<經 id="n26">KINH TRUNG A-HÀM (I)</經>



<字>中阿含經 </字>

<節>Hán dịch: Cù-đàm Tăng-già-đề-bà</節>

<卷 id="519761990">PHẨM THỨ 1: PHẨM BẢY PHÁP</卷>




















Tôi nghe như vầy:
Một
thời Đức Thế Tôn du hóa tại nước Xá-vệ, ở
trong Thắng lâm vườn Cấp cô độc<註 n="2"/>2.Bấy
giờ Đức Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo rằng:
“Nếu có Tỳ-kheo thành tựu bảy pháp tất được hoan hỷ
an lạc trong pháp Hiền thánh<註 n="3"/>3,
thẳng tiến đến lậu tận. Bảy pháp đó là gì? Đó
là biết pháp, biết nghóa, biết thời, biết tiết độ,
biết mình, biết chúng hội và biết sự hơn kém của
người<註 n="4"/>4.“Thế
nào gọi là Tỳ-kheo biết pháp? Nghóa là Tỳ-kheo biết
chánh kinh, ca vịnh, ký thuyết, kệ tha, nhân duyên,
soạn lục, bản khởi, thử thuyết, sanh xứ, quảng
giải, vị tằng hữu và thuyết nghóa<註 n="5"/>5.Ấy là Tỳ-kheo biết pháp. Nếu Tỳ-kheo không biết
pháp, tức không biết chánh kinh, ca vịnh, ký thuyết,
kệ tha, nhân duyên, soạn lục, bản khởi, thử
thuyết, sanh xứ, quảng giải, vị tằng hữu và thuyết
nghóa. Tỳ-kheo như vầy là không biết pháp. Nếu có
Tỳ-kheo khéo biết rõ pháp, đó là biết chánh kinh,
ca vịnh, ký thuyết, kệ tha, nhân duyên, soạn lục, bản
khởi, thử thuyết, sanh xứ, quảng giải, vị tằng hữu
và thuyết nghóa. Ấy là Tỳ-kheo khéo biết rõ pháp.
“Thế nào gọi là Tỳ-kheo biết nghóa? Nghóa là Tỳ-kheo biết
nghóa của giáo thuyết này hay giáo thuyết kia, biết
điều này có nghóa như thế kia, biết điều kia có
nghóa như thế này<註 n="6"/>6.Đó là Tỳ-kheo biết nghóa. Nếu Tỳ-kheo không biết
nghóa tức là Tỳ-kheo không biết nghóa của giáo
thuyết này hay giáo thuyết kia; không biết điều này
có nghóa như thế kia, điều kia có nghóa như thế này.
Tỳ-kheo như vậy là không biết nghóa. Nếu có Tỳ-kheo
khéo biết rõ nghóa, đó là biết nghóa của giáo
thuyết này hay giáo thuyết kia, biết điều này có
nghóa như thế kia, biết điều kia có nghóa như thế
này. Đó là Tỳ-kheo khéo biết rõ nghóa.
“Thế nào gọi là Tỳ-kheo biết thời? Đó là Tỳ-kheo biết
thời nào nên tu phương pháp thấp, thời nào nên tu
phương pháp cao, thời nào nên tu phương pháp xả<註 n="7"/>7.Ấy là Tỳ-kheo biết thời. Nếu có Tỳ-kheo không
biết thời tức là không biết thời nào nên tu
phương pháp thấp, thời nào nên tu phương pháp cao,
thời nào nên tu phương pháp xả. Tỳ-kheo như vậy là
không biết thời. Nếu có Tỳ-kheo khéo biết rõ
thời, đó là biết thời nào nên tu phương pháp
thấp, thời nào nên tu phương pháp cao, thời nào
nên tu phương pháp xả. Ấy là Tỳ-kheo khéo biết rõ thời.
“Thế nào là Tỳ-kheo biết tiết độ? Đó là Tỳ-kheo biết
tiết độ trong việc ăn, uống, đi, đứng, ngồi, nằm,
nói năng, im lặng, giảm bớt ngủ nghỉ, tu tập chánh
trí. Ấy là Tỳ-kheo biết tiết độ. Nếu có Tỳ-kheo
không biết tiết độ tức là Tỳ-kheo không biết
tiết độ trong việc ăn, uống, đi, đứng, ngồi, nằm,
nói năng, im lặng, đại tiểu tiện, giảm bớt ngủ
nghỉ, tu tập chánh trí. Tỳ-kheo như vậy là không biết
tiết độ. Nếu có Tỳ-kheo khéo biết rõ sự tiết
độ, đó là biết tiết độ trong việc ăn, uống, đi,
đứng, ngồi, nằm, nói năng, im lặng, giảm bớt ngủ
nghỉ, tu tập chánh trí. Ấy là Tỳ-kheo khéo biết rõ sự tiết độ.
“Thế nào là Tỳ-kheo biết mình? Tỳ-kheo tự biết mình có
mức độ ấy tín, giới thí, tuệ, biện, a-hàm và sở
đắc<註 n="8"/>8.Tỳ-kheo như vậy là biết mình. Nếu có Tỳ-kheo không
biết mình tức là không tự biết mình có mức độ
ấy tín, giới, văn, thí, tuệ, biện, a-hàm và sở
đắc. Tỳ-kheo như vậy là không biết mình. Nếu có
Tỳ-kheo khéo tự biết rõ mình, đó là biết mình có
mức độ ấy tín, giới thí, tuệ, biện, a-hàm và sở
đắc. Tỳ-kheo như vậy là khéo biết rõ mình.
“Thế nào là Tỳ-kheo biết chúng hội? Tỳ-kheo biết đây
là chúng hội Sát-lợi, đây là Phạm chí, đây là
chúng hội Cư só, đây là chúng hội Sa-môn. Ở nơi
các chúng hội ấy, ta nên đi như vậy, đứng như
vậy, ngồi như vậy, nói như vậy, im lặng như vậy. Ấy
là Tỳ-kheo biết chúng hội. Nếu có Tỳ-kheo không
biết chúng hội tức là không biết đây là chúng
hội Sát-lợi, đây là chúng hội Phạm chí, đây là
chúng hội Cư só, đây là chúng hội Sa-môn. Ở nơi
các chúng hội ấy, ta nên đi như vậy, đứng như
vậy, ngồi như vậy, nói như vậy, im lặng như vậy.
Tỳ-kheo như vậy là không biết chúng hội. Nếu có
Tỳ-kheo khéo biết rõ chúng hội, đó là biết đây
là chúng hội Sát-lợi, đây là Phạm chí, đây là
chúng hội Cư só, đây là chúng hội Sa-môn. Ở nơi
các chúng hội ấy, ta nên đi như vậy, đứng như
vậy, ngồi như vậy, nói như vậy, im lặng như vậy. Ấy
là Tỳ-kheo khéo biết rõ chúng hội.
“Thế nào là Tỳ-kheo biết sự hơn kém của người<註 n="9"/>9?
Đó là Tỳ-kheo biết có hai hạng người: có tín và
có bất tín<註 n="10"/>10,
người có tín là hơn, người bất tín là kém.
Người có tín lại có hai hạng: Thường đến gặp
Tỳ-kheo và không thường đến gặp Tỳ-kheo. Người
đến gặp thấy Tỳ-kheo là hơn, người không thường
đến gặp Tỳ-kheo là kém. Người thường đến gặp
Tỳ-kheo lại có hai hạng: có lễ kính và không lễ
kính. Người có lễ kính là hơn; người không lễ
kính là kém. Người có lễ kính lại có hai hạng:
có hỏi kinh và không hỏi kinh. Người có hỏi kinh là hơn, người không hỏi kinh là kém. Người có
hỏi kinh lại có hai hạng: nhất tâm nghe kinh và không
nhất tâm nghe kinh. Người nhất tâm nghe kinh là hơn,
người không nhất tâm nghe kinh là kém. Người nhất
tâm nghe kinh có hai hạng: nghe rồi thọ trì pháp và
nghe rồi không thọ trì pháp. Người nghe rồi thọ trì
pháp là hơn, người nghe rồi không thọ trì pháp là
kém. Người nghe rồi thọ trì pháp lại có hai hạng:
nghe pháp có quán sát nghóa và nghe pháp không quán
sát nghóa. Người nghe pháp có quán sát nghóa là
hơn, người nghe pháp không quán sát nghóa là kém.
Hạng nghe pháp quán sát nghóa lại có hai: biết pháp,
biết nghóa, hướng về pháp và thứ pháp, tùy thuận
pháp, thực hành đúng như pháp<註 n="11"/>11;
và hạng không biết pháp, không biết nghóa, không
hướng về pháp và thứ pháp, tùy thuận pháp và
thực hành đúng như pháp. Người biết pháp, biết
nghóa, hướng về pháp và thứ pháp, tùy thuận
pháp, thực hành đúng như pháp là hơn; người
không biết pháp, không biết nghóa, không hướng về
pháp và thứ pháp, không tùy thuận pháp, không
thực hành đúng như pháp là thấp kém. Hạng biết
pháp, biết nghóa, hướng về pháp và thứ pháp, tùy
thuận pháp, thực hành như pháp lại có hai hạng: Tự
làm ích lợi cho mình và cũng làm ích lợi cho người
khác, làm ích lợi cho mọi người, xót thương thế
gian, cầu nghóa và lợi, an ổn khoái lạc cho trời và
người; và hạng không tự làm lợi ích cho mình và
cũng không làm lợi ích cho người, không xót thương
thế gian không cầu nghóa và lợi, an ổn khoái lạc
cho trời và người. Nếu người nào tự làm lợi
ích, cũng làm lợi ích cho người, làm lợi ích cho
mọi người, xót thương thế gian, cầu nghóa và lợi,
an ổn và khoái lạc cho trời người. Người ấy là
bậc nhất là lớn, là trên, là tối cao, là hơn
hết, là tôn quí, là tuyệt diệu giữa mọi người
khác. Ví như từ bò có sữa, từ sữa có lạc, từ
lạc có sinh tô, từ sinh tô có thục tô, từ thục
tô có tô tinh<註 n="12"/>12.Tô tinh là thứ bậc nhất, là lớn, là trên, là
tối cao, là hơn hết, là tôn quí, là tuyệt diệu đối
với những loại kia. Cũng vậy, nếu người nào tự
làm lợi ích cho mọi người, xót thương thế gian,
cầu nghóa và lợi, an ổn khoái lạc cho trời người,
thì trong hai hạng người như trên đã nói, đã phân
biệt, đã thi thiết, người ấy là bậc nhất, là
lớn, là trên, là tối cao, là hơn hết, là tôn quí,
là tuyệt diệu. Ấy là Tỳ-kheo biết sự hơn kém của người.
Phật
thuyết như vậy. Các vị Tỳ-kheo sau khi nghe những điều
Phật thuyết, hoan hỷ phụng hành.

<詞 id="513194793">2.KINH TRÚ ĐẠC THỌ<註 n="13"/>13</詞>
Tôi nghe như vầy:
Một
thời Phật du hóa tại nước Xá-vệ, ở tại Thắng
lâm trong vườn Cấp cô độc.

Lúc
bấy giờ Phật bảo các Tỳ-kheo:

“Nếu lá cây Trú đạc<註 n="14"/>14
Tam thập tam thiên úa vàng<註 n="15"/>15,
lúc đó thiên chúng ở Tam thập thiên vui mừng hớn
hở, cho rằng lá cây Trú đạc chẳng bao lâu nữa
sẽ rụng. Rồi thì lá cây ở Tam thập tam thiên đã
rụng. Lúc đó chư Thiên ở Tam thập tam thiên vui
mừng hớn hở cho rằng lá cây Trú đạc chẳng bao
lâu nữa sẽ mọc lại. Rồi thì lá cây Trú đạc ở
Tam thập tam thiên đã mọc lại, lúc đó chư Thiên ở
Tam thập tam thiên vui mừng hớn hở cho rằng cây Trú
đạc chẳng bao lâu nữa sẽ kết ra mạng lưới<註 n="16"/>16.Rồi thì cây Trú đạc ở Tam thập tam thiên đã kết mạng lưới.

Lúc
đó chư Thiên ở Tam thập tam thiên vui mừng hớn hở
cho rằng cây Trú đạc chẳng bao lâu nữa sẽ nở nụ
giống như mỏ chim<註 n="17"/>17.Rồi thì cây Trú đạc ở Tam thập tam thiên đã nở
nụ giống như mỏ chim. Lúc đó chư Thiên ở Tam thập
tam thiên cho rằng cây Trú đạc chẳng bao lâu nữa
sẽ nở hoa giống như cái bát<註 n="18"/>18.Rồi thì cây Trú đạc ở Tam thập tam thiên đã nở
hoa như cái bát. Lúc đó chư Thiên ở Tam thập tam
thiên hớn hở cho rằng cây Trú đạc chẳng bao lâu
hoa sẽ nở tròn trịa. Nếu cây Trú đạc nở hoa tròn
trịa thì nó chiếu ra ánh sáng, màu sắc và tỏa ra
mùi thơm trong chu vi trăm do-diên<註 n="19"/>19.Lúc bấy giờ vào tháng tư mùa hạ, các vị Tam thập
tam thiên vui đùa với năm món dục lạc cõi trời.
Đó là Tam thập tam thiên tập trung dưới cây Trú
đạc mà hưởng thọ sự hoan lạc.
“Theo ý nghóa như thế, vị Thánh đệ tử cũng vậy. Khi suy
nghó đến việc xuất gia, lúc đó vị Thánh đệ tử
như là chiếc lá úa vàng, cũng giống như lá cây
Trú đạc ở cõi Tam thập tam thiên vàng úa.
“Lại nữa, khi vị Thánh đệ tử cạo bỏ râu tóc, mặc áo
ca-sa, với chí tín, từ bỏ gia đình, sống không gia
đình, học đạo; lúc đó vị Thánh đệ tử được
gọi là lá rụng, như lá cây Trú đạc ở Tam thập
tam thiên rụng xuống.
“Lại nữa, khi vị Thánh đệ tử ly dục, ly pháp ác bất
thiện, có giác có quán<註 n="20"/>20,
có hỷ và lạc phát sinh do viễn ly<註 n="21"/>21,
thành tựu và an trụ<註 n="22"/>22
Sơ thiền; lúc đó vị Thánh đệ tử được gọi là
sanh trở lại như lá cây ở Tam thập tam thiên sanh trở lại.
“Lại nữa, khi vị Thánh đệ tử giác và quán đã dứt,
nội tâm tịch tịnh, không giác không quán, có hỷ
lạc do định sanh<註 n="23"/>23
thành tựu và an trụ Nhị thiền. Lúc đó Thánh đệ
tử được gọi là sanh màng lưới như cây Trú đạc
ở Tam thập tam thiên sanh mạng lưới.
“Lại nữa, khi vị Thánh đệ tử lìa hỷ dục, an trụ xả,
vô cầu<註 n="24"/>24,
chánh niệm chánh trí, thân cảm giác lạc, điều mà
bậc Thánh gọi là được xả bởi Thánh, có niệm
và lạc, an trụ không<註 n="25"/>25,
thành tựu an trụ Tam thiền. Lúc đó Thánh đệ tử
được gọi là nở nụ như mỏ chim, cũng như cây
Trú đạc ở Tam thập tam thiên nở nụ như mỏ chim.
“Lại nữa, khi vị Thánh đệ tử diệt lạc, diệt khổ; ưu
và hỷ từ trước cũng đã diệt, không khổ không
lạc, xả và niệm thanh tịnh<註 n="26"/>26
thành tựu an trụ Tứ thiền. Vị Thánh đệ tử lúc
đó được gọi là nở hoa như cái bát vậy. cũng
như cây Trú đạc ở Tam thập tam thiên nở hoa như cái bát.
“Lại nữa, khi vị Thánh đệ tử các lậu đã tận, tâm
giải thoát, tuệ giải thoát ngay trong đời này<註 n="27"/>27
mà tự tri, tự giác, tự tác chứng, thành tựu an
trụ; vị ấy biết một cách như thật rằng ‘Sanh đã
hết, phạm hạnh đã vững, điều cần làm đã xong,
không còn tái sanh nữa’. Lúc đó vị Thánh đệ tử
được gọi là hoa nở tròn trịa, cũng giống như cây
Trú đạc ở Tam thập tam thiên nở hoa tròn trịa. Đó
là vị Tỳ-kheo lậu tận A-la-hán, được Tam thập tam
thiên tập hội tại chánh điện Thiện pháp hỏi han
khen ngợi rằng: ‘Vị Thánh đệ tử tôn quý đó,
cạo bỏ râu tóc, mặc áo ca-sa, chí tín, lìa bỏ gia
đình, sống không gia đình, học đạo, các lậu đã
hết, tâm giải thoát, tuệ giải thoát, ngay trong đời
này tự tri, tự giác, tự tác chứng, thành tựu
an trụ, biết một cách như thật rằng, sự sanh đã
hết, phạm hạnh đã vững, điều cần làm đã làm
xong, không còn tái sanh nữa’. Đó là sự tập hội
của các A-la-hán lậu tận, như Tam thập tam thiên cùng
tập hội dưới cây Trú đạc vậy”.
Phật
thuyết như vậy, các vị Tỳ-kheo sau khi nghe những điều
Phật thuyết, hoan hỷ phụng hành.

<詞 id="513194794">3.KINH THÀNH DỤ<註 n="28"/>28</詞>
Tôi nghe như vầy:
Một
thời Đức Phật du hành nước Xá-vệ, ở trong
Thắng lâm vườn Cấp cô độc.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn nói với các Tỳ-kheo:

“Như Vương thành ở biên giới có bảy việc đầy đủ<註 n="29"/>29
và bốn thứ lương thực sung túc dễ tìm không khó;
do đó Vương thành không bị ngoại địch đánh phá,
ngoại trừ tự phá hoại từ bên trong.
“Những gì là bảy việc mà Vương thành có đầy đủ? Đó
là Vương thành ở biên giới xây cất vọng gác<註 n="30"/>30,
đắp đất cho chắc không thể phá vỡ, để bên trong
được an ổn, chế ngự oán địch bên ngoài. Đó là
việc đầy đủ thứ nhất của Vương thành.
“Lại nữa, Vương thành ở biên giới, đào hào vét ao
cho thật sâu rộng, sửa sang cụ bị để có thể nương
tựa, làm cho bên trong được an ổn, chế ngự oán
địch bên ngoài. Đó là việc đầy đủ thứ hai của Vương thành.
“Lại nữa, như đường giao thông chung quanh Vương thành ở
biên giới được dọn dẹp cho bằng phẳng, rộng rãi,
để bên trong được an ổn, chế ngự oán địch bên
ngoài. Đó là việc làm đầy đủ thứ ba của Vương thành.
“Lại nữa, như ở Vương thành biên giới tập trung bốn
binh quân: quân voi, quân ngựa, quân xe, quân bộ, để
bên trong được an ổn, chế ngự oán địch bên
ngoài, đó là việc làm đầy đủ thứ tư của Vương thành.
“Lại nữa, như Vương thành ở biên giới dự bị binh khí,
cung, tên, mâu, kích, để bên trong được an ổn, chế
ngự oán địch ở bên ngoài. Đó là việc làm đầy
đủ thứ năm của Vương thành.
“Lại nữa, như Vương thành ở biên giới lập vị Đại
tướng trấn thủ, sáng suốt, thao lược, cơ trí, tháo
vác, dũng mãnh, cương nghị, giỏi mưu chước, người
lành thì cho vào, kẻ không lương thiện thì ngăn cấm,
để bên trong được an ổn, chế ngự oán địch bên
ngoài. Đó là việc làm đầy đủ thứ sáu của Vương thành.

“Lại nữa, như Vương thành ở biên giới xây đắp tường
cao cho thật kiên cố, trét bùn, tô đất, để bên
trong được an ổn, chế ngự oán địch bên ngoài. Đó
là việc làm đầy đủ thứ bảy của Vương thành.
“Bốn thứ lương thực<註 n="31"/>31
dễ tìm không khó là gì? Đó là Vương thành ở
biên giới nước, cỏ, củi, gỗ có sẵn, có dự bị
để bên trong được an ổn và chế ngự oán địch
bên ngoài. Đó là loại lương thực thứ nhất sung
túc, dễ tìm không khó ở Vương thành.
“Lại nữa, như Vương thành ở biên giới thu nạp nhiều
lúa gạo và chứa cất lúa mạch, để bên trong được
an ổn và chế ngự oán địch ở bên ngoài. Đó là
loại lương thực đầy đủ, dễ kiếm không khó ở Vương thành.
“Lại nữa, như Vương thành ở biên giới chứa nhiều đậu
niêm, đại đậu, tiểu đậu<註 n="32"/>32
để bên trong được an ổn và chế ngự oán địch
bên ngoài. Đó là loại lương thực thứ ba sung túc,
dễ tìm không khó ở Vương thành.

“Lại nữa, như Vương thành ở biên giới, chứa để dầu
bơ, mật, mía đường, cá, muối, thịt khô, tất cả
đầy đủ, để bên trong được an ổn và chế ngự
oán địch bên ngoài. Đó là loại lương thực thứ
tư sung túc, dễ tìm không khó ở Vương thành.
“Như vậy, Vương thành bảy việc đầy đủ, bốn thứ lương
thực sung túc, dễ tìm không khó, nên không bị ngoại
địch đánh phá, chỉ trừ bên trong tự phá hoại.
“Cũng vậy, nếu Thánh đệ tử cũng được bảy thiện pháp
và bốn tăng thượng tâm<註 n="33"/>33,
dễ được không khó, vì thế Thánh đệ tử không
bị ma vương lung lạc<註 n="34"/>34
cũng không theo pháp ác bất thiện, không bị ô nhiễm
bởi phiền não, không còn thọ sanh trở lại.
“Bảy thiện pháp mà Thánh đệ tử có được là những
gì? Đó là Thánh đệ tử có tín kiên cố, tin sâu
nơi Như Lai<註 n="35"/>35,
tín căn đã vững, trọn không tin theo Sa-môn, Phạm
chí, ngoại đạo, cũng như Thiên ma, Phạm thiên, và
các hạng thế gian khác. Đó là Thánh đệ tử được
thiện pháp thứ nhất.
“Lại nữa, Thánh đệ tử thường thực hành tàm sỉ<註 n="36"/>36,
điều đáng xấu hổ thì biết xấu hổ, xấu hổ pháp
ác bất thiện, phiền não ô ế, là thứ khiến thọ
các ác báo, gây nên gốc rễ sanh tử. Đó là
thiện pháp thứ hai mà Thánh đệ tử có được.
“Lại nữa, Thánh đệ tử thường thực hành xấu thẹn<註 n="37"/>37,
điều đáng xấu thẹn biết xấu thẹn, xấu thẹn pháp
ác bất thiện, phiền não ô uế là thứ khiến thọ
các ác báo, tạo gốc sanh tử. Đó là thiện pháp
thứ ba mà Thánh đệ tử có được.
“Lại nữa, Thánh đệ tử thường thực hành tinh tiến<註 n="38"/>38,
đoạn trừ các ác bất thiện pháp, tu các thiện
pháp, luôn gắng sức bền chí<註 n="39"/>39,
chuyên nhất kiên cố<註 n="40"/>40,
làm các điều thiện, không bỏ phương tiện<註 n="41"/>41.Đó là thiện pháp thứ tư mà Thánh đệ tử có được.
“Lại nữa, Thánh đệ tử học rộng nghe nhiều, ghi nhớ
không quên, tích lũy sự học rộng. Các pháp nào
là toàn thiện ở khoảng đầu, toàn thiện ở khoảng
giữa, toàn thiện ở khoảng cuối, có nghóa có văn,
thanh tịnh trọn đủ, phạm hạnh hiển hiện<註 n="42"/>42,
học rộng nghe nhiều các pháp như vậy; học đến cả
ngàn lần, chú ý chuyên tâm quán sát<註 n="43"/>43,
thấy rõ hiểu sâu<註 n="44"/>44.Đó là thiện pháp thứ năm mà Thánh đệ tử có được.
“Lại nữa, Thánh đệ tử thường thực hành nơi niệm,
thành tựu chánh niệm; những điều đã học tập từ
lâu, đã từng nghe từ lâu<註 n="45"/>45,
nhớ luôn không quên. Đó là thiện pháp thứ sáu
mà Thánh đệ tử có được.
“Lại nữa, Thánh đệ tử tu hành trí tuệ, quán sát pháp
hưng suy<註 n="46"/>46.Do có trí như vậy, có thánh tuệ, có sự thấu hiểu,
phân biệt rõ ràng, mà diệt tận hoàn toàn sự
khổ. Đó là thiện pháp thứ bảy mà Thánh đệ tử có được.
“Những gì là bốn tăng thượng tâm, dễ được không khó
mà Thánh đệ tử đạt được? Đó là Thánh đệ
tử ly dục<註 n="47"/>47,
ly pháp ác bất thiện, có giác có
quán, có hỷ và lạc phát sinh do viễn ly, thành tựu
và an trụ Sơ thiềân. Đó là tăng thượng tâm thứ
nhất dễ được không khó mà Thánh đệ tử đạt đến.
“Lại nữa, Thánh đệ tử giác
và quán đã dứt, nội tâm tịch tịnh, không giác
không quán, có hỷ lạc do định sanh thành tựu và an
trụ Nhị thiền. Đó là tăng thượng tâm thứ
hai dễ được không khó mà Thánh đệ tử đạt đến.
“Lại nữa, Thánh đệ tử lìa hỷ dục, an trụ xả, vô
cầu, chánh niệm chánh trí, thân cảm giác lạc, điều
mà Thánh gọi là được xả bởi Thánh, có niệm
và lạc, an trụ không, thành tựu an trụ tâm. Đó
là tăng thượng tâm thứ ba dễ được không khó
mà Thánh đệ tử đạt đến.

“Lại nữa, Thánh đệ tử diệt lạc, diệt khổ; ưu và hỷ
từ trước cũng đã diệt, không khổ không lạc, xả
và niệm thanh tịnh thành tựu an trụ Tứ thiền. Đó
là tăng thượng tâm thứ tư dễ được không khó
mà Thánh đệ tử đạt đến.
“Như vậy, Thánh đệ tử được bảy thiện pháp, đạt
đến bốn tâm tăng thượng dễ được không khó,
không bị ma vương lung lạc, cũng không theo pháp ác
bất thiện, không bị nhiễm bởi nhiễm ô, không còn
thọ sanh trở lại.
“Như Vương thành ở biên giới xây cất vọng gác, đắp
đất cho chắc không thể phá vỡ, để bên trong được
an ổn và chế ngự oán địch bên ngoài. Cũng vậy,
Thánh đệ tử có tín kiên cố, tin sâu nơi Như Lai,
tín căn đã lập, trọn không theo Sa-môn, Phạm chí,
Ngoại đạo, cũng như Thiên ma, Phạm thiên và các
hạng thế gian khác. Đó là Thánh đệ tử có vọng
gác tín tâm để trừ ác và bất thiện, tu các thiện pháp.
“Như Vương thành ở biên giới đào hào vét ao thật sâu
rộng, sửa sang thật vững chắc, để có thể nương
tựa, làm cho bên trong được an ổn, và chế ngự
oán địch bên ngoài. Cũng thế, Thánh đệ tử thực
hành tàm sỉ, điều đáng xấu hổ biết xấu hổ, xấu
hổ pháp ác, bất thiện, phiền não ô uế, là thứ
khiến thọ các ác báo, tạo gốc rễ sanh tử. Đó
là Thánh đệ tử có hồ ao tàm sỉ, trừ ác và
bất thiện, tu các thiện pháp.
“Như Vương thành ở biên giới dọn dẹp những con đường
nối liền chung quanh cho bằng thẳng rộng rãi để bên
trong được an ổn và chế ngự oán địch bên ngoài.
Cũng vậy, Thánh đệ tử thực hành xấu thẹn điều
đáng thẹn biết thẹn, thẹn pháp ác, bất thiện,
phiền não ô uế là thứ khiến thọ các ác báo,
tạo gốc rễ sanh tử. Đó là Thánh đệ tử có con
đường bằng thẳng hổ thẹn để trừ ác và bất
thiện, tu các thiện pháp.
“Như Vương thành ở biên giới tập trung bốn binh chủng:
tượng quân, mã quân, xa quân, bộ quân, để bên
trong được an ổn và chế ngự địch quân ở bên
ngoài. Cũng vậy, Thánh đệ tử thường thực hành
hạnh tinh tấn, đoạn trừ ác bất thiện, tu các thiện
pháp, luôn gắng sức bền chí, chuyên nhất kiên cố,
làm các điều thiện, không bỏ phương tiện đoạn
trừ ác bất thiện tu các thiện pháp, luôn tự khởi
ý, chuyên nhất, kiên cố, làm các gốc rễ thiện,
không bỏ phương tiện. Đó là Thánh đệ tử có
quân lực tinh tấn để trừ ác và bất thiện, tu các thiện pháp.
“Như Vương thành ở biên giới, chuẩn bị binh khí, cung
tên, mâu kích, để bên trong được an ổn, và chế
ngự oán địch bên ngoài. Cũng vậy, Thánh đệ tử
học rộng nghe nhiều, ghi nhớ không quên, tích lũy sự
nghe rộng. Các pháp nào là toàn thiện ở khoảng
đầu, toàn thiện ở khoảng giữa, toàn thiện ở
khoảng cuối, có nghóa có văn, thanh tịnh trọn
đủ, phạm hạnh hiển hiện, học rộng nghe nhiều các
pháp như vậy; học
đến cả ngàn lần, chú ý chuyên tâm quán sát,
thấy rõ hiểu sâu. Đó là Thánh đệ tử có binh
khí đa văn, để trừ ác và bất thiện, tu các thiện pháp.
“Như Vương thành ở biên giới lập vị Đại tướng trấn
thủ sáng suốt, thao lược, cơ trí, tháo vác, dũng
mãnh, cương nghị, giỏi mưu chước, người hiền thì
cho vào, kẻ bất lương thì ngăn cấm, để bên trong
được an ổn và chế ngự oán địch bên ngoài. Cũng
vậy, Thánh đệ tử thường thực hành nơi niệm,
thành tựu chánh niệm, những gì đã từng thực
tập từ lâu, đã từng nghe từ lâu, nhớ luôn
không quên. Đó là Thánh đệ tử có Đại tướng
trấn thủ niệm để trừ ác và bất thiện, tu các thiện pháp.
“Như Vương thành ở biên giới xây đắp tường cao cho
thật kiên cố, trét bùn tô đất, để bên trong được
an ổn, và chế ngự oán địch bên ngoài. Cũng vậy
Thánh đệ tử tu hành trí tuệ, quán pháp hưng suy.
Nhờ đó Thánh tuệ có thể thấu hiểu, phân biệt
rõ ràng mà hoàn toàn diệt tận khổ. Đó là Thánh
đệ tử có bức tường trí tuệ, để trừ ác và
bất thiện, tu các thiện pháp.
“Như Vương thành ở biên giới có chuẩn bị sẵn nước,
cỏ, củi, gỗ, để bên trong được an ổn và chế
ngự oán địch bên ngoài. Cũng vậy, Thánh đệ tử
ly dục và ác bất thiện pháp, có giác có quán, có
hỷ lạc do viễn ly, thành tựu an trụ Sơ thiền, lạc
trụ không thiếu thốn, an ổn khoái lạc, tự mình đi đến Niết-bàn.
“Như Vương thành ở biên giới thu nạp nhiều lúa gạo và
chứa nhiều cây lúa mạch, để bên trong được an
ổn và chế ngự oán địch bên ngoài. Cũng vậy,
Thánh đệ tử đã dứt giác quán, nội tỉnh nhất
tâm, không giác không
quán, hỷ lạc do định sanh, thành tựu an trụ Nhị
thiền, lạc trụ không thiếu thốn, an ổn, khoái lạc,
tự mình đi đến Niết-bàn.
“Như Vương thành ở biên giới chứa nhiều niêm đậu,
đại đậu, và tiểu đậu, để bên trong dược an ổn
và chế ngự oán địch bên ngoài. Cũng vậy, Thánh
đệ tử lìa hỷ dục, an trụ xả, vô cầu<註 n="48"/>48,
chánh niệm chánh trí, thân cảm giác lạc, điều mà
bậc Thánh gọi là được xả bởi Thánh, có niệm
và lạc, an trụ không, thành tựu an trụ Tam thiền,
lạc trụ không thiếu thốn, an ổn khoái lạc, tự mình đi đến Niết-bàn.
“Như Vương thành ở biên giới chứa cất bơ, dầu, mía,
đường, cá, muối, thịt khô, tất cả đầy đủ. Để
bên trong được an ổn và chế ngự oán địch bên
ngoài. Cũng vậy, Thánh đệ tử diệt lạc, diệt khổ;
ưu và hỷ từ trước cũng đã diệt, không khổ
không lạc, xả và niệm thanh tịnh, thành tựu an trụ
Tứ thiền, lạc trụ không thiếu thốn, an ổn khoái
lạc, tự mình đi đến Niết-bàn”.

Phật
thuyết như vậy. Các Thầy Tỳ-kheo sau khi nghe Phật
thuyết, hoan hỷ phụng hành.

<詞 id="513194795">4.KINH THỦY DỤ<註 n="49"/>49</詞>
Tôi nghe như vầy:
Một
thời Đức Phật du hóa tại nước Xá-vệ, ở trong
Thắng lâm vườn Cấp cô độc.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn nói với các Tỳ-kheo:
“Ta sẽ giảng cho các ngươi nghe về bảy hạng người ở
dưới nước. Các ngươi hãy lắng nghe, lắng nghe, và khéo suy nghó”.
Bấy
giờ các Tỳ-kheo vâng lời lắng nghe.
Đức Phật dạy:
“Những gì là bảy? Hoặc có người nằm mãi dưới nước.
Hoặc có một hạng người ra khỏi nước rồi chìm
trở lại. Hoặc có người ra khỏi nước rồi đứng,
đứng rồi nhìn quanh. Hoặc có người ra khỏi nước
rồi đứng, đứng rồi nhìn quanh, nhìn rồi lội qua<註 n="50"/>50.Hoặc có người ra khỏi nước rồi đứng; đứng
rồi nhìn quanh; nhìn rồi lội qua; lội qua rồi đến bờ
bên kia. Hoặc lại có người ra khỏi nước rồi
đứng; đứng rồi nhìn quanh; nhìn rồi lội qua; lội
qua đến bờ bên kia; đến bờ bên kia rồi được
gọi là người đứng trên bờ<註 n="51"/>51.

“Cũng vậy, Ta sẽ giảng cho các ngươi nghe về bảy hạng
người như ví dụ về nước. Các ngươi hãy lắng
nghe, và khéo suy nghó”.
Bấy
giờ các Tỳ-kheo vâng lời lắng nghe.
Phật nói:
“Những gì là bảy? Hoặc có người nằm mãi dưới nước.
Hoặc có một hạng người ra khỏi nước rồi chìm
trở lại. Hoặc có người ra khỏi nước rồi đứng.
Hoặc có người ra khỏi nước rồi đứng, đứng
rồi nhìn quanh. Hoặc có người ra khỏi nước rồi
đứng, đứng rồi nhìn quanh, nhìn rồi lội qua. Hoặc
có người ra khỏi nước rồi đứng; đứng rồi nhìn
quanh; nhìn rồi lội qua; lội qua rồi đến bờ bên kia.
Hoặc lại có người ra khỏi nước rồi đứng; đứng
rồi nhìn quanh; nhìn rồi lội qua; lội qua rồi đến bờ
bên kia; đến bờ bên kia rồi được gọi là Phạm
chí đứng trên bờ<註 n="52"/>52.Đó là Ta nói vắn tắt về bảy hạng người theo ví
dụ về nước. Như đã nói, đã giảng giải trên,
các ngươi có biết ý nghóa gì? Phân biệt gì? Có
nhân duyên gì?

Bấy
giờ các Tỳ-kheo bạch Thế Tôn rằng:

“Thế Tôn là gốc của pháp. Thế Tôn là Pháp chủ<註 n="53"/>53,
pháp do Thế Tôn. Kính mong Thế Tôn nói ra, để chúng
con sau khi nghe rồi sẽ hiểu biết rộng rãi ý nghóa”.
Phật dạy:
“Các ngươi hãy lắng nghe, lắng nghe, và khéo suy nghó. Ta sẽ
phân biệt ý nghóa ấy cho các ngươi”.
Bấy
giờ các Tỳ-kheo vâng lời lắng nghe.
Phật nói:
“Thế nào là hạng người nằm mãi<註 n="54"/>54?
Hoặc có những người bị pháp bất thiện che lấp, bị
nhiễm bởi nhiễm ô, thọ quả báo của ác pháp, tạo
gốc rễ sanh tử. Đó là hạng người nằm mãi dưới
nước. Cũng như người chìm lỉm, nằm luôn dưới
nước, Ta nói người kia cũng giống như vậy. Đó là
hạng người thứ nhất của ví dụ về nước, thế
gian quả thực có hạng người như vậy.
“Thế nào là hạng người ra khỏi nước rồi chìm lại? Đó
là người đã làm trỗi lên tín tâm nơi thiện
pháp, trì giới, bố thí, đa văn, trí tuệ, tu tập
thiện pháp. Người ấy sau đó lại mất tín tâm,
không kiên cố, mất sự trì giới, bố thí, đa văn,
trí tuệ, không kiên cố. Đó là hạng người ra rồi
chìm lại. Như người chìm trong nước, đã ra được
rồi lại chìm. Ta nói người kia cũng lại như vậy.
Đó là hạng người thứ hai của thí dụ về nước.
Thế gian quả thực có hạng người như vậy.
“Thế nào là hạng người ra rồi đứng? Đó là người
đã trỗi tín tâm nơi thiện pháp, trì giới, bố thí,
đa văn, trí tuệ, tu tập thiện pháp. Người đó về
sau tín tâm vẫn kiên cố, chắc chắn không mất, trì
giới, bố thí đa văn, trí tuệ đều kiên cố, không
mất. Đó là hạng người ra khỏi nước rồi đứng.
Như người chìm trong nước, ra khỏi nước rồi đứng.
Ta nói người kia cũng lại như vậy. Đó là hạng
người thứ ba của thí dụ về nước. Thế gian quả
thực có hạng người như vậy.
“Thế nào là hạng người ra rồi đứng; đứng rồi nhìn
quanh? Đó là người làm trỗi dậy tín tâm nơi thiện
pháp, trì giới, bố thí, đa văn, trí tuệ, tu tập
thiện pháp. Người đó về sau tín tâm kiên cố vẫn
không mất, trì giới, bố thí đa văn, trí tuệ vẫn
kiên cố không mất; trụ trong thiện pháp; biết như
thật về Khổ, biết như thật về Khổ tập, Khổ diệt
và Khổ diệt đạo. Người kia biết như vậy, thấy như
vậy, ba kiết liền dứt sạch, đó là thân kiến,
giới thủ và nghi. Ba kiết đã dứt sạch liền chứng
Tu-đà-hoàn, không đọa ác pháp, quyết định thẳng
đến chánh giác, đời sau thọ sanh tối đa bảy lần,
qua lại bảy lần trong nhân gian, thiên thượng; rồi
chứng đắc biên tế của sự khổ<註 n="55"/>55.Đó là hạng người ra rồi lại đứng, đứng rồi
nhìn quanh. Ta nói người kia cũng lại như vậy. Đó
là hạng người thứ tư của thí dụ về nước. Thế
gian quả thực có hạng người như vậy.
“Thế nào là người ra rồi đứng; đứng rồi nhìn quanh;
nhìn quanh rồi lội qua. Đó là người trỗi được
tín tâm nơi thiện pháp, trì giới, bố thí, đa văn,
trí tuệ, tu tập thiện pháp. Người đó về sau tín
tâm vẫn chắc chắn không mất, trì giới, bố thí, đa
văn, trí tuệ đều đã kiên cố không mất, trú trong
thiện pháp. Biết như thật về Khổ, về Khổ tập, về
Khổ diệt, về Khổ diệt đạo. Biết như vậy, thấy như
vậy, ba kiết liền dứt sạch. Đó là, thân kiến,
giới thủ, nghi; ba kiết đã dứt sạch. Dâm, nộ, si<註 n="56"/>56
vơi mỏng. Còn phải một lần vãng lai trong nhân gian,
thiên thượng<註 n="57"/>57.Sau khi qua lại một lần đó rồi liền chứng đắc Khổ
đế. Đó là người ra rồi đứng, đứng rồi nhìn
quanh, nhìn rồi lội qua. Như người chìm trong nước, ra
rồi đứng, đứng rồi nhìn quanh, nhìn rồi đi qua; Ta
nói người kia cũng lại như vậy. Đó là hạng người
thứ năm của ví dụ về nước. Thế gian quả thực
có hạng người như vậy.
“Thế nào là người ra rồi đứng, đứng rồi nhìn quanh,
nhìn quanh rồi lội qua, qua rồi đến bờ bên kia? Đó
là người đã làm trỗi dậy được tín tâm nơi
thiện pháp, trì giới, bố thí, đa văn, trí tuệ, tu
tập thiện pháp. Người đó về sau tín tâm vẫn chắc
chắn, không mất. Trì giới, bố thí, đa văn, trí tuệ
đều vẫn kiên cố, không mất, trụ trong thiện pháp.
Biết như thế, thấy như thế, năm hạ phần kiết <註 n="58"/>58
dứt sạch. Đó là tham dục, sân nhuế, thân kiến,
giới thủ, nghi. Năm hạ phần kiết dứt sạch rồi,
sanh vào cõi ấy<註 n="59"/>59,
rồi nhập Niết-bàn, chứng pháp bất thối, không trở
lại thế gian này nữa<註 n="60"/>60.Đó là người ra rồi đứng; đứng rồi nhìn quanh;
nhìn rồi lội qua; lội qua rồi đến bờ bên kia. Như
người chìm trong nước ra rồi đứng, đứng rồi nhìn
quanh, nhìn quanh rồi đi qua, đi qua rồi đến bờ bên
kia; Ta nói người kia cũng lại như vậy. Đó là hạng
người thứ sáu của ví dụ về nước. Thế gian quả
thực có hạng người như vậy.
‘Thế
nào là người ra rồi đứng, đứng rồi nhìn quanh,
nhìn quanh rồi lội qua, qua rồi đến bờ bên kia. Đến
bờ bên kia rồi được gọi là người Phạm chí
đứng trên bờ? Đó là người đã làm trỗi dậy
được tín tâm nơi thiện pháp, trì giới, bố thí, đa
văn, trí tuệ, tu tập thiện pháp. Người đó về sau
tín tâm vẫn chắc chắn không mất, trì giới, bố thí,
đa văn, trí tuệ, tu tập thiện pháp, biết như thật
về Khổ, về Khổ tập, về Khổ diệt, về Khổ diệt
đạo. Biết như vậy, thấy như vậy. Tâm giải thoát
khỏi dục lậu, hữu lậu, vô minh lậu. Giải thoát
rồi liền biết mình đã giải thoát và biết một
cách như thật rằng: Sự sanh đã dứt, phạm hạnh đã
vững, điều cần làm đã làm xong, không còn tái
sanh nữa. Đó là người ra khỏi nước rồi đứng,
đứng rồi nhìn quanh, nhìn rồi đi qua, qua rồi đến bờ
bên kia, đến bờ bên kia rồi được gọi là vị
Phạm chí đứng trên bờ. Như người chìm trong nước,
ra rồi đứng lên, đứng rồi nhìn quanh, nhìn rồi đi
qua, qua rồi đến bờ bên kia, đến bờ bên kia rồi
gọi là người đứng trên bờ; Ta nói người kia
cũng lại như vậy. Đó là hạng người thứ bảy
của thí dụ về nước. Thế gian quả thực có hạng người như vậy.
“Ta trước có nói sẽ giảng về bảy hạng người chìm
trong nước cho các ngươi nghe. Vì vậy, Ta đã nói xong”.
Phật
thuyết như vậy, các Tỳ-kheo sau khi nghe Phật thuyết
hoan hỷ phụng hành.

<詞 id="513194796">5.KINH MỘC TÍCH DỤ<註 n="61"/>61</詞>
Tôi nghe như vầy:
Một
thời Đức Phật ở Câu-tát-la<註 n="62"/>62,
du hành giữa nhân gian và có đại chúng Tỳ-kheo đi theo.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn đang đi giữa đường, chợt
thấy có đống cây lớn<註 n="63"/>63
ở một nơi kia đang bùng cháy dữ dội. Thế Tôn
thấy vậy, liền bước xuống bên đường, đi đến
một cây khác, trải Ni-sư-đàn<註 n="64"/>64,
kiết già mà ngồi. Đức Thế Tôn ngồi rồi bảo các Tỳ-kheo:
“Các ngươi có thấy đống cây lớn đằng kia bùng cháy
không?”
Khi
đó các Tỳ-kheo trả lời:
“Bạch Thế Tôn, chúng con có thấy”.
Đức
Thế Tôn lại bảo các Tỳ-kheo:
“Các ngươi nghó sao, với đống cây lớn phựt cháy hừng
hẫy đó mà hoặc ôm, hoặc ngồi, hoặc nằm; hay là,
với người con gái của dòng Sát-lợi, Phạm chí, cư
só, hay thợ thuyền, đang độ tuổi cường thạnh, tắm
gội, xông hương thơm, mặc y phục sạch sẽ, dùng
tràng hoa chuỗi ngọc, trang sức thân thể, hoặc ôm,
hoặc ngồi, hoặc nằm; việc nào vui sướng hơn?”
Lúc
ấy các Tỳ-kheo thưa rằng:
“Bạch Thế Tôn, với đống cây lớn đang phựt cháy hừng
hẫy hoặc ôm, hoặc ngồi, hoặc nằm thì rất khổ.
Bạch Thế Tôn, hoặc có người con gái dòng Sát-lợi,
Phạm chí, cư só hay thợ thuyền, đang độ tuổi cường
thạnh, tắm gội, xông hương thơm, mặc y phục sạch
sẽ, dùng tràng hoa chuỗi ngọc, trang sức thân thể
mà tới hoặc ôm, hoặc ngồi, hoặc nằm thì rất vui
sướng. Thế Tôn!”
Đức Thế Tôn bảo:
“Ta sẽ nói cho các ngươi biết, không để cho các ngươi
– Sa-môn mà lại mất đạo Sa-môn. Các ngươi nếu
muốn thành tựu phạm hạnh vô thượng thì thà ôm
đống cây lớn đang phừng cháy hừng hẫy, hoặc
ngồi, hoặc nằm. Việc ấy mặc dù vì thế mà phải
chịu khổ sở, hoặc chết. Nhưng không phải do đó mà
thân hoại mạng chung phải thẳng đến ác xứ hay sanh
vào địa ngục. Nếu người ngu si phạm giới và không
tinh tấn, sanh ra ác pháp bất thiện; không phải là
phạm hạnh mà gọi là phạm hạnh, không phải là
Sa-môn mà gọi là Sa-môn, hoặc ôm người con gái
dòng Sát-lợi, Phạm chí, cư só hoặc thợ thuyền,
đang độ tuổi cường thạnh, tắm gội, xông hương
thơm, mặc y phục sạch sẽ, dùng tràng hoa chuỗi ngọc
trang sức thân thể, hoặc ngồi, hoặc nằm; người ngu
si kia vì vậy mà lâu dài không thiện, không nghóa<註 n="65"/>65,
thọ quả báo ác pháp, khi thân hoại mạng chung thẳng
đến cõi xấu, sanh vào địa ngục. Do đó, các ngươi
hãy quán sát nghóa này, quán sát nghóa kia, quán sát
cả hai nghóa, và hãy suy nghó như thế này: ‘Ta xuất
gia học đạo không phải vô ích, không phải luống
không, mà có quả, có báo, có sự an lạc cùng
cực, được sanh vào các thiện xứ để được
trường thọ; tiếp nhận áo chăn, đồ ăn uống,
giường nệm, thuốc thang của người tín thí, làm cho
các thí chủ được phước đức, đại quả báo,
đại quang minh. Hãy nên học như vậy”.
Thế
Tôn lại bảo các Tỳ-kheo rằng:
“Các ngươi nghó sao, như có lực só lấy sợi dây thừng
bằng lông bền chắc cột siết bắp tay<註 n="66"/>66
cho đến bứt da; bứt da rồi bứt thịt; bứt thịt rồi
bứt gân; bứt gân rồi bứt xương; bứt xương cho
tới tủy mới thôi. Hoặc nếu từ những người
Sát-lợi, Phạm chí, cư só hay thợ thuyền mà nhận
sự tín thí, rồi sờ mó thân thể, chi tiết, tay
chân. Điều nào vui sướng hơn?”
Bấy
giờ các Tỳ-kheo bạch Phật:
“Bạch Thế Tôn, nếu có lực só lấy sợi dây thừng bằng
lông bền chắc cột siết bắp tay cho đến bứt da; bứt
da rồi bứt thịt; bứt thịt rồi bứt gân; bứt gân
rồi bứt xương; bứt xương cho tới tủy mới thôi.
Rất khổ, bạch Thế Tôn, nếu từ người dòng
Sát-lợi, Phạm chí, cư só, thợ thuyền mà được
cúng thí, rờ rẫm thân thể, chi tiết, tay chân; thì
rất vui sướng, Thế Tôn!”
Thế Tôn bảo rằng:
“Ta sẽ nói cho các ngươi biết, không để cho các ngươi
học Sa-môn lại mất đạo Sa-môn. Các ngươi nếu muốn
thành tựu vô thượng phạm hạnh thì thà để cho
lực só đem sợi dây thừng bằng lông, cột siết
bắp tay cho tới bứt da, bứt da rồi bứt thịt, bứt
thịt rồi bứt gân, bứt gân rồi bứt xương, bứt
xương tới tủy mới thôi. Việc ấy mặc dù như vậy
mà các ngươi thọ khổ hoặc chết, nhưng không do đó
mà thân hoại mạng chung đi đến ác xứ hay sanh vào
địa ngục. Nếu người ngu si phạm giới, không tinh
tấn, sanh ra pháp ác và bất thiện, không phải phạm
hạnh mà xưng là phạm hạnh, không phải Sa-môn mà
xưng là Sa-môn; từ người dòng Sát-lợi, Phạm chí,
cư só, thợ thuyền thọ nhận sự tín thí, rồi rờ
rẫm thân thể, các chi tiết và tay chân. Người ngu
si đó vì vậy vónh viễn không thiện, không nghóa, thọ
quả báo ác pháp, khi thân hoại mạng chung thẳng đến
ác xứ, sanh vào địa ngục. Vì thế các ngươi hãy
quán sát nghóa này, quán sát nghóa kia, quán sát cả
hai nghóa. Hãy suy nghó thế này: Ta xuất gia học đạo
không vô ích, không luống không, mà có quả, có
báo, có sự an lạc cùng cực, sanh vào các thiện
xứ, để được trường thọ, tiếp nhận áo chăn,
đồ ẩm thực, giường nệm, thuốc thang của người
tín thí, làm cho các thí chủ được phước đức
lớn, được quả báo lớn, được quang minh lớn.
Nên học như vậy”.
Phật
lại bảo các Tỳ-kheo rằng:

“Các ngươi nghó sao, nếu có lực só đem con dao đã mài
giũa sắc bén chặt đứt ngang đùi; hay là từ nơi
người dòng Sát-lợi, Phạm chí, cư só, thợ thuyền,
để thọ nhận sự tín thí, lễ bái, cung kính, đón
rước; điều nào sung sướng hơn?”
Bấy
giờ các Tỳ-kheo bạch rằng:
“Bạch Thế Tôn, nếu có lực só đem con dao đã mài giũa
sắc bén chặt đứt ngang đùi, thì rất khổ. Thế
Tôn, còn từ người Sát-lợi, Phạm chí, cư só, hay
thợ thuyền để thọ nhận sự tín thí, lễ bái, cung
kính, đón rước thì rất vui sướng”.
Thế Tôn bảo rằng:
“Ta sẽ nói cho các ngươi biết, không để cho các ngươi
học Sa-môn mà mất đạo Sa-môn. Các ngươi nếu muốn
thành tựu phạm hạnh vô thượng thì thà để cho
lực só đem dao bén đã mài giũa chặt đứt ngang
đùi. Việc ấy dù do đó mà chịu sự đau khổ, hoặc
chết, nhưng không vì vậy mà khi thân hoại mạng chung
đi thẳng đến ác xứ, sanh vào địa ngục. Nếu người
ngu si phạm giới không tinh tấn, sanh ra ác pháp bất
thiện, chẳng phải phạm hạnh xưng là phạm hạnh,
chẳng phải Sa-môn xưng là Sa-môn; rồi từ người
Sát-lợi, Phạm chí, cư só hay thợ thuyền, mà thọ
nhận sự tín thí, lễ bái, cung kính, tiếp đón. Người
ngu si kia vì thế vónh viễn không được thiện, không
được nghóa, thọ quả báo ác pháp, sau khi thân hoại
mạng chung thẳng đến ác xứ, sanh vào địa ngục. Do
đó, các ngươi nên quán sát nghóa này, quán sát
nghóa kia, quán sát cả hai nghóa. Nên nghó thế này: Ta
xuất gia học đạo không phải vô ích, không luống
không, mà có quả, có báo, có sự an lạc cùng
cực, sanh đến các thiện xứ, để được trường
thọ, tiếp nhận áo chăn, thực phẩm, giường chiếu
của người tín thí, làm cho các thí chủ được
phước đức lớn, được quả báo lớn, được
quang vinh lớn, nên học như vậy”.
Thế
Tôn lại bảo các Tỳ-kheo rằng:
“Các ngươi nghó sao? Hoặc có lực só đem lá đồng sắt
đốt cháy hừng hực, rồi quấn quanh thân thể; hoặc
từ người Sát-lợi, Phạm chí, cư só, thợ thuyền,
để nhận sự tín thí y phục của người; cái nào
vui sướng hơn?”
Các
Tỳ-kheo bạch rằng:
“Bạch Thế Tôn, nếu có lực só đem lá đồng sắt đốt
cháy hừng hực rồi quấn quanh thân thể thì rất
khổ. Nếu từ người Sát-lợi, Phạm chí, cư só, thợ
thuyền để thọ lãnh tín thí, y phục của người, thì rất vui sướng”.
Thế Tôn bảo rằng:
“Ta sẽ nói các ngươi biết, không để các ngươi học
Sa-môn mà mất đạo Sa-môn. Các ngươi nếu muốn
thành tựu phạm hạnh vô thượng thì thà để cho
lực só đem lá đồng sắt đốt cháy hừng hực rồi
quấn quanh thân thể. Dù việc đó vì thế sẽ chịu sự
khổ, nhưng không do vậy mà khi thân hoại mạng chung
phải thẳng đến ác xứ, sanh trong địa ngục. Nếu
người ngu si, phạm giới, không tinh tấn, sanh ra pháp
ác bất thiện, chẳng phải phạm hạnh xưng là phạm
hạnh, chẳng phải Sa-môn xưng là Sa-môn; rồi từ
người Sát-lợi, Phạm chí, cư só, thợ thuyền thọ
lãnh sự tín thí, y phục của người. Người ngu si
kia, vì thế vónh viễn không thiện, không nghóa, thọ
quả báo ác pháp. Sau khi thân hoại mạng chung thẳng
đến ác xứ, sanh vào địa ngục. Do đó, các ngươi
quán sát nghóa này, quán sát nghóa kia, quán sát cả
hai nghóa. Nên nghó thế này: Ta xuất gia học đạo
không phải vô ích, không luống không, mà có quả
có báo, có sự an lạc cùng cực, sanh đến các
thiện xứ để được trường thọ. Nhận lãnh y
phục, chăn mền, đồ ẩm thực, giường chiếu, thuốc
thang của người tín thí là làm cho các thí chủ được
phước đức lớn, được quả báo lớn, được
quang minh lớn. Nên học như vậy”.
Thế
Tôn lại bảo các Tỳ-kheo rằng:
“Các ngươi nghó sao, hoặc có lực só đem kềm sắt nóng,
kéo cho hả miệng ra rồi lấy viên sắt đốt cháy
hừng hực quăng vào trong miệng. Viên sắt nóng đó
đốt môi; đốt cháy môi rồi đốt cháy lưỡi; đốt
lưỡi rồi đốt lợi; đốt lợi rồi đốt cổ; đốt
cổ rồi đốt tim; đốt tim rồi đốt bao tử và ruột;
đốt bao tử và ruột rồi rơi xuống dưới. Hoặc từ
người Sát-lợi, Phạm chí, cư só, thợ thuyền, thọ
nhận sự tín thí, đồ ăn, vô lượng mùi vị. Việc
nào vui sướng hơn?”
Các
Tỳ-kheo bạch rằng:
“Bạch Thế Tôn, nếu có lực só đem kềm sắt nóng kéo cho
hả miệng, rồi lấy viên sắt đã cháy hừng hực
bỏ vào miệng. Viên sắt nóng ấy đốt môi, đốt
môi rồi đốt lưỡi, đốt lưỡi rồi đốt lợi,
đốt lợi rồi đốt cổ, đốt cổ rồi đốt tim, đốt
tim rồi đốt bao tử và ruột, đốt bao tử và ruột
rồi rơi xuống dưới. Việc ấy rất khổ, bạch Thế
Tôn, nếu từ người Sát-lợi, Phạm chí, cư só, thợ
thuyền để lãnh thọ sự tín thí, đồ ăn, vô lượng
mùi vị; việc ấy rất vui sướng”.
Thế
Tôn bảo các Tỳ-kheo rằng:
“Ta sẽ nói cho các ngươi biết, không để các ngươi học
Sa-môn mà để mất đạo Sa-môn. Các ngươi nếu muốn
thành tựu phạm hạnh vô thượng thà để lực só
đem kềm sắt nóng kéo cho hả miệng ra rồi đem viên
sắt đã đốt cháy hừng hực quăng vào trong miệng,
viên sắt nóng ấy đốt môi, đốt môi rồi đốt
lưỡi, đốt lưỡi rồi đốt lợi, đốt lợi rồi
đốt cổ, đốt cổ rồi đốt tim, đốt tim rồi đốt
bao tử và ruột, đốt bao tử và ruột rồi rơi xuống
đất. Điều ấy dù do vậy mà phải chịu đau khổ,
hoặc chết, nhưng không vì thế mà khi thân hoại mạng
chung thẳng đến ác xứ hay sanh vào địa ngục. Nếu
người ngu si phạm giới, không tinh tấn, sanh ra ác
pháp bất thiện, chẳng có phạm hạnh xưng là phạm
hạnh, chẳng phải Sa-môn xưng là Sa-môn. Từ người
Sát-lợi, Phạm chí, cư só, thợ thuyền để nhận
lãnh sự tín thí, đồ ăn, vô lượng mùi vị. Người
ngu si đó vì thế mà vónh viễn không thiện, không
nghóa, chịu quả báo ác pháp, sau khi thân hoại mạng
chung thẳng đến ác xứ, sanh vào địa ngục. Vì thế
các ngươi nên quán sát nghóa này, quán sát nghóa
kia, quán sát cả hai nghóa. Nên nghó thế này: Ta xuất
gia học đạo không phải vô ích, không luống không,
mà có quả có báo, có sự an lạc cùng cực, sanh
đến các thiện xứ để được trường thọ. Nhận
lãnh sự tín thí, y phục, chăn mền, đồ ẩm thực,
giường chiếu, thuốc thang của người là làm cho các
thí chủ được phước đức lớn, được quả báo
lớn, được quang minh lớn. Nên học như vậy”.
Thế
Tôn lại bảo các Tỳ-kheo rằng:
“Các ngươi nghó sao, nếu có lực só đem giường sắt hay
đồng đốt cháy hừng hực, rồi cưỡng bức người
kia phải nằm ngồi trong đó hoặc là từ các người
Sát-lợi, Phạm chí, cư só, thợ thuyền để thọ lãnh
sự tín thí, giường chõng hay ngọa cụ của người;
việc nào vui sướng hơn?”
Các
Tỳ-kheo bạch Phật rằng:
“Bạch Thế Tôn, nếu có lực só đem giường sắt hay đồng
đốt cháy hừng hực rồi
cưỡng bức người kia phải nằm ngồi trên đó thì
rất khổ. Bạch Thế Tôn, nếu theo các người
Sát-lợi, Phạm chí, cư só, thợ thuyền để thọ lãnh
sự tín thí, giường chõng, ngọa cụ của người; thì rất vui sướng”.
Thế Tôn bảo rằng:
“Ta sẽ nói cho các ngươi biết, không để các ngươi học
Sa-môn mà mất đạo Sa-môn. Nếu các ngươi muốn
thành tựu phạm hạnh vô thượng, thì thà để cho
lực só đem giường đồng hay sắt đốt cháy hừng
hực rồi cưỡng bức phải nằm ngồi trên đó, việc
đó vì thế mà chịu sự khổ sở hoặc chết. Nhưng
không vì thế mà khi thân hoại mạng chung thẳng đến
ác xứ hay sanh vào địa ngục. Nếu người ngu si phạm
giới, không tinh tấn, sanh ra ác pháp bất thiện,
chẳng phải phạm hạnh xưng là phạm hạnh, chẳng phải
Sa-môn xưng làm Sa-môn, rồi từ những người
Sát-lợi, Phạm chí, cư só, thợ thuyền để thọ lãnh
sự tín thí, ngọa cụ, giường chõng của người;
người ngu si đó vì thế vónh viễn không thiện, không
nghóa, thọ quả báo ác, sau khi thân hoại mạng chung
thẳng đến ác xứ, sanh vào địa ngục. Vì thế các
ngươi nên quán sát nghóa này, quán sát nghóa kia,
quán sát cả hai nghóa. Nên nghó thế này: Ta xuất gia
học đạo không phải vô ích, không phải luống không,
mà có quả báo, có sự an lạc vô cùng, sanh đến
các thiện xứ để được trường thọ. Nhận lãnh
sự tín thí, áo mền, đồ ăn uống, giường nằm,
thuốc thang của người là làm cho các thí chủ được
phước đức lớn, được quả báo lớn, được
quang minh lớn. Nên học như vậy”.
Thế
Tôn bảo các Tỳ-kheo rằng:
“Các ngươi nghó sao, nếu có lực só đem cái nồi lớn
bằng sắt hay đồng đốt cháy hừng hực, rồi túm
lấy người kia ném ngược vào trong đó; hoặc là
từ các người Sát-lợi, Phạm chí, cư só, thợ
thuyền để thọ lãnh sự tín thí, nhà cửa được
tô trét đất bùn, cửa sổ và cửa lớn kín và
chặt; có lò sưởi ấm áp. Đằng nào vui sướng
hơn?”
Các
Tỳ-kheo bạch Phật rằng:
“Bạch Thế Tôn, nếu có lực só đem cái nồi lớn bằng
sắt hay đồng đốt cháy hừng hực, rồi túm lấy
người kia ném ngược vào trong đó; thế thì rất
khổ. Bạch Thế Tôn, nếu từ các người Sát-lợi,
Phạm chí, cư só, thợ thuyền để thọ lãnh sự tín
thí, nhà cửa được tô trét đất bùn, cửa sổ
và cửa lớn kín và chặt; có lò sưởi ấm
áp; thế thì rất vui sướng”.
Thế Tôn bảo rằng:
“Ta sẽ nói cho các ngươi biết, không để cho các ngươi
học Sa-môn mà mất đạo Sa-môn. Các ngươi nếu muốn
thành tựu phạm hạnh vô thượng thì thà để cho
lực só đem nồi lớn bằng đồng hay sắt đốt cháy
hừng hực rồi tóm giở ngược lên quăng vào trong
nồi, mặc dù vì như thế mà chịu đau khổ hoặc chết,
nhưng không vì vậy mà khi thân hoại mạng chung thẳng
đến ác xứ hay sanh vào địa ngục. Nếu người ngu si
phạm giới, không tinh tấn, sanh ra ác pháp bất thiện,
chẳng có phạm hạnh xưng là phạm hạnh, chẳng phải
Sa-môn xưng là Sa-môn, rồi từ người Sát-lợi,
Phạm chí, cư só thợ thuyền để nhận lãnh sự tín
thí, nhà cửa được tô trét đất bùn, cửa sổ
và cửa lớn kín và chặt; có lò sưởi ấm
áp của người. Người ngu si đó vì thế mà vónh
viễn không thiện, không nghóa, thọ quả báo ác, sau
khi thân hoại mạng chung, thẳng đến ác xứ, hay sanh
vào địa ngục. Vì thế các ngươi nên quán sát nghóa
này, quán sát nghóa kia, quán sát cả hai nghóa. Nên
nghó thế này: Ta xuất gia học đạo không phải vô
ích, không phải luống không mà có quả có báo, có
sự an lạc cùng cực, sinh đến thiện xứ, được
trường thọ, nhạân lãnh sự tín thí, áo mền, đồ
ẩm thực, giường nệm, thuốc thang của người, là
làm cho các thí chủ được phước đức lớn, được
quả báo lớn, được quang minh lớn. Nên học như thế”.
Khi
dạy bài pháp này, sáu mươi vị Tỳ-kheo dứt sạch
các lậu, giải thoát kiết sử. Sáu mươi Tỳ-kheo xả
giới hoàn tục. Sao vậy? Vì sự giáo huấn của Đức
Thế Tôn rất sâu, rất khó, sự học đạo lại rất sâu rất khó.
Phật
dạy như thế, các Tỳ-kheo sau khi nghe Phật thuyết, hoan hỷ phụng hành.

<詞 id="513194797">6.KINH THIỆN NHÂN VÃNG<註 n="67"/>67</詞>
Tôi nghe như vầy:
Một
thời Đức Phật du hành tại nước Xá-vệ, trong
rừng Thắng lâm, vườn Cấp cô độc.
Bấy
giờ Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:
“Ta sẽ nói cho các ngươi biết về bảy nơi mà bậc thiện
nhân đi đến và Vô dư Niết-bàn<註 n="68"/>68.Các ngươi hãy lắng nghe và hãy suy nghó kỹ”.
Bấy
giờ các Tỳ-kheo vâng lời lắng nghe.

Phật dạy:

“Những gì là bảy? Tỳ-kheo nên thực hành như vầy: ‘Ta
không có ta, cũng không có cái của ta<註 n="69"/>69.Trong tương lai không có ta, cũng không có cái của
ta. Cái đã có thì đoạn<註 n="70"/>70’.
Sau khi đoạn, chứng đắc xả. Có lạc mà không
nhiễm, hiệp hội mà không đắm trước<註 n="71"/>71.Thực hành như thế, sẽ do tuệ mà thấy được đạo
lộ tịch tónh vô thượng<註 n="72"/>72,
nhưng vẫn chưa được chứng ngộ<註 n="73"/>73.Tỳ-kheo thực hành như thế sẽ đi đến đâu? Ví như
đốt trấu, vừa nhen đã tắt. Nên biết, Tỳ-kheo kia
cũng thế, chút ít mạn chưa trừ hết<註 n="74"/>74,
nhưng năm hạ phần kết<註 n="75"/>75
đã đoạn hết, chứng Trung Bát-niết-bàn<註 n="76"/>76.Đó là nơi đi đến của bậc thiện nhân thứ nhất,
thế gian quả thực có người như vậy.
“Lại nữa, Tỳ-kheo nên thực hành như vậy: ‘Ta không có
ta, cũng không có cái của ta. Trong tương lai không có
ta, cũng không có cái của ta. Cái đã có thì đoạn’.
Sau khi đoạn, chứng đắc xả. Có lạc mà không
nhiễm, hiệp hội mà không đắm trước. Thực hành
như thế, sẽ do tuệ mà thấy được đạo lộ tịch
tónh vô thượng, nhưng vẫn chưa được chứng ngộ.
Tỳ-kheo thực hành như thế sẽ đi đến đâu? Ví như
đem sắt đốt cháy hừng hực rồi lấy búa đập,
lửa đóm tung lên không; vừa lên liền tắt. Nên
biết, Tỳ-kheo kia cũng lại như vậy; còn chút mạn
chưa trừ hết, nhưng năm hạ phần kết đã đoạn
hết, chứng Trung Bát-niết-bàn. Đó là chỗ đi đến
của bậc thiện nhân thứ hai, thế gian quả thực có người như vậy.
“Lại nữa, Tỳ-kheo nên thực hành như vầy: ‘Ta không có
ta, cũng không có cái của ta. Trong tương lai không có
ta, cũng không có cái của ta. Cái đã có thì đoạn’.
Sau khi đoạn, chứng đắc xả. Có lạc mà không
nhiễm, hiệp hội mà không đắm trước. Thực hành
như thế, sẽ do tuệ mà thấy được đạo lộ tịch
tónh vô thượng, nhưng vẫn chưa được chứng ngộ.
Tỳ-kheo thực hành như
thế sẽ đi đến đâu? Ví như đem sắt đốt cháy hừng
hực rồi lấy búa đập, lửa đóùm tung lên không,
rồi từ không rơi trở lại; rơi chưa đến đất liền
tắt. Nên biết, Tỳ-kheo kia cũng giống như thế, còn
chút mạn chưa đoạn hết, nhưng năm hạ phần kết đã
đoạn hết, chứng Trung Bát-niết-bàn. Đó là chỗ đi
đến của bậc thiện nhân thứ ba, thế gian quả thực
có người như vậy.<註 n="77"/>77
“Lại nữa, Tỳ-kheo nên thực hành như vầy: ‘Ta không có
ta, cũng không có cái của ta. Trong tương lai không có
ta, cũng không có cái của ta. Cái đã có thì đoạn’.
Sau khi đoạn, chứng đắc xả. Có lạc mà không
nhiễm, hiệp hội mà không đắm trước. Thực hành
như thế, sẽ do tuệ mà thấy được đạo lộ tịch
tónh vô thượng, nhưng vẫn chưa được chứng ngộ.
Tỳ-kheo thực hành như
thế sẽ đi đến đâu? Ví như đem sắt đốt cháy
hừng hực rồi lấy búa
đập, lửa đóm tung lên không, rồi rơi xuống, tới
đất thì tắt. Nên biết, Tỳ-kheo kia cũng giống như
thế, còn chút mạn chưa đoạn hết, nhưng năm hạ
phần kết đã đoạn hết, chứng Sanh Bát-niết-bàn<註 n="78"/>78.Đó là chỗ đi đến của bậc thiện nhân thứ tư,
thế gian quả thực có người như vậy.
“Lại nữa, Tỳ-kheo nên thực hành như vầy: ‘Ta không có
ta, cũng không có cái của ta. Trong tương lai không có
ta, cũng không có cái của ta. Cái đã có thì đoạn’.
Sau khi đoạn, chứng đắc xả. Có lạc mà không
nhiễm, hiệp hội mà không đắm trước. Thực hành
như thế, sẽ do tuệ mà thấy được đạo lộ tịch
tónh vô thượng, nhưng vẫn chưa được chứng ngộ.
Tỳ-kheo thực hành như thế sẽ đi đến đâu? Ví như
đem sắt đốt cháy hừng hực rồi lấy búa đập,
lửa đóm tung lên không, rồi rơi xuống trên nhúm
cỏ, liền bốc khói hoặc phụt cháy; cháy hết mới
tắt. Nên biết, Tỳ-kheo kia cũng giống như thế, còn
chút mạn chưa đoạn hết, nhưng năm hạ phần kết đã
đoạn hết, chứng Hành Bát-niết-bàn<註 n="79"/>79.Đó là chỗ đi đến của bậc thiện nhân thứ
năm, thế gian quả thực có người như vậy.

“Lại nữa, Tỳ-kheo nên thực hành như vầy: ‘Ta không có
ta, cũng không có cái của ta. Trong tương lai không có
ta, cũng không có cái của ta. Cái đã có thì đoạn’.
Sau khi đoạn, chứng đắc xả. Có lạc mà không
nhiễm, hiệp hội mà không đắm trước. Thực hành
như thế, sẽ do tuệ mà thấy được đạo lộ tịch
tónh vô thượng, nhưng vẫn chưa được chứng ngộ.
Tỳ-kheo thực hành như thế sẽ đi đến đâu? Ví như
đem sắt đốt cháy hừng hực rồi lấy búa đập,
lửa đóm tung lên không, rồi rơi xuống trên nhiều
đám cỏ, liền bốc khói hoặc phụt cháy, cháy hết
mới tắt. Nên biết, Tỳ-kheo kia cũng giống như thế,
còn chút mạn chưa đoạn hết, nhưng năm hạ phần
kiết đã đoạn hết, chứng Vô hành Bát-niết-bàn<註 n="80"/>80.Đó là chỗ đi đến của bậc thiện nhân thứ sáu,
thế gian quả thực có người như vậy.

“Lại nữa, Tỳ-kheo nên thực hành như vầy: ‘Ta không có
ta, cũng không có cái của ta. Trong tương lai không có
ta, cũng không có cái của ta. Cái đã có thì đoạn’.
Sau khi đoạn, chứng đắc xả. Có lạc mà không
nhiễm, hiệp hội mà không đắm trước. Thực hành
như thế, sẽ do tuệ mà thấy được đạo lộ tịch
tónh vô thượng, nhưng vẫn chưa được chứng ngộ.
Tỳ-kheo thực hành như
thế sẽ đi đến đâu? Ví như đem sắt đốt cháy
hừng hực rồi lấy búa đập, lửa đóm tung lên
không, rồi rơi xuống trên nhiều đám cỏ, liền bốc
khói hoặc phụt cháy, cháy luôn cả thôn ấp, thành
quách, rừng núi, đồng nội, hoặc đến đường đi,
hoặc mé nước, cho đến đất bằng thì tắt. Nên
biết, Tỳ-kheo kia cũng giống như thế, còn chút mạn
chưa đoạn hết, nhưng năm hạ phần kết đã đoạn
hết, chứng Thượng lưu A-ca-nị-trá Niết-bàn<註 n="81"/>81.Đó là chỗ đi đến của bậc thiện nhân thứ bảy,
thế gian quả thực có người như vậy.

“Vô dư Niết-bàn là gì? Tỳ-kheo nên thực hành như vầy:
‘Ta không có ta, cũng không có cái của ta. Trong
tương lai không có ta, cũng không có cái của ta. Cái
đã có thì đoạn’. Sau khi đoạn, chứng đắc xả.
Có lạc mà không nhiễm, hiệp hội mà không đắm
trước. Thực hành như thế, sẽ do tuệ mà thấy được
đạo lộ tịch tónh vô thượng, và đã được chứng
ngộ. Ta nói rằng Tỳ-kheo kia không đi đến phía Đông,
không đi đến phía Tây, Nam, Bắc, tứ duy hay thượng,
hạ, mà ngay trong đời này<註 n="82"/>82
chứng được đạo lộ tịch tónh, diệt độ<註 n="83"/>83.“Ta
đã nói về nơi đi đến của bảy bậc thiện nhân và
Vô dư Niết-bàn xong. Nhân đó mà nói”.
Phật
thuyết như thế. Các Tỳ-kheo sau khi nghe Phật thuyết,
hoan hỷ phụng hành.

<詞 id="513194798">7.KINH THẾ GIAN PHƯỚC<註 n="84"/>84</詞>
Tôi nghe như vầy:

Một
thời Phật du hóa Câu-xá-di<註 n="85"/>85,
ở tại vườn Cù-sa-la<註 n="86"/>86.Bấy
giờ vào lúc xế chiều<註 n="87"/>87,
Tôn giả Ma-ha Châu-na<註 n="88"/>88,
rời khỏi nơi tónh tọa<註 n="89"/>89
đứng dậy, đi đến chỗ Phật; đến rồi đảnh lễ,
lui ngồi một bên, bạch rằng:
“Bạch Thế Tôn, có thể thi thiết thế gian phước được
chăng?”
Thế Tôn nói:

“Có thể, này Châu-na, có bảy loại phước thế gian, có
phước hựu lớn, có quả báo lớn, có danh dự
lớn, có công đức lớn. Những gì là bảy?
“Này Châu-na, có tộc tánh nam hay tộc tánh nữ<註 n="90"/>90
có tín tâm cúng thí phòng xá, nhà gác cho đại
chúng Tỳ-kheo. Đó là loại phước thế gian thứ
nhất, có phước hựu lớn, có quả báo lớn, có
danh dự lớn, có công đức lớn.
“Lại nữa, Châu-na, có tộc tánh nam hay tộc tánh nữ có
tín tâm, ở trong các phòng xá, cúng thí giường
nằm, đồ ngồi, đệm lông, thảm dệt, chăn len, ngọa
cụ trong các phòng xá. Châu-na, đó là loại thế
gian phước thứ hai, có phước hựu lớn, có quả
báo lớn, có danh dự lớn, có công đức lớn.
“Lại nữa, Châu-na, có tộc tánh nam hay tộc tánh nữ có
tín tâm, ở trong các phòng xá, cúng thí y phục mới
mẽ, sạch sẽ, đẹp đẽ. Châu-na, đó là loại thế
gian phước thứ ba, có phước hựu lớn, có quả
báo lớn, có danh dự lớn, có công đức lớn.
“Lại nữa, Châu-na, có tộc tánh nam hay tộc tánh nữ có
tín tâm, ở trong các phòng xá, thường xuyên cúng
thí chúng tăng cháo buổi sáng, thức ăn buổi trưa,
lại cung cấp người làm vườn<註 n="91"/>91
để sai bảo; hoặc gió, mưa, tuyết, lạnh, tự mình
thân đến khu vườn mà cúng thí chu cấp thêm. Các
Tỳ-kheo sau khi ăn, không lo gió, mưa, tuyết lạnh khiến
y phục bị ướt át, mà ngày đêm yên vui, tư duy
thiền tọa vắng lặng<註 n="92"/>92.Châu-na, đó là loại thế gian phước thứ bảy, có
phước hựu lớn, có quả báo lớn, có danh dự
lớn, có công đức lớn.
“Châu-na, có tộc tánh nam hay tộc tánh nữ có tín tâm, nếu
đã tạo được bảy loại phước thế gian này rồi,
hoặc đi, hoặc đến, hoặc đứng, hoặc ngồi, hoặc
ngủ, hoặc thức, hoặc ngày, hoặc đêm, phước đức
ấy thường xuyên phát sinh, càng lúc càng thêm,
càng lúc càng rộng.

“Châu-na, ví như nước sông Hằng-già<註 n="93"/>93
từ nguồn chảy ra, tuôn vào đại hải, ở vào
khoảng giữa càng lúc càng sâu, càng lúc càng
rộng. Cũng vậy, Châu-na, tộc tánh nam hay tộc tánh
nữ có tín tâm ấy, đã tạo được bảy loại phước
thế gian này rồi thì hoặc đi, hoặc đến, hoặc ngồi,
hoặc ngủ, hoặc thức, hoặc ngày, hoặc đêm, phước
đức ấy càng sinh, càng lúc càng thêm, càng lúc càng rộng”.
Bấy
giờ, Tôn giả Ma-ha Châu-na từ chỗ ngồi đứng dậy,
trịch vai áo bên hữu, gối phải sát đất, quỳ dài,
chắp tay, bạch rằng:
“Bạch Thế Tôn, có thể thi thiết phước xuất thế gian được
chăng?
Thế Tôn bảo rằng:
“Có thể được Châu-na, lại có bảy loại phước xuất
thế gian, có phước hựu lớn, có quả báo lớn,
có danh dự lớn, có công đức lớn. Những gì là
bảy? Châu-na, có tộc tánh nam hay tộc tánh nữ có
tín tâm, nghe Như Lai hoặc đệ tử Như Lai đang trú ở
nơi nào đó. Sau khi nghe, liền hoan hỷ, trong lòng rất
phấn khởi. Châu-na, đó là loại phước xuất thế
gian thứ nhất, có phước hựu lớn, có quả báo
lớn, có danh dự lớn, có công đức lớn.
“Lại nữa, Châu-na, có tộc tánh nam hay tộc tánh nữ có
tín tâm, nghe Như Lai hoặc đệ tử Như Lai sẽ từ nơi
kia đến đây, nghe rồi vui vẻ, trong lòng rất phấn
khởi. Châu-na, đó là loại phước xuất thế gian
thứ hai, có phước hựu lớn, có quả báo lớn,
có danh dự lớn, có công đức lớn.

“Lại nữa, Châu-na, có tộc tánh nam hay tộc tánh nữ có
tín tâm, nghe Như Lai hoặc đệ tử Như Lai sẽ từ nơi
kia đến đây, nghe rồi vui vẻ, trong lòng rất phấn
khởi. Với tâm thanh tịnh, đích thân tới thăm
viếng, lễ kính, cúng dường. Sau khi cúng dường, thọ
pháp ba tự quy, đối với Phật, Pháp và Chúng
Tỳ-kheo mà thọ giới cấm<註 n="94"/>94.Châu-na, đó là loại phước xuất thế gian thứ bảy,
có phước hựu lớn, có quả báo lớn, có danh dự
lớn, có công đức lớn.
“Châu-na, tộc tánh nam hay tộc tánh nữ có tín tâm, nếu tạo
được bảy loại phước thế gian này và lại có
bảy loại phước xuất thế gian, thì phước của người
kia không thế tính được, có chừng ấy phước, có
chừng ấy kết quả của phước, có chừng ấy phước
báo. Chỉ có thể nói là không thể hạn, không thể
lượng, và không thể biết được con số đại phước.
“Châu-na, ví như từ châu Diêm-phù có năm con sông: Một là
Hằng-già, hai là Dao-vưu-a, ba là Xá-lao-phù, bốn là
A-di-la-bà-đề và năm là Ma-xí<註 n="95"/>95,
đều chảy về đại hải. Ở khoảng giữa của chúng,
không thể tính được số nước của bao nhiêu thăng
hộc. Chỉ có thể nói là số nước nhiều không
thể hạn, không thể lượng, và không thể biết được.
“Cũng vậy, Châu-na, tộc tánh nam hay tộc tánh nữ có tín
tâm, nếu tạo được bảy loại phước thế gian này
và lại có bảy loại phước xuất thế gian, thì phước
của người kia không thế tính được, có chừng ấy
phước, có chừng ấy kết quả của phước, có
chừng ấy phước báo. Chỉ có thể nói là không
thể hạn, không thể lượng, và không thể biết được
con số đại phước”.
Bấy
giờ Thế Tôn nói bài tụng rằng:
Con
sông Hằng-già
Trong sạch, dễ qua.
Biển nhiều báu quý,
Là vua các sông.
Cũng như nước sông,
Người đời kính phụng;
Mọi nơi chảy về,
Tuôn về biển cả.
Cũng
vậy, người nào
Cúng y, thực phẩm,

Giường chõng, đệm chăn,
Và những tọa cụ;
Phước báo không lường,
Đưa đến cõi lành,
Cũng
như nước sông
Tuôn về biển rộng.
Phật
thuyết như vậy. Tôn giả Ma-ha Châu-na và các Tỳ-kheo
sau khi nghe Phật thuyết, hoan hỷ phụng hành.

<詞 id="513194799">8.KINH THẤT NHẬT<註 n="96"/>96</詞>
Tôi nghe như vầy:

Một
thời Đức Phật du hóa tại nước Bệ-xá-li<註 n="97"/>97,
trong rừng cây Nại thị<註 n="98"/>98.Bấy
giờ Đức Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo rằng:
“Tất cả các hành đều vô thường, là pháp không vónh
cửu, pháp chóng đổi thay, pháp không thể nương
tựa<註 n="99"/>99.Các hành như vậy không nên tham đắm mà phải ghê
sợ nhờm tởm, nên tìm sự xả ly, nên tìm giải
thoát. Vì sao thế, vì có lúc không mưa<註 n="100"/>100.Ngay khi không mưa ấy tất cả cây cối, trăm thứ
lúa, thảy đều khô héo, đổ nát, chết cả, không
thể thường trụ. Vì thế tất cả các hành đều vô
thường, là pháp không vónh cửu, pháp chóng đổi
thay, pháp không thể nương tựa. Các hành như vậy
không nên tham đắm mà phải nhờm tởm, ghê sợ,
nên tìm sự xả ly, nên tìm giải thoát.
“Lại nữa, có lúc hai mặt trời cùng xuất hiện. Khi hai
mặt trời xuất hiện, các rãnh ngòi, sông lạch,
thảy đều khô cạn, không thể thường trụ. Vì thế
tất cả các hành đều vô thường, là pháp không
vónh cửu, pháp chóng thay đổi, pháp không thể nương
tựa. Các hành như vậy không nên tham đắm mà phải
nhờm tởm, ghê sợ, nên tìm sự xả ly, nên tìm giải thoát.
“Lại nữa, lúc có ba mặt trời cùng xuất hiện. Khi ba mặt
trời xuất hiện, tất cả dòng sông lớn<註 n="101"/>101
đều khô cạn, không thể thường trụ. Do đó, tất
cả các hành đều vô thường, là pháp không vónh
cửu, pháp chóng đổi thay, pháp không thể nương
tựa. Các hành như vậy không nên tham đắm, mà phải
nhờm tởm ghê sợ, nên tìm sự xả ly, nên tìm sự giải thoát.
“Lại nữa, có lúc bốn mặt trời cùng xuất hiện. Khi bốn
mặt trời xuất hiện, các dòng suối lớn, từ đó
phát nguyên năm con sông
lớn của châu Diêm-phù: Một là Hằng-già; hai là
Dao-vưu-na; ba là Xá-lao-phu; bốn là A-di-la-bà-đề và
năm là Ma-xí<註 n="102"/>102,
các dòng cuối nguồn nước lớn ấy đều khô cạn
cả, không thể thường trụ. Do đó các hành đều
vô thường, là pháp không vónh cửu, pháp chóng
đổi thay, pháp không thể nương tựa, các hành như
vậy không nên tham đắm, mà phải nhờm tởm, ghê
sợ, nên tìm sự xả ly, nên tìm giải thoát.
“Lại nữa, có lúc năm mặt trời cùng xuất hiện. Khi năm
mặt trời cùng xuất hiện, nước trong biển lớn sụt
xuống một trăm do-diên<註 n="103"/>103;
sụt dần đến bảy trăm do-diên. Khi năm mặt trời
xuất hiện như vậy, biển có mực nước bảy trăm
do-diên sụt dần đến một trăm do-diên. Khi năm mặt
trời cùng xuất hiện, nước trong biển lớn sụt một
cây Đa-la; sụt dần đến bảy cây Đa-la<註 n="104"/>104.Khi năm mặt trời cùng xuất hiện, những biển có
mực nước bảy cây Đa-la sụt dần cho đến một cây
Đa-la. Khi năm mặt trời cùng xuất
hiện, nước biển giảm sụt đến mười người<註 n="105"/>105;
sụt dần cho đến bảy người. Khi năm mặt trời cùng
xuất hiện, những biển có mực nước bảy người
giảm dần đến vai, đến lưng, đến háng, đến đầu
gối, đến mắt cá; cho đến lúc nước biển ráo hết
không đủ chìm một ngón chân. Cho nên, tất cả các
hành đều vô thường, là pháp không vónh cửu,
pháp chóng thay đổi, pháp chẳng thể nương tựa. Các
hành như vậy không nên tham đắm, mà phải nhờm
tởm, ghê sợ, tìm sự xả ly, tìm sự giải thoát.
“Lại nữa, có lúc sáu mặt trời xuất hiện. Khi sáu mặt
trời cùng xuất hiện, tất cả đại địa, núi chúa
Tu di<註 n="106"/>106,
thảy đều bốc khói, tạo thành một đám khói. Ví
như thợ gốm lúc mới nhen bếp, tất cả đều bốc
khói, tạo thành một đám khói. Cho nên tất cả các
hành đều vô thường, là pháp không vónh cửu,
pháp chóng thay đổi, pháp không thể nương tựa. Các
hành như vậy không nên tham đắm mà phải nhờm tởm,
ghê sợ, nên tìm sự xả ly, tìm sự giải thoát.
“Lại nữa, có lúc bảy mặt trời xuất hiện. Khi bảy mặt
trời xuất hiện, tất cả đại địa, núi chúa Tu di
thảy đều phụt cháy bừng bừng, tạo thành một
ngọn lửa rực rỡ. Như vậy, khi bảy mặt trời cùng
xuất hiện, thì tất cả đại địa và núi chúa Tu di
thảy đều phụt cháy bừng bừng tạo thành một ngọn
lửa. Gió thổi ngọn lửa ấy vươn cho đến trời
Phạm thiên<註 n="107"/>107.Lúc đó các vị trời Hoảng dục<註 n="108"/>108
vừa mới sanh lên cõi này, không rõ thành bại của
thế gian. Vì không biết sự thành bại của thế gian,
khi thấy ngọn lửa vó đại, đều sợ hãi dựng lông
mà suy nghó như thế này ‘Lửa không đến đây được
chăng? Lửa không đến đây được chăng?’ Các vị
trời sinh trước đều biết rõ sự thành bại của
thế gian, đều đã thấy việc thành bại của thế
gian. Do biết sự thành bại của thế gian, khi thấy
ngọn lửa vó đại, liền an ủi các vị trời kia rằng:
‘Chớ nên sợ hãi. Lửa cháy chỉ ngang đó, không
thể lên đến đây được’.
“Khi bảy mặt trời cùng xuất hiện, núi chúa Tu di sụp
lở, tán hoại, diệt tận, một trăm do-diên, hai trăm
do-diên, ba trăm do-diên, cho đến bảy trăm do-diên.
Khi bảy mặt trời cùng xuất hiện, núi chúa Tu di và
đại địa này cháy tan, hủy diệt, không còn tro than
gì cả. Cũng như đốt dầu bơ, cháy cho tiêu hết
không còn khói đen<註 n="109"/>109.Cũng vậy, khi bảy mặt trời cùng xuất hiện, núi
chúa Tu di và cõi đại địa này cháy không còn tro
than. Cho nên, tất cả các hành đều vô thường, là
pháp không vónh cửu, pháp chóng thay đổi, pháp
không thể nương tựa. Các hành như vậy không nên
tham đắm mà phải nhờm tởm, ghê sợ, tìm sự xả
ly, tìm cầu giải thoát.
“Nay Ta nói cho các ngươi biết, ai có thể tin được rằng:
‘Núi chúa Tu di sẽ sụp đổ?’ Chỉ có những người
thấy được sự thật<註 n="110"/>110.Nay Ta nói cho các ngươi biết, ai có thể tin được
rằng: ‘Nước trong đại hải sẽ khô cạn tất cả?’
Chỉ có những người đã thấy sự thật. Nay Ta nói
cho các ngươi biết ai có thể tin rằng: ‘Tất cả đại
địa đều cháy sạch?’ Chỉ có những người đã
thấy sự thật. Vì sao vậy?

“Này các Tỳ-kheo, xưa có vị đại sư tên là Thiện Nhãn<註 n="111"/>111
được các tiên nhân ngoại đạo tôn làm bậc
thầy<註 n="112"/>112,
đã xả ly dục ái<註 n="113"/>113,
chứng như ý túc<註 n="114"/>114.Đại sư Thiện Nhãn có vô lượng trăm ngàn đệ
tử. Đại sư Thiện Nhãn dạy Phạm thế pháp cho các
đệ tử<註 n="115"/>115.Khi đại sư Thiện Nhãn dạy Phạm thế pháp cho các đệ
tử, trong số các đệ tử có người phụng hành
không đầy đủ pháp ấy. Người ấy sau khi mạng chung
hoặc sanh lên cõi trời Tứ vương hoặc trời Tam
thập tam, hoặc trời Diệm-ma, hoặc trời Đâu-suất-đà
hoặc sanh lên trời Tha hóa, hoặc sanh lên trời Tha
hóa lạc<註 n="116"/>116.“Khi
đại sư Thiện Nhãn dạy Phạm thế pháp, nếu có
người phụng hành đầy đủ pháp ấy, người ấy tu
bốn Phạm thất<註 n="117"/>117,
xả ly các dục, sau khi mạng chung người ấy sanh lên
trời Phạm thiên. Lúc ấy đại sư Thiện Nhãn nghó
như vầy: ‘Ta không nên cùng với các đệ tử cùng
sanh chung một nơi nào vào đời sau. Nay ta hãy tu thêm
tăng thượng từ<註 n="118"/>118,
sau khi tu tăng thượng từ rồi, mạng chung sẽ được
sanh lên trời Hoảng dục<註 n="119"/>119 ’.
“Đại sư Thiện Nhãn liền sau đó tu thêm tăng thượng từ.
Sau khi tu tăng thượng từ, mạng chung sanh lên trời
Hoảng dục. Đại sư Thiện Nhãn và các đệ tử học
đạo không uổng công, đạt được quả báo lớn.

“Này các Tỳ-kheo, các ngươi nghó sao? Xưa kia đại sư Thiện
Nhãn được hàng tiên nhân ngoại đạo tôn kính là
bậc thầy, xả ly dục ái, chứng như ý túc, các
ngươi cho là người nào khác chăng? Chớ nghó như
vậy. Nên biết, đó là Ta vậy. Vào thời đó, Ta là
Thiện Nhãn đại sư, được tiên nhân ngoại đạo
tôn kính là bậc thầy, xả ly dục ái, chứng như ý
túc; lúc đó ta có vô lượng trăm ngàn đệ tử.
Ta dạy Phạm thế pháp cho các đệ tử. Khi Ta dạy
Phạm thế pháp, trong số các đệ tử có người
phụng hành không đầy đủ pháp ấy. Người ấy sau
khi mạng chung hoặc sanh lên cõi trời Tứ vương hoặc
trời Tam thập tam, hoặc trời Diệm-ma, hoặc trời
Đâu-suất-đà, hoặc sanh lên trời Tha hóa. Khi Ta dạy
Phạm thế pháp, nếu có người phụng hành đầy đủ
pháp ấy, người ấy tu bốn Phạm thất, xả ly các
dục, sau khi mạng chung người ấy sanh lên trời Phạm
thiên. Lúc đó Ta nghó như vầy: ‘Ta không nên cùng
với các đệ tử cùng sanh chung một nơi nào vào
đời sau. Nay ta hãy tu thêm tăng thượng từ. Sau khi
tu tăng thượng từ, mạng chung sẽ được sanh lên
trời Hoảng dục’. Sau đó, Ta lại tu thêm tăng
thượng. Sau khi tu tăng thượng từ, mạng chung được
sanh lên trời Hoảng dục. Thời ấy Ta và các đệ
tử học đạo không hư uổng, được quả báo lớn.

“Thời ấy Ta thân hành đạo này để lợi ích cho mình và
lợi ích kẻ khác, làm lợi ích cho mọi người, cảm
thương thế gian, vì trời và người mà tìm cầu
nghóa, và sự lợi ích, tìm sự an ổn và khoái lạc.
Lúc bấy giờ Ta nói pháp chưa đến chỗ rốt ráo;
không rốt ráo bạch tịnh, không rốt ráo phạm hạnh.
Vì không rốt ráo phạm hạnh, nên bấy giờ Ta không
xa lìa được, sanh, lão, bệnh, tử, than khóc, buồn
rầu; cũng chưa thể thoát được tất cả khổ não.
“Này các Tỳ-kheo, Ta nay xuất hiện ở đời, là Như Lai,
Bậc Vô Sở Trước, Đẳng Chánh Giác, Minh Hạnh Túc,
Thiên Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Đạo Pháp
Ngự<註 n="120"/>120,
Thiên Nhân Sư, gọi là Phật, là Đấng Chúng Hựu<註 n="121"/>121.“Ta
nay đã làm lợi ích cho chính mình, cũng làm lợi ích
cho kẻ khác, làm lợi cho mọi người, cảm thương
thế gian, vì trời và người mà tìm nghóa và sự
lợi ích, tìm sự an ổn khoái lạc. Nay Ta thuyết pháp
đã đạt được chỗ rốt ráo, rốt ráo bạch tịnh,
rốt ráo phạm hạnh. Do rốt ráo phạm hạnh, Ta nay đã
lìa khỏi sanh, lão, bệnh, tử, khóc than, buồn rầu.
Nay Ta đã được giải thoát mọi khổ não”.
Đức
Phật thuyết giảng như vậy. Các Tỳ-kheo sau khi nghe
Phật thuyết, hoan hỷ phụng hành.

<詞 id="513194800">9.KINH THẤT XA<註 n="122"/>122</詞>
Tôi nghe như vầy:

Một
thời Đức Phật du hóa tại thành Vương xá<註 n="123"/>123,
trong tinh xá Trúc lâm<註 n="124"/>124,
cùng an cư mùa mưa với chúng Đại Tỳ-kheo.
Tôn
giả Mãn Từ Tử<註 n="125"/>125
cũøng an cư mùa mưa tại sinh quán mình. Lúc bấy giờ
các Tỳ-kheo địa phương, sau khi đã trải qua ba tháng
an cư mùa mưa<註 n="126"/>126,
khâu vá lại các y đã xong, xếp y, cầm bát từ sinh
quán đi về phía thành Vương xá. Lần lượt đi về
phía trước, đến thành Vương xá, trú ở tinh xá
Trúc lâm, tại thành Vương xá.
Bấy
giờ các Tỳ-kheo địa phương tới trước Đức Thế
Tôn, cúi đầu lễ bái rồi ngồi sang một bên. Đức
Thế Tôn hỏi rằng:
“Các Tỳ-kheo, các ngươi từ đâu đến đây? An cư mùa mưa
ở đâu?”
Các
Tỳ-kheo địa phương ấy thưa rằng:
“Bạch Thế Tôn, chúng con từ sinh quán tới đây và an cư
mùa mưa tại sinh quán”.
Thế Tôn hỏi:
“Trong các Tỳ-kheo địa phương, Tỳ-kheo nào được các
Tỳ-kheo khen ngợi rằng: ‘Tự mình thiểu dục, tri túc
và khen ngợi thiểu dục, tri túc<註 n="127"/>127;
tự mình nhàn cư<註 n="128"/>128
và khen ngợi nhàn cư; tự mình tinh tấn và khen ngợi
tinh tấn; tự mình chánh niệm và khen ngợi chánh
niệm; tự mình nhất tâm và khen ngợi nhất tâm; tự
mình có trí tuệ và khen ngợi trí tuệ; tự mình lậâu
tận và khen ngợi lạâu tận; tự mình khuyến phát,
khát ngưỡng, thành tựu hoan hỷ<註 n="129"/>129
và khen ngợi khuyến phát, khát ngưỡng, thành tựu
hoan hỷ’ chăng?”
Các
Tỳ-kheo địa phương bạch rằng:
“Bạch Thế Tôn, Tôn giả Mãn Từ Tử ở nơi sinh quán của
mình, được các Tỳ-kheo khen ngợi rằng: ‘Tự mình
thiểu dục, tri túc và khen ngợi thiểu dục tri túc;
tự mình nhàn cư và khen ngợi nhàn cư; tự mình tinh
tấn và khen ngợi tinh tấn; tự mình chánh niệm và
khen ngợi chánh niệm; tự mình nhất tâm và khen ngợi
nhất tâm; tự mình có trí tuệ và khen ngợi trí
tuệ; tự mình lậu tận và khen ngợi lậu tận; tự
mình khuyến phát khát ngưỡng, thành tựu hoan hỷ và
khen ngợi khuyến phát khát ngưỡng, thành tựu hoan
hỷ’.”
Lúc
bấy giờ Tôn giả Xá-lê Tử<註 n="130"/>130
đang ngồi giữa đại chúng. Tôn giả Xá-lê Tử suy
nghó như vầy: “Thế Tôn theo sự thật mà hỏi các
Tỳ-kheo địa phương kia. Các Tỳ-kheo địa phương vô
cùng khen ngợi Hiền giả Mãn Từ Tử, là người
‘Tự mình thiểu dục, tri túc và khen ngợi thiểu
dục, tri túc; tự mình nhàn cư và khen ngợi nhàn cư;
tự mình tinh tấn và khen ngợi tinh tấn; tự mình
chánh niệm và khen ngợi chánh niệm; tự mình nhất
tâm và khen ngợi nhất tâm; tự mình có trí tuệ và
khen ngợi trí tuệ; tự mình lạâu tận và khen ngợi
lạâu tận; tự mình khuyến phát khát ngưỡng, thành
tựu hoan hỷ và khen ngợi khuyến phát khát ngưỡng,
thành tựu hoan hỷ’.”
Tôn
giả Xá-lê Tử lại suy nghó: “Biết lúc nào tôi
mới gặp Hiền giả Mãn Từ Tử để hỏi một vài
nghóa lý? Hiền giả ấy hoặc có thể nghe và trả lời
những điều tôi hỏi”.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn, sau khi trải qua ba tháng an cư mùa
mưa ở thành Vương xá, khâu vá y xong, Ngài xếp y,
ôm bát, từ thành Vương xá đi đến nước Xá-vệ,
lần lượt tiến về phía trước, đến nước Xá-vệ,
trú trong rừng Thắng lâm, vườn Cấp cô độc.
Tôn
giả Xá-lê Tử và các Tỳ-kheo địa phương cùng ở
lại Vương xá vài ngày, rồi xếp y, ôm bát, đi đến
nước Xá-vệ, lần lượt tiến về phía trước, đến
nước Xá -vệ, cùng ở tại rừng Thắng lâm, vườn Cấp cô độc.
Lúc
bấy giờ Tôn giả Mãn Từ Tử ở tại sinh quán
mình, sau khi đã trải qua ba tháng an cư mùa mưa, đã
khâu vá lại các y, rồi xếp y, ôm bát, từ quê
quán mình đi đến nước Xá-vệ, lần lượt tiến về
phía trước, đến nước Xá-vệ, cùng ở trong rừng
Thắng lâm, vườn Cấp cô độc.
Tôn
giả Mãn Từ Tử đến chỗ Thế Tôn, cúi đầu làm
lễ, rồi trải Ni-sư-đàn phía trước Như Lai mà ngồi kiết già.
Bấy
giờ Tôn giả Xá-lê Tử hỏi các Tỳ-kheo rằng:
“Này chư Hiền, vị nào là Hiền giả Mãn Từ Tử?”
Các
Tỳ-kheo bạch Tôn giả Xá-lê Tử:
“Xin thưa, vị ngồi trước Như Lai, trắng trẻo, mũi cao như
mỏ chim Oanh vũ, là vị ấy”.
Tôn
giả Xá-lê Tử đã biết đúng mặt Mãn Từ Tử,
liền ghi nhớ kỹ. Tôn giả Mãn Từ Tử sau khi qua
đêm, trời hừng sáng, xếp y, cầm bát, đi vào
Xá-vệ để khất thực. Sau khi ăn trưa xong lại, thâu
dọn y bát, rửa tay chân, vắt Ni-sư-đàn lên vai, đến
rừng An-đà<註 n="131"/>131,
chỗ đi kinh hành. Tôn giả Xá-lê Tử cũng sau khi qua
đêm, trời hừng sáng, xếp y, cầm bát, đi vào
Xá-vệ để khất thực. Sau khi ăn trưa xong lại, thâu
dọn y bát, rửa tay chân, vắt Ni-sư-đàn lên vai, đến
rừng An-đà, chỗ đi kinh hành.

Bấy
giờ Tôn giả Mãn Từ Tử đến rừng An-đà, trải
Ni-sư-đàn dưới một gốc cây, ngồi kiết già. Tôn
giả Xá-lê Tử cũng đến rừng An-đà, cách Tôn
giả Mãn Từ Tử không xa, trải Ni-sư-đàn dưới
một gốc cây ngồi kiết già.

Tôn
giả Xá-lê Tử vào lúc xế chiều, rời chỗ thiền
tọa, đi đến chỗ Mãn Từ Tử, cùng chào hỏi nhau
rồi ngồi sang một bên, và hỏi Tôn giả Mãn Từ Tử rằng:
“Này Hiền giả, phải chăng Hiền giả theo Sa-môn Cù-đàm
tu phạm hạnh?”
Đáp rằng:

“Đúng vậy”
“Này Hiền giả, vì lý do gì, có phải vì giới thanh tịnh<註 n="132"/>132
nên ngài theo Sa-môn Cù-đàm tu phạm hạnh chăng?”
Đáp rằng:

“Thưa, không phải vậy”.
“Vì tâm thanh tịnh<註 n="133"/>133,
vì kiến thanh tịnh<註 n="134"/>134,
vì nghi thanh tịnh<註 n="135"/>135,
vì phi đạo tri kiến thanh tịnh<註 n="136"/>136,
vì đạo tích tri kiến<註 n="137"/>137
thanh tịnh, vì đạo tích đoạn trí thanh tịnh<註 n="138"/>138
nên Hiền giả theo Sa-môn Cù-đàm tu phạm hạnh
chăng?” Đáp:
“Không phải vậy”
Lại hỏi:
“Tôi vừa hỏi Hiền giả rằng: ‘Phải chăng Hiền giả theo
Sa-môn Cù-đàm tu phạm hạnh?’ Hiền giả đáp: ‘Đúng
vậy’. Rồi tôi hỏi Hiền giả: ‘Có phải vì giới
thanh tịnh nên Hiền giả theo Sa-môn Cù-đàm tu phạm
hạnh chăng?’ thì Hiền giả đáp: ‘Không phải vậy’;
‘Có phải vì tâm thanh tịnh, vì kiến thanh tịnh, vì
nghi thanh tịnh, vì phi đạo tri kiến thanh tịnh, vì đạo
tích tri kiến thanh tịnh, vì đạo tích đoạn trí thanh
tịnh nên Hiền giả theo Sa-môn Cù-đàm tu phạm hạnh
chăng?’ thì Hiền giả cũng lại đáp rằng ‘Không
phải vậy’. Nhưng theo ý nghóa nào<註 n="139"/>139
mà Hiền giả theo Sa-môn Cù-đàm tu phạm hạnh?” Đáp:
“Này Hiền giả, vì Vô dư Niết-bàn vậy<註 n="140"/>140”.
Lại hỏi:
“Thế nào, này Hiền giả, có phải vì giới thanh tịnh nên
Sa-môn Cù-đàm thi thiết Vô dư Niết-bàn chăng?”
“Đáp: “Không phải vậy”.
Lại hỏi:
“Vì tâm thanh tịnh, vì kiến thanh tịnh, vì nghi thanh tịnh, vì
đạo phi đạo tri kiến thanh tịnh, vì đạo tích tri kiến
thanh tịnh, vì đạo tích đoạn trí thanh tịnh nên Hiền
giả theo Sa-môn Cù-đàm thi thiết Vô dư Niết-bàn
chăng?”
“Đáp: “Không phải vậy”.
Lại hỏi:

“Tôi vừa hỏi Hiền giả, ‘Thế nào, này Hiền giả, có
phải vì giới thanh tịnh nên Sa-môn Cù-đàm thi thiết
Vô dư Niết-bàn chăng<註 n="141"/>141?’
Hiền giả đáp: ‘Không phải vậy’. ‘Vì tâm thanh
tịnh, vì kiến thanh tịnh, vì nghi thanh tịnh, vì đạo phi
đạo tri kiến thanh tịnh, vì đạo tích tri kiến thanh
tịnh, vì đạo tích đoạn trí thanh tịnh nên Sa-môn
Cù-đàm thi thiết Vô dư Niết-bàn chăng?’ Vậy
những điều Hiền giả nói có ý nghóa gì? Làm thế
nào để biết được?”
Đáp rằng:

“Này Hiền giả: Nếu vì giới thanh tịnh mà Thế Tôn, Sa-môn
Cù-đàm thi thiết Vô dư Niết-bàn, thì đó là lấy
hữu dư mà gọi vô dư. Nếu vì tâm thanh tịnh, vì tri
kiến thanh tịnh, vì nghi cái thanh tịnh, vì đạo phi đạo
tri kiến thanh tịnh, vì đạo tích tri kiến thanh tịnh, vì
đạo tích đoạn trí thanh tịnh mà Đức Thế Tôn
Sa-môn Cù-đàm thi thiết Vô dư Niết-bàn, thì tức
là lấy hữu dư mà gọi là vô dư<註 n="142"/>142.“Này
Hiền giả, nếu lìa pháp đó<註 n="143"/>143
mà Đức Thế Tôn thi thiết Vô dư Niết-bàn thì phàm
phu cũng sẽ Bát-niết-bàn, bởi vì phàm phu cũng lìa
pháp đó<註 n="144"/>144.“Này
Hiền giả, nhưng vì giới thanh tịnh, nên tâm thanh tịnh;
vì tâm thanh tịnh nên kiến thanh tịnh; vì kiến thanh tịnh
nên nghi cái thanh tịnh; vì nghi cái thanh tịnh nên đạo
phi đạo tri kiến thanh tịnh; vì đạo phi đạo tri kiến
thanh tịnh nên đạo tích tri kiến thanh tịnh; vì đạo
tích tri kiến thanh tịnh nên đạo tích đoạn trí thanh
tịnh, nên Đức Thế Tôn Sa-môn Cù-đàm thi thiết Vô dư Niết-bàn.
“Hiền giả, xin hãy nghe thêm. Xưa, vua xứ Câu-tát-la là
Ba-tư-nặc<註 n="145"/>145
ở nước Xá-vệ, có việc ở Sa-kê-đế<註 n="146"/>146.Nhà vua suy nghó như vầy: ‘Dùng phương tiện gì để
trong một ngày đi từ Xá-vệ đến Sa-kê-đế được?’
Lại suy nghó như vầy: ‘Nay ta nên từ Xá-vệ đến
Sa-kê-đế, ở giữa đường đó, bố trí bảy cỗ
xe’. Rồi thì, từ Xá-vệ đến Sa-kê-đế, ở giữa
đường đó, vua bố trí bảy cỗ xe. Bố trí bảy cỗ
xe xong, từ Xá-vệ nhà vua đi đến cỗ xe thứ nhất,
ngồi trên cỗ xe thứ nhất đi đến cỗ xe thứ hai.
Rồi bỏ cỗ xe thứ nhất cỡi cỗ xe thứ hai đến xe
thứ ba; bỏ cỗ xe thứ hai ngồi trên cỗ xe thứ ba
đến cỗ xe thứ tư; bỏ cỗ xe thứ ba ngồi trên cỗ
xe thứ tư đến cỗ xe thứ năm; bỏ cỗ xe thứ tư
ngồi trên cỗ xe thứ năm đến cỗ xe thứ sáu; bỏ
cỗ xe thứ năm ngồi trên cỗ xe thứ sáu đến cỗ
xe thứ bảy; bỏ cỗ xe thứ sáu ngồi trên cỗ
xe thứ bảy; trong một ngày là đến Sa-kê-đế.

“Sau khi làm việc xong ở Sa-kê-đế, ngồi trong chánh điện
của nhà vua, với các đại thần vây quanh. Quần thần tâu rằng:

“Tâu Thiên vương, phải chăng chỉ trong một ngày mà Thiên
vương đi từ Xá-vệ đến Sa-kê-đế?
“Vua nói: Đúng vậy.
“Tâu Thiên vương, có phải Thiên vương cỡi cỗ xe thứ
nhất mà trong một ngày đi từ Xá-vệ đến Sa-kê-đế?

“Vua nói:
“Không phải vậy.
“Có phải Ngài cỡi cỗ xe thứ hai, cỗ xe thứ ba cho đến
cỗ xe thứ bảy từ Xá-vệ đến Sa-kê-đế? “Không phải vậy.
“Thế nào, này Hiền giả, nếu quần thần lại hỏi nữa,
Ba-tư-nặc quốc vương xứ Câu-tát-la sẽ đáp thế
nào? Có phải vua trả lời cho quần thần rằng:
“Ta ở Xá-vệ có việc ở Sa-kê-đế, ta nghó thế này:
‘Dùng phương tiện gì để trong một ngày đi từ
Xá-vệ đến Sa-kê-đế được?’ Lại suy nghó như
vầy: ‘Nay ta nên từ Xá-vệ đến Sa-kê-đế, ở
giữa đường đó, bố trí bảy cỗ xe’. Rồi thì, từ
Xá-vệ đến Sa-kê-đế, ở giữa đường đó, ta bố
trí bảy cỗ xe. Bố trí bảy cỗ xe xong, từ Xá-vệ ta
đi đến cỗ xe thứ nhất, ngồi trên cỗ xe thứ nhất
đi đến cỗ xe thứ hai. Rồi bỏ cỗ xe thứ nhất cỡi
cỗ xe thứ hai đến cỗ xe thứ ba; bỏ cỗ xe thứ hai
ngồi trên cỗ xe thứ ba đến cỗ xe thứ tư; bỏ cỗ
xe thứ ba ngồi trên cỗ xe thứ tư đến cỗ xe thứ
năm; bỏ cỗ xe thứ tư ngồi trên cỗ xe thứ năm
đến cỗ xe thứ sáu; bỏ cỗ xe thứ năm ngồi trên
cỗ xe thứ sáu đến cỗ xe thứ bảy; bỏ cỗ xe thứ
sáu ngồi trên cỗ xe thứ bảy; trong một ngày là đến Sa-kê-đế.
“Như vậy! Thưa Hiền giả, Ba-tư-nặc, vua xứ Câu-tát-la,
trả lời câu hỏi của quần thần như vậy.
“Cũng vậy, thưa Hiền giả, vì giới thanh tịnh mà tâm thanh
tịnh, vì tâm thanh tịnh nên tri kiến thanh tịnh, vì tri
kiến thanh tịnh nên nghi cái thanh tịnh, vì nghi cái thanh
tịnh, nên đạo phi đạo tri kiến thanh tịnh, vì đạo phi
đạo tri kiến thanh tịnh nên đạo tri kiến thanh tịnh, vì
đạo tích tri kiến thanh tịnh nên đạo tích đoạn trí
thanh tịnh, vì đạo tích đoạn trí thanh tịnh nên Thế
Tôn thi thiết Vô dư Niết-bàn”.
Bấy
giờ Tôn giả Xá-lê Tử hỏi Tôn giả Mãn Từ Tử:
“Hiền giả tên là gì? Các vị phạm hạnh<註 n="147"/>147
gọi Hiền giả như thế nào?”
Tôn
giả Mãn Từ Tử trả lời rằng:
“Hiền giả, tôi hiệu<註 n="148"/>148
là Mãn. Thân mẫu tôi tên Từ, do đó các vị phạm
hạnh gọi tôi là Mãn Từ Tử”.
Tôn
giả Xá-lê Tử tán thán rằng:
“Lành thay! Lành thay! Tôn giả Mãn Từ Tử! Là đệ tử
của Đức Như Lai, trí biện hoàn hảo<註 n="149"/>149,
thông minh, quyết định, an lạc vô úy, thành tựu sự
chế ngự, đạt đến đại biện tài, được phướn
cam lồ<註 n="150"/>150,
ở trong cam lồ giới<註 n="151"/>151
tự mình đã chứng ngộ, thành tựu và an trụ. Vì
khi hỏi Hiền giả những ý nghóa vô cùng sâu xa thảy
đều được trả lời. Hiền giả Mãn Từ Tử, những
người phạm hạnh sẽ được nhiều lợi ích, nếu
gặp được Tôn giả Mãn Từ Tử, tùy thời mà
thăm viếng, tùy thời mà lễ bái. Nay tôi cũng được
lợi ích, tùy thời mà thăm viếng, tùy thời mà
lễ bái. Những người phạm hạnh nên quấn y trên
đầu để đội Hiền giả Mãn Từ Tử, vì để được
nhiều lợi ích. Nay tôi cũng được nhiều lợi ích,
tùy thời mà thăm viếng, tùy thời mà lễ bái”.
Tôn
giả Mãn Từ Tử hỏi Tôn giả Xá-lê Tử:
“Hiền giả tên gọi là gì? Các vị phạm hạnh gọi Hiền giả
như thế nào?”
Tôn
giả Xá-lê Tử trả lời rằng:
“Tôi tự là Ưu-ba-đề-xá<註 n="152"/>152.Thân mẫu tôi là Xá-lê<註 n="153"/>153,
nên những người phạm hạnh gọi tôi là Xá-lê Tử”.
Hiền
giả Mãn Từ Tử tán thán rằng:

“Hôm nay tôi đã bàn luận với vị đệ tử ngang hàng Đức
Thế Tôn<註 n="154"/>154
mà không biết, cùng với bậc Đệ nhị tôn<註 n="155"/>155
luận bàn mà không biết, cùng với bậc Đệ nhị
tôn<註 n="156"/>156
luận bàn mà không biết, cùng luận bàn với vị đệ
tử tiếp tục vận chuyển pháp luân đã được vận
chuyển<註 n="157"/>157
mà không biết. Nếu tôi biết ngài là Xá-lê Tử
thì tôi đã không trả lời nổi một câu, huống chi
lại luận bàn sâu xa như thế. Lành thay! Lành thay!
Tôn giả Xá-lê Tử, là đệ tử của Đức Như Lai,
trí biện hoàn hảo, thông minh, quyết định, an lạc vô
úy, thành tựu sự chế ngự, đạt đến đại biện
tài, được phướn cam lồ, ở trong cam lồ giới tự
mình đã chứng ngộ, thành tựu và an trụ. Vì Hiền
giả đã hỏi những ý nghóa vô cùng sâu xa. Hiền
giả Xá-lê Tử, những người phạm hạnh sẽ được
nhiều lợi ích, nếu gặp được Tôn giả Xá-lê Tử,
tùy thời mà thăm viếng, tùy thời mà lễ bái. Nay
tôi cũng được lợi ích, tùy thời mà thăm viếng,
tùy thời mà lễ bái. Những người phạm hạnh nên
quấn y trên đầu để đội Hiền giả Xá-lê Tử, vì
để được nhiều lợi ích. Nay tôi cũng được
nhiều lợi ích, tùy thời mà thăm viếng, tùy thời mà lễ bái”.
Hai
vị Hiền giả khen ngợi nhau như vậy. Cùng khen ngợi
nhau như vậy rồi, hoan hỷ phụng hành, liền từ chỗ
ngồi đứng dậy, trở về chỗ nghỉ của mình.

<詞 id="513194801">10.KINH LẬU TẬN<註 n="158"/>158</詞>
Tôi nghe như vầy:
Một
thời Phật du hóa ở Câu-lâu-sấu<註 n="159"/>159,
tại đô ấp Kiếm-ma-sắt-đàm, đô ấp của Câu-lâu<註 n="160"/>160.Bấy
giờ Đức Thế Tôn nói với các Tỳ-kheo:
“Do tri, do kiến<註 n="161"/>161
mà các lậu bị tận diệt chớ không phải do không tri, không kiến.
“Sao gọi là do tri, do kiến mà các lậu bị tận diệt? Đó
là do có chánh tư duy và không chánh tư duy<註 n="162"/>162.Nếu không chánh tư duy thì dục lạâu chưa sanh sẽ
sanh; đã phát sanh liền tăng trưởng; hữu lậu, vô
minh lậu chưa sanh sẽ phát sanh; đã phát sanh liền
tăng trưởng<註 n="163"/>163.Nếu có chánh tư duy thì dục lạâu chưa sanh sẽ không
sanh, đã sanh liền tiêu diệt. Hữu lậu và vô minh
lậu chưa sanh sẽ không sanh; đã sanh liền tiêu diệt.

“Những người phàm phu ngu si, không được nghe chánh pháp,
không được gặp bậc chơn tri thức, không biết
thánh pháp, không điều ngự thánh pháp<註 n="164"/>164
không biết pháp như thật. Nếu không có chánh tư
duy, dục lậu chưa sanh sẽ phát sanh, đã phát sanh liền
tăng trưởng; hữu lậu và vô minh lậu chưa sanh sẽ
phát sanh; đã phát sanh liền tăng trưởng. Nếu có
chánh tư duy, dục lậu chưa sanh sẽ không phát sanh, đã
phát sanh liền tiêu diệt; hữu lậu và vô minh lậu
chưa sanh sẽ không phát sanh; đã phát sanh liền tiêu
diệt. Vì không biết pháp như thật do đó pháp không
nên niệm lại niệm, pháp nên niệm lại không niệm.
Vì pháp không nên niệm lại niệâm, pháp nên niệm
lại không niệm, nên dục lậu chưa sanh sẽ phát sanh,
đã sanh liền tăng trưởng; hữu lậu và vô minh lậu
chưa sanh liền phát sanh, đã sanh liền tăng trưởng.

“Thánh đệ tử đa văn được nghe Thánh pháp, được gặp
bậc chơn tri thức, được điều ngự theo Thánh pháp,
biết pháp như thật, nhưng nếu không có chánh tư duy,
thì dục lậu chưa sanh sẽ phát sanh, đã sanh liền tăng
trưởng; hữu lậu và vô minh lậu chưa sanh liền phát
sanh, đã sanh liền tăng trưởng. Nếu có chánh tư
duy, dục lậu chưa sanh sẽ không sanh, đã sanh liền
tiêu diệt; hữu lậu và vô minh lậu chưa sanh sẽ
không phát sanh, đã sanh liền tiêu diệt. Sau khi biết
pháp như thật, pháp không nên niệm thì không niệm,
pháp nên niệm liền niệm. Vì không niệm pháp không
nên niệm và pháp nên niệm liền niệm, nên dục lậu
chưa sanh sẽ không phát sanh, đã sanh liền tiêu diệt;
hữu lậu và vô minh lậu chưa sanh sẽ không phát
sanh, đã sanh liền tiêu diệt.
“Có bảy sự đoạn trừ lậu, phiền não, pháp ưu sầu.
Những gì là bảy? Có lậu được đoạn do kiến, có
lậu được đoạn do hộ, có lậu được đoạn do ly,
có lậu được đoạn do dụng, có lậu được đoạn
do nhẫn, có lậu được đoạn do trừ, có lậu được đoạn do tư duy.
“Thế nào là lậu được đoạn do kiến<註 n="165"/>165?
Kẻ phàm phu không được nghe chánh pháp, không gặp
bậc chơn trí thức, không biết Thánh pháp, không
điều ngự Thánh pháp, không biết như thật về pháp,
không có chánh tư duy nên suy nghó thế này: ‘Ta có
đời quá khứ?<註 n="166"/>166
Ta không có đời quá khứ ? Do nhân duyên gì ta có
đời quá khứ? Đời quá khứ ta như thế nào? Ta
có đời vị lai? Ta không có đời vị lai? Do nhân
duyên gì ta có đời vị lai? Ta có đời vị lai như
thế nào?’ Người ấy hoài nghi về mình rằng<註 n="167"/>167:
“Thân ta là gì, nó là thế nào?<註 n="168"/>168
Nay chúng sanh này từ đâu đến, và sẽ đi về đâu?
Trước kia do nhân gì mà có, và sẽ do nhân gì mà
có?’ Người kia khởi tư duy không chánh như vậy
rồi, trong sáu tà kiến, một tà kiến khởi lên cho
rằng ‘Quả thật có thần ngã<註 n="169"/>169’.
Hoặc một tà kiến khởi lên cho rằng ‘Quả thật
không có thần ngã’. Hoặc một tà kiến khởi lên
cho rằng ‘Thần ngã thấy là thần ngã<註 n="170"/>170’.
Hoặc một tà kiến khởi lên cho rằng ‘Thần ngã
thấy là phi thần ngã<註 n="171"/>171’.
Hoặc một tà kiến khởi lên cho rằng ‘Chính thần
ngã ấy có thể thấy, có thể biết, có thể hành
động, có thể sai khiến hành động, có thể đứng
dậy, có thể sai khiến đứng dậy, sanh vào nơi này,
nơi kia, thọ lãnh thiện báo, ác báo; quyết không từ
đâu đến, quyết không phải đã có, quyết không
phải sẽ có<註 n="172"/>172’.
Đó tệ của kiến<註 n="173"/>173;
bị kiến lay động, bị kết sử của kiến buộc chặt.
Kẻ phàm phu ngu si vì thế mà phải chịu cái khổ của
sanh, lão, bệnh, tử.

“Đa văn Thánh đệ tử được nghe Thánh pháp, gặp bậc
chơn tri thức, được chế ngự theo Thánh pháp, biết
pháp như thật, biết như thật về Khổ, biết Khổ tập,
biết Khổ diệt và biết như thật Khổ diệt đạo.
Biết như thật như thế rồi, ba kết tận trừ. Khi ba
kết là thân kiến, giới thủ, và nghi đã trừ hết,
chứng quả Tu-đà-hoàn, không còn đọa lạc ác
pháp, chắc chắn thăng tiến đến chánh giác, thọ
sanh tối đa bảy đời trong thiên thượng và nhân
gian. Sau bảy lần qua lại liền chứng đắc Khổ đế.
Nếu không có tri kiến thì phát sanh phiền não, ưu
sầu, có tri kiến thì không phát sanh phiền não, ưu
sầu. Đó là lậu được đoạn trừ do kiến.
“Có lậu được đoạn trừ do hộ<註 n="174"/>174
là gì? Tỳ-kheo khi mắt thấy sắc, nếu có phòng hộ
nhãn căn thì sẽ do chánh tư duy mà quán bất tịnh
vậy; nếu không phòng hộ nhãn căn thì sẽ do không
chánh tư duy mà quán là tịnh. Nếu không phòng hộ
thì sanh phiền não, ưu buồn. Nếu có phòng hộ thì
không sanh phiền não, ưu buồn. Cũng vậy, tai, mũi,
lưỡi, thân và ý biết pháp mà có phòng hộ ý
căn, thì sẽ do chánh tư duy mà quán bất tịnh, nếu
không phòng hộ ý căn thì sẽ do không chánh tư duy
mà quán là tịnh. Nếu không phòng hộ thì sanh phiền
não, ưu buồn, nếu có phòng hộ thì không sanh phiền
não, ưu buồn. Đó là có lậu được đoạn trừ do hộ.
“Có lậu được đoạn trừ do ly<註 n="175"/>175
là gì? Tỳ-kheo khi thấy voi dữ thì nên xa lánh, ngựa
dữ, trâu dữ, chó dữ, rắn độc, đường hiểm,
nhà tiểu, hầm hố, sông ngòi, suối sâu, vách núi,
ác tri thức, ác bằng hữu, ác dị đạo, chòm xóm
xấu, nơi cư trú xấu, hoặc Tỳ-kheo ở chung một chỗ
với các người phạm hạnh, người không nghi ngờ
mà khiến nghi ngờ, là những trường hợp phải nên
xa lánh<註 n="176"/>176.Hãy nên xa lánh tất cả ác tri thức, ác bằng hữu,
ác ngoại đạo, ác dị đạo, chòm xóm xấu, nơi cư
trú xấu, hoặc Tỳ-kheo ở chung một chỗ với các
người phạm hạnh, người không nghi ngờ mà khiến
nghi ngờ. Nếu không xa lánh thì khởi sanh phiền não,
ưu sầu. Nếu xa lánh thì không phát sanh phiền não, ưu
sầu. Đó là lậu được đoạn trừ do ly.
“Có lậu được đoạn trừ do dụng<註 n="177"/>177
là gì? Tỳ-kheo khi thọ dụng y phục, chẳng phải để
cầu lợi, chẳng phải để kiêu hãnh, chẳng phải để
trang sức, mà vì muỗi mòng, gió mưa, lạnh nóng và
vì hổ thẹn. Khi thọ dụng đồ ăn uống chẳng phải vì
mưu lợi, chẳng phải để trang sức, chẳng phải để
mập béo mà vì để làm thân thể ở đời lâu
dài, trừ phiền não, ưu buồn, vì để thực hành
phạm hạnh, vì muốn để bệnh cũ tiêu trừ đừng
sanh bệnh mới, và vì để sống lâu, an ổn, không
bệnh hoạn. Khi thọ dụng nhà cửa, phòng xá, giường
nệm, ngọa cụ, không phải để kiêu hãnh, chẳng phải
để trang sức, mà vì để lúc mệt mỏi có nơi an
nghỉ, để được tónh tọa. Khi thọ dụng thuốc thang
không phải để mưu lợi, không phải để kiêu hãnh,
không phải để mập béo, mà chỉ để trừ bệnh
hoạn, để điều hòa mạng căn, để an ổn không
bệnh. Nếu không thọ dụng những thứ ấy thì sẽ
sanh phiền não, sầu lo, còn thọ dụng thì không sanh
phiền não sầu lo. Đó là hữu lậu được đoạn trừ do dụng.
“Có lậu được đoạn trừ do nhẫn<註 n="178"/>178
là gì? Tỳ-kheo tinh tấn đoạn trừ ác, bất thiện, tu
tập thiện pháp, nên luôn luôn có ý tưởng trỗi
dậy<註 n="179"/>179,
chuyên tâm tinh tấn; thân thể, da, thịt, gân, xương,
máu, tủy, thà để khô kiệt tất cả chớ không bỏ
tinh tấn. Phải đạt được mục đích mong muốn mới
xả sự tinh tấn. Tỳ-kheo lại phải chịu đựng sự
đói khát, lạnh nóng, muỗi mòng, ruồi, bọ chét,
chấy, dù gió hay nắng bức bách, bị lời dữ, bị
đánh đập, cũng đều có thể nhẫn chịu được. Dù
thân mạng bệnh tật rất là đau đớn đến nỗi gần
muốn tuyệt mạng, và những điều không thể ưa vui
được, tất cả đều chịu đựng được. Nếu không
nhẫn chịu thì sanh phiền não, ưu buồn, còn nhẫn chịu
được thì không sanh phiền não ưu buồn. Đó là lậu
được đoạn trừ do nhẫn.
“Có lậu được đoạn trừ do trừ<註 n="180"/>180
là gì? Tỳ-kheo nếu sanh khởi dục niệm mà không
đoạn trừ, hay xả ly; sanh nhuế niệm, hại niệm mà
không đoạn trừ xả ly. Nếu không trừ diệt thì sanh
khởi phiền não, ưu buồn; còn nếu trừ diệt thì
không sanh phiền não, ưu buồn. Đó là lậu được đoạn trừ do trừ.
“Có lậu được đoạn trừ do tư duy<註 n="181"/>181
là gì? Tỳ-kheo tư duy về giác chi thứ nhất là niệm,
y viễn ly, y vô dục, y diệt tận, thẳng đến xuất
yếu; trạch pháp, tinh tấn, hỷ, tức<註 n="182"/>182,
định, cho đến tư duy về giác chi thứ bảy là xả, y
viễn ly, y vô dục, y diệt tận, thẳng đến xuất yếu;
nếu không tư duy thì sanh phiền não, ưu sầu, còn có
tư duy thì không sanh phiền não ưu sầu. Đó là lậu
được đoạn trừ do tư duy.
“Nếu có Tỳ-kheo nào do kiến mà đoạn trừ các lậu được
đoạn trừ bởi kiến; do hộ mà đoạn trừ các lậu
được đoạn trừ bởi hộ; do ly mà đoạn trừ các
lậu được đoạn trừ bởi ly; do dụng mà đoạn trừ
các lậu được đoạn trừ bởi dụng; do nhẫn mà
đoạn trừ các lậu được đoạn trừ bởi nhẫn; do
trừ mà đoạn trừ các lậu được đoạn trừ bởi
trừ; do tư duy mà đoạn trừ các lậu được đoạn
trừ bởi tư duy. Đó gọi là Tỳ-kheo đã đoạn trừ
tất cả lậu, đã giải trừ các kết phược, có
thể bằng chánh trí mà chứng đắc Khổ đế”.
Đức
Phật thuyết như vậy. Các Tỳ-kheo sau khi nghe Phật
thuyết, hoan hỷ phụng hành.



<卷 id="519762001">PHẨM THỨ 2: PHẨM NGHIỆP TƯƠNG ƯNG</卷>




















<詞 id="513256704">11.KINH DIÊM DỤ<註 n="183"/>183</詞>
Tôi nghe như vầy:
Một
thời Đức Phật du hóa tại nước Xá-vệ, trong rừng
Thắng lâm, vườn Cấp cô độc.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn nói với các Tỳ-kheo rằng:
“Nếu tùy theo nghiệp được tạo tác của mỗi người mà
thọ lấy quả báo của nó; như vậy, không có sự
thực hành phạm hạnh, không thể diệt tận khổ<註 n="184"/>184.Nếu nói như vậy: ‘Tùy theo nghiệp được tạo tác
của mỗi người mà thọ lấy quả báo của nó<註 n="185"/>185’.
Như vậy, có sự tu hành phạm hạnh, có được sự
diệt tận được khổ.
“Vì sao như vậy? Giả sử có người tạo nghiệp bất
thiện, tất phải thọ quả khổ là quả báo của địa
ngục<註 n="186"/>186.Thế nào là người tạo nghiệp bất thiện tất phải
thọ quả khổ là quả báo của địa ngục? Nghóa là,
nếu có người không tu thân, không tu giới, không
tu tâm, không tu tuệ, thọ mạng rất ngắn<註 n="187"/>187.Đó là người tạo nghiệp bất thiện tất phải thọ
quả khổ là quả báo của địa ngục. Ví như có người
đem một lạng muối bỏ vào một chút nước, muốn
làm cho nước mặn không thể uống được, các ngươi
nghó sao, một lạng muối đó có thể làm cho một ít
nước mặn đi không thể uống được chăng?”
Đáp rằng:

“Đúng như vậy, bạch Thế Tôn, vì sao thế? Vì muối nhiều,
nước ít, nên có thể làm cho mặn đi không thể uống được”.
“Cũng vậy, nếu có người tạo nghiệp bất thiện, tất phải
thọ quả khổ là quả báo của địa ngục. Thế nào
là có người tạo nghiệp bất thiện tất phải thọ
quả khổ là quả báo của địa ngục? Nghóa là, có
một người không tu thân, không tu giới, không tu
tâm, không tu tuệ, thọ mạng rất ngắn. Đó là người
tạo nghiệp bất thiện tất phải thọ quả khổ là quả
báo của địa ngục.
“Lại nữa, có người tạo nghiệp bất thiện<註 n="188"/>188,
tất phải thọ quả khổ là quả báo trong đời hiện
tại? Thế nào là có người tạo nghiệp bất thiện
tất phải thọ quả khổ là quả báo trong đời hiện
tại? Nghóa là, có một người tu thân, tu giới, tu
tâm, tu tuệ, thọ mạng rất dài<註 n="189"/>189.Đó là có người tạo nghiệp bất thiện, tất phải
thọ quả khổ là quả báo trong đời hiện tại. Cũng
như có người đem một lạng muối bỏ vào sông Hằng,
muốn làm cho nước mặn không thể uống được. Các
ngươi nghó sao? Một lạng muối đó, lại có thể làm
cho nước sông Hằng mặn không thể uống được
chăng?

Đáp rằng:
“Không thể được, bạch Thế Tôn, vì sao vậy? Vì nước
sông Hằng rất nhiều mà một lạng muối thì quá ít,
do đó không thể làm mặn đi đến không uống được”.
“Cũng vậy, có người tạo nghiệp bất thiện, tất phải thọ
quả khổ là quả báo trong đời hiện tại. Thế nào
là có người tạo nghiệp bất thiện tất phải thọ
quả khổ là quả báo trong đời hiện tại? Nghóa là,
có một người tu thân, tu giới, tu tâm, tu tuệ, thọ
mạng rất dài. Đó là có nghiệp bất thiện tất
phải thọ quả khổ là quả báo trong đời hiện tại.
“Lại nữa, có người tạo nghiệp bất thiện tất phải thọ
quả khổ là quả báo trong địa ngục. Thế nào là có
người tạo nghiệp bất thiện tất phải
thọ quả khổ là quả báo trong địa ngục? Nghóa là,
có một người không tu thân, không tu giới, không
tu tâm, không tu tuệ, thọ mạng
rất ngắn. Đó là có người tạo nghiệp tất phải
thọ quả khổ là quả báo trong địa ngục. Ví như có
người đoạt lấy con dê của người khác. Thế nào
là có người đoạt lấy con dê của người khác?
Nghóa là, người đoạt dê ấy, hoặc vua, hoặc quan,
có nhiều uy thế; người chủ dê kia thì nghèo hèn,
không thế lực. Kẻ ấy vì không thế lực nên van
lơn đủ thứù, chắp tay cầu xin, nói như thế này:
‘Thưa Tôn giả, xin ngài trả lại dê cho tôi. Hoặc
trả tôi đúng giá tiền’. Đó là có người đoạt
dê của kẻ khác. Cũng vậy, có người tạo nghiệp
bất thiện tất phải thọ
quả khổ là quả báo trong địa ngục. Thế nào là có
người tạo nghiệp bất thiện tất phải thọ quả khổ
là quả báo trong địa ngục? Nghóa là, có một người
không tu thân, không tu giới, không tu tâm, không tu
tuệ, thọ mạng rất dài. Đó là người tạo nghiệp
bất thiện tất phải thọ quả khổ là quả báo trong địa ngục.

“Lại nữa, có người tạo nghiệp bất thiện, tất phải
thọ quả khổ là quả báo ngay trong đời hiện tại.
Thế nào là có người tạo nghiệp bất thiện tất
phải thọ quả khổ là quả báo trong đời hiện tại?
Nghóa là, có một người tu thân, tu giới, tu tâm, tu
tuệ, thọ mạng rất dài. Đó là
có người tạo nghiệp bất thiện, tất phải thọ quả
khổ là quả báo
trong đời hiện tại.
Cũng như có người trộm được dê của kẻ khác,
nhưng chủ dê đoạt lại. Thế nào là có người
trộm được dê của kẻ khác,
nhưng chủ dê đoạt
lại? Nghóa là, người trộm dê kia nghèo hèn,
không thế lực; còn người chủ dê kia hoặc vua, hay
quan, có rất nhiều uy lực. Vì có nhiều uy lực nên
bắt trói người lấy trộm và đoạt lại dê. Đó
là có người dù trộm được dê của kẻ khác,
nhưng bị chủ đoạt trở lại. Cũng vậy, có người
tạo nghiệp bất thiện, chắc chắn phải thọ quả khổ
là quả báo trong đời hiện tại báo. Thế nào là
có người tạo nghiệp
bất thiện, tất phải
thọ quả khổ là quả báo trong đời hiện tại? Nghóa
là, có một người tu thân, tu giới, tu tâm, tu tuệ,
thọ mạng rất dài. Đó là có người tạo nghiệp
bất thiện, tất thọ quả khổ là quả báo trong đời hiện tại.
“Lại nữa, có người tạo nghiệp bất thiện, tất phải
thọ khổ là quả báo trong địa ngục. Thế nào là có
người tạo nghiệp bất thiện tất phải thọ quả khổ
là quả báo trong địa ngục? Nghóa là, có một người
không tu thân, không tu giới, không tu tâm, không tu
tuệ, thọ mạng rất ngắn. Đó là có người tạo
nghiệp bất thiện tất phải thọ quả khổ là quả báo
trong địa ngục. Cũng như có người nợ kẻ khác năm
tiền, bị chủ bắt trói; cho đến chỉ nợ một tiền
cũng như bị chủ nợ bắt trói. Thế nào là có
người nợ kẻ khác năm tiền, bị chủ nợ bắt
trói; cho đến chỉ nợ một tiền cũng bị chủ nợ
bắt trói? Nghóa là, người mắc nợ kia nghèo, không
có thế lực. Người kia
vì nghèo và không có thế lực nên nợ kẻ khác
năm tiền liền bị chủ nợ bắt trói; cho đến chỉ nợ
một tiền cũng bị chủ nợ bắt trói. Cũng vậy, có
người tạo nghiệp bất thiện phải thọ quả khổ là
quả báo trong địa ngục. Thế nào là có người tạo
nghiệp bất thiện tất phải thọ quả khổ là
quả báo trong địa ngục? Nghóa là, có một người
không tu thân, không tu giới, không tu tâm, không tu
tuệ, thọ mạng rất ngắn. Đó là có người tạo
nghiệp bất thiện tất phải thọ quả khổ là quả báo trong địa ngục.
“Lại nữa, có người tạo nghiệp bất thiện tất phải thọ
quả khổ là quả báo trong đời hiện tại. Thế nào
là có người tạo nghiệp bất thiện tất phải thọ
quả khổ là quả báo trong đời hiện tại? Nghóa là,
có một người tu thân, tu giới, tu tâm, tu tuệ, thọ
mạng rất dài. Đó là có một người tạo nghiệp
bất thiện tất phải thọ quả khổ là quả báo trong
đời hiện tại. Cũng như có người dù mắc nợ
một trăm tiền nhưng không bị chủ nợ bắt trói; cho
đến nợ ngàn vạn tiền cũng không bị chủ nợ bắt
trói? Nghóa làø người mắc nợ có vô lượng tài
sản và thế lực rất lớn. Người ấy nhờ vậy dù
mắc nợ trăm ngàn tiền vẫn không bị chủ nợ bắt
trói. Đó là người mặc dù mắc nợ trăm tiền
vẫn không bị chủ nợ bắt trói, cho đến nợ ngàn
vạn tiền cũng không bị chủ nợ bắt trói. Cũng
vậy, có người tạo nghiệp bất thiện, tất phải thọ
quả khổ là quả báo trong đời hiện tại. Thế nào
là có người tạo nghiệp bất thiện tất phải thọ
quả khổ là quả báo trong đời hiện tại? Nghóa là,
có một người tu thân, tu giới, tu tâm, tu tuệ, thọ
mạng rất dài? Đó là người tạo nghiệp bất thiện
tất phải thọ quả khổ là quả báo trong đời hiện
tại. Người ấy ở trong đời hiện tại giả sử có
thọ báo của thiện hay ác nhưng chỉ nhẹ nhàng, chút ít thôi”.
Phật
thuyết giảng như vậy. Các Tỳ-kheo sau khi nghe Phật
thuyết, hoan hỷ phụng hành.

<詞 id="513256705">12.KINH HÒA-PHÁ<註 n="190"/>190</詞>
Tôi nghe như vầy:
Một
thời Phật du hóa tại Thích-ki-sấu<註 n="191"/>191
nước Ca-duy-la-vệ<註 n="192"/>192,
trong vườn Ni-câu-loại<註 n="193"/>193.Bấy
giờ Tôn giả Đại Mục-kiền-liên<註 n="194"/>194
cùng với chúng Đại Tỳ-kheo sau giờ ăn trưa<註 n="195"/>195,
vì có việc nên tập họp ngồi tại giảng đường.
Lúc bấy giờ Ni-kiền<註 n="196"/>196
có một người đệ tử thuộc dòng họ Thích tên
Hòa-phá<註 n="197"/>197,
sau giờ ăn trưa, thong thả đi đến chỗ Tôn giả Đại
Mục-kiền-liên; cùng chào hỏi nhau rồi ngồi sang một bên.

Bấy
giờ Tôn giả Đại Mục-kiền-liên hỏi sự việc như thế này:
“Này Hòa-phá, ý ông nghó sao? Giả sử có Tỳ-kheo thủ
hộ thân, miệng, ý; trong trường hợp này, ông có
thấy vị ấy nhân đó mà sanh khởi lậu bất thiện,
khiến cho đến đời sau chăng<註 n="198"/>198?”
Hòa-phá trả lời rằng:
“Này Đại Mục-kiền-liên, giả sử có vị Tỳ-kheo thủ hộ
thân, miệng, ý; trong trường hợp này tôi thấy
rằng nhân đó mà sanh khởi lậu bất thiện, khiến
cho đến đời sau. Này Đại Mục-kiền-liên, giả sử
có ai ở đời trước hành bất thiện hạnh, người
ấy do đó mà sanh khởi lậu bất thiện khiến cho đến
đời sau<註 n="199"/>199”.
Lúc
đó<註 n="200"/>200
Đức Thế Tôn đang tónh tọa ở chỗ vắng vẻ; bằng
thiên nhó thanh tịnh siêu việt loài người, nghe Tôn
giả Đại Mục-kiền-liên và Thích Hòa-phá đệ tử
của Ni-kiền cùng bàn luận như thế.
Đức
Thế Tôn nghe xong, vào lúc xế chiều, rời chỗ tónh
tọa, đi đến giảng đường, trải chỗ và ngồi trước
chúng Tỳ-kheo. Sau khi ngồi, Đức Thế Tôn hỏi rằng:
“Này Đại Mục-kiền-liên, vừa rồi ông cùng đệ tử
của Ni-kiền Thích Hòa-phá bàn luận về việc gì? Lại
có việc gì mà tập họp ngồi tại giảng đường?”
Tôn
giả Đại Mục-kiền-liên bạch rằng:
“Bạch Thế Tôn, hôm nay con cùng với chúng Đại Tỳ-kheo sau
giờ ăn trưa, vì có việc nên tập họp ngồi tại
giảng đường. Lúc bấy giờ đệ tử Ni-kiền thuộc
Thích Hòa-phá này, sau giờ ăn trưa, thong thả đi đến
chỗ con; cùng chào hỏi nhau rồi ngồi sang một bên.
Con hỏi như vầy: ‘Này Hòa-phá, ý ông nghó sao? Giả
sử có Tỳ-kheo thủ hộ thân, miệng, ý; trong trường
hợp này, ông có thấy vị ấy nhân đó mà sanh khởi
lậu bất thiện, khiến cho đến đời sau chăng?’
Hòa-phá trả lời con rằng: ‘Này Đại
Mục-kiền-liên, giả sử có Tỳ-kheo thủ hộ thân,
miệng, ý; trong trường hợp này tôi thấy rằng nhân
thế mà sanh khởi lậu bất thiện, khiến cho đến đời
sau. Này Đại Mục-kiền-liên, giả sử có ai ở đời
trước hành bất thiện hạnh, người ấy do đó mà
sanh khởi lậu bất thiện khiến cho đến đời sau’.
Bạch Thế Tôn, vừa rồi con cùng Thích Hòa-phá đệ
tử Ni-kiền bàn luận như vậy. Vì việc đó mà ngồi
tập họp tại giảng đường”.
Lúc
đó Đức Thế Tôn bảo Thích Hòa-phá, đệ tử của Ni-kiền rằng:
“Nếu những gì ta nói là đúng, ông trả lời là đúng;
nếu không đúng ông nên trả lời là không đúng.
Ông có điều gì nghi ngờ thì nên hỏi ta như vầy:
‘Sa-môn Cù-đàm, cái này có sự gì? Cái này có
ý nghóa gì?’ Tùy những điều Ta nói mà ông có
thể tiếp nhận được thì Ta với ông có thể bàn luận điều ấy”.

Hòa-phá trả lời rằng:
“Sa-môn Cù-đàm, nếu điều Ngài nói là đúng, tôi sẽ nói
là đúng. Nếu không đúng tôi sẽ nói là không
đúng. Nếu có điều nào nghi ngờ tôi sẽ hỏi
Cù-đàm: ‘Thưa Cù-đàm, điều này có sự gì?
Điều này có nghóa gì?’ Tùy theo những điều Sa-môn
Cù-đàm nói, tôi tiếp nhận. Vậy, Sa-môn Cù-đàm
hãy cùng tôi bàn luận việc ấy”.
Đức
Thế Tôn hỏi rằng:
“Ý Hòa-phá nghó sao? Giả sử có Tỳ-kheo sanh khởi thân
hành bất thiện, lậu, nóng bức, ưu sầu<註 n="201"/>201.Vị ấy sau đó thân hành bất thiện được diệt trừ,
không tạo thêm những nghiệp mới, vứt bỏ nghiệp
cũ, tức thời ngay trong đời hiện tại liền đạt
đến cứu cánh, không còn bị nóng bức, thường
trụ bất biến, tức điều được nói là được
thấy bởi Thánh tuệ, được biết bởi Thánh tuệ.
Nếu thân hành bất thiện, khẩu hành bất thiện, ý
hành bất thiện, vô minh hành, lậu, nóng bức và ưu
sầu<註 n="202"/>202,
người ấy sau đó diệt trừ vô minh hành bất thiện,
không tạo thêm những nghiệp mới, vứt bỏ nghiệp
cũ, ngay trong đời này liền chứng được cứu
cánh, không còn nóng bức, thường trú bất biến,
tức điều được nói là được thấy bởi Thánh
tuệ, được biết bởi Thánh tuệ. Thế nào, này
Hòa-phá Tỳ-kheo thủ hộ thân, miệng, ý như vậy,
trong trường hợp này ông có thấy vị đó nhân mà
sanh khởi lậu bất thiện, khiến cho đến đời sau
chăng?”
Hòa-phá trả lời rằng:
“Thưa Cù-đàm, giả sử có vị Tỳ-kheo thủ hộ thân,
miệng, ý như vậy, trong trường hợp này tôi không
thấy vị ấy do đó mà sanh khởi lậu bất thiện khiến
cho đến đời sau”.
Đức
Thế Tôn khen rằng:
“Lành thay, Hòa-phá, thế nào, này Hòa-phá, nếu có
Tỳ-kheo vô minh đã dứt hết, minh đã sanh khởi. Vị
ấy vô minh đã dứt hết, minh đã sanh khởi; cảm
giác về hậu thân<註 n="203"/>203
sanh khởi thì biết là cảm giác về hậu thân sanh
khởi; khi cảm giác về hậu mạng<註 n="204"/>204
sanh khởi thì biết là cảm giác về hậu mạng sanh
khởi. Khi thân hoại mạng chung, tuổi thọ đã kết
thúc, ngay trong đời này, tất cả mọi cảm giác đã
ngưng bặt, tự thân mình biết sẽ đi đến chỗ lãnh
đạm hoàn toàn<註 n="205"/>205.“Này
Hòa-phá, cũng như nhân cây mà có bóng. Giả sử
có người mang búa thật bén đến chặt đứt rễ
cây, chặt nát ra thành nhiều khúc, phá làm mười
phần, hoặc trăm phần, đốt cháy thành tro, rồi hoặc
để gió thổi bay đi, hoặc mang bỏ vào trong nước. Ý
Hòa-phá nghó sao? Bóng nhân cây mà có; bóng ấy do
đó mà mất hẳn cái nhân của nó, nên tuyệt diệt
không còn sanh nữa chăng?”
Hòa-phá trả lời rằng:
“Đúng như thế, thưa Cù-đàm”.

“Này Hòa-phá, nên biết vị Tỳ-kheo kia lại cũng như vậy.
Vô minh đã dứt hết, minh đã sanh khởi. Vị kia vô
minh đã dứt hết, minh đã sanh khởi; cảm giác về
hậu thân sanh khởi thì biết là cảm giác về hậu
thân sanh khởi; khi cảm giác về hậu mạng sanh khởi
thì biết là cảm giác về hậu mạng sanh khởi. Khi
thân hoại mạng chung, tuổi thọ đã kết thúc, ngay
trong đời này, tất cả mọi cảm giác đã ngưng bặt,
tự thân mình biết sẽ đi đến chỗ lãnh đạm hoàn
toàn. Này Hòa-phá, vị Tỳ-kheo với tâm giải thoát
chơn chánh<註 n="206"/>206
như vậy, liền được sáu trụ xứ thiện<註 n="207"/>207.Sáu trụ xứ đó là gì? Này Hòa-phá, Tỳ-kheo mắt
thấy sắc mà không hỷ, không ưu, xả cầu, vô vi,
chánh niệm, chánh trí. Này Hòa-phá, vị Tỳ-kheo chánh
tâm giải thoát như vậy, đó gọi là được trú xứ
thiện thứ nhất. Cũng vậy, tai, mũi, lưỡi, thân, ý
biết pháp mà không hỷ không ưu, xả cầu, vô vi,
chánh niệm, chánh trí. Này Hòa-phá, vị Tỳ-kheo chánh
tâm giải thoát như vậy, đó gọi là được trụ xứ thứ sáu.
Hòa-phá bạch rằng:
“Đúng như vậy, thưa Sa-môn Cù-đàm!”
“Đa văn Thánh đệ tử chánh tâm giải thoát như vậy,
được sáu trụ xứ thiện. Sáu trụ xứ thiện là
những gì?”
“Thưa Cù-đàm, Đa văn Thánh đệ tử khi mắt thấy sắc,
không hỷ, không ưu, xả cầu<註 n="208"/>208,
vô vi, chánh niệm, chánh trí”.

“Này Hòa-phá, Tỳ-kheo với tâm giải thoát chơn chánh như
vậy, được nói là đạt được trụ xứ thiện thứ
nhất. Cũng vậy, tai, mũi, lưỡi, thân, ý biết pháp
mà không hỷ, không ưu, xả cầu, vô vi, chánh niệm,
chánh trí. Này Hòa-phá, Tỳ-kheo với tâm giải thoát
chơn chánh như vậy được nói là đạt được trụ
xứ thiện thứ sáu. Này Hòa-phá, Tỳ-kheo với tâm
giải thoát chơn chánh như vậy, được sáu trú xứ thiện này”.
Hòa-phá bạch rằng:
“Đúng như thế, thưa Cù-đàm, Đa văn Thánh đệ tử với
tâm giải thoát chơn chánh như vậy, được sáu trú
xứ thiện. Thưa Cù-đàm, Đa văn Thánh đệ tử khi
mắt thấy sắc, không hỷ, không ưu, xả cầu, vô vi,
chánh niệm, chánh trí. Thưa Cù-đàm, Đa văn Thánh
đệ tử với tâm giải thoát chơn chánh như vậy,
được nói là đạt được trụ xứ thiện thứ
nhất. Cũng vậy, tai, mũi, lưỡi, thân, ý biết pháp
mà không hỷ, không ưu, xả cầu, vô vi, chánh niệm,
chánh trí. Thưa Cù-đàm, Đa văn Thánh đệ tử với
tâm giải thoát chơn chánh như vậy được nói là
đạt được trụ xứ thiện thứ sáu. Như vậy, Thưa
Cù-đàm, Đa văn Thánh đệ tử với tâm giải thoát
chơn chánh như vậy, được sáu trụ xứ thiện này”.
Rồi
thì, Hòa-phá bạch Thế Tôn rằng:
“Bạch đức Cù-đàm, con đã biết. Bạch Đức Thiện Thệ,
con đã hiểu. Bạch Đức Cù-đàm, cũng như người
có mắt sáng, cái gì bị úp thì lật lên; cái gì bị
che đậy thì giở ra; đối với người mê thì chỉ
đường cho; trong tối tăm thì cho ánh sáng để ai có
mắt thì thấy ánh sáng màu sắc. Sa-môn Cù-đàm
cũng giống như vậy, vì con mà dùng vô lượng phương
tiện thuyết pháp và hiển hiện nghóa lý, theo đạo
thậm thâm<註 n="209"/>209.

“Bạch Thế Tôn, hôm nay con xin tự quy y với Phật, Pháp và
Chúng Tỳ-kheo, duy nguyện Thế Tôn nhận cho con làm
Ưu-bà-tắc; kể từ hôm nay trọn đời xin tự quy y,
cho đến mạng chung.

“Bạch Thế Tôn, cũng như người nuôi con ngựa dở mà mong
có lợi ích. Bạch Thế Tôn, con cũng như vậy. Ni-kiền
ngu si kia không khéo hiểu rõ, không thể giải biết,
không biết được ruộng tốt, không suy xét mà cung
kính, lễ bái, phụng sự trong một thời gian dài, mong
được lợi ích, nhưng chỉ luống nhọc khổ, vô ích.
Bạch Thế Tôn, con nay lần nữa xin tự quy y Phật,
Pháp và Chúng Tỳ-kheo, duy nguyện Thế Tôn nhận cho
con làm Ưu-bà-tắc; kể từ hôm nay, trọn đời xin
tự quy y, cho đến mạng chung.

“Bạch Thế Tôn, con vốn không biết nên đối với Ni-kiền
ngu si kia mà có tín, có kính, từ nay dứt hẳn. Vì
sao thế? Vì phỉnh gạt con vậy. Bạch Thế Tôn, nay lần
thứ ba xin tự quy y với Phật, Pháp và Chúng
Tỳ-kheo, duy nguyện Thế Tôn nhận lời cho con làm
Ưu-bà-tắc; hôm nay, trọn đời xin tự quy y, cho đến khi mạng chung”.
Phật
thuyết như vậy. Thích Hòa-phá và các Tỳ-kheo sau khi
nghe Phật thuyết, hoan hỷ phụng hành.

<詞 id="513256706">13.KINH ĐỘ<註 n="210"/>210</詞>
Tôi nghe như vầy:
Một
thời Phật du hóa tại nước Xá-vệ, ở tại Thắng
lâm trong vườn Cấp cô độc.

Bấy
giờ Thế Tôn nói với các Tỳ-kheo:
“Có ba độ xứ<註 n="211"/>211
khác chủng tánh, khác danh xưng, khác tông chỉ, khác
học thuyết, mà dù cho người có trí tuệ khéo nhận
lãnh, khéo ghi nhớ<註 n="212"/>212
để nói cho người khác<註 n="213"/>213,
nhưng cũng không thu hoạch được lợi ích<註 n="214"/>214.“Những
gì là ba? Hoặc có Sa-môn, Phạm chí thấy như vậy,
nói như vậy: Tất cả hành vi của con người đều
nhân túc mạng định sẵn<註 n="215"/>215.“Lại
có Sa-môn, Phạm chí thấy như vậy, nói như vậy: Tất
cả hành vi của con người đều do Đấng Tôn Hựu<註 n="216"/>216 định sẵn.
“Lại có Sa-môn, Phạm chí thấy như vậy, nói như vậy: Tất
cả hành vi của con người đều vô nhân, vô duyên<註 n="217"/>217.

“Ở trong đây, nếu có Sa-môn, Phạm chí nào thấy như
vầy, nói như vầy: ‘Tất cả hành vi của con người
đều nhân túc mạng định đoạt’, Ta liền đến nơi
người kia; đến rồi liền hỏi: ‘Này Hiền giả, có
thật Hiền giả thấy như vầy, nói như vầy: Tất cả
hành vi của con người đều nhân túc mạng định đoạt
chăng? Người kia trả lời rằng: ‘Thật vậy’. Ta
lại nói với người kia rằng: ‘Nếu quả thật như
vậy, các Hiền giả đều là những kẻ sát sanh cả.
Vì sao thế? Bởi vì tất cả đều nhân túc mạng định
đoạt sẵn<註 n="218"/>218.Cũng vậy, chư Hiền là những kẻ trộm cắp, tà dâm,
nói láo cho đến tà kiến. Tại sao thế? Bởi vì tất
cả đều nhân túc mạng định đoạt sẵn. Này chư
Hiền, đối với kiến chấp rằng: Tất cả đều nhân
túc mạng định đoạt sẵn, mà cho là như thật, thì ở
bên trong, nhân bên trong<註 n="219"/>219,
những điều nên hay không nên làm, hoàn toàn không
có ý dục, không có phương tiện<註 n="220"/>220.Này chư Hiền, nếu đối với điều nên làm và
không nên làm mà không biết đúng như thật thì sẽ
mất chánh niệm, không có chánh trí<註 n="221"/>221,
thì không có cách nào giáo hóa đúng theo pháp của
Sa-môn được<註 n="222"/>222’.
Nói như vậy mới có thể dùng lý để khuất phục
các Sa-môn, Phạm chí kia.
“Ở đây, nếu có Sa-môn, Phạm chí nào, thấy như vầy,
nói như vầy: ‘Tất cả hành vi đều nhân Đấng
Thiên Hựu định đoạt’. Ta liền đi đến chỗ người
kia, đến rồi liền hỏi: ‘Này Hiền giả, có thật
Hiền giả thấy như vầy, nói như vầy: Tất cả hành
vi của con người đều nhân Thiên Hựu định đoạt
chăng? Người kia trả lời rằng: ‘Thật vậy’. Ta
lại nói với người kia rằng: ‘Nếu quả thật như
vậy, các Hiền giả đều là những kẻ sát sanh cả.
Vì sao thế? Bởi vì tất cả đều nhân Thiên Hựu
định đoạt sẵn. Cũng vậy, này chư Hiền là những
kẻ trộm cắp, tà dâm, nói láo cho đến tà kiến.
Tại sao thế? Bởi vì tất cả đều nhân Thiên Hựu
định đoạt sẵn. Này chư Hiền, đối với kiến chấp
rằng: Tất cả đều nhân Thiên Hựu định đoạt sẵn,
mà cho là như thật, thì ở bên trong, nhân bên trong,
những điều nên hay không nên làm, hoàn toàn không
có ý dục, không có phương tiện. Này chư Hiền, nếu
đối với điều nên làm và không nên làm mà
không biết đúng như thật thì sẽ mất chánh niệm,
không có chánh trí, không có cách nào giáo hóa
đúng theo pháp của Sa-môn được’. Nói như vậy
mới có thể dùng lý để khuất phục các Sa-môn, Phạm chí kia.
“Ở đây, nếu có Sa-môn, Phạm chí nào thấy như vầy,
nói như vầy: ‘Tất cả hành vi của con người đều
vô nhân vô duyên’. Ta liền đi đến chỗ người
kia, đến rồi liền hỏi: ‘Này Hiền giả, có thật
Hiền giả thấy như vầy, nói như vầy: Tất cả hành
vi của con người đều vô nhân vô duyên? Người kia
trả lời rằng: ‘Thật vậy’. Ta lại nói với người
kia rằng: ‘Nếu quả thật như vậy, các Hiền giả đều
là những kẻ sát sanh cả. Vì sao thế? Bởi vì tất
cả đều vô nhân vô duyên. Cũng vậy, chư Hiền là
những kẻ trộm cắp, tà dâm, nói láo cho đến tà
kiến. Tại sao thế? Bởi vì tất cả đều vô nhân vô
duyên. Này chư Hiền, đối với kiến chấp rằng: Tất
cả đều vô nhân vô duyên, mà cho là như thật, thì
ở bên trong, nhân bên trong, những điều nên hay
không nên làm, hoàn toàn không có ý dục, không
có phương tiện. Này chư Hiền, nếu đối với điều
nên làm và không nên làm mà không biết đúng như
thật thì sẽ mất chánh niệm, không có chánh trí, thì
không có cách nào giáo hóa đúng theo pháp của
Sa-môn được’. Nói như vậy mới có thể dùng lý
để khuất phục các Sa-môn, Phạm chí kia.
“Những pháp mà ta tự mình biết, tự mình giác ngộ, thuyết
giảng cho các ngươi; dù là Sa-môn, Phạm chí, Thiên,
Ma, Phạm và các loài thế gian khác đều không thể
khuất phục được, không thể làm cho ô uế được,
không thể chế phục được. Thế nào là những pháp
mà ta tự mình biết, tự mình giác ngộ, thuyết giảng
cho các ngươi; dù là Sa-môn, Phạm chí, Thiên, Ma,
Phạm và các loài thế gian khác đều không thể
khuất phục được, không thể làm cho ô uế được,
không thể chế phục? Đó là pháp sáu xứ mà ta tự
mình biết, tự mình giác ngộ, thuyết giảng cho các
ngươi; dù là Sa-môn, Phạm chí, Thiên, Ma, Phạm và
các loài thế gian khác đều không thể khuất phục
được, không thể làm cho ô uế được, không thể chế phục.
“Lại có pháp sáu giới mà ta tự mình biết, tự mình
giác ngộ, thuyết giảng cho các ngươi; dù là Sa-môn,
Phạm chí, Thiên, Ma, Phạm và các loài thế gian khác
đều không thể khuất phục được, không thể làm
cho ô uế được, không thể chế phục.

“Thế nào là pháp sáu xứ mà ta tự mình biết, tự mình
giác ngộ, thuyết giảng cho các ngươi? Đó là nhãn
xứ, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ. Đó là pháp sáu
xứ ta đã tự tri, tự giác, ta nói cho các ngươi biết.
“Thế nào là pháp sáu giới mà ta tự mình biết, tự
mình giác ngộ, thuyết giảng cho các ngươi? Đó là
địa giới, thủy, hỏa, phong, không và thức giới.
Đó là pháp sáu giới mà ta đã tự tri tự giác,
đã nói cho các ngươi biết.
“Do hòa hiệp của sáu giới<註 n="223"/>223
nên sanh thai mẹ. Nhân sáu giới mà có sáu xứ<註 n="224"/>224;
nhân sáu xứ có xúc<註 n="225"/>225,
nhân xúc mà có thọ<註 n="226"/>226.“Này
các Tỳ-kheo, nếu ai có cảm thọ liền biết như thật
về Khổ, biết về Khổ tập, biết về Khổ diệt, biết
như thật về Khổ diệt đạo. Thế nào là biết như
thật về khổ? Là sanh khổ, già khổ, bệnh khổ, chết
khổ, thù nghịch gặp nhau là khổ, yêu thương mà chia
ly là khổ, mong muốn mà không được là khổ. Tóm
lại, năm ấm xí thạnh là khổ.
“Thế nào là biết như thật về Khổ tập? Do Ái mà thọ
Hữu trong tương lai cùng với lạc dục, mong cầu hữu
nơi này hay nơi kia<註 n="227"/>227.Đó là biết như thật về Khổ tập.
“Thế nào là biết như thật về Khổ diệt? Do Ái này mà
thọ Hữu trong tương lai cùng với lạïc dục, mong cầu
hữu nơi này hay nơi kia, tất cả như vậy đã đoạn
trừ không còn dư tàn, đã xả ly, diệt tận, vô
dục, tịch tónh, tịch diệt. Đó gọi là biết như thật
về Khổ diệt<註 n="228"/>228.“Thế
nào là biết như thật về Khổ diệt đạo? Đó là
tám chi thánh đạo, từ chánh kiến cho đến chánh
định là tám. Đó là biết như thật về Khổ diệt đạo.
“Tỳ-kheo nên biết như thật về Khổ, nên đoạn Khổ tập, nên
thực chứng Khổ diệt, nên tu Khổ diệt đạo. Nếu
Tỳ-kheo nào biết như thật về Khổ, đoạn Khổ tập,
thực chứng Khổ diệt, tu Khổ diệt đạo, thì đó là
Tỳ-kheo đã tận trừ tất cả lậu, đã giải trừ
các kết, có thể bằng chánh trí chứng đắc Khổ đế”.
Phật
thuyết như vậy. Các Tỳ-kheo sau khi nghe Phật thuyết,
hoan hỷ phụng hành.

<詞 id="519762005">14.KINH LA-VÂN</詞>
<詞 id="513256707">14.KINH LA-VÂN<註 n="229"/>229</詞>
Tôi nghe như vầy:
Một
thời Đức Phật du hóa tại thành Vương xá, trong
rừng Trúc lâm, vườn Ca-lan-đa<註 n="230"/>230.Bấy
giờ Tôn giả La-vân<註 n="231"/>231
cũng ở tại thành Vương xá, trong rừng Ôn tuyền<註 n="232"/>232.Lúc đó, Đức Thế Tôn sau khi đêm đã qua, vào
buổi sáng sớm, khoác y, cầm bát, đi vào thành Vương
xá để khất thực. Khất thực xong, Ngài đi đến
rừng Ôn tuyền, trú xứ của Tôn giả La-vân. Tôn
giả La-vân từ đàng xa thấy Đức Thế Tôn đến,
lập tức đến rước, cầm y bát của Phật, trải tọa
cụ và múc nước rửa chân. Đức Phật rửa chân
xong, ngồi trên chỗ ngồi của La-vân.

Khi
đó Đức Thế Tôn liền lấy chậu nước đổ đi, chỉ
lưu lại một ít, rồi hỏi:
“La-vân, ngươi nay có thấy Ta cầm chậu nước này đổ đi, chỉ
lưu lại một ít không?”
La-vân đáp:

“Bạch Thế Tôn, con có thấy”.
Phật bảo:
“Ta nói đạo của người kia cũng ít như vậy, nghóa là
đã biết rồi còn nói dối mà không xấu hổ, không
ăn năn, không tàm không quý. Này La-vân, người
kia cũng không có điều ác nào là không làm. Do
đó, này La-vân nên học như thế này, không đùa
giỡn và nói dối”.
Đức
Thế Tôn lại lấy cái chậu còn lại một ít nước
đổ hết ra rồi hỏi rằng:
“Này La-vân, ngươi lại có thấy Ta cầm cái chậu còn một
ít nước ấy đổ ra hết không?”
La-vân trả lời rằng:
“Con có thấy, bạch Thế Tôn”.
Phật bảo rằng:
“Này La-vân, Ta nói rằng đạo của người kia cũng mất
hết như vậy. Nghóa là đã biết rồi còn nói dối,
mà không xấu hổ, không ăn năn, không tàm, không
quý. Này La-vân, người ấy cũng không có việc ác
nào mà không làm. Do đấy, này La-vân nên học như
thế này: Không được đùa giỡn và nói dối”.
Đức
Thế Tôn lại cầm chậu trống không ấy úp xuống đất rồi hỏi rằng:
“Này La-vân, ngươi lại có thấy Ta cầm chậu không này úp
xuống đất không?”
La-vân trả lời:
“Con có thấy, bạch Thế Tôn”.
Phật bảo rằng:
“Này La-vân, Ta nói rằng đạo của người kia cũng bị lật
úp như vậy, nghóa là đã biết rồi còn nói dối mà
không biết xấu hổ, không ăn năn, không tàm, không
quý. Này La-vân, người ấy cũng không có việc ác
nào mà không làm. Do đó, này La-vân nên học như
thế này, không được đùa giỡn và nói dối”.
Đức
Thế Tôn lại cầm chậu úp lật ngửa lên rồi hỏi rằng:
“Này La-vân, ngươi có thấy Ta cầm cái chậu úp này giở
ngửa lên không?”
La-vân trả lời rằng:
“Con có thấy, bạch Thế Tôn!”
Đức
Phật bảo La-vân rằng:

“Ta nói rằng đạo của người kia bị lật ngửa, cũng
lại như vậy. Nghóa là đã biết rồi còn nói dối
mà vẫn không xấu hổ, không ăn năn, không tàm,
không quý. Này La-vân, người ấy cũng không có
việc ác nào mà không làm. Do đó này La-vân, nên
học như thế này: Không được đùa giỡn và nói dối.
“Này La-vân, cũng như nhà vua có thớt voi lớn, khi xông
vào trận chiến đấu thì dùng chân trước, chân sau,
đuôi, bộ chân, xương sống, hông, đầu, trán, tai,
ngà, tất cả đều dùng, chỉ giữ gìn chiếc vòi.
Tượng sư thấy vậy, rồi suy nghó như thế này: ‘Thớt
voi lớn này của nhà vua vẫn còn tiếc mạng sống. Vì
sao thế? Vì thớt voi lớn của nhà vua này khi xông
vào trận giặc chiến đấu, thì dùng cả chân trước,
chân sau, đuôi, bộ xương, xương sống, hông, đầu,
trán, tai, ngà, tất cả đều dùng, chỉ gìn giữ chiếc
vòi’. Này La-vân, nếu thớt voi lớn của nhà vua
khi xông vào trận giặc chiến đấu dùng cả chân
trước, chân sau, đuôi, bộ xương, xương sống, hông,
đầu, trán, tai, vòi đều dùng tất cả. Tượng sự
thấy vậy rồi liền suy nghó như thế này: ‘Thớt voi
lớn của nhà vua này không còn tiếc mạng sống nữa.
Vì sao thế? Thớt voi lớn của nhà vua này khi xông
vào trận giặc chiến đấu, dùng cả chân trước,
chân sau, đuôi, bộ xương, hông, đầu, ngà, vòi, tất
cả đều đem dùng’. Này La-vân, nếu thớt voi lớn
khi xông vào trận giặc chiến đấu mà dùng cả chân
trước, chân sau, đuôi, bộ xương, xương sống, hông,
đầu, ngà, vòi, tất cả đều đem dùng. Này La-vân,
Ta nói thớt voi lớn của nhà vua khi xông vào trận
giặc, chiến đấu, không có việc dữ nào mà không
làm, không ăn năn, không tàm, không quý. Này
La-vân, Ta nói rằng: Người kia cũng không có việc
ác nào mà không làm. Do đó, này La-vân, nên học
như thế này: Không được đùa giỡn và nói dối”.
Rồi
thì Đức Thế Tôn nói bài tụng rằng:
Kẻ
nào phạm một pháp,
Pháp đó là nói dối:
Nó
không sợ đời sau;
Không chừa sự dữ nào.
Thà
nuốt viên sắt cháy,
Nó nóng như lửa đỏ;
Chứ
không nên phạm giới
Mà
nhận đời cúng thí.
Nếu biết sợ khổ sở,
Không
thích nghó tưởng đến;
Chỗ
sáng, hay kín đáo
Chớ
tạo tác nghiệp ác.
Nếu
tạo nghiệp bất thiện,
Đã
làm, nay đang làm,
Trọn
không giải thoát được
Cũng
không có chỗ tránh.
Đức
Phật nói bài tụng rồi, lại hỏi rằng:
“Này La-vân, ngươi nghó thế nào, người ta dùng gương để
làm gì?”
La-vân trả lời rằng:
“Bạch Thế Tôn, để nhìn xem khuôn mặt sạch hay không sạch”.
“Cũng vậy, này La-vân, nếu ngươi sắp hành động với
thân nghiệp thì hãy quán sát thân nghiệp ấy rằng:
‘Ta sắp làm thân nghiệp; thân nghiệp ấy tịnh hay
bất tịnh? Vì mình mà làm hay vì người khác?’ Này
La-vân, nếu khi quán sát như vậy, mà biết rằng: ‘Ta
sắp làm thân nghiệp, vì mình mà làm hay vì người
khác. Đó là thân nghiệp bất thiện, nó sẽ đưa
đến khổ quả và phải thọ lấy khổ báo’. Này
La-vân, ngươi nên bỏ thân nghiệp bất thiện sắp
được làm ấy đi. Này La-vân, nếu khi quán sát như
vậy mà biết rằng: ‘Ta sắp làm thân nghiệp, vì mình
mà làm hay vì người khác. Đó là thân nghiệp
thiện, nó sẽ đưa đến lạc quả và sẽ thọ lấy
lạc báo’. Này La-vân, ngươi hãy thực hiện thân
nghiệp sẽ làm ấy.
“Này La-vân, ngươi hiện đang hành động với thân nghiệp,
hãy quán sát thân nghiệp ấy rằng: ‘Ta đang làm
thân nghiệp; thân nghiệp ấy tịnh hay bất tịnh? Vì mình
làm hay vì người khác?’ Này La-vân, khi quán sát
như vậy mà biết rằng: ‘Ta đang làm thân nghiệp;
thân nghiệp này tịnh, vì mình làm hay vì người khác.
Đó là thân nghiệp bất thiện sẽ đưa đến khổ quả
và thọ lấy khổ báo’. Này La-vân, ngươi nên bỏ
thân nghiệp đang làm ấy
đi. Này La-vân, nếu khi quán sát như vậy, mà biết
rằng: ‘Ta đang làm thân nghiệp; thân nghiệp ấy bất
tịnh, vì mình làm hay vì người khác. Nghiệp ấy
thiện, sẽ đưa đến lạc quả và thọ lấy lạc báo’.
Này La-vân, ngươi hãy nên thực hiện thân nghiệp đang làm ấy.
“Này La-vân, nếu ngươi đã hành động với thân nghiệp,
hãy quán sát thân nghiệp ấy rằng: ‘Ta đã làm
thân nghiệp; thân nghiệp ấy đã quá khứ, đã diệt
tận, đã biến dịch. Nó là tịnh hay bất tịnh? Vì mình
hay vì người khác?’ Này La-vân, nếu khi quán sát
như vậy mà biết rằng: ‘Ta đã làm thân nghiệp;
thân nghiệp ấy đã quá khứ, diệt tận, biến dịch,
thân nghiệp ấy tịnh hay bất tịnh, vì mình làm hay vì
người khác. Nghiệp ấy là bất thiện, sẽ đưa đến
khổ quả và phải thọ lấy khổ báo’. Này La-vân,
ngươi hãy đến nơi người phạm hạnh, thiện tri thức,
chí tâm phát lộ thân nghiệp đã tạo ra, xin ăn năn
lỗi lầm, cẩn thận không giấu giếm, rồi phải khéo léo giữ gìn.
“Này La-vân, nếu khi quán sát như vậy, mà rằng: ‘Ta đã
làm thân nghiệp. Thân nghiệp ấy đã quá khứ, diệt
tận, biến dịch, thân nghiệp ấy tịnh hay bất tịnh, vì
mình làm hay vì người khác. Nghiệp ấy thiện, sẽ đưa
đến lạc quả và thọ lấy lạc báo’. Này La-vân,
ngươi nên ngày đêm vui mừng, an trụ chánh niệm, chánh trí.
“Với khẩu nghiệp cũng lại như vậy.
“Này La-vân, nếu nhân việc làm trong quá khứ nên đã
sanh ý nghiệp, hãy quán sát ý nghiệp ấy rằng: ‘Nếu
nhân việc làm trong quá khứ đã sanh ý nghiệp, ý
nghiệp ấy tịnh hay bất tịnh, là vì mình làm hay vì
người khác?’ Này La-vân, nếu khi quán như vậy, mà
biết nhân việc làm trong quá khứ mà sanh ra ý
nghiệp; ý nghiệp đã quá khứ, diệt tận, biến dịch.
Ý nghiệp ấy tịnh hay bất tịnh, tự mình làm hay vì
người khác. Nếu ý nghiệp ấy là bất thiện sẽ đưa
đến khổ quả và phải thọ lấy khổ báo. Này
La-vân, ngươi nên bỏ ý nghiệp trong quá khứ ấy đi.
Này La-vân, nếu khi quán như vậy, mà rằng nhân việc
làm trong quá khứ mà đã sanh ra ý nghiệp; ý nghiệp
ấy đã quá khứ, diệt tận, biến dịch; ý nghiệp ấy
tịnh hay bất tịnh, vì mình hay vì người khác. Nếu ý
nghiệp ấy là thiện sẽ đưa đến lạc quả và thọ
lấy lạc báo. Này La-vân, ngươi đến thọ nhận ý
nghiệp quá khứ ấy.
“Này La-vân, nhân việc làm trong vị lai nên sẽõ sanh khởi
ý nghiệp, hãy quán sát ý nghiệp ấy rằng: ‘Nếu
nhân việc làm trong vị lai sẽ sanh ý nghiệp; ý nghiệp
ấy là tịnh hay bất tịnh, tự mình làm hay vì người
khác?’ Này La-vân, nếu khi quán như vậy, mà biết
rằng ‘Nhân việc làm trong vị lai mà sẽ sinh ý
nghiệp; ý nghiệp ấy tịnh hay bất tịnh, vì mình làm
hay vì người khác. Nếu ý nghiệp ấy là bất thiện
sẽ đưa đến khổ quả và phải thọ lấy khổ báo’.
Này La-vân, ngươi nên xả bỏ ý nghiệp trong vị lai
đó đi. Này La-vân, nếu khi quán sát như vậy, liền
biết rằng: ‘Nhân việc làm trong vị lai mà sanh ý
nghiệp; ý nghiệp đó tịnh hay bất tịnh, vì mình làm
hay vì người khác. Nếu ý nghiệp ấy là thiện, sẽ
đưa đến lạc quả và thọ lấy lạc báo. Này La-vân,
ngươi nên nhận lãnh ý nghiệp trong vị lai ấy.
“Này La-vân, nhân việc làm trong hiện tại nên đang sanh
khởi ý nghiệp, hãy nên quán sát ý nghiệp ấy
rằng: ‘Nếu nhân việc đang làm trong hiện tại nên
sanh khởi ý nghiệp, ý nghiệp ấy tịnh hay bất tịnh,
vì mình làm hay vì người khác?’ Này La-vân, nếu
khi quán sát như vậy, mà biết rằng: ‘Nhân việc
đang làm trong hiện tại nên đang sanh khởi ý nghiệp;
ý nghiệp ấy tịnh hay bất tịnh, vì mình làm hay vì
người khác. Nếu nghiệp ấy là bất thiện, sẽ đưa
đến khổ quả và sẽ thọ lấy khổ báo’. Này
La-vân, ngươi nên xả bỏ ý nghiệp trong hiện tại ấy
đi. Này La-vân, nếu khi quán sát như vậy, mà biết
rằng: ‘Nhân có việc đang làm trong hiện tại nên
đang sanh khởi ý nghiệp; ý nghiệp ấy tịnh hay bất
tịnh, vì mình làm hay vì người khác. Nếu ý nghiệp
ấy là thiện sẽ đưa đến lạc quả và thọ lấy lạc
báo’. Này La-vân, ngươi nên nhận lãnh ý nghiệp hiện tại ấy.
“Này La-vân, nếu trong quá khứ đã có những vị Sa-môn,
Phạm chí tạo nghiệp thân, khẩu, ý; đã quán sát
rồi, lại quán sát nữa; đã thanh tịnh, lại thanh tịnh
nữa. Tất cả những vị ấy, ngay nơi nghiệp thân,
khẩu, ý của mình, quán rồi lại quán nữa, đã tịnh
rồi lại tịnh hơn nữa.
Này
La-vân, nếu trong vị lai sẽ có những vị Sa-môn, Phạm
chí tạo nghiệp thân, khẩu, ý, sẽ quán rồi lại
quán nữa, sẽ thanh tịnh rồi lại thanh tịnh hơn. Tất
cả những vị ấy ngay nơi thân nghiệp, khẩu, ý nghiệp
của mình, quán rồi lại quán nữa, sẽ thanh tịnh rồi
lại thanh tịnh hơn.
“Này La-vân, nếu trong hiện tại có những Sa-môn, Phạm chí
tạo nghiệp thân, khẩu, ý; đang quán rồi lại quán
nữa, đang thanh tịnh rồi lại thanh tịnh hơn. Tất cả
những vị ấy ngay nơi nghiệp thân, khẩu, ý của mình,
đang quán rồi lại quán nữa, đang thanh tịnh rồi lại thanh tịnh hơn.
“Này La-vân, ngươi nên học như thế. Chính Ta cũng ngay nơi
nghiệp thân, khẩu, ý của Ta, đang quán rồi lại sẽ
quán, đang thanh tịnh rồi lại thanh tịnh hơn”.
Rồi
thì, Đức Thế Tôn lại nói bài tụng rằng:
Thân
nghiệp và khẩu nghiệp,
Ý
nghiệp, này La-vân!
Pháp
thiện hay bất thiện;
Ngươi
hãy thường quán sát.
Đã
biết còn nói dối,
Này La-vân đừng nói.
Tai hại do nói dối,
Sao
lại dám nói dối?
Pháp Sa-môn bị úp,
Trống
không, không chơn thật;
Đó
chính là nói dối,
Không
giữ gìn miệng mình.
Cho
nên không nói dối,
Là
con bậc Chánh giác.
Đó là pháp Sa-môn,
La-vân hãy nên học.
Nơi
nơi vui sung túc,
An
ổn, không sợ hãi,
La-vân muốn đến đó,
Đừng
làm hại người khác.
Phật
thuyết như vậy. Tôn giả La-vân và các Tỳ-kheo sau
khi nghe Phật thuyết, hoan hỷ phụng hành.

<詞 id="519762006">15.KINH TƯ</詞>
<詞 id="513256708">15.KINH TƯ<註 n="233"/>233</詞>
Tôi nghe như vầy:
Một
thời Phật du hóa tại nước Xá-vệ, trong rừng
Thắng lâm, vườn Cấp cô độc.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo rằng.
“Nếu kẻ nào cố ý tạo nghiệp<註 n="234"/>234,
Ta nói rằng kẻ ấy phải thọ lấy quả báo. Hoặc thọ
ngay trong đời hiện tại, hoặc thọ vào đời sau. Nếu
tạo nghiệp mà không cố ý, Ta nói rằng người ấy
không nhất thiết phải thọ quả báo.
“Ở đây, thân cố ý tạo ba nghiệp bất thiện, đưa đến
khổ quả, thọ khổ quả. Miệng có bốn nghiệp, ý có
ba nghiệp bất thiện, đưa đến khổ báo, thọ khổ quả.
“Những gì là ba nghiệp do thân cố ý tạo bất thiện, đưa
đến khổ quả, phải thọ khổ báo? Một là sát sanh,
quá hung dữ, uống máu, cứ muốn sát hại, không
thương xót chúng sanh, cho đến loài côn trùng. Hai là
lấy của không được cho, đắm trước tài vật của
kẻ khác, chiếm lấy với ý muốn trộm cắp. Ba là
tà dâm; người kia chính mình xâm phạm tới người
nữ có cha giữ gìn, hoặc có mẹ gìn giữ, hoặc
được cả cha và mẹ giữ gìn, hoặc được chị em
giữ gìn, hoặc được anh em gìn giữ, hoặc được
cha mẹ vợ<註 n="235"/>235
gìn giữ, hoặc được người thân thuộc gìn giữ,
hoặc được người cùng dòng họ gìn giữ; hoặc
được bảo vệ bằng đe dọa hình phạt hay roi vọt<註 n="236"/>236,
hoặc đã được thuê, hoặc đã được hứa hôn,
cho đến chỉ mới nhận tràng hoa làm tin. Đó là ba
nghiệp do thân cố ý tạo bất thiện, đưa đến khổ
quả, thọ lấy khổ báo.
“Những gì là bốn nghiệp do miệng cố ý tạo bất thiện, đưa
đến khổ quả, thọ lấy khổ báo? Một là nói dối;
người kia hoặc ở giữa đám đông, hoặc trong quyến
thuộc, hoặc ở tại vương gia, nếu có ai kêu mà hỏi
rằng: ‘Ngươi có biết thì nói’. Nhưng nó không
biết mà nói là biết, biết nói là không biết;
không thấy nói là thấy, thấy nói không thấy. Vì
mình, vì người, hoặc vì của cải, biết rồi mà lại
nói dối. Hai là nói hai lưỡi; muốn ly gián người
khác nên nghe nơi người này đem nói với người
kia vì muốn phá hoại người này. Nghe nơi người kia
đem nói với này vì muốn phá hoại người kia. Những
kẻ hợp nhau muốn tạo ly tán; những kẻ đã ly tán
lại muốn cho xa rời để kết bè đảng, vui thích bè
đảng, khen ngợi bè đảng. Ba là nói thô ác; người
ấy nếu có nói năng gì thì lời lẽ thô tục, hung
bạo, tiếng dữ trái tai, không ai mến nổi, làm cho
người khác phải khổ não, khiến cho không được
định tâm. Bốn là nói lời thêu dệt; người ấy
nói không đúng lúc, nói không thành thật, nói lời
không đúng nghóa, nói lời không đúng pháp, nói
không tịch tónh<註 n="237"/>237,
lại còn khen ngợi sự không tịch tónh, trái ngược
thời gian mà lại không khéo dạy dỗ, không khéo la
mắng. Đó là bốn nghiệp do miệng cố ý tạo, bất
thiện, đưa đến khổ quả, thọ lấy khổ báo.

“Những gì ba nghiệp của ý cố ý tạo bất thiện, đưa đến
khổ quả, thọ lấy khổ báo? Một, tham lam; thấy tài
vật và các tư cụ sinh sống của người khác thường
tham lam ước muốn sao cho được về của mình. Hai là
sân nhuế; trong ý ôm ấp oán ghét, nghó rằng: chúng
sanh kia đáng giết, đáng trói, đáng bắt, đáng loại
bỏ, đáng đuổi đi, mong cho kẻ kia thọ khổ vô lượng.
Ba là tà kiến; sở kiến điên đảo, thấy như vầy,
nói như vầy: ‘Không có bố thí, không có trai
phước, không có chú thuyết, không có nghiệp thiện
ác, không có nghiệp báo thiện ác, không có đời
này, đời sau; không có cha mẹ, trên đời không có
bậc chân nhân đi đến chỗ chí thiện, khéo vượt
qua, khéo hướng đến, ở đời này và đời sau mà
tự chứng tri, tự giác ngộ, tự thân tác chứng,
thành tựu và an trú. Đó là ba nghiệp do ý cố tạo
bất thiện, đưa đến khổ quả, thọ lấy khổ báo.
“Đa văn Thánh đệ tử xả bỏ nghiệp bất thiện của
thân, tu thân thiện nghiệp, xả bỏ nghiệp bất thiện
của miệng và ý, tu thiện nghiệp miệng và ý. Đa
văn Thánh đệ tử đầy đủ giới đức tinh tấn như
vậy, thành tựu tịnh nghiệp nơi thân, thành tựu tịnh
nghiệp nơi miệng và ý, lìa sân nhuế, lìa não hại,
từ bỏ ngủ nghỉ, không trạo cử và cống cao, đoạn
nghi, vượt kiêu mạn, chánh niệm, chánh trí, không
còn ngu si, tâm vị ấy đi đôi với từ, biến mãn
một phương thành tựu và an trú. Cũng vậy, với
hai, ba, bốn phương và tứ duy, thượng, hạ, biến
mãn, tâm đi đôi với từ, không thù không oán,
không sân nhuế, không não hại, quảng đại vô biên
vô lượng, khéo tu tập biến mãn tất cả thế gian,
thành tựu và an trụ. Người kia suy nghó rằng: ‘Tâm
ta xưa kia vốn nhỏ hẹp, không khéo tu. Tâm ta nay đây
khéo tu, quảng đại vô lượng’. Đa văn Thánh đệ
tử đối với tâm vô lường, khéo tu tập như vậy,
nếu trước kia nhân có ác tri thức, vì đã phóng
dật mà tạo nghiệp bất thiện, nay những thứ ấy
không thể lôi kéo, không thể làm ô uế, không còn
đi theo nữa. Giả sử có một trẻ thơ hoặc trai hay
gái được sanh ra, liền có thể tu hành từ tâm
giải thoát<註 n="238"/>238,
về sau thân, miệng và ý có còn tạo những nghiệp
bất thiện nữa chăng?”
Các
Tỳ-kheo thưa rằng:

“Bạch Thế Tôn, không thể”.
“Vì sao vậy? Tự mình không làm nghiệp ác thì nghiệp ác
ấy do đâu mà sanh? Do đó, người tại gia hay xuất
gia, nam hay nữ, thường phải siêng tu từ tâm giải
thoát. Nếu người tại gia hay xuất gia, nam hay nữ ấy,
tu từ tâm giải thoát, thì không còn mang thân này
đi đến đời sau mà chỉ theo tâm đi khỏi cõi này.
Tỳ-kheo nên nghó như vầy: ‘Ta vốn vì buông lung mà
tạo nghiệp bất thiện. Tất cả nghiệp ấy có thể
thọ báo trong đời này, chớ không thể đi đến đời
sau nữa’. Nếu có người thực hành từ tâm giải
thoát rộng lớn vô lượng, khéo tu tập như vậy,
chắc chắn chứng quả A-na-hàm, hoặc chứng cao hơn nữa.
“Cũng vậy, tâm bi và hỷ; tâm câu hữu với xả, không
kết, không oán, không sân nhuế, không não hại,
quảng đại vô lượng, khéo tu tập, biến mãn tất
cả thế gian, thành tựu và an trụ. Người ấy suy
nghó như vầy: ‘Tâm ta trước vốn nhỏ hẹp, không
khéo tu tập. Tâm ta nay đây rộng lớn vô lượng,
được khéo tu tập’. Đa văn Thánh đệ tử đối
với tâm vô lượng, khéo tu tập như vậy, nếu trước
kia nhân có ác tri thức, vì đã phóng dật mà tạo
nghiệp bất thiện, nay những thứ ấy không thể lôi
kéo, không thể làm ô uế, không còn đi theo nữa.
Giả sử có một trẻ thơ hoặc trai hay gái được
sanh ra, liền có thể tu hành xả tâm giải thoát, về
sau thân, miệng và ý có còn tạo những nghiệp bất
thiện nữa chăng?”
Các
Tỳ-kheo thưa rằng:

“Bạch Thế Tôn, không thể”.
“Vì sao vậy? Tự mình không làm nghiệp ác thì nghiệp ác
ấy do đâu mà sanh? Do đó, người tại gia hay xuất
gia, nam hay nữ, thường phải siêng tu xả tâm giải
thoát. Nếu người tại gia hay xuất gia, nam hay nữ ấy,
tu xả tâm giải thoát, thì không còn mang thân này đi
đến đời sau mà chỉ theo tâm đi khỏi cõi này.
Tỳ-kheo nên nghó như vầy: ‘Ta vốn vì buông lung mà
tạo nghiệp bất thiện. Tất cả nghiệp ấy có thể
thọ báo trong đời này, chớ không thể đi đến đời
sau nữa’. Nếu có người thực hành xả tâm giải
thoát rộng lớn vô lượng, khéo tu tập như vậy,
chắc chắn chứng quả A-na-hàm, hoặc chứng cao hơn nữa”.
Phật
thuyết như vậy. Các Tỳ-kheo sau khi nghe Phật thuyết,
hoan hỷ phụng hành.

<詞 id="513256709">16.KINH GIÀ-LAM<註 n="239"/>239</詞>
Tôi nghe như vầy:

Một
thời Đức Phật du hóa tại Già-lam viên<註 n="240"/>240,
cùng đại chúng Tỳ-kheo, đến Ki-xá tử<註 n="241"/>241,
trụ trong vườn Thi-nhiếp-hòa<註 n="242"/>242,
phía Bắc thôn Ki-xá tử.
Bấy
giờ những người Già-lam ở Ki-xá tử nghe đồn
Sa-môn Cù-đàm thuộc dòng họ Thích<註 n="243"/>243,
đã từ bỏ dòng họ Thích, xuất gia học đạo, đang
du hóa tại Già-lam viên cùng chúng Đại Tỳ-kheo đến
Ki-xá tử này, trụ trong rừng Thi-nhiếp-hòa ở phía
Bắc thôn Ki-xá tử. Vị Sa-môn Cù-đàm ấy có tiếng
tăm lớn, truyền khắp mười phương rằng: ‘Sa-môn
Cù-đàm là Như Lai, Vô Sở Trước, Đẳng Chánh
Giác, Minh Hạnh Thành, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô
Thượng Só, Đạo Pháp Ngự<註 n="244"/>244,
Thiên Nhân Sư, Phật, Chúng Hựu. Vị ấy ở trong thế
gian này giữa chư Thiên, Ma, Phạm, Sa-môn, Phạm chí,
từ loài người cho đến loài trời, tự tri tự
giác, tự tác chứng, thành tựu và an trụ. Pháp
mà vị ấy thuyết, khoảng đầu thiện, khoảng giữa
thiện, cứu cánh cũng thiện, có nghóa, có văn, hiển
hiện phạm hạnh thanh tịnh trọn đủ<註 n="245"/>245’.
Nếu gặp được Đức Như Lai, Vô Sở Trước, Đẳng
Chánh Giác để tôn trọng, lễ bái cúng dường,
thừa sự, thì sẽ được nhiều thiện lợi. Chúng ta
hãy cùng nhau đến gặp Sa-môn Cù-đàm để lễ bái, cúng đường”.

Những
người Già-lam ở Ki-xá tử, nghe như vậy rồi, mỗi
người cùng với quyến thuộc của mình kéo nhau ra
khỏi Ki-xá tử, đi về phía Bắc, tới rừng
Thi-nhiếp-hòa, họ muốn gặp Đức Thế Tôn để lễ bái cúng dường.
Đi
đến chỗ Phật ngụ, những người Già-lam ấy hoặc
có người lễ bái cúi đầu dưới chân Phật rồi
ngồi sang một bên, hoặc có người chào hỏi Đức
Phật rồi ngồi sang một bên, hoặc có người chắp
tay hướng đến Phật rồi ngồi sang một bên, hoặc có
người từ đàng xa thấy Đức Phật rồi im lặng ngồi xuống.
Lúc
đó, những người Già-lam đều ngồi yên. Đức
Phật thuyết pháp cho họ, khuyến phát, khát ngưỡng,
thành tựu hoan hỷ<註 n="246"/>246.Sau khi bằng vô lượng phương tiện thuyết pháp,
khuyến phát, khát ngưỡng thành tựu hoan hỷ, Ngài ngồi im lặng.
Bấy
giờ những người Già-lam sau khi được Đức Phật
thuyết pháp, khuyến phát, khát ngưỡng, thành tựu
hoan hỷ, họ đều từ chỗ ngồi đứng dâïy, sửa
áo trịch vai bên hữu, chắp tay đến hướng Đức
Phật, rồi bạch Đức Thế Tôn rằng:
“Thưa Cù-đàm, có một vị Sa-môn, Phạm chí đi đến Già-lam
chỉ tự khen ngợi tri kiến của mình mà chê bai tri
kiến của người khác. Thưa Cù-đàm, lại có một vị
Sa-môn, Phạm chí đi đến Già-lam cũng chỉ tự khen
ngợi tri kiến của mình mà chê bai tri kiến của kẻ
khác. Thưa Cù-đàm, chúng tôi nghe vậy liền sanh ngờ
vực: Những vị Sa-môn, Phạm chí ấy, vị nào thật? Vị
nào hư?”
Đức
Thế Tôn nói rằng:

“Này các người Già-lam, các người chớ sanh lòng ngờ
vực. Vì sao vậy? Vì nhân có ngờ vực liền sanh ra
do dự <註 n="247"/>247.Này các người Già-lam, các ngươi tự mình không
có tịnh trí để biết có đời sau hay không có đời
sau. Này các người Già-lam, các người cũng không
có tịnh trí để biết điều đã làm có tội hay
không có tội. Này các người Già-lam, nên biết
các nghiệp vốn sẵn có ba tập nhân<註 n="248"/>248.Những gì là ba? Này các người Già-lam, tham là tập
nhân sẵn có của các nghiệp. Này các người
Già-lam, nhuế và si là tập nhân sẵn có của các nghiệp.
“Này các người Già-lam, người có tham bị tham che lấp,
tâm không nhàm đủ, hoặc sát sanh, hoặc lấy của
không cho, hoặc hành tà dâm, hoặc biết mà nói dối,
hoặc lại uống rượu. Này các người Già-lam, người
có nhuế bị nhuế che lấp, tâm không nhàm đủ, hoặc
sát sanh, hoặc lấy của không cho, hoặc hành tà dâm,
hoặc biết mà nói dối, hoặc lại uống rượu. Này
các người Già-lam, người có si bị si che lấp, tâm
không nhàm đủ, hoặc sát sanh, hoặc lấy của không
cho, hoặc hành tà dâm, hoặc biết mà nói dối, hoặc lại uống rượu.
“Này các người Già-lam, Đa văn Thánh đệ tử xa lìa
việc giết hại, dứt bỏ sự giết hại, dẹp bỏ dao
gậy; có tàm, có quý, có tâm từ bi, làm lợi ích
cho tất cả, cho đến côn trùng. Vị ấy đối với sự
sát sanh, tâm đã trừ sạch.

“Này các người Già-lam, Đa văn Thánh đệ tử xa lìa
việc lấy của không cho, đoạn trừ việc lấy của
không cho; vui thích trong việc lấy của đã cho, thường
ưa sự bố thí, vui vẻ không keo kiệt, không mong người
kia đền trả. Vị ấy đối với việc lấy của không
cho, tâm đã trừ sạch.
“Này các người Già-lam, Đa văn Thánh đệ tử xa lìa
việc phi phạm hạnh, đoạn trừ việc phi phạm hạnh;
siêng tu phạm hạnh, siêng tu diệu hạnh, thanh tịnh,
không uế, ly dục, đoạn dâm. Vị ấy đối với việc
việc phi phạm hạnh, tâm đã trừ sạch.
“Này các người Già-lam, Đa văn Thánh đệ tử xa lìa
việc nói dối, đoạn trừ sự nói dối; nói lời
chân thật, ưa thích sự chân thật, an trụ nơi chân
thật không di động, tất cả những điều vị ấy nói
đều đáng tin, không lừa gạt thế gian. Vị ấy đối
với việc nói dối, tâm đã trừ sạch.
“Này các người Già-lam, Đa văn Thánh đệ tử xa lìa sự
nói hai lưỡi, đoạn trừ việc nói hai lưỡi, không
phá hoại kẻ khác, không nghe nơi người này nói
lại người kia muốn phá hoại người này, không nghe
nơi người kia nói lại với người này muốn phá
hoại người kia; những người xa lìa nhau thì muốn
kết hợp lại, thấy người kết hợp lại thì vui vẻ,
không kết bè đảng, không khen việc kết bè đảng.
Vị ấy đối với việc việc nói hai lưỡi, tâm đã trừ sạch.
“Này các người Già-lam, Đa văn Thánh đệ tử xa lìa
việc nói thô ác, đoạn trừ việc nói thô ác. Nếu
có những lời mà từ khí thô bạo, âm thanh hung dữ
trái tai, mọi người không vui, mọi người không ưa,
làm cho người khác khổ não, làm cho họ không được
an ổn, vị ấy đoạn trừ những lời nói như vậy.
Nếu có những lời hòa nhã dịu dàng, xuôi tai, đi
sâu vào lòng người, đáng thích, đáng yêu, làm
cho người kia an lạc, âm thânh vừa đủ rõ ràng,
không làm cho người kia sợ sệt, làm cho người kia
được an ổn, vị ấy nói những lời như vậy. Vị ấy
đối với việc nói lời thô ác, tâm đã tịnh trừ.
“Này các người Già-lam, Đa văn Thánh đệ tử xa lìa lời
nói thêu dệt<註 n="249"/>249,
đoạn trừ lời nói thêu dệt; nói đúng lúc, đúng
sự thật, nói về pháp, nói về nghóa, nói về tịch
tónh, ưa nói về tịch tónh, hợp việc, hợp thời,
thích nghi, khéo dạy dỗ, khéo quở rầy. Vị ấy đối
với việc nói lời thêu dệt, tâm đã tịnh trừ.
“Này các người Già-lam, Đa văn Thánh đệ tử xa lìa tham
lam, đoạn trừ tham lam, không ôm lòng não hại, thấy
của cải và các nhu cầu sinh sống của người khác
không móng lòng tham lam, muốn cho được trở về
mình. Vị ấy đối với việc tham lam tâm đã tịnh trừ.
“Này các người Già-lam, Đa văn Thánh đệ tử xa lìa
giận dữ, đoạn trừ giận dữ, có tàm, có quý,
có tâm từ bi, làm lợi ích cho tất cả, cho đến
loài côn trùng. Vị ấy đối với sự giận dữ tâm đã tịnh trừ.
“Này các người Già-lam, Đa văn Thánh đệ tử xa lìa tà
kiến, đoạn trừ tà kiến, thực hành chánh kiến,
không điên đảo; thấy như vậy, nói như vậy: ‘Có
sự bố thí, có sự trai phước, và cũng có chú
thuyết, có nghiệp thiện ác, có nghiệp báo thiện
ác. Có đời này và đời sau. Có cha, có mẹ, trên
đời có những bậc chân nhân đi đến thiện xứ,
khéo vượt qua, khéo hướng đến, trong đời này và
đời sau mà tự tri tự giác, tự tác chứng thành
tựu và an trụ. Vị ấy đối với việc tà kiến, tâm đã tịnh trừ.
“Này các người Già-lam, Đa văn Thánh đệ tử thành tựu
tịnh nghiệp nơi thân, thành tựu tịnh nghiệp nơi khẩu
và ý. Xa lìa nhuế, xa lìa não hại, trừ bỏ thùy
miên, không trạo cử, cống cao, đoạn trừ nghi, vượt
qua mạn, chánh niệm, chánh trí, không có ngu si; tâm
vị ấy tương ứng với từ, biến mãn một phương,
thành tựu và an trụ. Cũng vậy, trong hai, ba, bốn
phương, tứ duy, thượng, hạ, cùng khắp tất cả, tâm
tương ứng với từ, không thù, không oán, không
sân nhuế, không não hại, rất rộng lớn, vô lượng,
khéo tu tập, biến mãn tất cả thế gian, thành tựu
và an trụ. Cũng vậy, tâm bi, hỷ; tâm tương ứng
với xả, không thù không oán, không sân nhuế,
không não hại, rộng lớn vô lượng, khéo tu tập,
biến mãn tất cả thế gian, thành tựu và an trụ.
Cũng vậy, này các người Già-lam, Đa văn Thánh đệ
tử tâm không thù, không oán, không sân nhuế,
không não hại, liền được bốn trụ xứ an ổn<註 n="250"/>250.Những gì là bốn?
“‘Nếu có đời này đời sau, có quả báo của nghiệp
thiện và ác. Khi ta đã được nghiệp tương ứng
với chánh kiến này rồi, ta thọ trì đầy đủ, thân
hoại mạng chung chắc chắn sanh đến thiện xứ cho đến
sanh lên các cõi trời’. Như vậy, này các người
Già-lam, Đa văn Thánh đệ tử tâm không kết, không
oán, không sân nhuế, không não hại; đó là trụ
xứ an ổn thứ nhất.
“Lại nữa, này các người Già-lam, ‘Nếu không có đời
này và đời sau, không có quả báo của nghiệp
thiện và ác. Như vậy, ta ở ngay trong đời này
không phải do cớ ấy mà bị người khác bài bác;
nhưng lại được bậc chánh trí khen ngợi, người
tinh tấn, người có chánh kiến nói là có’. Như
vậy, này các người Già-lam, Đa văn Thánh đệ tử
tâm không kết, không oán, không não hại, đó là
được trụ xứ an ổn thứ hai.
“Lại nữa, này các người Già-lam, ‘Nếu có tạo tác
gì, chắc chắn ta không có tạo ác, ta không niệm ác.
Vì sao vậy? Vì tự mình không tạo ác, khổ do đâu
mà sanh?’ Như vậy, này các người Già-lam, Đa văn
Thánh đệ tử tâm không kết, không oán, không não
hại; đó là trụ xứ an ổn thứ ba.
“Lại nữa, này các người Già-lam, ‘Nếu có tạo tác,
chắc chắn ta không tạo ác, ta không phạm đời sợ
hay không sợ, luôn luôn nên thương xót tất cả thế
gian, tâm ta không tranh chấp với tất cả thế gian,
không vẩn đục, nhưng hân hoan’. Như vậy, này các
người Già-lam, Đa văn Thánh đệ tử tâm không
kết, không oán, không não hại; đó là trụ xứ an ổn thứ tư.
“Như vậy, này các người Già-lam, Đa văn Thánh đệ tử
tâm không kết, không oán, không sân hận, không não
hại; đó là được bốn trụ xứ an ổn”.
Những
người Già-lam bạch Phật:
“Thưa Cù-đàm, đúng vậy, Đa văn Thánh đệ tử tâm
không thù, không oán, không sân nhuế, không não
hại, liền được bốn trụ xứ an ổn. Những gì là
bốn?
“‘Nếu có đời này đời sau, có quả báo của nghiệp
thiện và ác. Khi ta đã được nghiệp tương ứng
với chánh kiến này rồi, ta thọ trì đầy đủ, thân
hoại mạng chung chắc chắn sanh đến thiện xứ cho đến
sanh lên các cõi trời’. Như vậy, thưa Cù-đàm, Đa
văn Thánh đệ tử tâm không kết, không oán,
không sân nhuế, không não hại; đó là trụ xứ an ổn thứ nhất.
“Lại nữa, thưa Cù-đàm, ‘Nếu không có đời này và
đời sau, không có quả báo của nghiệp thiện và
ác. Như vậy, ta ở ngay trong đời này không phải do
cớ ấy mà bị người khác bài bác; nhưng lại được
bậc chánh trí khen ngợi, người tinh tấn, người có
chánh kiến nói là có’. Như vậy, thưa Cù-đàm, Đa
văn Thánh đệ tử tâm không kết, không oán, không
não hại, đó là được trụ xứ an ổn thứ hai.
“Lại nữa, thưa Cù-đàm, ‘Nếu có tạo tác gì, chắc
chắn ta không có tạo ác, ta không niệm ác. Vì sao
vậy? Vì tự mình không tạo ác, khổ do đâu mà
sanh?’ Như vậy, thưa Cù-đàm, Đa văn Thánh đệ tử
tâm không kết, không oán, không não hại; đó là
trụ xứ an ổn thứ ba.
“Lại nữa, thưa Cù-đàm, ‘Nếu có tạo tác, chắc chắn
ta không tạo ác, ta không phạm đời sợ hay không
sợ, luôn luôn nên thương xót tất cả thế gian, tâm
ta không tranh chấp với tất cả thế gian, không vẩn
đục, nhưng hân hoan’. Như vậy, thưa Cù-đàm, Đa văn
Thánh đệ tử tâm không kết, không oán, không não
hại; đó là trụ xứ an ổn thứ tư.
“Như vậy, thưa Cù-đàm, Đa văn Thánh đệ tử tâm không
kết, không oán, không sân hận, không não hại; đó
là được bốn trụ xứ an ổn.
“Thưa Cù-đàm, chúng con đã biết. Bạch Thiện Thệ, chúng
con đã hiểu. Bạch
Thế Tôn, chúng con trọn đời tự quy y với Phật,
Pháp và Chúng
Tỳ-kheo. Duy nguyện Thế Tôn chấp nhận cho chúng con
làm Ưu-bà-tắc, bắt đầu từ hôm nay, trọn đời
tự quy y, cho đến lúc mạng chung”.
Phật
thuyết như vậy. Tất cả những người Già-lam và
các Tỳ-kheo sau khi nghe
Phật thuyết, hoan hỷ phụng hành.

<詞 id="513256710">17.KINH GIÀ-DI-NI<註 n="251"/>251</詞>
Tôi nghe như vầy:
Một
thời Phật du hóa tại Na-lan-đà<註 n="252"/>252,
ở xóm Tường, rừng Nại<註 n="253"/>253.Bấy
giờ A-tư-la thiên có người con là Già-di-ni<註 n="254"/>254,
sắc tướng uy nghi, chói sáng rực rỡ, lúc đêm
gần về sáng, đi đến nơi Đức Phật, cúi lạy dưới
chân Phật rồi ngồi sang một bên.
Già-di-ni,
con trời A-tư-la bạch Phật rằng:
“Bạch Thế Tôn, các người Phạm chí cao ngạo tự cho ngang
bằng trời<註 n="255"/>255.Họ cho rằng, nếu có chúng sanh nào mạng chung, họ có
thể làm cho tự do qua lại các thiện xứ, sanh lên
cõi trời<註 n="256"/>256.Thế Tôn là Pháp chủ, mong Thế Tôn làm cho chúng
sanh khi mạng chung đi đến thiện xứ, sanh lên cõi trời”.
Thế Tôn bảo rằng:
“Này Già-di-ni, nay ta hỏi ông, tùy theo sự hiểu biết mà
trả lời. Này Già-di-ni, ý ông nghó thế nào? Nếu
ở trong thôn ấp, hoặc có kẻ nam, người nữ biếng
nhác, không tinh tấn, lại hành ác pháp, thành tựu
mười loại nghiệp đạo bất thiện, là sát sanh, lấy
của không cho, tà dâm, nói dối, cho đến tà kiến.
Người ấy khi mạng chung, nếu có số đông người
đến, thảy đều chắp tay hướng về người đó kêu
gọi, van lơn, nói như thế này: ‘Các người, nam
hoặc nữ, biếng nhác, không siêng năng, lại hành
ác pháp, thành tựu mười loại nghiệp đạo bất
thiện là sát sanh, lấy của không cho, tà dâm nói
dối, cho đến tà kiến. Các người nhân việc này,
duyên việc này, khi thân hoại mạng chung chắc chắn đi
đến thiện xứ, sanh lên cõi trời’. Như vậy, này
Già-di-ni, những người nam hay nữ biếng nhác kia,
không siêng năng, lại hành ác pháp, thành tựu
mười loại nghiệp đạo bất thiện là sát sanh, lấy
của không cho, tà dâm, nói dối, cho đến tà kiến;
có thể nào vì được số đông người đều đến
chắp tay hướng về chúng mà kêu gọi, van lơn, nhân
việc ấy, duyên việc ấy mà lúc thân hoại mạng
chung lại được đi đến thiện xứ, sanh lên cõi
trời không?”
Già-di-ni thưa rằng:
“Không thể được, bạch Thế Tôn”.
Phật khen rằng:
“Lành thay, Già-di-ni, vì sao thế? Những người nam hay nữ
kia, biếng nhác, không siêng năng, lại thực hành ác
pháp, thành tựu mười loại nghiệp đạo bất thiện
là sát sanh, lấy của không cho, tà dâm, nói dối,
cho đến tà kiến. Nếu được số đông người đến
chắp tay hướng về chúng, mà kêu gọi, van lơn, nhân
việc ấy, duyên việc ấy khi thân hoại mạng chung lại
được đi đến thiện xứ sanh lên cõi trời. Việc đó không thể có.
“Này Già-di-ni, cũng như cách thôn không bao xa, có vực
nước sâu, nơi đó có một người ôm tảng đá
lớn và nặng ném vào trong nước. Nếu có số đông
người đến đều chắp tay hướng về tảng đá mà
kêu gọi van lơn, nói như thế này: ‘Mong tảng đá
nổi lên, mong tảng đá nổi lên’. Này Già-di-ni,
ôâng nghó thế nào? Tảng đá lớn nặng ấy có thể
nào vì được số đông người đến đều chắp tay
hướng về nó và kêu gọi van lơn, nhân việc đó,
duyên việc đó mà sẽ nổi lên không?”
Già-di-ni trả lời rằng:
“Không thể được, bạch Thế Tôn!”
“Cũng vậy, này Già-di-ni, những người nam hay nữ kia biếng
nhác, không tinh tấn, lại
thực hành ác pháp, thành tựu mười loại nghiệp
đạo bất thiện là sát sanh, lấy của không cho, tà
dâm, nói dối, cho đến tà kiến, nếu được số
đông người đều đến chắp tay hướng về chúng mà
kêu gọi, van lơn, nhân việc đó, duyên việc đó mà
lúc thân hoại mạng chung, được đi đến thiện xứ,
sanh lên cõi trời; điều đó không thể có được.
“Vì sao thế? Bởi vì mười loại nghiệp đạo bất thiện
này vốn đen, có quả báo đen, tự nhiên đi thẳng
xuống, chắc chắn đi đến ác xứ.
Này
Già-di-ni, ông nghó thế nào? Nếu như trong thôn ấp
hoặc có người nam hay nữ, tinh tấn siêng tu, lại
thực hành diệu pháp thành tựu mười nghiệp đạo
thiện là xa lìa việc giết, đoạn trừ việc giết, xa
lìa lấy của không cho, tà dâm, nói dối, cho đến xa
lìa tà kiến, được chánh kiến. Người ấy khi mạng
chung nếu có số đông người đến đều chắp tay
hướng về người đó mà kêu gọi van lơn, nói như
thế này: ‘Này các người, nam hoặc nữ, các người
đã tinh tấn siêng tu, lại thực hành diệu pháp,
thành tựu mười nghiệp đạo thiện là xa lìa việc
giết, đoạn trừ việc giết, lấy của không cho, tà
dâm, nói dối, cho đến tà kiến cũng đều xa lìa,
đoạn trừ tà kiến, được chánh kiến. Các người
nhân việc đó, duyên việc đó mà khi thân hoại
mạng chung, hãy đi đến ác xứ, sanh vào địa ngục’.
Này Già-di-ni, ông nghó thế nào? Các người nam nữ
kia, tinh tấn siêng tu lại thực hành diệu pháp, thành
tựu mười nghiệp đạo thiện là xa lìa việc giết,
đoạn trừ việc giết, lấy của không cho, tà dâm,
nói dối, cho đến tà kiến, đoạn trừ tà kiến,
được chánh kiến. Có thể nào vì bị số đông
người đến chắp tay hướng về người đó mà ca
ngợi cầu xin, nhân việc đó, duyên việc đó, mà
khi thân hoại mạng chung sẽ đi đến ác xứ, sanh vào
địa ngục không?”
Già-di-ni trả lời rằng:
“Không thể được, bạch Thế Tôn!”
Thế Tôn khen rằng.
“Lành thay, Già-di-ni! Vì sao vậy? Này Già-di-ni, những người
nam hay nữ kia siêng năng tinh tấn, lại thực hành
diệu pháp, thành tựu mười nghiệp thiện đạo là
xa lìa việc giết, đoạn trừ việc giết, lấy của
không cho, tà dâm, nói dối, cho đến tà kiến đều
xa lìa, được chánh kiến. Nếu được số đông
người đến chắp tay hướng về người đó mà kêu
gọi van lơn, nhân việc đó, duyên việc đó mà khi
thân hoại mạng chung sẽ đi đến ác xứ, sanh vào địa
ngục. Điều này không thể có. Vì sao vậy? Này
Già-di-ni, bởi vì mười nghiệp đạo thiện là trắng,
có quả báo trắng, tự nhiên thăng lên, chắc chắn đến thiện xứ.
“Này Già-di-ni, cũng như cách thôn không xa có vực nước
sâu, nơi đó có người đem hủ dầu ném vào nước;
hủ bị vỡ, sành cặn chìm xuống, dầu bơ nổi lên
trên. Cũng vậy, này Già-di-ni, những người nam hay
nữ kia tinh tấn siêng tu, lại thực hành diệu pháp,
thành tựu mười nghiệp đạo thiện là xa lìa việc
giết, đoạn trừ việc giết, lấy của không cho, tà
dâm, nói dối, cho đến xa lìa tà kiến, đoạn trừ
tà kiến, được chánh kiến. Người ấy khi mạng
chung, thân thể là sắc thô nặng, thuộc về bốn đại,
do cha mẹ sanh, nuôi lớn bằng cơm áo, chống dựa khi
ngồi nằm, chăm sóc bằng tắm gội, là pháp phá
hoại, là pháp diệt tận, là pháp ly tán. Sau khi mạng
chung, hoặc chim quạ rỉa mổ, hoặc hùm sói ăn, hoặc
bị đốt, hoặc bị chôn. Tất cả trở thành cát bụi.
Tâm ý thức của người ấy thường được huân
tập bởi tín, tinh tấn, đa văn, bố thí, trí tuệ.
Người ấy, nhân việc ấy, duyên việc ấy mà tự
nhiên thăng lên cao, sanh đến thiện xứ.
“Này Già-di-ni, người ấy đối với việc sát sanh, đã xa
lìa việc giết, đoạn trừ việc giết. Đó là con
đường vườn hoa<註 n="257"/>257,
con đường thăng tấn, con đường thiện xứ.
“Này Già-di-ni, cũng vậy đối với sự lấy của không
cho, tà dâm, nói dối, cho đến tà kiến, xa lìa tà
kiến, được chánh kiến. Đó là con đường vườn
hoa, con đường thăng tấn, con đường thiện xứ.
“Này Già-di-ni, lại có con đường vườn hoa, con đường
thăng tấn, con đường thiện xứ. Thế nào là lại
có con đường vườn hoa, con đường thăng tấn, con
đường thiện xứ? Đó là tám chi thánh đạo. Từ
chánh kiến cho đến chánh định; đó là tám. Này
Già-di-ni, đó là lại có con đường vườn hoa, con
đường thăng tấn, con đường thiện xứ”.
Đức
Phật thuyết như vậy. Già-di-ni và các Tỳ-kheo sau khi
nghe Phật thuyết, hoan hỷ phụng hành.


____________________________________________________________________
<詞 id="513256711">18.KINH SƯ TỬ<註 n="258"/>258</詞>
Tôi nghe như vầy:

Một
thời Phật du hóa tại nước Bệ-xá-li<註 n="259"/>259,
bên bờ ao Di hầu<註 n="260"/>260,
Cao lâu đài quán<註 n="261"/>261.Bấy
giờ một số đông bộ tộc Lệ-xế<註 n="262"/>262
ở Bệ-xá-li vân tập nơi thính đường<註 n="263"/>263,
nhiều lần tán thán Phật, nhiều lần tán thán Pháp
và Chúng Tỳ-kheo. Lúc ấy đại thần Sư Tử, đệ tử
Ni-kiền<註 n="264"/>264,
cũng ở trong chúng đó. Bấy giờ đại thần Sư Tử
muốn đến thăm viếng Đức Phật để cúng dường
lễ bái. Đại thần Sư Tử trước hết đi đến chỗ
các Ni-kiền, thưa với các Ni-kiền rằng:
“Thưa chư Tôn, tôi muốn thăm viếng Sa-môn Cù-đàm”.
Khi
ấy các Ni-kiền quở Sư Tử rằng:
“Ông chớ đến thăm Sa-môn Cù-đàm. Vì sao vậy? Sa-môn
Cù-đàm có tông chỉ bất
khả tác<註 n="265"/>265,
và cũng giảng cho mọi người về pháp bất khả
tác<註 n="266"/>266.Này Sư Tử, nếu thăm viếng người có tông chỉ bất
khả tác sẽ không được may mắn; cúng dường lễ
bái cũng sẽ không được may mắn”.
Số
đông Lệ-xế ở Bệ-xá-li ba lần vân tập nơi thính
đường, nhiều lần tán thán Phật, nhiều lần tán
thán Pháp và Chúng Tỳ-kheo. Lúc ấy đại thần Sư
Tử, đệ tử Ni-kiền, cũng ba lần ở trong chúng đó.
Bấy giờ đại thần Sư Tử cũng lại ba lần muốn
đến thăm viếng Đức Phật, cúng dường, lễ bái.

Rồi
đại thần Sư Tử không cáo từ các Ni-kiền nữa,
mà đi thẳng đến chỗ Phật, cùng chào hỏi rồi ngồi
xuống một bên và nói như vầy:
“Tôi nghe rằng Sa-môn Cù-đàm có tông chỉ bất khả tác,
và cũng đem pháp bất khả tác giảng cho người
khác. Thưa Cù-đàm, nếu có người nói như vầy:
‘Sa-môn Cù-đàm có tông chỉ bất khả tác; cũng
đem pháp bất khả tác giảng cho người khác’. Người
đó há không hủy báng Sa-môn Cù-đàm chăng? Người
ấy có nói đúng sự thật không? Người ấy nói
có đúng pháp chăng? Người ấy nói đúng pháp và
như pháp<註 n="267"/>267
chăng? Đối với như pháp, không có sai lầm và
không bị chỉ trích chăng?”
Đức Thế Tôn đáp:
“Này Sư Tử, nếu có ai nói như vầy: ‘Sa-môn Cù-đàm
có tông chỉ bất khả tác, và cũng đem bất khả tác
giảng cho mọi người’, người ấy không hủy báng
Sa-môn Cù-đàm, người ấy nói sự thật, người
ấy nói đúng pháp, người ấy nói pháp như pháp,
đối với như pháp không có sai lầm, cũng không bị
chỉ trích. Vì sao vậy, này Sư Tử, có một sự kiện
mà, nhân sự kiện đó<註 n="268"/>268,
đối với pháp như thật, không thể hủy báng, khi
nói rằng: ‘Sa-môn Cù-đàm có tông chỉ bất khả
tác, và cũng đem pháp bất khả tác ấy nói cho người khác’.
“Này Sư Tử, lại có một sự kiện nữa mà nhân sự
kiện đó, đối với pháp như thật, không thể hủy
báng, khi nói rằng: ‘Sa-môn Cù-đàm có tông chỉ
khả tác<註 n="269"/>269
và cũng đem pháp khả tác ấy nói cho người khác’.
“Này Sư Tử, lại có một sự kiện nữa mà nhân sự
kiện đó, đối với pháp như thật, không thể hủy
báng, khi nói rằng: ‘Sa-môn Cù-đàm có tông chỉ
đoạn diệt<註 n="270"/>270
và cũng đem pháp kinh tởm ấy nói cho người khác’.
“Này Sư Tử, lại có một sự kiện nữa mà nhân sự
kiện đó, đối với pháp như thật, không thể hủy
báng, khi nói rằng: ‘Sa-môn Cù-đàm có tông chỉ
kinh tởm<註 n="271"/>271
và cũng đem pháp kinh tởm ấy nói cho người khác’.
“Này Sư Tử, lại có một sự kiện nữa mà nhân sự
kiện đó, đối với pháp như thật, không thể hủy
báng, khi nói rằng: ‘Sa-môn Cù-đàm có tông chỉ
pháp luật<註 n="272"/>272
và cũng đem pháp về pháp luật ấy nói cho người khác’.
“Này Sư Tử, lại có một sự kiện nữa mà nhân sự
kiện đó, đối với pháp như thật, không thể hủy
báng, khi nói rằng: ‘Sa-môn Cù-đàm có tông chỉ
khổ hành<註 n="273"/>273
và cũng đem pháp khổ hành ấy nói cho người khác’.
“Này Sư Tử, lại có một sự kiện nữa mà nhân sự
kiện đó, đối với pháp như thật, không thể hủy
báng, khi nói rằng: ‘Sa-môn Cù-đàm có tông chỉ
không nhập thai<註 n="274"/>274
và cũng đem pháp không nhập thai ấy nói cho người khác’.
“Này Sư Tử, lại có một sự kiện nữa mà nhân sự
kiện đó, đối với pháp như thật, không thể hủy
báng, khi nói rằng: ‘Sa-môn Cù-đàm có tông chỉ an
ổn<註 n="275"/>275
và cũng đem pháp an ổn ấy nói cho người khác’.
“Này Sư Tử, thế nào là ‘Có một sự kiện mà nhân
sự kiện đóù, đối với pháp như thật, không thể
hủy báng, khi nói rằng: ‘Sa-môn Cù-đàm có tông
chỉ bất khả tác, và cũng đem pháp bất khả tác ấy
nói cho người khác’? Này Sư Tử, Ta nói thân ác
hạnh là không nên làm, khẩu và ý ác hạnh cũng
không nên làm. Này Sư Tử, nếu có vô lượng pháp
ô uế bất thiện tương tự như vậy, làm cội gốc
cho chư hữu trong tương lai, làm nhân cho quả báo khổ,
nóng bức, và làm nhân cho sanh, già, bệnh, chết,
này Sư Tử, Ta nói pháp ấy hết thảy không nên
làm. Này Sư Tử, đó là ‘Có một sự kiện mà
nhân sự kiện đóù, đối với pháp như thật, không
thể hủy báng, khi nói rằng: ‘Sa-môn Cù-đàm có
tông chỉ bất khả tác, và cũng đem pháp bất khả
tác ấy nói cho người khác’.
“Này Sư Tử, thế nào là ‘Có một sự kiện mà nhân
sự kiện đó, đối với pháp như thật, không thể
hủy báng rằng: ‘Sa-môn Cù-đàm có tông chỉ khả
tác và cũng đem tông chỉ khả tác ấy nói cho người
khác’? Này Sư Tử, Ta nói thân diệu hạnh là nên
làm, khẩu và ý diệu hạnh là nên làm. Này Sư Tử,
nếu có vô lượng pháp thiện tương ứng như vậy,
sẽ mang lại lạc quả, được thọ lạc báo, sanh về
thiện xứ để được trường thọ. Này Sư Tử, Ta
nói, tất cả những pháp này đều nên làm. Này Sư
Tử, đó là ‘Có một sự kiện mà nhân sự kiện
đó, đối với pháp như thật không thể hủy báng
rằng: ‘Sa-môn Cù-đàm có tông chỉ khả tác và
cũng đem pháp khả tác ấy nói cho người khác’.
“Này Sư Tử, thế nào là ‘Có một sự kiện mà nhân
sự kiện đó, đối với pháp như thật không thể
hủy báng rằng: ‘Sa-môn Cù-đàm có tông chỉ đoạn
diệt và cũng đem pháp đoạn diệt ấy nói cho người
khác’? Này Sư Tử, Ta nói thân ác hạnh nên đoạn
diệt; khẩu, ý ác hạnh nên đoạn diệt. Này Sư Tử,
nếu có vô lượng pháp ô uế, bất thiện như vậy,
làm cội gốc cho cội hữu trong tương lai, làm nhân
cho khổ báo phiền nhiệt, và cho sanh, già, bệnh, chết.
Này Sư Tử, Ta nói tất cả các pháp ấy nên đoạn
diệt. Này Sư Tử, đó là ‘Có một sự kiện mà,
nhân sự kiện đó, đối với pháp như thật, không
thể hủy báng rằng: Sa-môn Cù-đàm có tông chỉ
đoạn diệt, và cũng đem pháp đoạn diệt ấy nói cho người khác’.
“Này Sư Tử, thế nào là ‘Có một sự kiện mà nhân
sự kiện ấy, đối với pháp như thật không thể
hủy báng rằng: ‘Sa-môn Cù-đàm có tông chỉ kinh tởm và cũng đem pháp kinh tởm ấy nói cho người
khác’? Này Sư Tử, Ta nói thân ác hạnh, nên kinh tởm; khẩu, ý ác hạnh nên kinh tởm. Này Sư Tử,
nếu có vô lượng pháp ô uế bất thiện tương tự
như vậy, làm cội gốc cho hữu trong tương lai, làm
nhân cho khổ báo, phiền nhiệt, và cho sanh, già, bệnh,
chết. Này Sư Tử, Ta nói những pháp ấy đều nên
kinh tởm. Này Sư Tử, đó là ‘Có một sự kiện
mà nhân sự kiện đó, đối với pháp như thật
không thể hủy báng rằng: ‘Sa-môn Cù-đàm có tông
chỉ kinh tởm, và cũng đem pháp kinh tởm ấy nói cho người khác’.
“Này Sư Tử, thế nào là ‘Có một sự kiện, nhân sự
kiện đó, đối với pháp như thật, không thể hủy
báng rằng: ‘Sa-môn Cù-đàm có tông chỉ pháp luật
cũng đem pháp luật ấy nói cho người khác’? Này
Sư Tử, vì mục đích
đoạn tham dâm mà Ta nói pháp luật. Vì mục đích
đoạn sân nhuế và ngu si mà Ta nói là pháp luật.
Này Sư Tử, nếu vô
lượng pháp ô uế bất thiện, tương tự như vậy,
làm cội gốc cho hữu trong tương lai, làm nhân cho khổ
báo, phiền nhiệt, và cho sanh, già, bệnh,
chết, này Sư Tử, vì mục đích đoạn trừ những sự
kiện ấy mà Ta nói pháp luật. Này Sư Tử, đó là
‘Cóù một sự kiện mà nhân sự kiện ấy,
đối với pháp như thật, không thể hủy báng rằng:
‘Sa-môn Cù-đàm có tông chỉ pháp luật, cũng đem
tông chỉ pháp luật ấy nói cho người khác’.
“Này Sư Tử, thế nào là ‘Có một sự kiện mà nhân
sự kiện đó, đối
với pháp như thật, không thể hủy báng rằng:
‘Sa-môn Cù-đàm có tông chỉ khổ hành và cũng đem
pháp khổ hành ấy nói cho người
khác’? Này Sư Tử,
hoặc có Phạm chí Sa-môn lõa hình, không y
phục<註 n="276"/>276
hoặc dùng tay làm y phục, hoặc lấy lá làm y phục,
hoặc lấy hạt châu làm y phục; hoặc không múc nước
bằng bình, hoặc không múc nước bằng gáo; không ăn
đồ ăn xốc xỉa bằng dao gậy, không ăn đồ ăn lừa
dối, không tự mình đến, không làm khách được
mời<註 n="277"/>277,
không làm khách được chào đón<註 n="278"/>278,
không làm khách được lưu<註 n="279"/>279,
không ăn từ giữa hai người đang ăn, không
ăn tại nhà có thai<註 n="280"/>280,
không ăn từ nhà có nuôi chó, không ăn từ nhà
có lằng xanh bay đến; không ăn cá, không ăn thịt,
không uống rượu, không uống nước dấm<註 n="281"/>281,
hoặc không uống gì cả, học tập hạnh không uống;
hoặc ăn một miếng, cho một miếng là đủ<註 n="282"/>282,
hoặc ăn hai, ba, bốn, cho đến bảy miếng, và cho bảy
miếng là đủ, hoặc ăn bởi một lần nhận được<註 n="283"/>283,
và cho đến một lần nhận được là đủ, hoặc ăn
bởi hai, ba bốn cho đến bảy lần nhận được và cho
bảy lần nhận được là đủ, hoặc ăn ngày một
lần và cho một lần là đủ, hoặc hai, ba, bốn, năm,
sáu, bảy ngày, nửa tháng, hay một tháng, ăn một
lần và cho một lần là đủ; hoặc ăn cỏ<註 n="284"/>284,
hoặc ăn lúa cỏ<註 n="285"/>285,
hoặc ăn nếp tuế, hoặc ăn cám, hoặc ăn gạo
đầu-đầu-la<註 n="286"/>286,
hoặc ăn đồ ăn thô; hoặc
đến chỗ vô sự<註 n="287"/>287,
y nơi vô sự; hoặc ăn rễ, hoặc ăn trái, hoặc ăn
quả tự rụng; hoặc mặc áo khâu đủ thứ vải<註 n="288"/>288,
hoặc mặc áo lông, hoặc mặc áo vải đầu-xá<註 n="289"/>289,
hoặc mặc áo vải đầu-xá bằng lông, hoặc mặc bằng
da nguyên, hoặc mặc da có xoi lỗ, hoặc mặc da toàn
xoi lỗ; hoặc để tóc xõa, hoặc để tóc bệân, hoặc
để tóc vừa xõa vừa bện, hoặc chỉ cạo tóc, hoặc
chỉ cạo râu, hoặc cạo cả râu tóc, hoặc nhổ tóc,
hoặc nhổ râu, hoặc nhổ cả râu tóc, hoặc chỉ đứng
thẳng không hề ngồi, hoặc đi chồm
hổm, hoặc nằm gai, lấy gai làm giường; hoặc nằm
trái<註 n="290"/>290,
lấy trái làm
giường; hoặc thờ nước, ngày đêm lấy tay
vọc; hoặc thờ lửa, ngày đêm đốt lên; hoặc thờ
mặt trời, mặt trăng, thờ Đấng Tôn Hựu Đại
Đức, chắp tay hướng về. So như vậy thời phải chịu
vô lượng khổ, học hạnh phiền lao.
“Này Sư Tử, có những khổ hạnh như vậy, chứ Ta chẳng
nói là không có. Này Sư Tử, nhưng những khổ hạnh
như vậy là những nghiệp hạ tiện, rất khổ, rất
khốn, là sự thực hành của người phàm phu, không
phải Thánh đạo. Này Sư Tử, nếu có Sa-môn, Phạm
chí đối với các pháp khổ hạnh ấy mà biết rõ,
đoạn trừ, diệt tận và nhổ sạch gốc rễ của
chúng đến rốt cùng, không cho sanh ra, Ta nói rằng
những người kia là khổ hạnh<註 n="291"/>291.Này Sư Tử, Đức Như Lai, Vô Sở Trước, Đẳng
Chánh Giác, đối với các pháp khổ hạnh ấy đã
biết rõø, đã đoạn trừ, diệt tận, nhổ tất cả
gốc rễ của chúng đến rốt cùng không cho sanh ra
nữa, do đó Ta là người khổ hạnh. Này Sư Tử, đó
là sự kiện mà nhân sự kiện đó, đối với pháp
như thật, không thể hủy báng rằng: ‘Sa-môn Cù-đàm
có tông chỉ khổ hạnh, và cũng đem pháp khổ hạnh
ấy nói cho người khác’.
“Này Sư Tử, thế nào là có một sự kiện mà nhân sự
kiện đó, đối vời pháp như thật, không thể hủy
báng khi nói rằng: ‘Sa-môn Cù-đàm có tông chỉ
không nhập thai, và cũng đem pháp không nhập thai ấy
nói cho người khác?’ Này Sư Tử, nếu có Sa-môn,
Phạm chí nào đối với sự thai sanh trong tương lai mà
biết rõ, đoạn trừ, diệt tận, nhổ tuyệt gốc rễ
của nó, cho đến rốt cùng không cho sanh ra nữa, Ta
nói rằng người kia không còn vào thai. Này Sư Tử,
Đức Như Lai, Vô Sở Trước, Đẳng Chánh Giác, đối
với thai sanh trong tương lai đã biết rõ, đã đoạn
trừ, diệt tận, nhổ tuyệt gốc rễ của nó, cho đến
rốt cùng không cho sanh ra nữa, do đó Ta không còn
vào thai nữa. Này Sư Tử, đó là một sự kiện mà
nhân sự kiện đó, đối với pháp như thật, không
thể hủy báng khi nói rằng: ‘Sa-môn Cù-đàm có
tông chỉ không nhập thai và cũng đem pháp không nhập
thai đó nói cho người khác’.
“Này Sư Tử, thế nào là có một sự kiện, mà nhân sự
kiện đó đối với pháp như thật, không thể hủy
báng khi nói rằng: ‘Sa-môn Cù-đàm có tông chỉ an
ổn và cũng đem pháp an ổn đó nói cho người
khác’? Này Sư Tử, có một thiện nam tử nào đó
cạo bỏ râu tóc, mặc áo cà sa, chí tín, lìa bỏ gia
đình, sống không gia đình, xuất gia học đạo, chỉ vì
mục đích thành tựu phạm hạnh vô thượng, ở ngay
trong đời mà tự tri, tự giác, tự tác chứng,
thành tựu và an trụ, biết như thật rằng: ‘Sự
sanh đã dứt, phạm hạnh đã vững, việc cần làm
đã làm xong, không còn tái sanh nữa’. Ta tự an ổn
và cũng an ổn cho các Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc,
Ưu-bà-di khác. Ta đã an ổn và làm cho chúng sanh lệ
thuộc vào sự sanh giải thoát sự sanh ấy; chúng sanh
lệ thuộc vào già, tật bệnh, sự chết, ưu sầu, ô
nhiễm, được sự giải thoát khỏi ưu sầu nhiễm ô
ấy. Này Sư Tử, đó là có một sự kiện mà nhân
sự kiện đó không thể hủy báng đối với pháp
như thật rằng: ‘Sa-môn Cù-đàm có tông chỉ an ổn
và cũng đem pháp an ổn ấy nói cho người khác’.”
Đại
thần Sư Tử bạch Thế Tôn rằng:
“Bạch Cù-đàm, con đã biết. Bạch Thiẹân Thệ, con đã
hiểu. Bạch Cù-đàm, cũng như người có mắt tỏ,
cái gì úp thì giở lên, cái gì che kín thì mở ra,
chỉ đường cho người mê, đem ánh sáng đến chỗ
tối, để cho ai có mắt sáng liền thấy màu sắc.
Sa-môn Cù-đàm cũng lại như vậy, bằng vô lượng
phương tiện, để thuyết pháp cho con, bày tỏ nghóa
lý, tùy theo các đạo<註 n="292"/>292.“Bạch
Cù-đàm, nay con xin quy y Phật, quy y Pháp và Chúng
Tỳ-kheo, cúi mong Thế Tôn nhận con làm Ưu-bà-tắc;
kể từ hôm nay, trọn đời tự quy y, cho đến khi mạng chung.
“Bạch Thế Tôn, cũng như có người nuôi một con ngựa bất
lương, mà mong được sự lợi ích, chỉ uổng công
nhọc nhằn mà chẳng được sự lợi ích gì cả. Thế
Tôn, con cũng như vậy. Các Ni-kiền ngu si kia, con không
khéo hiểu biết, không thể tự biết, không nhận
được đâu là ruộng tốt, mà lại không tự suy
xét, mãi thờ kính, cúng dường, lễ bái để trông
được lợi ích, chỉ nhọc mà vô ích. Bạch Thế Tôn,
nay con một lần nữa xin tự quy Phật, Pháp và Chúng
Tỳ-kheo. Cúi mong Đức Thế Tôn nhận con làm
Ưu-bà-tắc, kể từ hôm nay, trọn đời tự quy y, cho đến mạng chung.
“Bạch Thế Tôn, con vốn không hiểu nên đối với các
Ni-kiền ngu si kia có sự tin tưởng và kính trọng, và
từ nay chấm dứt. Vì sao thế? Vì họ lừa dối con.
Bạch Thế Tôn, nay con lần thứ ba, xin tự quy y nơi
Phật, quy y Pháp, và Chúng Tỳ-kheo. Cúi mong Thế Tôn
nhận con làm Ưu-bà-tắc, kể từ hôm nay, trọn đời
tự quy y, cho đến mạng chung”.
Phật
thuyết như vậy. Đại thần Sư Tử và các Tỳ-kheo sau
khi nghe Phật thuyết, hoan hỷ phụng hành.

<詞 id="519762010">19.KINH NI-KIỀN</詞>
<詞 id="513256712">19.KINH NI-KIỀN<註 n="293"/>293</詞>
Tôi nghe như vầy:

Một
thời Phật du hóa tại Thích-ki-sấu<註 n="294"/>294,
trong Thiên ấp<註 n="295"/>295.Bấy
giờ Đức Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo rằng:
“Các Ni-kiền<註 n="296"/>296
thấy như vậy, nói như vậy: ‘Những gì mà con người
cảm thọ<註 n="297"/>297
đều do nhân đã tạo tác từ trước<註 n="298"/>298.Nếu những nghiệp cũ của chúng do nhân khổ hạnh mà
diệt và không tạo tác cái mới nữa, thì các
nghiệp ấy dứt sạch. Các nghiệp đã dứt sạch thì
các khổ được dứt sạch. Các khổ đã được dứt
sạch thì đã đạt đến khổ biên<註 n="299"/>299’.
“Ta liền đến các vị ấy; đến rồi liền hỏi:
“– Này các Ni-kiền, phải chăng các vị thấy như vầy, nói
như vầy: ‘Những gì mà con người cảm thọ đều do
nhân đã tạo tác từ trước. Nếu những nghiệp cũ
của chúng do nhân khổ hạnh mà diệt và không tạo
tác cái mới nữa, thì các nghiệp ấy dứt sạch.
Các nghiệp đã dứt sạch thì các khổ được dứt
sạch. Các khổ đã được dứt sạch thì đã đạt
đến khổ biên?’
“Họ trả lời rằng:
“– Đúng như vậy, Cù-đàm.
“Ta lại hỏi các vị Ni-kiền kia rằng:
“– Các vị tự có tịnh trí hay không, để biết rằng, trước
kia ta có hay không có? Trước kia ta tạo ác hay không
tạo ác? Ta chừng ấy khổ đã diệt tận, hay chừng
ấy khổ chưa diệt tận; và nếu đã diệt tận thì sẽ
được đã diệt tận vónh viễn<註 n="300"/>300?
Chính ngay trong đời này mà đoạn các pháp bất
thiện và tạo tác các thiện pháp, tu tập và tác
chứng chăng?’
“Họ trả lời rằng:

“– Không phải vậy, Cù-đàm!
“Ta lại hỏi các Ni-kiền kia rằng:
“– Các vị tự mình không có tịnh trí để biết rằng: ‘Trước
kia ta có hay không có? Trước kia ta tạo ác hay không
tạo ác? Ta chừng ấy khổ đã diệt tận, hay chừng
ấy khổ chưa diệt tận; và nếu đã diệt tận thì sẽ
được đã diệt tận vónh viễn? Chính ngay trong đời
này mà đoạn các pháp bất thiện và tạo tác các
thiện pháp, tu tập và tác chứng chăng?’ Nhưng các
vị lại nói rằng: ‘Những gì mà con người cảm thọ
đều do nhân đã tạo tác từ trước. Nếu những
nghiệp cũ của chúng do nhân khổ hạnh mà diệt và
không tạo tác cái mới nữa, thì các nghiệp ấy
dứt sạch. Các nghiệp đã dứt sạch thì các khổ
được dứt sạch. Các khổ đã được dứt sạch
thì đã đạt đến khổ biên’.

“– Này các vị Ni-kiền, nếu các vị tự có tịnh trí để
biết rằng: ‘Trước kia ta có hay không có? Trước
kia ta tạo ác hay không tạo ác? Ta chừng ấy khổ đã
diệt tận, hay chừng ấy khổ chưa diệt tận; và nếu
đã diệt tận thì sẽ được đã diệt tận vónh
viễn? Chính ngay trong đời này mà đoạn các pháp
bất thiện và tạo tác các thiện pháp, tu tập và
tác chứng chăng?’ Thì này các Ni-kiền, các vị mới
có thể nói như vầy: ‘Những gì mà con người cảm
thọ đều do nhân đã tạo tác từ trước. Nếu
những nghiệp cũ của chúng do nhân khổ hạnh mà
diệt và không tạo tác cái mới nữa, thì các
nghiệp ấy dứt sạch. Các nghiệp đã dứt sạch thì
các khổ được dứt sạch. Các khổ đã được dứt
sạch thì đã đạt đến khổ biên’.

“– Này Ni-kiền, cũng như có người mà thân thể bị trúng
tên độc. Vì trúng tên độc nên rất đau đớn.
Người ấy được quyến thuộc yêu mến xót thương,
muốn đem lại sự thiện ích, an ổn, nên lập tức
mời vị y sư nhổ tên đến<註 n="301"/>301.Vị y sư liền lấy dao bén để giải phẫu vết thương;
do sự phẫu thuật vết thương nên lại rất đau đớn.
Sau khi giải phẫu vết thương, liền tìm mũi tên<註 n="302"/>302;
khi tìm mũi tên, lại càng rất đau đớn. Tìm được
mũi tên, liền lập tức nhổ ra; lúc nhổ ra y lại
càng đau đớn thêm. Nhổ mũi tên ra rồi, đậy vết
thương lại và băng bó. Khi băng bó vết thương, lại
càng đau đớn hơn. Sau khi nhổ được mũi tên ra,
người ấy khỏe mạnh,
không bệnh hoạn, các căn không hư hoại, bình phục như cũ.

“– Này các Ni-kiền, người ấy có sẵn khôn ngoan nên liền
suy nghó như vầy: ‘Ta trước kia bị trúng tên độc.
Vì trúng tên độc nên rất đau đớn. Ta được
quyến thuộc yêu mến xót thương, muốn đem lại sự
thiện ích, an ổn, nên lập tức mời vị y sư nhổ tên
đến. Vị y sư liền lấy dao bén để giải phẫu vết
thương; do sự phẫu thuật vết thương nên lại rất
đau đớn. Sau khi giải phẫu vết thương, liền tìm mũi
tên; khi tìm mũi tên, lại càng rất đau đớn. Tìm
được mũi tên, liền lập tức nhổ ra; lúc nhổ ra
lại càng đau đớn thêm. Nhổ mũi tên ra rồi, đậy
vết thương lại và băng bó. Khi băng bó vết thương,
lại càng đau đớn hơn. Ta sau khi mổ mũi tên ra rồi,
được khỏe mạnh, không bệnh hoạn, các căn không
hư hoại, trở lại bình thường như cũ’.
“– Cũng vậy, này Ni-kiền, nếu các vị có tịnh trí, vậy có
biết rằng: ‘Trước kia ta có hay không có, trước
kia ta tạo ác hay không tạo ác? Ta bị chừng ấy khổ
là hết hay bị chừng ấy khổ vẫn chưa hết. Nếu hết
rồi sẽ được hết khổ vónh viễn? Chính ngay trong đời
này mà đoạn các pháp bất thiện và tạo được
các thiện pháp tu tập và tác chứng chăng?’ Thì
này các Ni-kiền, các vị mới có thể nói rằng:
‘Những gì mà con người cảm thọ đều do nhân đã
tạo tác từ trước. Nếu những nghiệp cũ của
chúng do nhân khổ hạnh diệt mà không tạo nghiệp
mới nữa, thì các nghiệp ấy sẽ chấm dứt. Các
nghiệp đã chấm dứt thì các khổ sẽ chấm dứt,
các khổ đã được chấm dứt thì đã đạt đến khổ biên’.
“Ta hỏi như vậy mà không thấy các Ni-kiền có thể trả
lời Ta rằng: ‘Này Cù-đàm, đúng như vậy’ hay
‘không đúng như vậy’.

“Lại nữa, Ta hỏi các Ni-kiền rằng:
“– Nếu
các vị Ni-kiền có sự tinh cần bậc thượng, có sự
khổ hành bậc thượng<註 n="303"/>303;
bấy giờ các Ni-kiền có phát sanh sự khổ bậc
thượng<註 n="304"/>304
chăng?

“Họ trả lời Ta rằng:
“– Đúng vậy, Cù-đàm.
“– Nếu có sự tinh cần bậc trung, có sự khổ hành bậc
trung; bấy giờ các Ni-kiền có phát sanh sự khổ bậc
trung chăng?
“Họ trả lời Ta rằng:
“– Đúng vậy, Cù-đàm.
“– Nếu có sự tinh cần bậc hạ, có sự khổ hành bậc hạ;
bấy giờ các Ni-kiền có phát sanh sự khổ bậc hạ
chăng?
“Họ trả lời Ta rằng:
“– Đúng vậy, Cù-đàm.
“– Như vậy là, nếu các
vị Ni-kiền có sự tinh cần bậc thượng, có sự khổ
hành bậc thượng; bấy giờ các Ni-kiền có phát
sanh sự khổ bậc thượng. Nếu có sự tinh cần bậc
trung, có sự khổ hành bậc trung; bấy giờ các
Ni-kiền có phát sanh sự khổ bậc trung. Nếu có sự
tinh cần bậc hạ, có sự khổ hành bậc hạï; bấy
giờ các Ni-kiền có phát sanh sự khổ bậc hạ.

“Nếu giả sử các Ni-kiền có sự tinh cần bậc thượng
và khổ hành bậc thượng, bấy giờ các Ni-kiền ấy
dập tắt sự khổ bậc thượng. Có sự tinh cần bậc
trung và khổ hành bậc trung, bấy giờ các Ni-kiền ấy
dập tắt sự khổ bậc trung. Có sự tinh cần bậc hạ
và khổ hành bậc hạ, bấy giờ các Ni-kiền ấy dập
tắt sự khổ bậc hạ. Hoặc làm như vậy, hoặc không
làm như vậy, mà dập tắt khổ cùng cực và các
nỗi khổ rất nặng nề, thì nên biết các Ni-kiền ngay
trong đời này mà gây ra khổ. Nhưng các Ni-kiền bị
si mê che lấp, bị si mê trói buộc, nên nói thế này:
‘Những gì mà con người cảm thọ đều do nhân đã
tạo tác từ trước. Nếu những nghiệp cũ của
chúng do nhân khổ hạnh diệt mà không tạo nghiệp
mới nữa, thì các nghiệp ấy sẽ chấm dứt. Các
nghiệp đã chấm dứt thì các khổ sẽ chấm dứt,
các khổ đã được chấm dứt thì đã đạt đến khổ biên’.

“Ta hỏi như vậy mà không thấy các Ni-kiền có thể trả
lời Ta rằng: ‘Này Cù-đàm, đúng như vậy’ hay
‘không đúng như vậy’.

“Lại nữa, Ta hỏi các Ni-kiền rằng:
“– Các vị Ni-kiền, nếu có nghiệp mang lại lạc báo<註 n="305"/>305
thì nghiệp ấy có thể nào nhân sự tinh cần và
nhân sự khổ hành mà chuyển thành khổ báo chăng?
Họ trả lời Ta rằng:
“– Không thể, thưa Cù-đàm!
“– Các vị Ni-kiền, nếu có nghiệp mang lại khổ báo<註 n="306"/>306
thì nghiệp ấy có thể nào nhân sự tinh cần và
nhân sự khổ hạnh mà chuyển thành lạc báo chăng?

“Họ trả lời Ta rằng:
“– Không thể, thưa Cù-đàm!
“– Các vị Ni-kiền, nếu có nghiệp báo trong đời hiện tại<註 n="307"/>307,
thì nghiệp ấy có thể nào nhân sự tinh cần và
nhân sự khổ hành ấy mà chuyển thành quả báo đời
sau chăng?
“Họ trả lời Ta rằng:
“– Không thể, thưa Cù-đàm!
“– Các vị Ni-kiền, nếu có nghiệp báo đời sau<註 n="308"/>308
thì nghiệp ấy có thể nào nhân sự tinh cần và
nhân sự khổ hành mà chuyển thành quả báo đời
hiện tại chăng?

“Họ trả lời Ta rằng:
“– Không thể, thưa Cù-đàm!
“– Các vị Ni-kiền, nếu có nghiệp báo không chín<註 n="309"/>309,
nghiệp ấy có thể nào nhân sự tinh cần và nhân
sự khổ hạnh mà chuyển thành quả báo chín<註 n="310"/>310
chăng?

“Họ trả lời Ta rằng:
“– Không thể, thưa Cù-đàm!
“– Các vị Ni-kiền, đó là lạc nghiệp báo, nghiệp ấy không
thể nhân sự tinh cần và nhân sự khổ hành, mà
chuyển thành khổ báo được. Này các Ni-kiền, khổ
báo nghiệp; nghiệp ấy không thể nhân sự tinh cần
hay nhân sự khổ hành mà chuyển thành lạc báo
được. Này các Ni-kiền, hiện báo nghiệp; nghiệp ấy
không thể nhân sự tinh tấn và nhân sự khổ hạnh
mà chuyển thành hậu báo được. Này các Ni-kiền,
sanh nghiệp báo; nghiệp ấy không thể nhân sự tinh
cần và nhân sự khổ hạnh mà chuyển thành hiện
báo được. Này các Ni-kiền, nghiệp không chín,
nghiệp ấy không thể nhân sự tinh cần và nhân sự
khổ hạnh mà chuyển thành quả báo chín. Này các
Ni-kiền, nghiệp báo chín; nghiệp ấy không thể nhân
sự tinh cần và nhân sự khổ hạnh mà chuyển đổi
thành khác đi được. Vì vậy, này các Ni-kiền, sự
nỗ lực của quý vị là hư vọng<註 n="311"/>311,
sự tinh cần ấy là trống rỗng, chẳng đạt được
gì cả<註 n="312"/>312.“Các
Ni-kiền ấy liền trả lời Ta rằng:
“Thưa Cù-đàm, chúng tôi có tôn sư tên là Thân Tử
Ni-kiền<註 n="313"/>313
có nói thế này: ‘Các Ni-kiền, nếu các ngươi
trước kia đã tạo tác ác nghiệp; những nghiệp ấy
đều có thể nhân sự khổ hành này mà bị diệt
tận. Nếu nay hộ trì thân, khẩu, ý; nhân đó không
còn tạo ác nghiệp nữa’.
“Ta lại hỏi các Ni-kiền kia rằng:
“– Các vị tin tôn sư
Thân Tử Ni-kiền, mà không chút nghi ngờ sao?

“Họ trả lời ta rằng:
“– Cù-đàm, chúng tôi tin tôn sư Thân Tử Ni-kiền, không hề có nghi hoặc.

“Ta lại hỏi các Ni-kiền kia rằng:
“– Cóù năm pháp đem lại hai quả báo trong đời này. Đó
là tín, lạc, văn, niệm, kiến thiện quán<註 n="314"/>314.Các Ni-kiền, có phải chăng người ta tự có sự hư
dối mà nói rằng: ‘Điều này đáng tin, đáng nghe
theo, đáng suy ngẫm, đáng chiêm nghiệm kỹ<註 n="315"/>315?’
Họ trả lời Ta rằng:
“– Đúng như vậy, thưa Cù-đàm!
“Ta lại bảo các Ni-kiền kia rằng:
“– Đó là lời dối trá, sao đáng tin, sao đáng nghe theo, sao
đáng suy ngẫm, sao đáng chiêm nghiệm? Nghóa là, người
ta tự có sự hư dối mà nói rằng: ‘Điều này
đáng tin, đáng nghe theo, đáng suy ngẫm, đáng chiêm nghiệm kỹ’.

“Nếu các Ni-kiền nói như thế thì đối với pháp như thật
có năm điều đáng khiển trách<註 n="316"/>316,
chất vấn, là đáng ghê tởm<註 n="317"/>317.Những gì là năm?
“Nay những điều khổ, lạc mà chúng sanh này cảm thọ
đều do sự tạo tác trước kia<註 n="318"/>318
ï Nếu đúng như vậy thì các Ni-kiền trước kia tạo
các ác nghiệp. Bởi thế nên nay các Ni-kiền phải
thọ khổ cực trọng đại. Đó là điều đáng ghê
tởm thứ nhất của các Ni-kiền.
“Lại nữa, chúng sanh lãnh thọ sự khổ vui đều do sự
hội hợp<註 n="319"/>319.Nếu đúng như vậy thì các vị vốn hội hợp các
điều ác. Bởi thế nên nay các Ni-kiền phải thọ
khổ cực trọng đại. Đó là điều đáng ghê tởm
thứ hai của các Ni-kiền.
“Lại nữa, chúng sanh lãnh thọ sự khổ vui đều do định
mạng<註 n="320"/>320.Nếu đúng như vậy thì các Ni-kiền có định mạng ác.
Bởi vậy cho nên nay các Ni-kiền phải thọ khổ cực
trọng đại. Đó là điều đáng ghê tởm thứ ba của các Ni-kiền.
“Lại nữa, chúng sanh lãnh thọ sự khổ vui đều do kiến<註 n="321"/>321.Nếu đúng như vậy thì các Ni-kiền vốn có ác kiến.
Bởi vậy cho nên nay các Ni-kiền phải thọ khổ cực
trọng đại. Đó là điều đáng ghê tởm thứ tư của các Ni-kiền.
“Lại nữa, chúng sanh lãnh thọ sự khổ vui đều do Tôn
hựu tạo<註 n="322"/>322.Nếu đúng như vậy thì các Ni-kiền vốn có một Tôn
hựu hung ác. Bởi vậy cho nên nay các Ni-kiền phải
thọ khổ cùng cực. Đó là điều đáng ghê tởm
thứ năm của các Ni-kiền.
“Nếu các Ni-kiền vốn do tạo tác nghiệp ác hội hợp, ác
định mạng, ác kiến, ác Tôn hựu, vì thế mà các
Ni-kiền nay phải lãnh thọ khổ cực trọng đại. Đó
là vì những việc ấy nên các Ni-kiền là những
người đáng ghê tởm.
“Pháp mà ta tự tri, tự giác và nói cho các vị, dù là
Sa-môn, Phạm chí, hoặc Thiên, Ma, Phạm và những kẻ
khác trên thế gian đều không thể hàng phục được,
đều không thể chế ngự được.
“Thế nào là pháp mà ta tự tri, tự giác và nói cho các
vị, không thể bị Sa-môn, Phạm chí, hoặc Thiên, Ma,
Phạm và những kẻ khác trên thế gian có thể khuất
phục được? Có thể làm cho ô uế được, và có
thể chế ngự được?

“Nếu có Tỳ-kheo xả bỏ thân nghiệp bất thiện để tu
thiện nghiệp nơi thân; xả bỏ khẩu, ý nghiệp bất
thiện, tu thiện nghiệp nơi khẩu, ý. Vị đó đối với
sự khổ đời vị lai liền tự biết ta không có khổ
đời vị lai, được sự an lạc như pháp mà không
xả bỏ<註 n="323"/>323.Vị ấy hoặc muốn đoạn trừ đối với nguyên nhân
của khổ do sự tập hành bằng dục, hoặc muốn nỗ
lực đoạn trừ đối với nguyên nhân của khổ do
sự tập hành bằng xả dục<註 n="324"/>324.Vị ấy nếu muốn nỗ lực đoạn trừ đối với
nguyên nhân của khổ do tập hành bằng
dục, vị ấy tu tập sự tập hành bởi dục ấy<註 n="325"/>325
và sau khi đã nỗ lực thành tựu<註 n="326"/>326,
sự khổ liền chấm dứt. Vị ấy nếu muốn đoạn trừ
đối với nguyên nhân của khổ bằng sự tập hành
bởi xả dục, tức tu tập sự tập hành bởi xả
dục ấy, và sau khi nỗ lực đã thành tựu, sự khổ liền chấm dứt.
“Bấy giờ nếu Tỳ-kheo ấy suy nghó như thế này: ‘Tùy theo
sự tạo tác, tùy theo sự thực hành mà pháp bất
thiện sanh khởi, thiện pháp bị tiêu diệt. Nếu tự
tinh cần khổ hạnh<註 n="327"/>327
mà pháp bất thiện bị tiêu diệt, thiện pháp sinh
khởi, thì ta hãy tự tinh cần khổ hạnh ấy<註 n="328"/>328’.
Rồi vị ấy tự tinh cần khổ hạnh. Sau khi đã tinh cần
khổ hạnh, pháp bất thiện bị tiêu diệt, thiện pháp
sanh khởi. Bấy giờ vị ấy không còn tinh cần khổ
hạnh nữa. Vì sao thế? Này các Tỳ-kheo, những gì
cần phải làm trước đó, nay mục đích đã thành
tựu, nếu còn tinh cầân khổ hạnh, việc ấy không xảy ra.
“Này Tỳ-kheo, cũng như người thợ làm tên, dùng kềm để
uốn tên<註 n="329"/>329.Khi cây tên đã thẳng thì không còn dùng kềm nữa.
Vì sao thế? Vì việc phải làm trước đó nay đã xong
rồi, nếu còn dùng kềm nữa, việc ấy không đúng.
“Cũng vậy, Tỳ-kheo suy nghó như thế này: ‘Tùy theo sự tạo
tác, tùy theo sự thực hành mà pháp bất thiện sanh
khởi, thiện pháp bị tiêu diệt. Nếu tự tinh cần
khổ hạnh mà pháp bất thiện bị tiêu diệt, thiện
pháp sinh khởi, thì ta hãy tự tinh cần khổ hạnh
ấy’. Rồi vị ấy tự tinh cần khổ hạnh. Sau khi đã
tinh cần khổ hạnh, pháp bất thiện bị tiêu diệt,
thiện pháp sanh khởi. Bấy giờ vị ấy không còn tinh
cần khổ hạnh nữa. Vì sao thế? Này các Tỳ-kheo,
những gì cần phải làm trước đó, nay mục đích đã
thành tựu, nếu còn tinh cần khổ hạnh việc ấy không đúng.
“Này Tỳ-kheo, cũng như có người thương nhớ, say đắm,
trông chờ săn đón một người nữ kia, nhưng người
nữ ấy lại nói chuyện với một người khác, thăm
hỏi lẫn nhau, qua lại chung chạ. Người ấy do đó mà
thân tâm phát sinh khổ não, buồn rầu không?”
Tỳ-kheo đáp:
“Thật như vậy, bạch Thế Tôn!”
“Vì sao thế? Vì người kia thương nhớ say đắm và hết
sức trông chờ săn đón nữ nhân mà nữ nhân ấy
lại nói chuyện với người khác, thăm hỏi lẫn
nhau, qua lại chung chạ, thân tâm người ấy làm sao
khỏi sanh ra khổ não buồn rầu.
“Này Tỳ-kheo, giả sử người kia suy nghó thế này: Ta thương
nhớ săn đón suông người nữ kia, nhưng người nữ
ấy lại nói chuyện với người khác, thăm hỏi lẫn
nhau, qua lại chung chạ. Nay ta có nên vì việc ấy tự
gây khổ não và tự gây ưu phiền mà dứt trừ sự
thương nhớ say đắm người nữ kia chăng?’ Người
ấy sau đó vì sự tự gây khổ, tự gây sầu não
liền dứt trừ sự
thương nhớ say đắm người nữ ấy? Nếu người nữ
kia vẫn còn nói chuyện với người khác, thăm hỏi
lẫn nhau, qua lại chung chạ, người ấy sau đó có thể
nào sẽ còn sanh ra khổ não, rất buồn rầu
chăng?”

Tỳ-kheo đáp:
“Không còn nữa, bạch Thế Tôn”.
“Vì sao thế? Vì người ấy đối với nữ nhân kia không
còn tình thương nhớ say đắm nữa. Giả sử nữ
nhân kia vẫn còn nói chuyện với người khác, thăm
hỏi lẫn nhau, qua lại chung chạ; nếu cho rằng người
kia vì thế mà thân tâm lại còn sanh khởi khổ não,
rất buồn rầu, điều ấy không đúng.
“Cũng thế, bấy giờ Tỳ-kheo suy nghó thế này: ‘Tùy theo
sự tạo tác, tùy theo sự
thực hành mà pháp bất thiện sanh khởi, thiện pháp
bị tiêu diệt. Nếu tự tinh cần khổ hạnh mà pháp
bất thiện bị tiêu diệt, thiện pháp sinh khởi, thì ta
hãy tự tinh cần khổ hạnh ấy’. Rồi vị ấy tự
tinh cần khổ hạnh. Sau khi đã tinh cần khổ hạnh, pháp
bất thiện bị tiêu diệt, thiện pháp sanh khởi. Bấy
giờ vị ấy không còn tinh cần khổ hạnh nữa. Vì sao
thế? Này các Tỳ-kheo những gì cần phải làm trước
đó, nay mục đích đã thành tựu, nếu còn tinh cần
khổ hạnh việc ấy không đúng.

“Vị ấy lại nghó như thế này: ‘Nếu có những nguyên
nhân để đoạn trừ các khổ não kia, ta liền đã
đoạn trừ rồi, nhưng đối với dục ta vẫn còn như
cũ chớ chưa đoạn được. Nay ta hãy tìm cách đoạn
được dục. Vị ấy vì để đoạn dục, bèn sống cô
đôïc, ẩn dật nơi rừng vắng, hoặc đến dưới
bóng cây, nơi vắng vẻ, sườn núi, động đá, đất
trống, lùm cây, hoặc đi vào rừng sâu, hoặc ở
giữa bãi tha ma. Khi vị ấy đã sống nơi rừng vắng
rồi, hoặc là đến dưới bóng cây, nơi vắng vẻ
yên lặng, trải Ni-sư-đàn, ngồi kiết già, dựng
thân ngay thẳng, phản tỉnh không hướng ý niệm ra
ngoài<註 n="330"/>330
đoạn trừ tham lam<註 n="331"/>331,
tâm không còn não hại<註 n="332"/>332;
thấy của cải và tư cụ sinh sống của người khác,
không còn móng khởi tham lam, muốn
sao cho được về mình. Vị ấy đối với tham lam đã
tịnh trừ tâm ý. Cũng vậy, đối với sân nhuế,
tùy miên, trạo hối, đoạn trừ nghi, vượt qua hoặc,
không còn do dự đối với các thiện pháp, vị ấy
đối với nghi đã tịnh trừ tâm ý.
“Vị ấy đã đoạn trừ năm triền cái<註 n="333"/>333
vốn làm tâm ô uế, tuệ yếu kém, ly dục, ly ác bất
thiện pháp, cho đến chứng đệ Tứ thiền, thành tựu và an trụ.
“Vị ấy đạt được tịnh tâm thanh tịnh, không nhơ uế và
không phiền nhọc như vậy, nhu nhuyến và khéo léo an
trụ, chứng đắc tâm bất động, hướng thẳng đến
lậu tận trí thông. Vị ấy biết như thật rằng: ‘Đây
là Khổ’, ‘đây là Khổ tập’, ‘đây là Khổ
diệt’, và biết như thật ‘đây là Khổ diệt đạo’.
Cũng biết như thật rằng: Đây là lậu, đây là lậu
tập, đây là lậâu diệt, biết như thật đây là
lậu diệt đạo. Vị ấy biết như vậy, thấy như vậy
thì tâm giải thoát khỏi dục lậu, hữu lậu, tâm
giải thoát vô minh lậu. Giải thoát rồi liền biết
là giải thoát, biết như thật rằng: ‘Sự sanh đã
hết, phạm hạnh đã vững, việc cần làm đã làm
xong, không còn tái sanh nữa’.
“Đức Như Lai với chánh tâm giải thoát như vậy thành tựu
được năm điều tán thán như pháp, không tranh cãi,
khả ái, khả kính. Những gì là năm?
“Chúng sanh kia thọ lãnh khổ vui đều do sự tạo tác trước
kia. Nếu đúng như vậy thì Như Lai vốn có nghiệp vi
diệu từ trước. Bởi vậy nên nay Như Lai mới có
sự an lạc vô lậu của bậc Thánh, tịch tịnh, tónh
chỉ, cảm thọ lạc. Đó là điều xưng tán thứ nhất
mà Như Lai đạt được.
“Lại nữa, chúng sanh thọ lãnh khổ vui đều do hiệp hội.
Nếu đúng như vậy thì Như Lai vốn có sự nghiệp hội
vi diệu. Bởi vậy, nên nay Như Lai mới có sự hiệp
hội vi diệu, sự an lạc vô lậu của bậc Thánh, tịch
tịnh, tónh chỉ, cảm thọ lạc. Đó là điều xưng tán
thứ hai mà Đức Như Lai đạt được.
“Lại nữa, chúng sanh thọ lãnh khổ vui đều do định mạng.
Nếu đúng như vậy thì Như Lai vốn có định mạng vi
diệu. Bởi vậy, nên nay Như Lai mới có sự an lạc
vô lậu của bậc Thánh, tịch tịnh, tónh chỉ, cảm thọ
lạc. Đó là điều xưng tán thứ ba mà Đức Như Lai đạt được.
“Lại nữa, chúng sanh thọ lãnh khổ vui đều do kiến. Nếu
đúng như vậy thì Như Lai vốn có kiến vị diệu. Bởi
vậy, nên nay Như Lai mới có sự an lạc vô lậu của
bậc Thánh, tịch tịnh, tónh chỉ, cảm thọ lạc. Đó là
điều xưng tán thứ tư mà Đức Như Lai đạt được.
“Lại nữa, chúng sanh thọ lãnh khổ vui đều do Đấng Tôn
Hựu tạo tác. Nếu đúng như vậy thì Như Lai vốn có
Tôn Hựu vi diệu. Bởi vậy, nên nay Như Lai mới có
sự an lạc vô lậu của bậc Thánh, tịch tịnh, tónh
chỉ, cảm thọ lạc. Đó là điều xưng tán thứ năm
mà Đức Như Lai đạt được.
“Đó là Như Lai vốn có từ trước nghiệp vi diệu, sự
hội họp vi diệu, định mạng vi diệu, kiến vi diệu và
Tôn Hựu vi diệu và tạo tác vi diệu của Tôn Hựu.
Do đó mà Như Lai được năm điều tán thán.
“Có năm nhân duyên làm cho tâm sanh ưu khổ. Những gì là
năm? Đó là dâm dục triền, do dâm dục quấn chặt
nên tâm sanh ưu khổ. Cũng vậy, đối với sân nhuế,
thụy miên, trạo hối, nghi hoặc. Do nghi hoặc quấn
chặt, nên tâm sanh ưu khổ. Đó là năm nhân duyên
làm tâm sanh ưu khổ.
“Có năm nhân duyên để tâm diệt ưu khổ. Những gì là
năm? Như do dâm dục triền nên tâm sinh ưu khổ, trừ
dâm dục triền rồi thì ưu khổ liền bị tiêu diệt. Vì
dâm dục triền nên tâm sanh ra ưu khổ, ngay trong đời
hiện tại mà chứng đắc cứu cánh, không phiền,
không nhiệt và thường trụ bất biến; đó là sở
tri của bậc Thánh, sở kiến của bậc Thánh. Cũng
vậy, với sân nhuế, thùy miên, nghi hoặc triền; do
nghi hoặc quấn chặt nên tâm sanh ra ưu khổ. Nếu trừ
được nghi hoặc triền rồi thì ưu khổ liền bị tiêu
diệt. Vì nghi hoặc quấn chặt nên tâm sanh ra ưu khổ,
trong đời hiện tại mà chứng đắc cứu cánh, không
phiền, không nhiệt, thường trụ bất biến. Đó là
sở tri của bậc Thánh, sở kiến của bậc Thánh. Ấy
là năm nhân duyên để tâm diệt trừ ưu khổ.
“Lại nữa, còn có pháp khác ngay trong đời hiện tại mà
chứng đắc cứu cánh, không phiền, không nhiệt,
thường trụ và bất biến, là sở tri của bậc
Thánh, là sở kiến của bậc Thánh. Thế nào là còn
có pháp khác ngay trong đời hiện tại mà chứng đắc
cứu cánh không phiền, không nhiệt, thường trụ và
bất biến, là sở tri của bậc Thánh, sở kiến của
Bậc Thánh? Đó là tám chi thánh đạo, tức từ
chánh kiến đến chánh định. Ấy là còn có pháp
ngay trong đời hiện tại mà chứng đắc cứu cánh,
không phiền, không nhiệt, thường trú và bất biến,
là sở tri của bậc Thánh, sở kiến của bậc Thánh.
Phật
thuyết như vậy. Các Tỳ-kheo sau khi nghe Phật thuyết,
hoan hỷ phụng hành.

<詞 id="513256713">20.KINH BA-LA-LAO<註 n="334"/>334</詞>
Tôi nghe như vầy:

Một
thời Phật du hóa ở Câu-lệ-sấu<註 n="335"/>335,
cùng với chúng Đại Tỳ-kheo, đi đến Bắc thôn<註 n="336"/>336,
trú ở phía Bắc của thôn trong rừng Thi-nhiếp-hòa<註 n="337"/>337.Bấy
giờ Ba-la-lao Già-di-ni<註 n="338"/>338
nghe rằng: “Sa-môn Cù-đàm thuộc dòng họ Thích, đã
từ bỏ dòng họ Thích, xuất gia học đạo, đang du hóa
tại Câu-lệ-sấu cùng chúng Đại Tỳ-kheo đi đến
Bắc thôn, trú ở phía Bắc của thôn trong rừng
Thi-nhiếp-hòa. Vị Sa-môn Cù-đàm ấy có tiếng tăm
lớn, truyền khắp mười phương rằng: ‘Sa-môn
Cù-đàm là Như Lai, Vô Sở Trước, Đẳng Chánh
Giác, Minh Hạnh Thành, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô
Thượng Só, Đạo Pháp Ngự, Thiên Nhân Sư, Phật,
Chúng Hựu. Vị ấy ở trong thế gian này giữa chư
Thiên, Ma, Phạm, Sa-môn, Phạm chí, từ loài người
cho đến loài trời, tự tri tự giác, tự tác
chứng, thành tựu và an trụ. Pháp mà vị ấy thuyết,
khoảng đầu thiện, khoảng giữa thiện, cứu cánh
cũng thiện, có nghóa, có văn, hiển hiện phạm hạnh
thanh tịnh trọn đủ’. Nếu gặp được Đức Như Lai,
Vô Sở Trước, Đẳng Chánh Giác, để tôn trọng,
lễ bái cúng dường, thừa sự, thì sẽ được
nhiều thiện lợi”. Người kia suy nghó rằng: “Ta nên
đến yết kiến Sa-môn Cù-đàm để lễ bái, cúng dường”.

Ba-la-lao
Già-di-ni nghe vậy rồi, ra khỏi Bắc thôn, đi về hướng
Bắc, đến rừng Thi-nhiếp-hòa, muốn yết kiết Thế
Tôn để lễ bái cúng dường. Ba-la-lao Già-di-ni từ
xa trông thấy Thế Tôn ở trong rừng cây, đoan nghiêm
đẹp đẽ, như mặt trăng giữa đám tinh tú sáng
ngời chói lọi, rực rỡ như tòa núi vàng, đầy
đủ tướng hảo, uy thần vời vợi, các căn tịch
tịnh, không gì ngăn che, thành tựu sự điều ngự,
tâm yên tónh lặng. Ba-la-lao Già-di-ni từ xa trông
thấy Đức Thế Tôn rồi, đến trước chỗ Thế Tôn,
cùng chào hỏi rồi ngồi xuống một phía, thưa với Thế Tôn rằng:
“Tôi nghe Sa-môn Cù-đàm biết huyễn thuật, là nhà huyễn
thuật<註 n="339"/>339.Thưa Cù-đàm, nếu ai nói như vậy: ‘Sa-môn Cù-đàm
biết huyễn thuật, là nhà huyễn thuật’, người ấy
không hủy báng Sa-môn Cù-đàm chăng? Người ấy có
nói đúng sự thật không? Người ấy nói có đúng
pháp chăng? Người ấy nói đúng pháp và như pháp<註 n="340"/>340
chăng? Đối với như pháp, không có sai lầm và
không bị chỉ trích chăng?”

Đức Thế Tôn đáp:

“Này Già-di-ni, nếu có ai nói như vầy, ‘Sa-môn Cù-đàm
biết huyễn thuật, là nhà huyễn thuật’, thì người
ấy không hủy báng Sa-môn Cù-đàm, người ấy nói
chân thật, ngươi ấy nói đúng pháp, người ấy nói
pháp như pháp, đối với pháp không có lỗi lầm,
không bị chỉ trích. Vì sao thế? Này Già-di-ni, Ta biết
huyễn thuật ấy, nhưng chính Ta không phải là nhà huyễn thuật”.

Già-di-ni nói rằng:

“Những điều các Sa-môn, Phạm chí kia nói là chân thật,
nhưng tôi không tin họ nói rằng ‘Sa-môn Cù-đàm
biết huyễn thuật và là nhà huyễn thuật”.

Thế Tôn nói:

“Này Già-di-ni, nếu người nào biết huyễn thuật thì người
đó là nhà huyễn thuật chăng?”

Già-di-ni thưa rằng:

“Quả thật vậy, Thế Tôn. Quả thật vậy, Thiện Thệ”.
Thế Tôn bảo rằng:
“Này Già-di-ni, ông đừng tự lầm lẫn mà hủy báng Ta.
Nếu hủy báng Ta thì chỉ tự gây tổn hại, có sự
não hại, có xúc phạm, điều mà Hiền Thánh ghét
bỏ, và bị tội lớn. Vì sao thế? Này Già-di-ni, điều
ấy thật ra không đúng như lời ông nói. Này
Già-di-ni, ông có nghe Câu-lệ-sấu có binh tốt<註 n="341"/>341
chăng?
Già-di-ni đáp rằng:
“Tôi nghe rằng có”.

“Này Già-di-ni, ông nghó thế nào, Câu-lệ-sấu có binh tốt
ấy để làm gì?”
Già-di-ni đáp:
“Thưa Cù-đàm, để làm thông sứ và giết giặc cướp.
Vì việc đó nên Câu-lệ-sấu nuôi các binh tốt ấy”.
“Này Già-di-ni, ông nghó thế nào, binh tốt Câu-lệ-sấu có
giữ giới cấm hay không giữ giới cấm?”
Già-di-ni đáp:
“Thưa Cù-đàm, nếu trên thế gian này có những người
không giữ giới cấm, vẫn không thể quá hơn binh
tốt Câu-lệ-sấu. Vì sao thế? Vì binh tốt Câu-lệ-sấu
phạm rất nhiều giới cấm, chỉ làm các ác pháp”.
Lại hỏi:
“Ông thấy như vậy, biết như vậy, ta không hỏi ông. Nếu
có người khác hỏi ông, ‘Vì Già-di-ni biết rằng
binh tốt Câu-lệ-sấu phạm rất nhiều những giới
cấm, chỉ làm những ác pháp; nhân việc đó nên
Già-di-ni cũng phạm rất nhiều cấm giới, chỉ làm
các ác pháp’. Nên nói như vậy, là lời nói đúng
sự thật chăng?”
Già-di-ni đáp:
“Không phải vậy, thưa Cù-đàm. Vì sao thế? Vì binh tốt
Câu-lệ-sấu có tri kiến khác, có sở nguyện khác,
nên binh tốt Câu-lệ-sấu phạm rất nhiều cấm giới,
chỉ làm các ác pháp. Còn tôi thì rất trì giới,
không làm các ác pháp”.

Lại hỏi:
“Già-di-ni, ông biết binh tốt Câu-lệ-sấu phạm rất nhiều cấm
giới, chỉ làm các ác pháp, nhưng ông không do đó
mà phạm cấm giới, chỉ làm các ác pháp. Vậy thì
vì sao không thể rằng Như Lai biết huyễn thuật, trong
khi chính mình không phải là nhà huyễn thuật. Vì sao
thế? Ta biết huyễn thuật, biết người huyễn thuật,
biết quả báo của huyễn thuật, biết đoạn trừ huyễn thuật.
“Này Già-di-ni, Ta cũng biết sát sanh, biết người sát
sanh, biết sự đoạn trừ sát sanh. Này Già-di-ni, Ta
biết việc lấy của không cho, biết người lấy của
không cho, biết quả báo việc lấy của không cho, biết
sự đoạn trừ việc lấy của không cho. Này
Già-di-ni, Ta biết việc nói dối, biết người nói
dối, biết quả báo việc nói dối, biết đoạn trừ
sự nói dối. Này Già-di-ni, Ta biết như vậy, thấy
như vậy. Ai nói như vầy: ‘Sa-môn Cù-đàm biết
huyễn thuật tức là nhà huyễn thuật’, nếu người
ấy chưa đoạn trừ lời nói này, mà nghe tâm ấy,
dục ấy, nguyện ấy, văn ấy, niệm ấy, quán ấy, thì
trong khoảnh khắc như co duỗi cánh tay, mạng chung sanh vào địa ngục”.
Già-di-ni
nghe vậy, kinh hãi khủng khiếp, lông trên mình dựng
đứng lên, liền từ chỗ ngồi đứng dậy đảnh lễ
chân Phật, quỳ mọp, chắp tay hướng về Thế Tôn mà bạch rằng:
“Cù-đàm, tôi ăn năn tội lỗi. Thiện Thệ, tôi tự thú<註 n="342"/>342.Tôi như ngu, như si, như bất định, như bất thiện. Vì
sao thế? Vì tôi nói quấy rằng Sa-môn Cù-đàm là
nhà huyễn thuật. Mong Thiện Thệ cho tôi được ăn
năn tội lỗi, thấy tội thì bày tỏ. Tôi đã ăn
năn tội rồi, sẽ giữ gìn không để tái phạm nữa”.
Thế Tôn bảo rằng:
“Thật như vậy, Già-di-ni, ông quả thật ngu, như si, như bất
định, như bất thiện. Vì sao thế? Vì ông đối với
Như Lai, Vô Sở Trước, Đẳng Chánh Giác, mà nói
quấy là nhà huyễn thuật. Nhưng ông có thể ăn năn
tội lỗi, thấy tội thì nên bày tỏ, giữ gìn không
để tái phạm nữa. Như vậy, này Già-di-ni, nếu có
người ăn năn tội lỗi, thấy tội nên bày tỏ, hộ
trì mà không tạo lại nữa, thì trưởng dưỡng
Thánh pháp, không còn có sự sai lầm nữa”.
Lúc
đó Già-di-ni chắp tay hướng về Đức Thế Tôn mà bạch rằng:
“Thưa Cù-đàm, có Sa-môn, Phạm chí, thấy thế này, nói
thế này: ‘Nếu kẻ nào sát sanh, kẻ ấy nhất thiết
thọ báo ngay trong đời này; nhân đó mà sanh ra ưu
khổ. Nếu kẻ nào lấy của không cho, nói dối, kẻ
ấy nhất thiết thọ báo; nhân đó mà sanh ra ưu khổ’.
Thưa Sa-môn Cù-đàm, ý Ngài nghó sao?”
Đức
Thế Tôn bảo rằng:
Này
Già-di-ni, nay Ta hỏi ông, tùy sự hiểu biết mà trả
lời. Này Già-di-ni, ý ông nghó sao? Nếu trong thôn
ấp, hoặc có một người đầu đội tràng hoa, dùng
nhiều loại hương xoa vào thân, rồi xướng nhạc, ca
vũ, tự mình thỏa thích, vui cười nữ sắc, hoan lạc
như vua. Nếu có người hỏi rằng: ‘Người này
trước kia làm những gì mà nay đầu đội tràng hoa,
hoặc dùng nhiều loại hương xoa vào thân rồi xướng
nhạc, ca vũ, tự mình thỏa thích, vui cười nữ sắc,
hoan lạc như vua?’ Hoặc có người trả lời rằng:
‘Người ấy vì Quốc vương mà giết hại kẻ thù.
Quốc vương sau khi vui vẻ liền ban thưởng cho. Do đó
người ấy đầu đội tràng hoa, dùng nhiều loại hương
xoa vào thân, rồi xướng nhạc, ca vũ, tự mình thỏa
thích, vui cười nữ sắc, hoan lạc như vua. “Này
Già-di-ni, ông có thấy như vậy, nghe như vậy chăng?”
Già-di-ni đáp:
“Tôi có thấy như vậy, nghe như vậy, Cù-đàm. Tôi đã
nghe và sẽ được nghe nữa”.
“Già-di-ni, rồi lại thấy Quốc vương bắt bớ tội nhân, trói
quặt hai tay lại, đánh trống, xướng lệnh, kéo ra
cửa thành phía Nam, để ngồi dưới cây nêu cao, rồi
chém bêu đầu. Nếu có người hỏi rằng: ‘Người
này phạm tội gì mà bị Quốc vương giết nhỉ?’ Hoặc
có người trả lời rằng: ‘Người này giết lầm
người vô tội trong Vương gia, do đó Quốc vương ra
lệnh hành hình như vậy’. Này Già-di-ni, ông có
thấy như vậy, nghe như vậy chăng?”
Già-di-ni trả lời:
“Tôi có thấy như vậy, Cù-đàm, tôi đã nghe và sẽ được nghe nữa”.
“Này Già-di-ni, nếu có Sa-môn, Phạm chí, thấy như vậy,
nói như vậy: ‘Nếu có người nào sát sanh người
ấy nhất thiết phải thọ báo ngay trong hiện tại này;
nhân đó mà sanh ra ưu khổ’, thì đó là lời nói
chân thật hay lời nói hư dối?”
Già-di-ni đáp:
“Đó là lời nói hư dối, thưa Cù-đàm”.
“Nếu người ấy nói hư vọng, ông có tin chăng?”
Già-di-ni đáp:
“Tôi không tin, thưa Cù-đàm”.
Đức
Thế Tôn khen rằng:

“Lành thay, Già-di-ni, Ta lại hỏi ông, ông nghó thế nào?
Nếu trong thôn ấp, hoặc có người đầu đội tràng
hoa, dùng nhiều thứ hương xoa vào thân, rồi xướng
nhạc, ca vũ, tự mình thỏa thích, vui chơi nữ sắc,
hoan lạc như vua. Nếu có người hỏi rằng: ‘Người
này trước kia đã làm những
việc gì mà nay đầu đội tràng hoa, dùng nhiều thứ
hương xoa vào thân, rồi xướng nhạc, ca vũ, tự mình
thỏa thích vui chơi nữ sắc, hoan lạc như vua?’ Hoặc
có người trả lời rằng, “Người ấy ở nước
khác, vì lấy của không cho, do đó người ấy đầu
đội tràng hoa, dùng nhiều thứ hương xoa vào
thân, rồi xướng nhạc, ca vũ, tự mình thỏa thích
vui chơi nữ sắc, hoan lạc như vua’. Này Già-di-ni,
ông có thấy như vậy, nghe như vậy chăng?”
Già-di-ni thưa:
“Tôi có thấy như vậy, thưa Cù-đàm, tôi đã nghe và sẽ được nghe nữa”.
“Này Già-di-ni, rồi lại thấy Quốc vương bắt bớ tội
nhân trói quặt hai tay ra sau, đánh trống, xướng lệnh
kéo ra cửa phía Nam, để ngồi dưới gốc cây nêu
cao rồi chém bêu đầu. Nếu có người hỏi rằng:
‘Người này mắc tội gì mà bị Quốc vương giết
chết?’ Hoặc có người trả lời rằng: ‘Người
ấy lấy của không cho trong Vương gia, do đó Quốc vương
ra lệnh hành hình như vậy’. Này Già-di-ni, ông có
thấy như vậy, nghe như vậy chăng?”
Già-di-ni trả lời rằng:
“Tôi có thấy như vậy, Cù-đàm, tôi đã nghe và sẽ được nghe nữa”.
“Này Già-di-ni, nếu có Sa-môn, Phạm chí thấy và nói như
vậy: ‘Nếu có kẻ nào lấy của không cho, kẻ ấy
nhất thiết phải thọ báo ngay trong đời hiện tại
này, nhân đó mà sanh ra ưu khổ’, thì lời nói đó
chân thật hay lời nói hư dối?”
Già-di-ni đáp:
“Đó là lời nói hư dối, thưa Cù-đàm”.
“Nếu người ấy nói hư vọng, ông có tin chăng?”
Già-di-ni đáp:
“Tôi không tin, thưa Cù-đàm!”
Đức
Thế Tôn khen rằng.
“Lành thay! Lành thay! Già-di-ni!”
Lại hỏi Già-di-ni:
“Già-di-ni, ông nghó thế nào, nếu trong thôn ấp hoặc có người
đầu đội tràng hoa, dùng nhiều thứ hương xoa vào
thân, rồi xướng nhạc, ca vũ, tự mình thỏa thích
vui chơi nữ sắc, hoan lạc như vua. Nếu có người hỏi
rằng: ‘Người ấy trước kia làm những việc gì mà
nay đầu đội tràng hoa, dùng nhiều thứ hương xoa vào
thân, rồi xướng nhạc ca vũ, tự mình thỏa thích vui
chơi nữ sắc, hoan lạc như vua?’ Hoặc có người trả
lời rằng: ‘Người ấy ca múa để vui giỡn, cười
đùa. Người ấy bằng lời nói dối làm cho Quốc
vương vui vẻ. Sau khi Quốc vương vui vẻ liền ban thưởng
cho, do đó người ấy đầu đội tràng hoa, dùng nhiều
thứ hương xoa vào thân, rồi xướng nhạc, ca vũ, tự
mình thỏa thích vui chơi nữ sắc, hoan lạc như vua’.
Này Già-di-ni, ông có thấy như vậy, nghe như vậy
chăng?”
Già-di-ni trả lời rằng:
“Tôi có thấy như vậy, Cù-đàm, tôi đã nghe và sẽ được nghe nữa”.
“Này Già-di-ni, rồi lại thấy Quốc vương bắt bớ tội
nhân, dùng gậy đánh đến chết, rồi bỏ vào cũi
cây, chở trên xe trống đi ra cửa thành phía Bắc,
vất vào trong rãnh nước, nếu có người hỏi rằng:
‘Người ấy mắc tội gì mà bị quốc vương giết
chết đi?’ Hoặc có người trả lời rằng: ‘Người
ấy ở trước Quốc vương nói dối là có chứng
đắc, người ấy do lừa gạt Quốc vương bằng lời
nói dối nên bị Quốc vương ra lệnh bắt làm như
thế’. Này Già-di-ni, ông có thấy như vậy, nghe như
vậy không?”
Già-di-ni trả lời rằng:
“Tôi có thấy vậy, Cù-đàm, tôi đã nghe và sẽ nghe nữa”.
“Này Già-di-ni, ông nghó thế nào, nếu có Sa-môn, Phạm chí
thấy như vậy, nói như vậy: ‘Nếu có người nào
nói dối, người ấy nhất thiết phải thọ báo ngay
trong đời hiện tại này, nhân đó mà sanh ra ưu
khổ’, thì lời nói đó là lời nói chân thật hay
hư dối?”
Già-di-ni đáp:
“Đó là lời nói hư dối, thưa Cù-đàm”.
“Nếu người ấy nói hư vọng, ông có tin chăng?”
Già-di-ni đáp:
“Tôi không tin, thưa Cù-đàm”.
Đức
Thế Tôn khen rằng:
“Lành thay! Lành thay! Già-di-ni!”
Lúc
đó, Già-di-ni liền từ chỗ ngồi đứng dậy, trịch
vai sửa áo chắp tay hướng về Thế Tôn mà thưa rằng:

“Kỳ diệu thay, những điều Cù-đàm nói rất vi diệu,
khéo ví dụ, khéo dẫn chứng. Bạch Cù-đàm, tôi ở
trong Bắc thôn có xây dựng một ngôi nhà cao lớn,
sắp đặt giường nệm, để sẵn đồ chứa nước
thắp sáng những ngọn đèn lớn. Nếu có vị Sa-môn,
Phạm chí tinh tấn nào đến nghỉ ở ngôi nhà cao lớn
ấy, tôi sẽ tùy khả năng mà cung cấp những gì vị
ấy cần thiết. Có bốn vị luận só mà sở kiến khác
nhau, cùng đến tập hợp tại ngôi nhà cao lớn ấy.
Trong đó có một vị luận só thấy như vầy, nói như
vầy<註 n="343"/>343:
‘Không có bố thí, không có trai tếâ, không có
chú thuyết, không có nghiệp thiện, nghiệp ác, không
có nghiệp báo thiện ác, không có đời này đời
sau, không có cha, không có mẹ, trên đời không có
bậc chân nhân đi đến thiện xứ, khéo đi, khéo
hướng<註 n="344"/>344,
tự tri, tự giác, tự chứng ngộ đời này và đời
khác<註 n="345"/>345,
thành tựu và an trụ’.

“Vị luận sư thứ hai lại có sở kiến trái ngược với
sở kiến của vị luận sư thứ nhất. Vị ấy cũng
thấy như vầy, nói như vầy: ‘Có bố thí, có trai
tế, có chú thuyết, có nghiệp thiện ác, có nghiệp
báo thiện ác, có đời này đời sau, có cha có mẹ
có bậc chân nhân trên đời này đi đến thiện xứ,
khéo đi, khéo hướng, tự tri, tự giác, tự chứng
ngộ đời này và đời khác, thành tựu và an trụ’.

“Vị luận sư thứ ba<註 n="346"/>346
thấy như vầy, nói như vầy: ‘Tự mình làm và sai
bảo người khác làm, tự mình chém giết và sai bảo
người khác chém giết, tự mình nấu và sai bảo
người khác nấu; ưu sầu<註 n="347"/>347,
phiền muộn, lo lắng, đấm ngực, áo não, khóc lóc,
ngu si; sát sanh, lấy của không cho, tà dâm, nói dối,
uống rượu; đào vách, mở kho, đến ngõ hẻm khác
để ăn cướp<註 n="348"/>348,
phá làng hại xóm, phá thành, diệt nước; làm như
thế không phải là làm ác. Lại dùng vòng sắt bén
như dao cạo, người ấy đối với tất cả chúng sanh
ở trên cõi đời này, trong vòng một ngày mà bửa,
mà cắt, mà chém, mà chặt, mà lột da, mà lóc xẻ
từng mảng thịt, lách từng phần
từng khối; do vậy vẫn không có nghiệp ác, do vậy
vẫn không có nghiệp báo ác. Ở bờ sông Hằng-già
phía Nam, giết rồi cắt, rồi khiến nấu’; và ở bờ
sông Hằng-già phía Bắc mà bố thí, trai tế, chú
thuyết. Không do đó mà có tội hay có phước; không
do đó mà có quả báo tội phước. Cấp thí, tự
chế ngự, thủ hộ, nhiếp trì, tán thán, nhiêu ích,
ái ngữ lợi hành, không do đó mà có phước,
không do đó mà có quả báo của phước’.

Luận
só thứ tư lại có sở kiến trái ngược sở kiến
vị luận chủ thứ ba. Vị ấy thấy như vầy, nói như
vầy: ‘Tự mình làm và sai bảo người khác làm,
tự mình chém giết và sai bảo người khác chém
giết, tự mình nấu và sai bảo người khác nấu; ưu
sầu, phiền muộn, lo lắng, đấm ngực, áo não, khóc
lóc, ngu si; sát sanh, lấy của không cho, tà dâm, nói
dối, uống rượu; đào vách, mở kho, đến ngõ hẻm
khác để ăn cướp, phá làng hại xóm, phá thành,
diệt nước; làm như thế chính là làm ác. Lại dùng
vòng sắt bén như dao cạo, người ấy đối với tất
cả chúng sanh ở trên cõi đất này, trong vòng một
ngày mà bửa, mà cắt, mà chém, mà chặt, mà lột
da, mà lóc xẻ từng mảng thịt, lách từng phần từng
khối; do vậy vẫn không có nghiệp ác, do vậy vẫn
không có nghiệp báo ác. Ở bờ sông Hằng-già phía
Nam, giết rồi cắt, rồi khiến nấu’; và ở bờ
sông Hằng-già phía Bắc mà bố thí, trai tế, chú
thuyết. Do đó có tội có phước; do đó mà có quả
báo tội phước. Cấp thí, tự chế, thủ hộ, nhiếp
trì, tán thán, nhiêu ích, ái ngữ, lợi hành, do đó
mà có quả báo tội phước.
“Thưa Cù-đàm, tôi nghe như vậy liền sanh nghi hoặc: ‘Những
vị Sa-môn, Phạm chí đó, ai nói chân thật, ai nói hư
dối?’.”
Đức Thế Tôn trả lời:
“Này Già-di-ni, ông chớ sanh nghi hoặc. Vì sao thế? Vì do có
nghi hoặc mà sanh ra do dự. Này Già-di-ni, ông tự
mình không có tịnh trí,
để biết là có đời sau hay không có đời sau. Này
Già-di-ni, ông lại cũng không có tịnh trí để biết
điều được làm là ác hay điều được làm là
thiện? Này Già-di-ni, có một pháp định<註 n="349"/>349
được gọi là “Viễn ly”. Ông nhờ định ấy
sẽ có thể được chánh niệm, có thể đạt tới
nhất tâm; như vậy, ở trong đời hiện tại ông sẽ
đoạn trừ sự nghi hoặc, và được thăng tấn<註 n="350"/>350”.
Lúc
đó Già-di-ni từ chỗ ngồi đứng dậy, trịch vai sửa
áo, chắp tay hướng về Đức Thế Tôn mà bạch rằng:

“Thưa Cù-đàm, thế nào là có một pháp định được gọi
là “Viễn ly”. Tôi nhờ định ấy sẽ có thể được
chánh niệm, có thể đạt tới nhất tâm; như vậy, ở
trong đời hiện tại tôi có thể đoạn trừ sự nghi
hoặc, và được thăng tấn<註 n="351"/>351?”
Đức
Thế Tôn bảo rằng:

“Thánh đệ tử đa văn xa lìa sự giết, đoạn trừ sự
giết; đoạn trừ sự lấy của không cho, tà dâm,
nói dối, cho đến đoạn trừ tà kiến và được
chánh kiến. Vị ấy ban ngày cày ruộng, và gieo giống;
đến chiều nghỉ ngơi và vào nhà ngồi thiền định;
qua đêm, lúc hừng sáng suy nghó như vầy: ‘Ta xa lìa
sự giết, đoạn trừ sự giết; đoạn trừ sự lấy
của không cho, tà dâm, nói dối, cho đến đoạn trừ
tà kiến và được chánh kiến. Vị ấy liền tự
thấy: ‘Ta đã đoạn trừ mười nghiệp đạo ác và
niệm mười nghiệp đạo thiện’. Vị ấy sau khi tự
thấy: ‘Ta đã đoạn trừ mười nghiệp đạo ác và
niệm mười nghiệp đạo thiện’, liền sanh ra hân
hoan. Sau khi sanh ra hân hoan liền phát sanh hỷ; sau khi
phát sanh hỷ, thân liền an định; sau khi thân được
an định, thân liền cảm giác lạc. Sau khi thân cảm
giác lạc thì được nhất tâm. Này Già-di-ni, sau khi
Thánh đệ tử Đa văn được nhất tâm rồi thì tâm
câu hữu với từ, biến khắp một phương, thành tựu
và an trụ. Cũng thế hai, ba, bốn phương, tứ duy,
thượng hạ, biến khắp tất cả, tâm câu hữu với
từ, không kết không oán, không sân, không nhuế,
không não hại, quảng đại vô biên, vô lượng,
khéo tu tập biến mãn tất cả thế gian, thành tựu và an trụ.
“Vị ấy suy nghó như vầy: “Nếu có Sa-môn, Phạm chí nào
thấy như vầy, nói như vầy: ‘Không có sự bố thí,
không có trai tế, không có chú thuyết, không có
nghiệp thiện ác, không có nghiệp báo thiện ác,
không có đời này đời sau, không có cha, không có
mẹ trên đời, không có bậc thiện nhân đi đến
thiện xứ, khéo đi, khéo hướng, tự tri, tự giác,
tự chứng ngộ đời này và đời khác, thành tựu
và an trụ’. Nếu điều vị Sa-môn, Phạm chí kia nói
ra là chân thật, ta không xâm phạm đời, dù sợ
hãi hay không sợ hãi<註 n="352"/>352,
thường thương mến tất cả thế gian. Tâm ta không
cùng thế gian tranh cãi, cũng không có sự hân hoan
thô trược. Nay ta được pháp của bậc Vô thượng,
thăng tấn đến trú xứ an lạc. Đó là pháp định
viễn ly. Những gì Sa-môn, Phạm chí kia nói, không cho
là đúng, không cho là sai. Sau khi không cho là đúng,
không cho là sai, liền được nội tâm tónh chỉ.
“Này Già-di-ni, đó là pháp định, được gọi là viễn
ly. Ông có thể nhân định này mà được chánh
niệm, mà được nhất tâm. Như vậy, ông có thể
đoạn hết nghi hoặc trong đời hiện tại mà được thăng tiến.
“Lại nữa Già-di-ni: Thánh đệ tử đa văn xa lìa sự
giết, đoạn trừ sự giết; đoạn trừ sự lấy của
không cho, tà dâm, nói dối, cho đến đoạn trừ tà
kiến và được chánh kiến. Vị ấy ban ngày cày
ruộng, và gieo giống; đến chiều nghỉ ngơi và vào
nhà ngồi thiền định; qua đêm, lúc hừng sáng suy
nghó như vầy: ‘Ta xa lìa sự giết, đoạn trừ sự
giết; đoạn trừ sự lấy của không cho, tà dâm,
nói dối, cho đến đoạn trừ tà kiến và được
chánh kiến. Vị ấy liền tự thấy: ‘Ta đã đoạn
trừ mười nghiệp đạo ác và niệm mười nghiệp
đạo thiện’. Vị ấy sau khi tự thấy: ‘Ta đã đoạn
trừ mười nghiệp đạo ác và niệm mười nghiệp
đạo thiện’, liền sanh ra hân hoan. Sau khi sanh ra hân
hoan liền phát sanh hỷ; sau khi phát sanh hỷ, thân liền
an định; sau khi thân được an định, thân liền cảm
giác lạc. Sau khi thân cảm giác lạc thì được nhất
tâm. Này Già-di-ni, sau khi Thánh đệ tử đa văn được
nhất tâm rồi thì tâm câu hữu với bi, biến khắp
một phương thành tựu và an trụ; cũng thế hai, ba,
bốn phương, tứ duy, thượng hạ, biến khắp tất cả.
Tâm câu với bi, không kết, không oán không sân
nhuế, không não hại, quảng đại, vô lượng vô
biên, khéo tu tập, biến mãn tất cả thế gian, thành tựu và an trụ.
“Vị ấy suy nghó như vậy: “Nếu có Sa-môn, Phạm chí nào
thấy như vầy, nói như vầy: ‘Có sự bố thí, có
trai tế, có chú thuyết, có nghiệp thiện ác, có
nghiệp báo thiện ác, có đời này đời sau, có
cha, có mẹ trên đời, có bậc thiện nhân đi đến
thiện xứ, khéo đi, khéo hướng, tự tri, tự giác,
tự chứng ngộ đời này và đời khác, thành tựu
và an trụ’. Nếu điều vị Sa-môn, Phạm chí kia nói
ra là chân thật, ta không xâm phạm đời, dù sợ
hãi hay không sợ hãi, thường thương mến tất cả
thế gian. Tâm ta không cùng thế gian tranh cãi, cũng
không có sự hân hoan thô trược. Nay ta được pháp
của bậc Vô thượng, thăng tấn đến trú xứ an
lạc. Đó là pháp định viễn ly. Những gì Sa-môn,
Phạm chí kia nói, không cho là đúng, không cho là
sai. Sau khi không cho là đúng, không cho là sai, liền
được nội tâm tónh chỉ.
“Này Già-di-ni, đó là pháp định, được gọi là viễn
ly. Ông có thể nhân định này mà được chánh
niệm, mà được nhất tâm; như vậy, ông có thể
đoạn hết nghi hoặc trong đời hiện tại mà được thăng tiến.
“Lại nữa Già-di-ni, Thánh đệ tử đa văn xa lìa sự
giết, đoạn trừ sự giết; đoạn trừ sự lấy của
không cho, tà dâm, nói dối, cho đến đoạn trừ tà
kiến và được chánh kiến. Vị ấy ban ngày cày
ruộng, và gieo giống; đến chiều nghỉ ngơi và vào
nhà ngồi thiền định; qua đêm, lúc hừng sáng suy
nghó như vầy: ‘Ta xa lìa sự giết, đoạn trừ sự
giết; đoạn trừ sự lấy của không cho, tà dâm,
nói dối, cho đến đoạn trừ tà kiến và được
chánh kiến. Vị ấy liền tự thấy: ‘Ta đã đoạn
trừ mười nghiệp đạo ác và niệm mười nghiệp
đạo thiện’. Vị ấy sau khi tự thấy: ‘Ta đã đoạn
trừ mười nghiệp đạo ác và niệm mười nghiệp
đạo thiện’, liền sanh ra hân hoan. Sau khi sanh ra hân
hoan liền phát sanh hỷ; sau khi phát sanh hỷ, thân liền
an định; sau khi thân được an định, thân liền cảm
giác lạc. Sau khi thân cảm giác lạc thì được nhất
tâm. Này Già-di-ni, sau khi Thánh đệ tử đa văn được
nhất tâm rồi thì tâm câu hữu với hỷ, biến khắp
một phương thành tựu và an trụ; cũng thế hai, ba,
bốn phương, tứ duy, thượng hạ, biến khắp tất cả.
Tâm câu với hỷ, không kết, không oán, không sân
nhuế, không não hại, quảng đại, vô lượng vô
biên, khéo tu tập, biến mãn tất cả thế gian, thành tựu và an trụ.
“Vị ấy suy nghó như vầy: ‘Tự mình làm và sai bảo người
khác làm, tự mình chém giết và sai bảo người
khác chém giết, tự mình nấu và sai bảo người
khác nấu; ưu sầu, phiền muộn, lo lắng, đấm ngực,
áo não, khóc lóc, ngu si; sát sanh, lấy của không
cho, tà dâm, nói dối, uống rượu; đào vách, mở
kho, đến ngõ hẻm khác để ăn cướp, phá làng hại
xóm, phá thành, diệt nước; làm như thế không phải
là làm ác. Lại dùng vòng sắt bén như dao cạo,
người ấy đối với tất cả chúng sanh ở trên cõi
đất này, trong vòng một ngày mà bửa, mà cắt, mà
chém, mà chặt, mà lột da, mà lóc xẻ từng mảng
thịt, lách từng phần từng khối; do vậy vẫn không
có nghiệp ác, do vậy vẫn không có nghiệp báo ác.
Ở bờ sông Hằng-già phía Nam, giết rồi cắt, rồi
khiến nấu’; và ở bờ sông Hằng-già phía Bắc mà
bố thí, trai tế, chú thuyết. Không do đó mà có tội
hay có phước; không do đó mà có quả báo tội
phước. Cấp thí, tự chế ngự, thủ hộ, nhiếp trì,
tán thán, nhiêu ích, ái ngữ lợi hành, không do đó
mà có phước, không do đó mà có quả báo của
phước’. Nếu điều vị Sa-môn, Phạm chí kia nói ra
là chân thật, ta không xâm phạm đời, dù sợ hãi
hay không sợ hãi, thường thương mến tất cả thế
gian. Tâm ta không cùng thế gian tranh cãi, cũng không
có sự hân hoan thô trược. Nay ta được pháp của
bậc Vô thượng, thăng tấn đến trú xứ an lạc. Đó
là pháp định viễn ly. Những gì Sa-môn, Phạm chí kia
nói, không cho là đúng, không cho là sai. Sau khi không
cho là đúng, không cho là sai, liền được nội tâm tónh chỉ.
“Này Già-di-ni, đó là pháp định, được gọi là viễn
ly. Ông có thể nhân định này mà được chánh
niệm, mà được nhất tâm. Như vậy, ông có thể
đoạn hết nghi hoặc trong đời hiện tại mà được thăng tiến.
“Lại nữa Già-di-ni, Thánh đệ tử đa văn xa lìa sự
giết, đoạn trừ sự giết; đoạn trừ sự lấy của
không cho, tà dâm, nói dối, cho đến đoạn trừ tà
kiến và được chánh kiến. Vị ấy ban ngày cày
ruộng, và gieo giống; đến chiều nghỉ ngơi và vào
nhà ngồi thiền định; qua đêm, lúc hừng sáng suy
nghó như vầy: ‘Ta xa lìa sự giết, đoạn trừ sự
giết; đoạn trừ sự lấy của không cho, tà dâm,
nói dối, cho đến đoạn trừ tà kiến và được
chánh kiến. Vị ấy liền tự thấy: ‘Ta đã đoạn
trừ mười nghiệp đạo ác và niệm mười nghiệp
đạo thiện’. Vị ấy sau khi tự thấy: ‘Ta đã đoạn
trừ mười nghiệp đạo ác và niệm mười nghiệp
đạo thiện’, liền sanh ra hân hoan. Sau khi sanh ra hân
hoan liền phát sanh hỷ; sau khi phát sanh hỷ, thân liền
an định; sau khi thân được an định, thân liền cảm
giác lạc. Sau khi thân cảm giác lạc thì được nhất
tâm. Này Già-di-ni, sau khi Thánh đệ tử đa văn được
nhất tâm rồi thì tâm câu hữu với xả, biến khắp
một phương thành tựu và an trụ; cũng thế hai, ba,
bốn phương, tứ duy, thượng hạ, biến khắp tất cả.
Tâm câu với xả, không kết, không oán, không sân
nhuế, không não hại, quảng đại, vô lượng vô
biên, khéo tu tập, biến mãn tất cả thế gian, thành tựu và an trụ.
“Vị ấy suy nghó như vầy: ‘Tự mình làm và sai bảo người
khác làm, tự mình chém giết và sai bảo người
khác chém giết, tự mình nấu và sai bảo người
khác nấu; ưu sầu, phiền muộn, lo lắng, đấm ngực,
áo não, khóc lóc, ngu si; sát sanh, lấy của không
cho, tà dâm, nói dối, uống rượu; đào vách, mở
kho, đến ngõ hẻm khác để ăn cướp, phá làng hại
xóm, phá thành, diệt nước; làm như thế thật sự
là làm ác. Lại dùng vòng sắt bén như dao cạo,
người ấy đối với tất cả chúng sanh ở trên cõi
đất này, trong vòng một ngày mà bửa, mà cắt, mà
chém, mà chặt, mà lột da, mà lóc xẻ từng mảng
thịt, lách từng phần từng khối; do vậy có nghiệp
ác, do vậy có nghiệp báo ác. Ở bờ sông Hằng-già
phía Nam, giết rồi cắt, rồi khiến nấu; và ở bờ
sông Hằng-già phía Bắc mà bố thí, trai tế, chú
thuyết. Do đó mà có tội hay có phước; do đó mà
có quả báo tội phước. Cấp thí, tự chế ngự,
thủ hộ, nhiếp trì, tán thán, nhiêu ích, ái ngữ,
lợi hành; do đó mà có phước, do đó mà có quả
báo của phước’. Nếu điều vị Sa-môn, Phạm chí kia
nói ra là chân thật, ta không xâm phạm đời, dù
sợ hãi hay không sợ hãi, thường thương mến tất
cả thế gian. Tâm ta không cùng thế gian tranh cãi,
cũng không có sự hân hoan thô trược. Nay ta được
pháp của bậc Vô thượng, thăng tấn đến trú xứ
an lạc. Đó là pháp định viễn ly. Những gì Sa-môn,
Phạm chí kia nói, không cho là đúng, không cho là
sai. Sau khi không cho là đúng, không cho là sai, liền
được nội tâm tónh chỉ.
“Này Già-di-ni, đó là pháp định, được gọi là viễn
ly. Ông có thể nhân định này mà được chánh
niệm, mà được nhất tâm. Như vậy, ông có thể
đoạn hết nghi hoặc trong đời hiện tại mà được thăng tiến”.
Khi
Phật nói bài pháp ấy xong, Già-di-ni viễn ly trần
cấu, phát sanh con mắt thanh tịnh thấy rõ các pháp.
Lúc đó, Già-di-ni thấy pháp, chứng pháp, giác ngộ
pháp bạch tịnh, đoạn nghi, vượt qua hoặc<註 n="353"/>353,
không còn tôn sùng ai khác, không còn do ai khác,
không còn do dự, đã trụ nói quả chứng đạt,
được vô sở úy đối với giáo pháp của Thế
Tôn, liền từ chỗ ngồi đứng dậy, cúi đầu lễ
dưới chân Phật mà bạch rằng.
“Bạch Đức Thế Tôn, con từ nay xin quy y Phật, quy y Pháp và
Chúng Tỳ-kheo; cúi mong Đức Thế Tôn nhận con làm
Ưu-bà-tắc; bắt đầu từ hôm nay, trọn đời quy y
cho đến khi mạng chung”.
Phật
thuyết như vậy. Ba-la-lao Già-di-ni và các Tỳ-kheo sau
khi nghe Phật thuyết, hoan hỷ phụng hành.


<卷 id="519762012">PHẨM THỨ 3: PHẨM XÁ-LÊ TỬ TƯƠNG ƯNG</卷>























<詞 id="513261263">21.KINH ĐẲNG TÂM<註 n="354"/>1</詞>
Tôi nghe như vầy:

Một
thời Phật du hóa tại nước Xá-vệ, ở trong rừng
Thắng lâm, vườn Cấp cô độc.
Bấy
giờ Tôn giả Xá-lê Tử<註 n="355"/>2
cùng chúng Tỳ-kheo vân tập tại giảng đường<註 n="356"/>3
vào ban đêm, nhân đem các nội kết sử<註 n="357"/>4
và ngoại kết sử<註 n="358"/>5
mà phân biệt nghóa lý cho các Tỳ-kheo.

“Này chư Hiền, trên đời quả thật có hai hạng người.
Những gì là hai? Đó là người có nội kết sử,
bậc A-na-hàm, không trở lại thế gian này, và người
có ngoại kiết sử, không phải là bậc A-na-hàm, sẽ
còn trở lại thế gian này.
“Này chư Hiền, thế nào là người có nội kết sử, bậc
A-na-hàm, không còn trở lại thế gian này?
Nếu
có người tu tập các giới cấm, không bị thủng,
không sứt mẻ, không ô uế, không vẩn đục, hoàn
toàn không thể chỉ trích, được bậc Thánh khen ngợi,
khéo tu, khéo đầy đủ. Vị ấy nhân tu tập giới
cấm, không bị thủng, không sứt mẻ, không ô uế,
không vẩn đục, hoàn toàn không thể chỉ trích, được
bậc Thánh khen ngợi, khéo tu, khéo đầy đủ, nên
lại học nhàm tởm dục, không dục và đoạn dục.
Nhân học nhàm tởm dục,
không dục và đoạn dục mà chứng được tịch tịnh
tâm giải thoát<註 n="359"/>6.Sau khi chứng đắc như vậy, trong
cảm thọ lạc mà mến tiếc, không chịu xa lìa, trong
đời hiện tại không được cứu cánh trí, khi thân
hoại mạng chung vượt qua các cõi trời Đoàn thực<註 n="360"/>7
sanh về các cõi ý sanh khác<註 n="361"/>8.Khi sanh về các nơi ấy rồi, vị ấy suy nghó thế này:
‘Ta trước kia còn làm người<註 n="362"/>9,
lúc ấy tu tập các giới cấm, không bị thủng, không
sứt mẻ, không ô uế, không vẩn đục, hoàn toàn
không thể chỉ trích, được bậc Thánh khen ngợi,
khéo tu, khéo đầy đủ. Nhân tu tập giới cấm, không
bị thủng, không sứt mẻ, không ô uế, không vẩn
đục, hoàn toàn không thể chỉ trích, được bậc
Thánh khen ngợi, khéo tu, khéo đầy đủ, nên lại
học nhàm tởm dục, không dục và đoạn dục. Nhân
học nhàm tởm dục, không dục và đoạn dục mà
chứng được tịch tịnh tâm giải thoát. Sau khi chứng
đắc như vậy, trong cảm thọ lạc mà mến tiếc, không
chịu xa lìa, trong đời hiện tại không được cứu
cánh trí, khi thân hoại mạng chung vượt qua các cõi
trời Đoàn thực, sanh về các cõi ý sanh khác, và
đang ở nơi đây<註 n="363"/>10.“Này
chư Hiền, lại có một hạng người tu tập giới cấm
không rách nát, không bị thủng, không sứt mẻ,
không ô uế, không vẩn đục, hoàn toàn không thể
chỉ trích, được bậc Thánh khen ngợi, khéo tu, khéo
đầy đủ. Vị ấy nhân tu tập giới cấm, không bị
thủng, không sứt mẻ, không ô uế, không vẩn đục,
hoàn toàn không thể chỉ trích, được bậc Thánh khen
ngợi, khéo tu, khéo đầy đủ, nên lại học tập
nghiệp đoạn trừ sắc hữu, đoạn trừ tham<註 n="364"/>11,
học xả ly dục. Nhân học tập nghiệp đoạn trừ sắc
hữu, đoạn trừ tham, học xả ly dục, mà chứng được
tịch tịnh tâm giải thoát. Sau khi chứng đắc như vậy,
trong cảm thọ lạc mà mến tiếc, không chịu xa lìa,
trong đời hiện tại không được cứu cánh trí, khi
thân hoại mạng chung vượt qua các cõi trời Đoàn
thực, sanh về các cõi ý sanh khác. Khi sanh về các
nơi ấy rồi, vị ấy suy nghó thế này: ‘Ta trước kia
còn làm người, lúc ấy tu tập các giới cấm,
không bị thủng, không sứt mẻ, không ô uế, không
vẩn đục, hoàn toàn không thể chỉ trích, được bậc
Thánh khen ngợi, khéo tu, khéo đầy đủ. Nhân tu tập
giới cấm, không bị thủng, không sứt mẻ, không ô
uế, không vẩn đục, hoàn toàn không thể chỉ trích,
được bậc Thánh khen ngợi, khéo tu, khéo đầy đủ,
nên lại học tập nghiệp đoạn trừ sắc hữu, đoạn
trừ tham; học tập xả ly dục. Nhân học tập nghiệp
đoạn trừ sắc hữu, đoạn trừ tham, học xả ly dục,
mà chứng được tịch tịnh tâm giải thoát. Sau khi
chứng đắc như vậy, trong cảm thọ lạc mà mến tiếc,
không chịu xa lìa, trong đời hiện tại không được
cứu cánh trí, khi thân hoại mạng chung vượt qua các
cõi trời Đoàn thực, sanh về các cõi ý sanh khác,
và đang ở nơi đây.

“Này chư Hiền, thế nào là người có ngoạïi kết sử,
không phải A-na-hàm, còn trở lại thế gian này? Nếu
có người tu tập các giới cấm, thủ hộ biệt giải
thoát luật nghi<註 n="365"/>12,
lại còn khéo thâu nhiếp các oai nghi lễ tiết<註 n="366"/>13,
thấy những tội lỗi nhỏ nhặt cũng thường sanh tâm
lo sợ, thọ trì học giới. Này chư Hiền, đó là
người có ngoại kết sử, không phải A-na-hàm, sẽ
còn trở lại thế gian này”.

Bấy
giờ, một số đông thiên chúng Đẳng tâm<註 n="367"/>14,
sắc tượng vời vợi, ánh sáng rực rỡ, lúc đêm
gần tàn, đi đến chỗ Phật, cúi đầu làm lễ rồi
đứng sang một bên, bạch rằng:
“Bạch Thế Tôn, Tôn giả Xá-lê Tử, đêm qua cùng chúng
Tỳ-kheo vân tập tại giảng đường, nhân đem nội
kết sử và ngoại kết sử mà phân biệt nghóa lý
cho các Tỳ-kheo nghe như vầy: ‘Này chư Hiền, trên
đời quả thật có hai hạng người: người có nội
kết sử và người có ngoại kết sử.’ Bạch Thế
Tôn, Đại chúng đã hoan hỷ, cúi mong Thế Tôn từ
bi thương xót mà đến nơi giảng đường.”
Lúc
đó Thế Tôn im lặng nhận lời chư Thiên Đẳng tâm.
Chư Thiên Đẳng tâm biết Thế Tôn đã im lặng nhận
lời, cúi đầu đảnh lễ sát chân Phật, nhiễu quanh
ba vòng rồi biến mất khỏi chỗ đó.

Không
bao lâu, sau khi chư Thiên Đẳng tâm đi khỏi, Đức
Thế Tôn đi đến giảng đường, trải chỗ ngồi mà
ngồi trước chúng Tỳ-kheo. Sau khi ngồi xong, Đức Thế Tôn khen rằng:
“Lành thay, lành thay! Xá-lê Tử, thầy thật rất khéo léo.
Vì sao thế? Vì đêm qua, thầy và chúng Tỳ-kheo vân
tập tại giảng đường, nhân đem nội kết sử và
ngoại kết sử mà phân biệt nghóa lý cho các Tỳ-kheo
nghe như vầy: ‘Này chư Hiền, trên đời quả thật
có hai hạng người, người có nội kết sử và
người có ngoại kết sử’.
“Xá-lê Tử, lúc đêm gần tàn, chư Thiên Đẳng tâm đi đến
chỗ Ta, cúi đầu làm lễ rồi đứng sang một bên, bạch rằng:
“– Bạch Thế Tôn, Tôn giả Xá-lê Tử, đêm qua cùng chúng
Tỳ-kheo vân tập tại giảng đường, nhân đem nội
kết sử và ngoại kết sử mà phân biệt nghóa lý
cho các Tỳ-kheo nghe như vầy: ‘Này chư Hiền, trên
đời quả thật có hai hạng người: người có nội
kết sử và người có ngoại kết sử’. Bạch Thế
Tôn, Đại chúng đã hoan hỷ, cúi mong Thế Tôn từ
bi thương xót mà đến nơi giảng đường.
“Xá-lê Tử, Ta im lặng nhận lời chư Thiên Đẳng tâm. Chư
Thiên Đẳng tâm biết Ta đã im lặng nhận lời, cúi
đầu đảnh lễ sát chân Ta, nhiễu quanh ba vòng rồi
biến mất khỏi chỗ đó.
“Xá-lê Tử, chư Thiên Đẳng tâm kia hoặc có mười hay hai
mươi vị, hoặc ba mươi hay bốn mươi vị, hoặc năm mươi
hay sáu mươi vị, cùng đứng trên đầu mũi dùi vẫn
chẳng ngại chướng ngại lẫn nhau. Này Xá-lê Tử,
chư Thiên Đẳng tâm chẳng phải sanh ra trong cõi ấy,
nhưng do tụ tập thiện tâm rất rộng rất lớn cho nên
chư Thiên Đẳng tâm hoặc có mười hay hai mươi vị
hoặc ba mưoi hay bốn mươi vị, hoặc năm mươi hay sáu
mươi vị, cùng đứng trên đầu mũi dùi vẫn chẳng
ngại lẫn nhau. Này Xá-lê Tử, chư Thiên Đẳng tâm
không phải sanh trong cõi trời này rồi mới bắt đầu
tu thiện tâm, với tâm cựïc kỳ rộng lớn, khiến
cho chư thiên Đẳng tâm cùng đứng trên đầu mũi
dùi vẫn chẳng ngại lẫn nhau. Này Xá-lê Tử, chư
Thiên Đẳng tâm trước kia khi còn là loài ngườøi
đã tu tập thiện tâm rất rộng, rất lớn, do đó
nên khiến chư Thiên Đẳng tâm hoặc có mười hay hai
mươi vị, hoặc ba mươi hay bốn mươi vị, hoặc năm mươi
hay sáu mươi vị, cùng đứng trên đầu mũi dùi vẫn
chẳng chướng ngại lẫn nhau.
“Do đó, này Xá-lê Tử, nên học pháp tịch tónh, các
căn tịch tónh, tâm ý tịch tónh, ba nghiệp thân, khẩu
ý tịch tónh, hướng về Đấng Thế Tôn và các vị
phạm hạnh có trí. Này Xá-lê Tử, các hàng dị học
dối trá, luôn luôn suy tổn, vónh viễn lầm lạc. Vì
sao vậy? Vì không đượïc nghe diệu pháp như thế này”.
Phật
thuyết như vậy. Các Tỳ-kheo sau khi nghe Phật thuyết,
hoan hỷ phụng hành.

<詞 id="519762014">22.KINH THÀNH TỰU GIỚI</詞>
<詞 id="513261264">22.KINH THÀNH TỰU GIỚI<註 n="368"/>15</詞>
Tôi nghe như vầy:

Một
thời Phật du hóa tại nước Xá-vệ, trong rừng
Thắng lâm, vườn Cấp cô độc.
Bấy
giờ, Tôn giả Xá-lê Tử nói với các Tỳ-kheo rằng:
“Nếu Tỳ-kheo thành tựu giới, thành tựu định, thành tựu
tuệ thì ngay trong đời hiện tại mà ra vào định
tưởng tri diệt<註 n="369"/>16;
tất có trường hợp này. Nếu ngay trong đời hiện
tại mà không chứng được cứu cánh trí<註 n="370"/>17,
khi thân hoại mạng chung, vượt qua khỏi trời Đoàn
thực<註 n="371"/>18,
sanh lên các cõi trời Ý sanh<註 n="372"/>19,
tại các cõi ấy mà ra vào định tướng tri diệt;
tất có trường hợp này”.
Lúc
đó Tôn giả Ô-đà-di<註 n="373"/>20
cũng hiện diện trong đại chúng. Tôn giả Ô-đà-di nói rằng:
“Thưa Tôn giả Xá-lê Tử, nếu Tỳ-kheo sanh lên các cõi
trời Ý sanh khác, mà ra vào định tưởng tri diệt;
hoàn toàn không có trường hợp ấy”.
Tôn
giả Xá-lê Tử ba lần lặp lại, nói với các Tỳ-kheo rằng:

“Nếu Tỳ-kheo thành tựu giới, thành tựu định, thành tựu
tuệ thì ngay trong đời hiện tại mà ra vào định
tưởng tri diệt; tất có trường hợp này. Nếu ngay
trong đời hiện tại mà không chứng được cứu
cánh trí, khi thân hoại mạng chung, vượt qua khỏi
trời Đoàn thực, sanh lên các cõi trời Ý sanh,
tại các cõi ấy mà ra vào định tướng tri diệt;
tất có trường hợp này”.
Tôn
giả Ô-đà-di cũng ba lần lặp lại, thưa rằng:
“Thưa Tôn giả Xá-lê Tử, nếu Tỳ-kheo sanh lên các cõi
trời Ý sanh khác, mà ra vào định tưởng tri diệt;
hoàn toàn không có trường hợp ấy”.
Lúc
đó Tôn giả Xá-lê Tử liền suy nghó như thế này:
“Thầy Tỳ-kheo này cho đến ba lần bác lời ta nói,
và cũng không có vị Tỳ-kheo nào tán thán lời ta
nói. Vậy ta hãy đi đến Đức Thế Tôn”.
Rồi
Tôn giả Xá-lê Tử đi đến chỗ Phật, cúi đầu
đảnh lễ rồi ngồi xuống một bên.
Sau
khi Tôn giả Xá-lê Tử ra đi chẳng bao lâu, Tôn giả
Ô-đà-di cũng đi đến chỗ Phật, cúi đầu đảnh lễ
rồi ngồi xuống một bên.
Nơi
đây, Tôn giả Xá-lê Tử lại nói với các Tỳ-kheo rằng:

“Nếu Tỳ-kheo thành tựu giới, thành tựu định, thành tựu
tuệ thì ngay trong đời hiện tại mà ra vào định
tưởng tri diệt; tất có trường hợp này. Nếu ngay
trong đời hiện tại mà không chứng được cứu
cánh trí, khi thân hoại mạng chung, vượt qua khỏi
trời Đoàn thực, sanh lên các cõi trời Ý sanh,
tại các cõi ấy mà ra vào định tưởng tri diệt;
tất có trường hợp này”.
Tôn
giả Ô-đà-di lại thưa rằng:
“Thưa Tôn giả Xá-lê Tử, nếu Tỳ-kheo sanh lên các cõi
trời Ý sanh khác, mà ra vào định tưởng tri diệt;
hoàn toàn không có trường hợp ấy”.
Tôn
giả Xá-lê Tử ba lần lặp lại, nói với các Tỳ-kheo rằng:

“Nếu Tỳ-kheo thành tựu giới, thành tựu định, thành tựu
tuệ thì ngay trong đời hiện tại mà ra vào định
tưởng tri diệt; tất có trường hợp này. Nếu ngay
trong đời hiện tại mà không chứng được cứu
cánh trí, khi thân hoại mạng chung, vượt qua khỏi
trời Đoàn thực, sanh lên các cõi trời Ý sanh,
tại các cõi ấy mà ra vào định tướng tri diệt;
tất có trường hợp này”.
Tôn
giả Ô-đà-di cũng ba lần lặp lại, thưa rằng:
“Thưa Tôn giả Xá-lê Tử, nếu Tỳ-kheo sanh lên các cõi
trời Ý sanh khác, mà ra vào định tưởng tri diệt;
hoàn toàn không có trường hợp ấy”.

Tôn
giả Xá-lê Tử suy nghó thế này: “Thầy Tỳ-kheo này
ở trưóc Đức Thế Tôn, lặp lại ba lần bác lời
ta nói, cũng không có vị Tỳ-kheo nào tán thán lời
ta nói; vậy ta nên im lặng”.

Lúc
ấy Đức Thế Tôn hỏi rằng:

“Này Ô-đà-di, ngươi cho Ý sanh thiên là sắc chăng?<註 n="374"/>21”
Tôn
giả Ô-đà-di bạch Đức Thế Tôn rằng:
“Quả thật như vậy, bạch Thế Tôn”.

Đức
Thế Tôn liền khiển trách:
“Ngươi là người ngu si mờ tối, không có mắt, bằng vào
những gì mà có thể luận bàn về A-tỳ-đàm thâm
sâu<註 n="375"/>22?”
Bấy
giờ Tôn giả Ô-đà-di sau khi bị Thế Tôn quở mắng
lòng dạ u sầu, cúi đầu im lặng, không còn lời lẽ
để biện luận, như có điều suy nghó.
Đức
Thế Tôn sau khi quở mắng Tôn giả Ô-đà-di rồi,
nói Tôn giả A-nan rằng:

“Khi một Tỳ-kheo trưởng lão là bậc danh đức thượng
tôn mà bị người khác cật vấn, tại sao ngươi bỏ
mặc, không chiếu cố? Ngươi, là người ngu si, không
có lòng từ, quay lưng lại với bậc trưởng lão
thượng tôn danh đức”.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn sau khi quở mắng Tôn giả
Ô-đà-di và Tôn giả A-nan, bèn nói với các Tỳ-kheo rằng:
“Nếu Tỳ-kheo thành tựu giới, thành tựu định, thành tựu
tuệ thì ngay trong đời hiện tại mà ra vào định
tưởng tri diệt; tất có trường hợp này. Nếu ngay
trong đời hiện tại mà không chứng được cứu
cánh trí, khi thân hoại mạng chung, vượt qua khỏi
trời Đoàn thực, sanh lên các cõi trời Ý sanh,
tại các cõi ấy mà ra vào định tưởng tri diệt;
tất có trường hợp này”.
Đức
Thế Tôn nói như vậy xong liền vào tịnh thất im lặng
tónh tọa. Bấy giờ Tôn giả Bạch Tịnh<註 n="376"/>23
đang hiện diện trong đại chúng. Tôn giả A-nan thưa
với Tôn giả Bạch Tịnh rằng:
“Đó là việc làm của vị khác mà tôi bị quở mắng. Thưa
Tôn giả Bạch Tịnh, vào xế chiều Thế Tôn rời khỏi
tịnh thất mà đến trước chúng Tỳ-kheo, trải tòa
ngồi, để cùng thảo luận vấn đề này. Tôn giả
Bạch Tịnh, ngài nên trả lời việc này. Tôi rất
thẹn với Đức Thế Tôn và các vị phạm hạnh”.
Bấy
giờ vào lúc xế chiều, Đức Thế Tôn từ thiền
thất đi ra, đến trước chúng Tỳ-kheo, trải chỗ mà
ngồi, rồi Ngài bảo rằng:
“Này Bạch Tịnh, Tỳ-kheo trưởng lão có mấy pháp để
được các vị phạm hạnh kính mến, tôn trọng?”
Tôn
giả Bạch Tịnh thưa rằng:
“Bạch Thế Tôn, Tỳ-kheo trưởng lão nếu có năm pháp sẽ
được các vị phạm hạnh khác tôn trọng, kính mến.

“Những gì là năm?

“Bạch Thế Tôn, Tỳ-kheo trưởng lão tu tập các giới cấm,
thủ hộ biệt giải thoát luật nghi<註 n="377"/>24,
lại còn khéo thâu nhiếp các oai nghi lễ tiết<註 n="378"/>25,
thấy những tội lỗi nhỏ nhặt cũng thường sanh tâm
lo sợ, thọ trì học giới. Bạch Thế Tôn, vị Tỳ-kheo
trưởng lão thượng tôn có cấm giới ấy sẽ được
các vị phạm hạnh kính mến tôn trọng.

Lại
nữa, bạch Thế Tôn, Tỳ-kheo trưởng lão học rộng,
nghe nhiều, ghi nhớ không quên, tích lũy kiến thức
rộng rãi; những pháp nào mà khoảng đầu hoàn hảo,
khoảng giữa hoàn hảo, khoảng cuối cùng hoàn hảo,
có nghóa lý, có văn từ, hiển hiện phạm hạnh,
thanh tịnh trọn đủ, vị ấy học rộng nghe nhiều các
pháp như vậy, học tập nhuần nhuyễn cả ngàn lần,
tâm ý tư duy quán sát, thấy rõ ràng và hiểu thấu
sâu xa. Bạch Thế Tôn, Tỳ-kheo trưởng lão thượng
tôn đa văn ấy sẽ được các vị phạm hạnh kính mến tôn trọng.
“Lại nữa, bạch Thế Tôn, Tỳ-kheo trưởng lão thượng
tôn có bốn tâm tăng thượng<註 n="379"/>26,
sống an lạc trong đời hiện tại<註 n="380"/>27,
dễ được chớ không khó. Bạch Thế Tôn, Tỳ-kheo
trưởng lão thượng tôn có thiền tư ấy sẽ được
các vị phạm hạnh kính mến tôn trọng.
“Lại nữa, bạch Thế Tôn, Tỳ-kheo trưởng lão tu hành trí
tuệ, quán sát sự hưng khởi và suy tàn của các
pháp<註 n="381"/>28,
chứng đắc như thật trí<註 n="382"/>29,
được sự sáng suốt của Thánh tuệ, phân biệt rõ
ràng, chân chánh dứt hết khổ. Bạch Thế Tôn,
Tỳ-kheo trưởng lão thượng tôn có trí tuệ sẽ
được các vị phạm hạnh kính mến tôn trọng.

“Lại nữa, bạch Thế Tôn, Tỳ-kheo trưởng lão đã dứt
sạch các lậu, không còn kết sử, tâm giải thoát,
tuệ giải thoát, ngay trong đời hiện tại tự tri, tự
giác, tự tác chứng, thành tựu và an trụ, ‘Sự
sanh đã dứt, phạm hạnh đã vững, việc cần làm
đã làm xong, không còn tái sanh nữa’. Bạch Thế
Tôn, Tỳ-kheo trưởng lão thượng tôn đã lậu tận
ấy sẽ đưọc các vị phạm hạnh kính mến tôn trọng”.
Đức
Thế Tôn hỏi rằng:
“Này Bạch Tịnh, nếu vị Tỳ-kheo trưởng lão thượng tôn
không có năm pháp này, thì do nghóa nào để cho các
vị phạm hạnh kính mến tôn trọng?”
Tôn
giả Bạch Tịnh thưa:
“Bạch Thế Tôn, nếu vị Tỳ-kheo trưởng lão thượng tôn
không có pháp này, thì thật không còn điều nào
khác hơn để cho các vị phạm hạnh kính mến tôn
trọng. Chỉ còn lấy sự già nua, tóc bạc, răng rụng,
sức khỏe ngày càng suy tàn, thân còm chân vẹo, cơ
thể nặng nề, hơi thở đưa lên, chống gậy mà đi,
thịt teo, da nhăn, xù xì như cây gai, các căn rời
rụng, nhan sắc xấu xí. Vị ấy nhân những điều này
được các vị phạm hạnh kính mến, tôn trọng”.
Đức
Thế Tôn bảo rằng:
“Quả thật như vậy, quả thật như vậy, nếu Tỳ-kheo trưởng
lão thượng tôn mà không có năm pháp này, thì
thật không còn điều kiện nào khác hơn để cho các
vị phạm hạnh kính mến tôn trọng. Chỉ còn lấy sự
già nua, tóc bạc, răng rụng, sức khỏe ngày càng
suy tàn, thân còm chân vẹo, cơ thể nặng nề, hơi
thở đưa lên, chống gậy mà đi, thịt teo, da nhăn, xù
xì như cây gai, các căn rời rụng, nhan sắc xấu xí.
Vị ấy nhân những điều này được các vị phạm
hạnh kính mến, tôn trọng.
“Này Bạch Tịnh, Tỳ-kheo Xá-lê Tử có đủ năm pháp này,
các ngươi phải kính mến tôn trọng. Vì sao thế?
“Này Bạch Tịnh, Tỳ-kheo Xá-lê Tử tu tập các giới cấm,
thủ hộ biệt giải thoát luật nghi, lại còn khéo
thâu nhiếp các oai nghi lễ tiết, thấy những tội lỗi
nhỏ nhặt cũng thường sanh tâm lo sợ, thọ trì học giới.

“Lại nữa, này Bạch Tịnh, Tỳ-kheo Xá-lê Tử học rộng,
nghe nhiều, ghi nhớ không quên, tích lũy kiến thức
rộng rãi; những pháp nào mà khoảng đầu hoàn hảo,
khoảng giữa hoàn hảo, khoảng cuối cùng hoàn hảo,
có nghóa lý, có văn từ, hiển hiện phạm hạnh,
thanh tịnh trọn đủ; học rộng nghe nhiều các pháp như
vậy, học tập nhuần nhuyễn cả ngàn lần, tâm ý tư
duy quán sát, thấy rõ ràng và hiểu thấu sâu xa.

“Lại nữa, này Bạch Tịnh, Tỳ-kheo Xá-lê Tử có bốán
tâm tăng thượng, sống an lạc trong đời hiện tại,
dễ được chớ không khó.

“Lại nữa, này Bạch Tịnh, Tỳ-kheo Xá-lê Tử tu hành trí
tuệ, quán sát sự hưng khởi và suy tàn của các
pháp, chứng đắc như thật trí, được sự sáng
suốt của Thánh tuệ, phân biệt rõ ràng, chân chánh dứt hết khổ.

“Lại nữa, này Bạch Tịnh, Tỳ-kheo Xá-lê Tử đã dứt
sạch các lậu, không còn kết sử, tâm giải thoát,
tuệ giải thoát, ngay trong đời hiện tại tự tri, tự
giác, tự tác chứng, thành tựu và an trụ, ‘Sự
sanh đã dứt, phạm hạnh đã vững, việc cần làm
đã làm xong, không còn tái sanh nữa’.

“Này Bạch Tịnh, Tỳ-kheo Xá-lê Tử thành tựu năm pháp
này, các ngươi nên kính mến tôn trọng”.
Đức
Phật thuyết như vậy. Tôn giả Bạch Tịnh và các
Tỳ-kheo sau khi nghe Phật thuyết, hoan hỷ phụng hành.

<詞 id="519762015">23.KINH TRÍ<註 n="383"/>30</詞>
<詞 id="513261265">23.KINH TRÍ<註 n="383"/>30</詞>
Tôi nghe như vầy:

Một
thời Phật du hóa tại nước Xá-vệ, trong rừng
Thắng lâm, vườn Cấp cô độc.
Bấy
giờ Tỳ-kheo Mâu-lợi-phá-quần-nậu<註 n="384"/>31
xả giới, bỏ đạo. Tỳ-kheo Hắc Xỉ<註 n="385"/>32
nghe Tỳ-kheo Mâu-lợi-phá-quần-nậu, xả giới, bỏ
đạo, liền đến chỗ Tôn giả Xá-lê Tử, cúi đầu
lạy dưới chân rồi ngồi xuống một bên. Ngồi xong, thưa rằng:

“Thưa Tôn giả Xá-lê Tử, ngài nên biết Tỳ-kheo
Mâu-lợi-phá-quần-nậu, xả giới, bỏ đạo”.
Tôn
giả Xá-lê Tử nói rằng:
“Tỳ-kheo Mâu-lợi-phá-quần-nậu ở trong giáo pháp này mà
có sự ái lạc chăng?”
Tôn
giả Hắc Xỉ hỏi lại rằng:
“Tôn giả Xá-lê Tử ở trong giáo pháp này có sự ái
lạc chăng?”
Tôn
giả Xá-lê Tử trả lời rằng:
“Này Hắc Xỉ, ta không hề có sự nghi hoặc đối với giáo pháp này”.
Tỳ-kheo
Hắc Xỉ lại hỏi rằng:
“Tôn giả Xá-lê Tử đối với những việc trong tương lai
thì như thế nào?”

Tôn
giả Xá-lê Tử trả lời rằng:
“Ta đối với những việc trong tương lai thì cũng không có gì do dự”.
Tỳ-kheo
Hắc Xỉ nghe vậy rồi, liền từ chỗ ngồi đứng dậy,
đi đến chỗ Phật cúi đầu lễ dưới chân Phật,
rồi ngồi xuống một bên, bạch rằng:
“Bạch Thế Tôn, Tôn giả Xá-lê Tử vừa rồi tự tuyên
bố là chứng đắc trí<註 n="386"/>33,
biết như thật rằng: ‘Sự sanh đã dứt, phạm hạnh
đã vững, việc cần làm đã làm xong, không còn
tái sinh nữa’.”
Đức
Thế Tôn nghe xong bảo một vị Tỳ-kheo:

“Ngươi hãy đến chỗ Xá-lê Tử nói rằng ‘Đức Thế Tôn
muốn gọi ngài.’”
Tỳ-kheo
ấy vâng lời Phật dạy, liền từ chỗ ngồi đứng
dậy lạy Phật rồi đi đến chỗ Tôn giả Xá-lê Tử thưa rằng:
“Đức Thế Tôn gọi Tôn giả Xá-lê Tử”.
Tôn
giả Xá-lê Tử nghe rồi liền đi đến trước Phật,
cúi đầu lễ rồi ngồi xuống một bên. Đức Thế Tôn hỏi rằng:
“Này Xá-lợi-phất, có thật vừa rồi thầy tự tuyên bố
là chứng đắc trí, biết như thật, rằng ‘Sự sanh
đã dứt, phạm hạnh đã vững, việc cần làm đã
làm xong, không còn tái sanh nữa’ chăng?”

Tôn
giả Xá-lê Tử bạch rằng:
“Bạch Thế Tôn, không phải với lời văn ấy, không phải
đi với câu ấy mà con nói về nghóa ấy”.
Đức Thế Tôn bảo:

“Này Xá-lê Tử, một thiện nam tử tùy phương tiện<註 n="387"/>34
mà tuyên thuyết, hễ có chứng đắc trí, thì tuyên
bố chứng đắc trí”.
Tôn
giả Xá-lê Tử bạch rằng:
“Bạch Thế Tôn, con vừa nói không phải với lời ấy,
không phải với câu ấy mà con nói về nghóa ấy”.
Đức Thế Tôn hỏi:

“Này Xá-lê Tử nếu có vị phạm hạnh nào đến hỏi thầy
thế này: ‘Thưa Tôn giả Xá-lê Tử, biết thế nào,
thấy thế nào, để có thể tự tuyên bố là chứng
đắc trí, biết như thật rằng: ‘Sự sanh đã dứt,
phạm hạnh đã vững, việc cần làm đã làm xong,
không còn tái sanh nữa?’ Này Xá-lê Tử nghe như
vậy thầy sẽ trả lời sao?”
Tôn
giả Xá-lê Tử trả lời rằng:
“Bạch Thế Tôn, nếu có vị phạm hạnh đến hỏi con rằng:
‘Thưa Tôn giả Xá-lê Tử, biết thế nào, thấy thế
nào, để có thể tự tuyên bố là chứng đắc trí,
biết như thật rằng: ‘Sự sanh đã dứt, phạm hạnh
đã vững, việc cần làm đã làm xong, không còn
tái sanh nữa?’ Bạch Thế Tôn, nếu có người phạm
hạnh đến hỏi con như vậy, con sẽ trả lời như vầy:
‘Chư Hiền, sanh có nhân. Nhân của sự sanh ấy diệt
tận, thì biết nhân của sự sanh diệt tận; tôi tự
tuyên bố là chứng đắc trí, biết như thật rằng:
‘Sự sanh đã dứt, phạm hạnh đã vững, việc cần
làm đã làm xong, không còn tái sanh nữa?’ Bạch
Thế Tôn nếu có người phạm hạnh đến hỏi con như
vậy, con sẽ trả lời như thế”.
Đức
Thế Tôn khen rằng:
“Hay thay! Hay thay! Nếu các vị phạm hạnh đến hỏi như thế,
thầy nên trả lời như vậy. Vì sao thế? Vì nói như
thế nên biết đó là nghóa”.
Đức
Thế Tôn hỏi rằng:
“Này Xá-lê Tử, nếu có vị phạm hạnh đến hỏi thầy
thế này: ‘Thưa Tôn giả Xá-lê Tử, sự sanh do
nhân gì, do duyên gì, từ đâu mà sanh, lấy gì làm
gốc<註 n="388"/>35?”
Thầy nghe những câu hỏi đó, trả lời như thế
nào?”
Tôn
giả Xá-lê Tử thưa:
“Bạch Thế Tôn, nếu các vị phạm hạnh đến hỏi con rằng:
‘Thưa Tôn giả Xá-lê Tử, sự sanh do nhân gì, do
duyên gì, từ đâu mà sanh, lấy gì làm gốc?” Con
nghe như vậy sẽ trả lời rằng: ‘Này chư Hiền, sự
sanh lấy hữu làm nhân, lấy hữu làm duyên, từ
hữu mà sanh, lấy hữu làm gốc’. Bạch Thế Tôn,
nếu các vị phạm hạnh đến hỏi con như thế, con sẽ
trả lời như vậy”.
Đức Thế Tôn khen:
“Hay thay! Hay thay! Xá-lê Tử, nếu các vị phạm hạnh đến
hỏi thầy như thế, thầy nên trả lời như thế. Vì
sao thế? Vì nói như vậy nên biết đó là nghóa”.
Đức
Thế Tôn hỏi rằng:
“Này Xá-lê Tử, nếu các vị phạm hạnh đến hỏi thầy
thế này: ‘Thưa Tôn giả Xá-lê Tử, hữu do nhân
gì, do duyên gì, từ đâu mà sanh, lấy gì làm gốc?’
Thầy nghe những lời ấy sẽ trả lời thế nào?”
Tôn
giả Xá-lê Tử thưa rằng:
“Bạch Thế Tôn, nếu các vị phạm hạnh đến hỏi con rằng
‘Thưa Tôn giả Xá-lê Tử, hữu do nhân gì, do duyên
gì, từ đâu mà sanh, lấy gì làm gốc?’ Bạch Thế
Tôn con nghe như vậy, con sẽ trả lời thế này: ‘Này
chư Hiền, hữu lấy thủ<註 n="389"/>36
làm nhân, lấy thủ làm duyên, từ thủ mà sanh, lấy
thủ làm gốc.’ Bạch Thế Tôn, nếu các vị phạm
hạnh đến hỏi con như thế, con sẽ trả lời như vậy.”
Đức
Thế Tôn khen rằng:
“Hay thay! Hay thay! Xá-lê Tử, nếu các vị phạm hạnh đến
hỏi thầy như thế, thầy nên trả lời như thế. Vì
sao thế? Vì nói như vậy nên biết đó là nghóa”.
Đức
Thế Tôn hỏi rằng:
“Này Xá-lê Tử, nếu các vị phạm hạnh đến hỏi thầy
thế này: ‘Thưa Tôn giả Xá-lê Tử, thủ do nhân
gì, do duyên gì, từ đâu mà sanh, lấy gì làm gốc?’
Thầy nghe những lời ấy sẽ trả lời thế nào?”
Tôn
giả Xá-lê Tử thưa rằng:
“Bạch Thế Tôn, nếu các vị phạm hạnh đến hỏi con rằng
‘Thưa Tôn giả Xá-lê Tử, thủ do nhân gì, do duyên
gì, từ đâu mà sanh, lấy gì làm gốc?” Bạch Thế
Tôn, con nghe như vậy, con sẽ trả lời thế này: ‘Này
chư Hiền, thủ lấy ái làm nhân, lấy ái làm duyên,
từ ái mà sanh, lấy ái làm gốc’. Bạch Thế Tôn,
nếu các vị phạm hạnh đến hỏi con như thế, con sẽ
trả lời như vậy”.
Đức
Thế Tôn khen rằng:
“Hay thay! Hay thay! Xá-lê Tử, nếu các vị phạm hạnh đến
hỏi thầy như thế, thầy nên trả lời như thế. Vì
sao thế? Vì nói như vậy nên biết đó là nghóa”.
Đức
Thế Tôn hỏi rằng:
“Này Xá-lê Tử, nếu các vị phạm hạnh đến hỏi thầy
thế này: ‘Thưa Tôn giả Xá-lê Tử, thế nào là
ái?’ Thầy nghe những lời ấy sẽ trả lời thế
nào?”
Tôn
giả Xá-lê Tử thưa rằng:
“Bạch Thế Tôn, nếu các vị phạm hạnh đến hỏi con rằng
‘Thưa Tôn giả Xá-lê Tử, thế nào là ái?” Bạch
Thế Tôn, con nghe như vậy, con sẽ trả lời thế này:
‘Này chư Hiền, có ba cảm thọ<註 n="390"/>37;
cảm thọ lạc, cảm thọ khổ, cảm thọ không lạc
không khổ. Ở trong đó mà ham muốn, đắm trước,
đó gọi là ái’. Bạch Thế Tôn, nếu các vị phạm
hạnh đến hỏi con như thế, con sẽ trả lời như vậy”.
Đức
Thế Tôn khen rằng:
“Hay thay! Hay thay! Xá-lê Tử, nếu các vị phạm hạnh đến
hỏi thầy như thế, thầy nên trả lời như thế. Vì
sao thế? Vì nói như vậy nên biết đó là nghóa”.
Đức
Thế Tôn hỏi rằng:
“Này Xá-lê Tử, nếu các vị phạm hạnh đến hỏi thầy
thế này: ‘Thưa Tôn giả Xá-lê Tử, biết thế nào,
thấy thế nào để đối với ba thọ không ham muốn,
đắm trước?” Thầy nghe vậy rồi trả lời thế
nào?”
Tôn
giả Xá-lê Tử thưa rằng:
“Bạch Thế Tôn, nếu các vị phạm hạnh đến hỏi rằng: ‘Thưa
Tôn giả Xá-lê Tử, biết thế nào, thấy thế nào
để đối với ba thọ không ham muốn, đắm trước?’
Nghe vậy rồi, con sẽ trả lời rằng: ‘Này chư Hiền,
ba thọ này là pháp vô thường pháp khổ, pháp
diệt. Pháp vô thường tức là khổ; thấy khổ rồi
liền không còn ham muốn, đắm trước đối với ba
thọ’. Bạch Thế Tôn, nếu các vị phạm hạnh đến
hỏi như thế, con sẽ trả lời như vậy”.
Đức
Thế Tôn khen rằng:
“Hay thay! Hay thay! Xá-lê Tử, nếu các vị phạm hạnh đến
hỏi thầy như thế, thầy nên trả lời như thế. Vì
sao thế? Vì nói như vậy nên biết đó là nghóa”.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn bảo rằng:
“Này Xá-lê Tử, lời nói này còn có ý nghóa nữa để
lời nói ấy có thể trả lời vắn tắt. Này Xá-lê
Tử, những gì được cảm thọ, những gì được
tạo tác, thảy đều là khổ<註 n="391"/>38.Này Xá-lê Tử, đó gọi là còn một ý nghóa nữa
để lời nói ấy có thể được trả lời vắn tắt”.
Đức
Thế Tôn hỏi rằng:
“Này Xá-lê Tử, nếu các vị phạm hạnh đến hỏi thầy
thế này: ‘Thưa Tôn giả Xá-lê Tử, bội xả<註 n="392"/>39
thế nào để ø tự tuyên bố là chứng đắc trí,
biết như thật, rằng ‘Sự sanh đã dứt, phạm hạnh
đã vững, việc cần làm đã làm xong, không còn
tái sanh nữa?’”
Tôn
giả Xá-lợi-phất thưa rằng: “Bạch Thế Tôn, nếu
có vị phạm hạnh đến hỏi con thế này: ‘Thưa Tôn
giả Xá-lê Tử, bội xả thế nào để tự tuyên
bố là chứng đắc trí, biết như thật, rằng ‘Sự
sanh đã dứt, phạm hạnh đã vững, việc cần làm
đã làm xong, không còn tái sanh nữa?’ Con nghe như
vậy sẽ trả lời thế này: ‘Này chư Hiền, tôi do
bội xả bên trong<註 n="393"/>40
mà diệt tận các ái<註 n="394"/>41,
không kinh hãi, không sợ sệt, không nghi, không hoặc,
thực hành sự thủ hộ như vậy. Thủ hộ như thế
rồi không sanh ra lậu bất thiện<註 n="395"/>42’.
Bạch Thế Tôn, nếu các vị phạm hạnh hỏi con như
thế, con sẽ trả lời như vậy.
Đức
Thế Tôn khen rằng:
“Hay thay! Hay thay! Xá-lê Tử, nếu các vị phạm hạnh đến
hỏi thầy như thế, thầy nên trả lời như thế. Vì
sao thế? Vì nói như vậy nên biết đó là nghóa”.
Đức Phật bảo rằng:
“Này Xá-lê Tử, lời nói này còn có ý nghóa nữa để
lời nói ấy có thể trả lời vắn tắt. ‘Đối với
những kết sử mà Sa-môn nói đến<註 n="396"/>43,
những kiết sử ấy không tồn tại nơi ta, thực hành
sự thủ hộ như vậy; thủ hộ như thế rồi không còn
sanh ra lậu bất thiện nữa’. Này Xá-lê Tử, đó
gọi là còn có ý nghóa nữa để lời nói ấy có
thể trả lời vắn tắt”.
Đức
Thế Tôn nói như vậy rồi, liền từ chỗ ngồi đứng
dậy đi vào tịnh thất tónh tọa. Sau khi Đức Thế Tôn
đi vào tịnh thất chẳng bao lâu, Tôn giả Xá-lê Tử
bảo các Tỳ-kheo rằng:

“Này chư Hiền, thoạt tiên tôi chưa kịp gợi ý mà Đức
Thế Tôn lại hỏi ý nghóa đó, tôi đã nghó rằng
sợ không trả lời được. Này chư Hiền, khi tôi
nói ra ý nghóa thứ nhất liền được Đức Thế Tôn
tán thán, tôi lại nghó thế này: ‘Nếu Đức Thế
Tôn trong một ngày một đêm, với những lời khác
với những câu khác, mà hỏi tôi về nghóa này, thì
tôi vẫn có thể trong một ngày một đêm, với những
lời khác, câu khác mà trả lời Đức Thế Tôn về
nghóa ấy. Nếu Đức Thế Tôn trong hai, ba, bốn ngày
cho đến bảy ngày bảy đêm với những lời khác
câu khác mà hỏi tôi về nghóa này, thì tôi vẫn có
thể trong hai, ba, bốn cho đến bảy ngày bảy đêm với
những lời khác, câu khác mà trả lời Đức Thế
Tôn về nghóa ấy’.”

Tỳ-kheo
Hắc Xỉ nghe Tôn giả Xá-lê Tử nói những lời ấy
rồi, liền từ chỗ ngồi đứng dậy, vội đến chỗ Phật bạch rằng:
“Sau khi Thế Tôn vào tịnh thất chẳng bao lâu, Tôn giả
Xá-lê Tử nói rất to chẳng thua gì tiếng rống của
sư tử, rằng: ‘Này chư Hiền, thoạt tiên tôi chưa
kịp gợi ý mà Đức Thế Tôn lại hỏi ý nghóa đó,
tôi đã nghó rằng sợ không trả lời được. Này
chư Hiền, khi tôi nói ra ý nghóa thứ nhất liền được
Đức Thế Tôn tán thán, tôi lại nghó thế này: Nếu
Đức Thế Tôn trong một ngày một đêm, với những
lời khác với những câu khác, mà hỏi tôi về
nghóa này, thì tôi vẫn có thể trong một ngày một
đêm, với những lời khác, câu khác mà trả lời
Đức Thế Tôn về nghóa ấy. Nếu Đức Thế Tôn trong
hai, ba, bốn ngày cho đến bảy ngày bảy đêm với
những lời khác câu khác mà hỏi tôi về nghóa
này, thì tôi vẫn có thể trong hai, ba, bốn cho đến
bảy ngày bảy đêm với những lời khác, câu khác
mà trả lời Đức Thế Tôn về nghóa ấy’.”
Đức
Thế Tôn bảo rằng:
“Này Hắc Xỉ, thật như vậy! Thật như vậy! Nếu Ta trong một
ngày một đêm, với những lời khác với những
câu khác, mà hỏi Tỳ-kheo Xá-lê Tử về nghóa này,
thì Tỳ-kheo Xá-lê Tử vẫn có thể trong một ngày
một đêm, với những lời khác, câu khác mà trả
lời Ta về nghóa ấy. Này Hắc Xỉ, nếu Ta trong hai, ba,
bốn ngày cho đến bảy ngày bảy đêm với những
lời khác câu khác mà hỏi Tỳ-kheo Xá-lê Tử về
nghóa này, thì Tỳ-kheo Xá-lê Tử vẫn có thể trong
hai, ba, bốn cho đến bảy ngày bảy đêm với những
lời khác, câu khác mà trả lời Ta về nghóa ấy. Vì
sao thế? Này Hắc Xỉ, Tỳ-kheo Xá-lê Tử đã thấu
đạt sâu xa về pháp giới<註 n="397"/>44 vậy”.
Phật
thuyết như vậy, Tôn giả Xá-lê Tử và các Tỳ-kheo
sau khi nghe Phật thuyết, hoan hỷ phụng hành.

<詞 id="519762016">24.KINH SƯ TỬ HỐNG<註 n="398"/>45</詞>
<詞 id="513261266">24.KINH SƯ TỬ HỐNG<註 n="398"/>45</詞>
Tôi nghe như vầy:

Một
thời Phật du hóa tại nước Xá-vệ trong rừng Thắng
lâm vườn Cấp cô độc.
Bấy
giờ, Thế Tôn cùng với chúng Đại Tỳ-kheo an cư
mùa mưa tại nước Xá-vệ. Tôn giả Xá-lê Tử
cũng an cư mùa mưa tại nước Xá-vệ. Lúc ấy Tôn
giả Xá-lê Tử an cư mùa mưa tại nước Xá-vệ
xong, đã trải qua ba tháng, sau khi vá sửa các y rồi,
liền xếp y ôm bát đến chỗ Đức Phật, cúi đầu
đảnh lễ dưới chân Phật, lui qua một bên rồi thưa rằng:
“Bạch Thế Tôn, con an cư mùa mưa ở nước Xá-vệ vừa
xong. Bạch Thế Tôn, bây giờ con muốn du hành trong nhân gian”.
Đức Phật nói rằng:

“Này Xá-lê Tử, Thầy hãy đi đến nơi nào theo ý muốn.
Những người nào chưa được hóa độ hãy khiến
cho được hóa độ. Những người nào chưa được
giải thoát hãy khiến cho họ được giải thoát.
Những người nào chưa chứng Niết-bàn hãy cho chứng
đắc Niết-bàn. Này Xá-lê Tử, Thầy hãy đi đến
nơi nào theo ý muốn”.
Rồi
thì, Tôn giả Xá-lê Tử sau khi nghe những lời Phật
nói, ghi nhớ kỹ, liền từ chỗ ngồi đứng dậy,
cúi đầu đảnh lễ dưới chân Phật, đi quanh ba vòng,
rồi lui ra, trở về phòng riêng, dọn dẹp giường
ghế, xếp y, ôm bát, ra đi du hành trong nhân gian.
Sau
khi Tôn giả Xá-lê Tử ra đi chẳng bao lâu, có một
vị phạm hạnh ở trước Đức Phật phạm vào pháp
tương vi<註 n="399"/>46,
vị ấy bạch Thế Tôn:
“Hôm nay Tôn giả Xá-lê Tử sau khi khinh mạn con rồi đi du
hành trong nhân gian”.
Đức
Thế Tôn nghe rồi, bảo một vị Tỳ-kheo rằng:
‘Ngươi
hãy tìm đến chỗ Xá-lê Tử, bảo với Xá-lê Tử
rằng: ‘Đức Thế Tôn gọi thầy rằng, sau khi thầy đi
không bao lâu có một vị phạm hạnh ở trước Ta
phạm pháp tương vi, nói thế này: Bạch Thế Tôn, hôm
nay Tôn giả Xá-lê Tử sau khi khinh mạn con, rồi đi du
hành trong nhân gian’.”

Vị
Tỳ-kheo kia sau khi vâng lời Đức Phật dậy, liền từ
chỗ ngồi đứùng dậy, đảnh lễ Đức Phật rồi ra
đi. Bấy giờ Tôn giả A-nan đứng sau Đức Thế Tôn,
đang cầm quạt hầu Đức Phật.

Sau
khi vị Tỳ-kheo kia đi chẳng bao lâu, Tôn giả A-nan liền
cầm chìa khóa cửa, đi đến khắp các phòng, gặp
các vị Tỳ-kheo nào cũng nói như thế này:
“Lành thay, chư tôn mau đến giảng đường. Vì hôm nay Tôn
giả Xá-lê Tử sẽ đứng trước Đức Phật mà
rống tiếng sư tử. Những gì mà Tôn giả Xá-lê Tử
nói ra đều sâu xa, tịch tịnh ở trong tịch tónh, vi
diệu ở trong vi diệu. Những lời như vậy sau khi các
vị và tôi nghe được rồi, nên khéo tụng tập, nên khéo ghi nhớ”.
Lúc
ấy, các Tỳ-kheo nghe Tôn giả A-nan nói như vậy, tất
cả đều đến giảng đường.
Bấy
giờ vị Tỳ-kheo kia đến chỗ Tôn giả Xá-lê Tử thưa rằng:
“Đức Thế Tôn gọi thầy rằng, sau khi thầy đi không bao lâu
có một vị phạm hạnh ở trước Đức Thế Tôn,
phạm pháp tương vi, nói thế này: ‘Bạch Thế Tôn,
hôm nay Tôn giả Xá-lê Tử sau khi khinh mạn con, rồi
đi du hành trong nhân gian’.”
Bấy
giờ Tôn giả Xá-lê Tử sau khi nghe như vậy, liền
từ chỗ ngồi đứng dậy đi đến chỗ Đức Phật,
cúi đầu đảnh lễ rồi lui sang mọât bên. Đức Phật liền bảo rằng:
“Này Xá-lê Tử, sau khi thầy đi không bao lâu có một vị
phạm hạnh ở trước Ta, phạm pháp tương vi, nói thế
này: ‘Bạch Thế Tôn hôm nay Tôn giả Xá-lê Tử
sau khi khinh mạn con, rồi đi du hành trong nhân gian’.
Này Xá-lê Tử, có thật sau khi khinh mạn một vị
phạm hạnh rồi thầy đi du hành trong nhân gian chăng?”
Tôn
giả Xá-lê Tử bạch rằng:
“Bạch Thế Tôn, nếu người nào không có niệm thân trên
thân<註 n="400"/>47
thì người ấy mới khinh mạn một vị phạm hạnh rồi
đi du hành trong nhân gian. Bạch Thế Tôn, con khéo có
niệm thân trên thân, vì sao con lại khinh mạn một vị
phạm hạnh rồi đi du hành trong nhân gian?
“Bạch Thế Tôn, như một con trâu gãy sừng<註 n="401"/>48,
rất nhường nhịn, hiền lành, dễ sai khiến, dễ chế
ngự. Nó từ thôn này đi đến thôn khác, từ xóm
này đi đến xóm khác; những nơi nó đi qua, không
có gì bị xâm phạm. Bạch Thế Tôn, con cũng vậy. Tâm
con như con trâu gãy sừng, không kết, không oán,
không sân nhuế, không não hại, rộng lớn, vô biên,
khéo tu tập, biến mãn tất cả thế gian, thành tựu
và an trụ. Bạch Thế Tôn, nếu ai không có niệm thân
trên thân thì người ấy mới khinh mạn một vị phạm
hạnh rồi đi du hành trong nhân gian. Bạch Thế Tôn, con
khéo có niệm thân trên thân, vì sao con lại khinh mạn
một vị phạm hạnh rồi đi du hành trong nhân gian?
“Bạch Thế Tôn, như con của một người Chiên-đà-la<註 n="402"/>49
bị chăït hai tay, tâm ý rất thấp hèn. Nó từ thôn
này đi đến thôn khác, từ xóm này đi đến xóm
khác, những nơi nó đi ngang qua không có gì bị xâm
phạm. Bạch Thế Tôn con cũng như thế. Tâm con như con
của mọât người Chiên-đà-la bị chặt hai tay, không
kết, không oán, không sân nhuế, không não hại,
rộng lớn, vô biên, khéo tu tập, biến mãn tất cả
thế gian, thành tựu và an trụ. Bạch Thế Tôn, nếu
ai không có niệm thân trên thân thì người ấy mới
khinh mạn một vị phạm hạnh rồi đi du hành trong nhân
gian. Bạch Thế Tôn, con khéo có niệm thân trên thân,
vì sao con lại khinh mạn một vị phạm hạnh rồi đi du
hành trong nhân gian?
“Bạch Thế Tôn, cũng như mặt đất dung nạp tất cả đồ
sạch, đồ dơ, đại tiện, tiểu tiện, nước mũi,
nước miếng. Đất không phải vì thế mà khởi sự
thương ghét, không lấy làm sỉ nhục, xấu xa, không
hổ, cũng không thẹn. Bạch Thế Tôn, con cũng như
vậy. Tâm con như mặt đất kia, không ghét, không oán,
cũng không sân nhuế, không não hại, rộng lớn, vô
biên, khéo tu tập, biến mãn tất cả thế gian, thành
tựu và an trụ. Bạch Thế Tôn, nếu ai không có niệm
thân trên thân thì người ấy mới khinh mạn một vị
phạm hạnh rồi đi du hành trong nhân gian. Bạch Thế
Tôn, con khéo có niệm thân trên thân, vì sao con lại
khinh mạn một vị phạm hạnh rồi đi du hành trong nhân
gian?
“Bạch Thế Tôn, cũng như dòng nước rửa sạch tất cả
các đồ sạch, đồ dơ, đại tiện, tiểu tiện, nước
mũi, nước miếng. Nước ấy không vì thế mà có
sự yêu ghét, không lấy làm sỉ nhục, xấu xa, không
hổ, cũng không thẹn. Bạch Thế Tôn, con cũng như
vậy. Tâm con như nước kia, không ghét, không oán,
cũng không sân nhuế, không não hại, rộng lớn, vô
biên, khéo tu tập, biến mãn tất cả thế gian, thành
tựu và an trụ. Bạch Thế Tôn, nếu ai không có niệm
thân trên thân thì người ấy mới khinh mạn một vị
phạm hạnh rồi đi du hành trong nhân gian. Bạch Thế
Tôn, con khéo có niệm thân trên thân, vì sao con lại
khinh mạn một vị phạm hạnh rồi đi du hành trong nhân
gian?
“Bạch Thế Tôn, cũng như ngọn lửa đốt cháy tất cả các
đồ sạch, đồ dơ, đại tiện, tiểu tiện, nước mũi,
nước miếng. Lửa không vì thế mà có sự yêu
ghét, không lấy làm sỉ nhục, xấu xa, không hổ, cũng
không thẹn. Bạch Thế Tôn, con cũng như vậy. Tâm con
như lửa kia, không ghét, không oán, cũng không sân
nhuế, không não hại, rộng lớn, vô biên, khéo tu
tập, biến mãn tất cả thế gian, thành tựu và an
trụ. Bạch Thế Tôn, nếu ai không có niệm thân trên
thân thì người ấy mới khinh mạn một vị phạm hạnh
rồi đi du hành trong nhân gian. Bạch Thế Tôn, con khéo
có niệm thân trên thân, vì sao con lại khinh mạn một
vị phạm hạnh rồi đi du hành trong nhân gian?
“Bạch Thế Tôn, cũng như ngọn gió thổi bay đi đồ sạch đồ
dơ, đại tiện, tiểu tiện, nước mũi, nước miếng.
Gió cũng không vì thế mà có sự yêu ghét, không
lấy làm sỉ nhục, xấu xa, không hổ, cũng không thẹn.
Bạch Thế Tôn, con cũng như vậy. Tâm con như gió kia,
không ghét, không oán, cũng không sân nhuế, không
não hại, rộng lớn, vô biên, khéo tu tập, biến mãn
tất cả thế gian, thành tựu và an trụ. Bạch Thế
Tôn, nếu ai không có niệm thân trên thân thì người
ấy mới khinh mạn một vị phạm hạnh rồi đi du hành
trong nhân gian. Bạch Thế Tôn, con khéo có niệm thân
trên thân, vì sao con lại khinh mạn một vị phạm hạnh
rồi đi du hành trong nhân gian?
“Bạch Thế Tôn, cũng như cây chổi quét sạch đồ dơ, đồ
sạch, đại tiện, tiểu tiện, nước mũi, nước
miếng. Chổi vẫn không vì thế mà có sự yêu ghét,
không lấy làm sỉ nhục, xấu xa, không hổ, cũng không
thẹn. Bạch Thế Tôn, con cũng như vậy. Tâm con như
cây chổi kia, không ghét, không oán, cũng không sân
nhuế, không não hại, rộng lớn, vô biên, khéo tu
tập, biến mãn tất cả thế gian, thành tựu và an
trụ. Bạch Thế Tôn, nếu ai không có niệm thân trên
thân thì người ấy mới khinh mạn một vị phạm hạnh
rồi đi du hành trong nhân gian. Bạch Thế Tôn, con khéo
có niệm thân trên thân, vì sao con lại khinh mạn một
vị phạm hạnh rồi đi du hành trong nhân gian?
“Bạch Thế Tôn, cũng như cái Bô-chiên-ni<註 n="403"/>50,
chùi lau tất cả các đồ dơ đồ sạch, đại tiện
tiểu tiện, nước mũi nước miếng, cái Bô-chiên-ni
cũng không vì thế mà có sự yêu ghét, không lấy
làm sỉ nhục, xấu xa, không hổ, cũng không thẹn.
Bạch Thế Tôn, con cũng như vậy. Tâm con như
Bô-chiên-ni kia, không ghét, không oán, cũng không
sân nhuế, không não hại, rộng lớn, vô biên, khéo
tu tập, biến mãn tất cả thế gian, thành tựu và an
trụ. Bạch Thế Tôn, nếu ai không có niệm thân trên
thân thì người ấy mới khinh mạn một vị phạm hạnh
rồi đi du hành trong nhân gian. Bạch Thế Tôn, con khéo
có niệm thân trên thân, vì sao con lại khinh mạn một
vị phạm hạnh rồi đi du hành trong nhân gian?
“Bạch Thế Tôn, cũng như cái bình đựng dầu<註 n="404"/>51
nứt nẻ nhiều chỗ, đựng đầy mỡ rồi để dưới
ánh mặt trời, chảy rỉ khắp, thắm ướt tất cả.
Nếu người có mắt đứng bất cứ nơi nào, sẽ
thấy bình mỡ, nứt nẻ nhiều chỗ, đựng đầy mỡ
rồi để dưới ánh mặt trời, chảy rỉ khắp, thắm
ướt tất cả. Bạch Thế Tôn, con cũng như thế. Con
thường quán sát thân này có chín lỗ, đồ bất
tịnh chảy rỉ khắp, thấm ướt khắp. Bạch Thế Tôn,
nếu ai không có niệm thân trên thân thì người ấy
mới khinh mạn một vị phạm hạnh rồi đi du hành trong
nhân gian. Bạch Thế Tôn, con khéo có niệm thân trên
thân, vì sao con lại khinh mạn một vị phạm hạnh rồi
đi du hành trong nhân gian?
“Bạch Thế Tôn, cũng như một người ưa thích tuổi thiếu
niên của mình, tắm gội sạch sẽ, xông thân thể
bằng hương thoa, mặc áo trắng, đeo vòng ngọc để
trang sức; cạo râu, sửa tóc, đầu đội tràng hoa;
nếu đem ba xác chết mà quấn quanh nơi cổ họng; xác
rắn chết, xác người chết, xác chó chết, máu ứ
bầm xanh, sình trướng to lên, rất thối tha, rửa nát,
nước nhớp chảy tràn. Người ấy sẽ ôm lòng hổ
thẹn, rất ghét đồ dơ uế đó. Bạch Thế Tôn, con
cũng như thế; thường quán sát những chỗ thối tha
không sạch sẽ trong thân này, tâm ôm lòng hổ thẹn,
rất ghét vật nhơ uế đó. Bạch Thế Tôn, nếu ai
không có niệm thân trên thân thì người ấy mới
khinh mạn một vị phạm hạnh rồi đi du hành trong nhân
gian. Bạch Thế Tôn, con khéo có niệm thân trên thân,
vì sao con lại khinh mạn một vị phạm hạnh rồi đi du
hành trong nhân gian?”
Lúc
bấy giờ vị Tỳ-kheo kia liền từ chỗ ngồi đứng
dậy, cúi đầu lễ sát chân Phật bạch rằng:

“Bạch Thế Tôn, con xin sám hối. Bạch Thiện Thệ, con xin sám
hối. Con như ngu, như si, như người bất định, như
người bất thiện. Vì sao thế? Vì con đã đem lời
dối trá để vu khống Tỳ-kheo Xá-lê Tử, là bậc
phạm hạnh thanh tịnh. Bạch Thế Tôn, con nay xin sám hối
tội lỗi, mong Ngài chấp nhận cho, nếu con đã phát
lồ rồi thì sẽ không còn tạo tội nữa”.
Đức
Thế Tôn bảo rằng:
“Quả thật vậy, này Tỳ-kheo. Ngươi thật như ngu, như si, như
người bất định, như người bất thiện. Vì sao thế?
Vì ngươi đã đem lời dối trá hoàn toàn không chân
thật để vu khống Tỳ-kheo Xá-lê Tử phạm hạnh thanh
tịnh. Ngươi có thể sám hối tội lỗi, đã phát lồ
rồi sau này sẽ không còn tạo tội nữa. Nếu có
người nào sám hối tội lỗi đã phát lồ rồi, sau
này không còn tạo tội nữa, như thế sẽ được
trưởng thành trong Thánh pháp luật mà chẳng bị suy giảm”.
Thế
rồi Đức Thế Tôn bảo Tôn giả Xá-lê Tử rằng:
“Thầy nên mau nhận sự sám hối tội lỗi của người ngu si
kia, chớ để Tỳ-kheo ấy lập tức ở trước thầy
mà đầu bị vỡ thành bảy mảnh”.
Tôn
giả Xá-lê Tử vì
thương xót Tỳ-kheo kia nên liền nhận sự sám hối tội lỗi.
Đức
Phật thuyết như vậy. Tôn giả Xá-lê Tử và các
Tỳ-kheo sau khi nghe Phật thuyết, hoan hỷ phụng hành.

<詞 id="519762017">25.KINH THỦY DỤ<註 n="405"/>52</詞>
<詞 id="513261267">25.KINH THỦY DỤ<註 n="405"/>52</詞>
Tôi nghe như vầy:

Một
thời Phật du hóa tại nước Xá-vệ, trong rừng
Thắng lâm, vườn Cấp cô độc.
Bấy
giờ Tôn giả Xá-lê Tử bảo các Tỳ-kheo rằng:
“Này chư Hiền, hôm nay tôi sẽ nói năm pháp trừ não<註 n="406"/>53
cho các vị, hãy lắng nghe, hãy khéo suy nghó”.
Các
vị Tỳ-kheo vâng lời lắng nghe.
Tôn
giả Xá-lê Tử nói rằng:
“Những gì là năm? Này chư Hiền, hoặc có một người thân
hành không thanh tịnh, nhưng khẩu hành thanh tịnh<註 n="407"/>54.Nếu người có trí thấy, giả sử sanh hờn giận,
phải nên trừ bỏ<註 n="408"/>55.“Lại
nữa, này chư Hiền, hoặc một người hoặc khẩu hành
không thanh tịnh nhưng thân hành thanh tịnh. Nếu người
có trí thấy, giả sử sanh hờn giận, phải nên trừ bỏ.

“Lại nữa, này chư Hiền, hoặc một người thân hành
không thanh tịnh, khẩu hành không thanh tịnh, nhưng tâm
có chút thanh tịnh. Nếu người có trí thấy, giả sử
sanh hờn giận, phải nên trừ bỏ.
“Lại nữa, này chư Hiền, hoặc một người thân hành
không thanh tịnh, khẩu và ý hành không thanh tịnh. Nếu
người có trí thấy, giả sử sanh hờn giận, phải nên trừ bỏ.
“Lại nữa, này chư Hiền, hoặc một người thân hành thanh
tịnh, khẩu và ý hành thanh tịnh. Nếu người có trí
thấy, giả sử sanh hờn giận, phải nên trừ bỏ.
“Này chư Hiền, hoặc có một người thân hành không thanh
tịnh, nhưng khẩu hành thanh tịnh. Nếu người có trí
thấy, giả sử sanh hờn giận, phải nên trừ bỏ như
thế nào?<註 n="409"/>56
Này chư Hiền, cũng như Tỳ-kheo A-luyện-nhã<註 n="410"/>57
thọ trì y áo phấn tảo<註 n="411"/>58,
thấy vải xấu vất trong đống rác, dơ dáy hoặc vì bị
đại tiện; hoặc tiểu tiện, nước mũi, nước miếng
và các đồ bất tịnh khác thấm dơ. Thấy rồi, tay
trái cầm lên; tay phải căng rộng ra; nếu chẳng phải
bị đại tiện, tiểu tiện, nước mũi, nước miếng
và các đồ bất tịnh khác thấm dơ, lại không có
rách lủng, liền xếp cất lấy. Cũng vậy, này chư
Hiền, hoặc một người thân hành không thanh tịnh,
nhưng khẩu hành thanh tịnh, chớ nghó thân hành không
thanh tịnh của người kia, chỉ nghó đến khẩu hành
thanh tịnh của người kia. Nếu người có trí thấy,
giả sử sanh hờn giận, phải nên trừ bỏ như vậy.
“Này chư Hiền, hoặc một người hoặc khẩu hành không
thanh tịnh nhưng thân hành thanh tịnh. Nếu người có
trí thấy, giả sử sanh hờn giận; nên trừ bỏ như
thế nào? Này chư Hiền, cũng như cách thôn xóm
không xa, có hồ nước rất sâu, rêu cỏ che lấp;
nếu có người đi đến, rất nóng bức, phiền muộn,
đói khát, mệt mỏi, bị gió nóng bức bách. Người
ấy đến hồ rồi, cởi áo để trên bờ, liền nhảy
xuống hồ, hai tay khoát rêu ra, khoan khoái mặc tình
tắm rửa, trừ bỏ nóng bức, phiền muộn, đói
khát, mệt mỏi. Cũng vậy, này chư Hiền, hoặc một
người khẩu không tịnh hạnh, nhưng thân tịnh hạnh.
Đừng nghó về khẩu hành không thanh tịnh nhưng thân
hành thanh tịnh. Nếu người có trí thấy, giả sử
sanh hờn giận; nên đoạn trừ như vậy.
“Này chư Hiền, hoặc một người thân hành không thanh tịnh,
khẩu hành không thanh tịnh, nhưng tâm có chút thanh
tịnh. Nếu người có trí thấy, giả sử sanh hờn
giận, phải nên trừ bỏ như thế nào? Này chư Hiền,
như trên con đường ngã tư có nước trong dấu chân
trâu. Nếu có người đi đến, vì quá nóng bức,
phiền muộn, đói khát, mệt mỏi, gió nóng bức
bách. Người ấy nghó thế này: ‘Mặc dù nước
trong lổ chân trâu ở ngã tư đường này ít, nếu
ta dùng tay hoặc lá cây múc lấy, thì sẽ quậy thành
đục ngầu, không thể trừ bỏ sự nóng bức vô
cùng, phiền muộn, đói khát, mệt mỏi, cho ta. Ta hãy
nên quỳ xuống, tay và đầu gối áp sát mặt đất,
dùng miệng uống nước’. Người ấy liền quỳ dài
xuống, tay và đầu gối áp sát mặt đất, dùng miệng
uống nước. Người ấy liền trừ được sự nóng
bức vô cùng, phiền muộn, đói khát, mệt mỏi. Cũng
vậy, này chư Hiền, hoặc có người thân hành không
thanh tịnh, khẩu hành không thanh tịnh, nhưng tâm có
chút thanh tịnh, chớ nên nghó đến thân hành không
thanh tịnh, khẩu hành không thanh tịnh, chỉ nên nghó đến
tâm có chút thanh tịnh của người ấy. Này chư Hiền,
nếu người có trí thấy, giả sử sanh hờn giận;
nên đoạn trừ như vậy.
“Này chư Hiền, hoặc một người thân hành không thanh tịnh,
khẩu và ý hành không thanh tịnh. Nếu người có trí
thấy, giả sử sanh hờn giận, phải nên trừ bỏ như
thế nào? Này chư Hiền, cũng như có người đi xa
trên con đường dài; nửa đường mắc bệnh rất là
khốn đốn, héo hắt, cô độc, không bạn bè; thôn
xóm phía sau càng lúc càng xa mà thôn xóm phía trước
lại chưa đến. Nếu có người đi đến, đứng bên
cạnh, thấy người bộ hành này đi xa trên con đường
dài, nửa đường mắc bệnh rất là khốn đốn, héo
hắt, cô độc, không bạn bè, thôn xóm phía sau càng
lúc càng xa mà thôn xóm phía trước thì chưa đến.
Người kia nếu được người chăm sóc, từ giữa
cánh đồng xa xôi dắt đến thôn ấp, cho uống thang
thuốc hay, bồi dưỡng bằng đồ ngon mỹ diệu, được
chăm sóc kỹ lưỡng; như vậy người ấy chắc chắn
được lành bớt. Đó là người kia có lòng thương
xót, có từ niệm đối với người bệnh này. Cũng
vậy, này chư Hiền, hoặc một người thân hành không
thanh tịnh, khẩu và ý hành không thanh tịnh. Nếu người
có trí thấy, nên nghó thế này: ‘Vị này thân hành
không thanh tịnh, khẩu và ý hành không thanh tịnh,
đừng để cho vị này do bởi thân hành không thanh
tịnh, khẩu và ý hành không thanh tịnh, mà khi thân
hoại mạng chung thẳêng đến ác xứ, sanh vào địa
ngục. Nếu vị này gặp thiện tri thức, sẽ bỏ thân
hành không thanh tịnh để tu thân hành thanh tịnh; trừ
bỏ khẩu và ý hành không thanh tịnh để tu khẩu và
ý hành thanh tịnh. Do vậy, vị này sẽ do thân hành
thanh tịnh, khẩu và ý hành thanh tịnh, nên khi thân
hoại mạng chung chắc chắn sanh đến thiện xứ, cho đến
sanh thiên giới’. Đó là vị kia có lòng thương
xót, có từ niệm đối với vị này. Nếu người có
trí mà sanh lòng hờn giận, nên đoạn trừ như vậy.
Này
chư Hiền, hoặc có một người thân hành thanh tịnh,
khẩu và ý hành thanh tịnh. Nếu người có trí thấy,
giả sử sanh hờn giận, phải nên trừ bỏ như thế
nào? Này chư Hiền, cũng như ngoài thôn xóm không
xa, có hồ nước tốt, đã trong lại ngọt, đáy sâu
bằng phẳng, đầy đặn, cỏ biếc ngập bờ, bốn phía
có cây cỏ. Nếu có người đến, rất nóng bức,
phiền muộn, đói khát,
mệt mỏi, gió nóng bức bách. Người kia đến bờ
rồi, cởi áo để trên bờ, nhảy xuống hồ, khoan
khoái mặc tình tắm rửa, trừ bỏ sự nóng bức,
phiền muộn, đói khát, mệt mỏi. Cũng vậy, này chư
Hiền, hoặc có một người thân hành thanh tịnh, khẩu
và ý hành thanh tịnh, hãy thường nên nghó đến
thân hành thanh tịnh, khẩu và ý hành thanh tịnh của
người đó. Nếu người có trí thấy mà sanh hờn
giận, nên trừ bỏ như vậy.
“Này chư Hiền năm pháp trừ não mà tôi vừa nói, chính
do vậy mà được nói”.

Tôn
giả Xá-lê Tử thuyết như vậy. Các Tỳ-kheo sau khi
nghe Tôn giả thuyết, hoan hỷ phụng hành.

<詞 id="519762018">26.KINH CÙ-NI-SƯ<註 n="412"/>59</詞>
<詞 id="513261268">26.KINH CÙ-NI-SƯ<註 n="412"/>59</詞>
Tôi nghe như vầy:
Một
thời Phật du hóa tại thành Vương xá, trong rừng
Trúc lâm, vườn Ca-lan-đa<註 n="413"/>60.Bấy
giờ Tỳ-kheo Cù-ni-sư <註 n="414"/>61cũng
trú tại thành Vương xá, ở tại Vô sự thất<註 n="415"/>62,
cười đùa kiêu ngạo, tháo động, không chánh niệm
như khỉ vượn<註 n="416"/>63.Tỳ-kheo Cù-ni-sư vì có chút việc nên đến thành Vương xá.
Bấy
giờ Tôn giả Xá-lê Tử cùng với chúng Tỳ-kheo
sau giờ ngọ thực, vì có chút việc nên vân tập
tại giảng đường. Tỳ-kheo Cù-ni-sư sau khi đã làm
xong việc trong thành Vương xá, đi đến giảng đường.
Tôn giả Xá-lê Tử từ đằng xa trong thấy Cù-ni-sư
đi đến. Nhân Cù-ni-sư mà bảo các Tỳ-kheo rằng:

“Này chư Hiền, thầy Tỳ-kheo vô sự<註 n="417"/>64,
sống ở nơi vô sự, phải học sự kính trọng và
biết tùy thuận quán sát<註 n="418"/>65.Này chư Hiền, nếu Tỳ-kheo vô sự, sống ở nơi vô
sự mà phần nhiều không kính trọng, không biết tùy
thuận quán sát, thì sẽ bị các Tỳ-kheo thường hay
chỉ trích cật vấn: ‘Vị
Hiền giả này sống ở nơi vô sự mà làm gì? Vì
sao thế? Vị Hiền giả này sống ở nơi vô sự nhưng
phần nhiều lại không biết kính trọng, không biết
tùy thuận quán sát’. Nếu đến ở trong đại chúng,
cũng bị các Tỳ-kheo thường hay chỉ trích, cật vấn.
Do đó, này chư Hiền, thầy Tỳ-kheo vô sự, sống ở
nơi vô sự, nên học kính trọng và biết tùy thuận quán.

“Này chư Hiền, thầy Tỳ-kheo vô sự, sống ở nơi vô sự,
nên học hạnh không cười giỡn, không tháo động<註 n="419"/>66.Này chư Hiền, nếu Tỳ-kheo vô sự, sống ở nơi vô
sự mà hay cười giỡn, tháo động, thì sẽ bị các
Tỳ-kheo thường hay chỉ trích cật vấn: ‘Vị Hiền giả
này sống ở nơi vô sự mà làm gì? Vì sao thế? Vị
Hiền giả này sống ở nơi vô sự nhưng hay cười
giỡn, tháo động’. Nếu đến ở trong đại chúng,
cũng bị các Tỳ-kheo thường hay chỉ trích, cật vấn.
Do đó, này chư Hiền, Tỳ-kheo vô sự, sống ở nơi
vô sự, nên học hạnh không cười giỡn, không tháo động.

“Này chư Hiền, Tỳ-kheo vô sự, sống ở nơi vô sự, nên
học hạnh không nói những đề tài súc sanh<註 n="420"/>67.Này chư Hiền, nếu Tỳ-kheo vô sự, sống ở nơi vô
sự mà hay nói những vấn đề súc sanh, sẽ bị các
Tỳ-kheo chỉ trích cật vấn: ‘Vị Hiền giả này sống
ở nơi vô sự mà làm gì? Vì sao thế? Vị Hiền giả
này sống ở nơi vô sự nhưng hay nói những đề
tài súc sanh’. Nếu đến ở trong đại chúng, cũng
bị các Tỳ-kheo thường hay chỉ trích, cật vấn. Do đó,
này chư Hiền, Tỳ-kheo vô sự, sống ở nơi vô sự,
nên học không nói những đề tài súc sanh.

“Này chư Hiền, Tỳ-kheo vô sự, sống ở nơi vô sự, nên
học không kiêu ngạo và ít nói năng. Này chư Hiền,
nếu Tỳ-kheo vô sự, sống ở nơi vô sự mà hay
kiêu ngạo và nói năng nhiều sẽ bị các Tỳ-kheo chỉ
trích cật vấn: ‘Vị Hiền giả này sống ở nơi vô
sự mà làm gì? Vì sao thế? Vị Hiền giả này sống ở
nơi vô sự mà lại hay kiêu ngạo và nói năng
nhiều’. Nếu đến ở trong đại chúng, cũng bị các
Tỳ-kheo thường hay chỉ trích, cật vấn. Do đó, này
chư Hiền, Tỳ-kheo vô sự, sống ở nơi vô sự nên
học không kiêu ngạo và ít nói năng.

“Này chư Hiền, Tỳ-kheo vô sự, sống ở nơi vô sự, nên
học thủ hộ các căn. Này chư Hiền, nếu Tỳ-kheo vô
sự, sống ở nơi vô sự mà phần nhiều không chịu
thủ hộ các căn, sẽ bị các Tỳ-kheo chỉ trích cật
vấn: ‘Vị Hiền giả này sống ở nơi vô sự mà
làm gì? Vì sao thế? Vị Hiền giả này sống ở nơi vô
sự mà phần nhiều không chịu thủ hộ các căn. Nếu
đến ở trong đại chúng, cũng bị các Tỳ-kheo thường
hay chỉ trích, cật vấn. Do đó, này chư Hiền, Tỳ-kheo
vô sự, sống ở nơi vô sự nên học thủ hộ các căn.

“Này chư Hiền, thầy Tỳ-kheo vô sự, sống ở nơi vô sự,
nên học biết đủ trong sự ăn uống. Này chư Hiền,
nếu Tỳ-kheo vô sự, sống ở nơi vô sự mà ham ăn
quá dư, quá nhiều, không biết đủ, sẽ bị các
Tỳ-kheo chỉ trích cật vấn: ‘Vị Hiền giả này sống
ở nơi vô sự mà làm gì? Vì sao thế? Vị Hiền giả
này sống ở nơi vô sự mà mà ham ăn quá dư, quá
nhiều, không biết đủ’. Nếu đến ở trong đại
chúng, cũng bị các Tỳ-kheo thường hay chỉ trích, cật
vấn. Do đó, này chư Hiền, Tỳ-kheo vô sự, sống ở
nơi vô sự nên học biết đủ trong sự ăn uống.

“Này chư Hiền, thầy Tỳ-kheo vô sự, sống ở nơi vô sự,
nên học tinh tấn không giải đãi. Này chư Hiền, nếu
Tỳ-kheo vô sự, sống ở nơi vô sự mà lại thường
không tinh tấn, hay giải đãi, sẽ bị các Tỳ-kheo chỉ
trích cật vấn: ‘Vị Hiền giả này sống ở nơi vô
sự mà làm gì? Vì sao thế? Vị Hiền giả này sống ở
nơi vô sự mà thường không tinh tấn, trái lại còn
giải đãi’. Nếu đến ở trong đại chúng, cũng bị
các Tỳ-kheo thường hay chỉ trích, cật vấn. Do đó,
này chư Hiền, Tỳ-kheo vô sự, sống ở nơi vô sự
nên học tinh tấn, không giải đãi.

“Này chư Hiền, Tỳ-kheo vô sự, sống ở nơi vô sự, nên
học chánh niệm và chánh trí. Này chư Hiền, nếu
Tỳ-kheo vô sự, sống ở nơi vô sự mà không học
chánh niệm chánh trí, sẽ bị các Tỳ-kheo chỉ trích
cật vấn: ‘Vị Hiền giả này sống ở nơi vô sự
mà làm gì? Vì sao thế? Vị Hiền giả này sống ở nơi
vô sự mà thường không có chánh niệm chánh trí’.
Nếu đến ở trong đại chúng, cũng bị các Tỳ-kheo
thường hay chỉ trích, cật vấn. Do đó, này chư Hiền,
Tỳ-kheo vô sự, sống ở nơi vô sự nên học chánh niệm chánh trí.
“Này chư Hiền, Tỳ-kheo vô sự, sống ở nơi vô sự, nên
học biết thời và đúng thời; không đi vào thôn
khất thực quá sớm, cũng chẳng trở về quá trễ.
Này chư Hiền, nếu Tỳ-kheo vô sự, sống ở nơi vô
sự mà vào thôn khất thực quá sớm và trở về
quá trễâ, sẽ bị các Tỳ-kheo chỉ trích cật vấn: ‘Vị
Hiền giả này sống ở nơi vô sự mà làm gì? Vì
sao thế? Vị Hiền giả này sống ở nơi vô sự mà
vào thôn khất thực quá sớm và trở về quá
trễ’. Nếu đến ở trong đại chúng, cũng bị các
Tỳ-kheo thường hay chỉ trích, cật vấn. Do đó, này
chư Hiền, Tỳ-kheo vô sự, sống ở nơi vô sự nên
học biết thời và đúng thời.

“Này chư Hiền, Tỳ-kheo vô sự, sống ở nơi vô sự, nên
học biết ngồi và ngồi đúng chỗ; không lấn chỗ
ngồi của vị Trưởng lão, bị Tỳ-kheo nhỏ khiển
trách<註 n="421"/>68.Này chư Hiền, nếu Tỳ-kheo vô sự, sống ở nơi vô
sự mà chiếm chỗ ngồi của bậc trưởng lão, bị
các Tỳ-kheo nhỏ quở trách, sẽ bị các Tỳ-kheo chỉ
trích cật vấn: ‘Vị Hiền giả này sống ở nơi vô
sự mà làm gì? Vì sao thế? Vị Hiền giả này sống ở
nơi vô sự mà chiếm chỗ ngồi của các bậc trưởng
lão, bị các Tỳ-kheo nhỏ quở trách’. Nếu đến ở
trong đại chúng, cũng bị các Tỳ-kheo thường hay chỉ
trích, cật vấn. Do đó, này chư Hiền, Tỳ-kheo vô sự,
sống ở nơi vô sự nên học biết ngồi và ngồi đúng chỗ.

“Này chư Hiền, Tỳ-kheo vô sự, sống ở nơi vô sự, nên
học thảo luận về Luật và A-tì-đàm<註 n="422"/>69.Vì sao thế. Này chư Hiền, khi Tỳ-kheo vô sự sống ở
nơi vô sự, hoặc có người đến hỏi về Luật và
A-tì-đàm. Này chư Hiền, nếu Tỳ-kheo vô sự sống ở
nơi vô sự mà không biết trả lời về Luật và
A-tì-đàm, thì làm cho các Tỳ-kheo khác thường quở
trách cật vấn: ‘Vị Hiền giả này sống ở nơi vô
sự mà làm gì? Vì sao thế? Vị Hiền giả vô sự này
sống ở nơi vô sự nhưng không biết trả lời về
Luật và A-tì-đàm’. Nếu đến ở giữa đại chúng
cũng làm cho các Tỳ-kheo thường chỉ trích cật vấn.
Do đó, này chư Hiền, Tỳ-kheo vô sự sống ở nơi
vô sự nên học thảo luận về Luật và A-tì-đàm.

“Này chư Hiền, thầy Tỳ-kheo vô sự, sống ở nơi vô sự,
nên học thảo luận về tịch tónh giải thoát<註 n="423"/>70
và ly sắc<註 n="424"/>71
cho đến vô sắc định<註 n="425"/>72.Vì sao thế? Này chư Hiền, khi Tỳ-kheo vô sự sống ở
nơi vô sự, hoặc có người đến hỏi về tịch tónh
giải thoát và ly sắc cho đến vô sắc định. Này chư
Hiền, nếu Tỳ-kheo vô sự sống ở nơi vô sự mà
không biết trả lời về tịch tónh giải thoát và ly
sắc cho đến vô sắc định thì làm cho các Tỳ-kheo
khác thường quở trách cật vấn: ‘Vị Hiền giả
này sống ở nơi vô sự này mà làm gì? Vì sao thế?
Vị Hiền giả vô sự này sống ở nơi vô sự nhưng
không biết trả lời về tịch tónh giải thoát và ly
sắc cho đến vô sắc định’. Nếu đến ở giữa đại
chúng cũng làm cho các Tỳ-kheo thường chỉ trích cật
vấn. Do đó, này chư Hiền, Tỳ-kheo vô sự sống ở
nơi vô sự nên học thảo luận về tịch tónh giải
thoát và ly sắc cho đến vô sắc định.

“Này chư Hiền, thầy Tỳ-kheo vô sự, sống ở nơi vô sự,
nên học thảo luận về lậu tận trí thông. Vì sao
thế. Này chư Hiền, khi Tỳ-kheo vô sự sống ở nơi
vô sự, hoặc có người đến hỏi về lậu tận trí
thông. Này chư Hiền, nếu Tỳ-kheo vô sự sống ở
nơi vô sự mà không biết trả lời về lậu tận trí
thông, thì làm cho các Tỳ-kheo khác thường quở
trách cật vấn: ‘Vị Hiền giả này sống ở nơi vô
sự này mà làm gì? Vì sao thế? Vị Hiền giả vô sự
này sống ở nơi vô sự nhưng không biết trả lời
về lậu tận trí thông’. Nếu đến ở giữa đại
chúng cũng làm cho các Tỳ-kheo thường chỉ trích cật
vấn. Do đó, này chư Hiền, Tỳ-kheo vô sự sống ở
nơi vô sự nên học thảo luận về lậu tận trí thông”.
Lúc
ấy, Tôn giả Đại Mục-kiền-liên cũng hiện diện
trong đại chúng. Tôn giả Đại Mục-kiền-liên thưa rằng:

“Thưa Tôn giả Xá-lê Tử, chỉ những Tỳ-kheo vô sự sống
ở nơi vô sự mới nên học những pháp như vậy,
chứ không phải là những Tỳ-kheo ở giữa người
đời<註 n="426"/>73
sao?”
Tôn
giả Xá-lê Tử trả lời rằng:
“Tôn giả Đại Mục-kiền-liên, Tỳ-kheo vô sự sống ở
nơi vô sự còn nên học những pháp như vậy huống
gì là Tỳ-kheo sống giữa nhân gian?”
Như
vậy hai vị Tôn giả cùng khen tán lẫn nhau, tán thán
“Lành thay!” Sau khi nghe những điều được nói, từ
chỗ ngồi đứng dậy mà đi.
Kính
trọng, không cười cợt,

Không
phiếm luận, kiêu ngạo,

Hộ căn, ăn biết đủ,
Tinh
tấn, chánh niệm, trí,
Biết
thời, ngồi đúng chỗ,
Thảo
luận Luật, Tỳ-đàm,
Và
tịch tónh giải thoát,
Lậu
tận thông cũng vậy.

<詞 id="519762019">27.KINH PHẠM CHÍ ĐÀ-NHIÊN<註 n="427"/>74</詞>
<詞 id="513261269">27.KINH PHẠM CHÍ ĐÀ-NHIÊN<註 n="427"/>74</詞>
Tôi nghe như vầy:

Một
thời Phật du hóa tại thành Vương xá trong rừng
Trúc, vườn Ca-lan-đa, cùng chúng Đại Tỳ-kheo an cư mùa mưa.
Bấy
giờ Tôn giả Xá-lê Tử đang ở nước Xá-vệ
cũng an cư mùa mưa.
Lúc
ấy, có một Tỳ-kheo ở thành Vương xá, sau khi trải
qua ba tháng an cư mùa mưa xong, vá sửa lại các y,
rồi xếp y, ôm bát từ thành Vương xá đi đến nước
Xá-vệ, ở trong rừng Thắng lâm, vườn Cấp cô độc.
Tỳ-kheo
ấy đi đến chỗ Tôn giả Xá-lê Tử, cúi đầu đảnh
lễ dưới chân rồi ngồi sang một bên.
Tôn
giả Xá-lê Tử hỏi:
“Này Hiền giả, Thế Tôn an cư tại thành Vương xá. Thánh
thể có được an khang khỏe mạnh, không bệnh tật, đi
lại thoải mái, khí lực bình thường không?”
Vị Tỳ-kheo đáp:

“Thật vậy, bạch Tôn giả Xá-lê Tử. Thế Tôn an cư tại
thành Vương xá. Thánh thể được an khang khỏe mạnh,
không bệnh tật, đi lại thoải mái và khí lực bình thường”.

Lại hỏi:
“Này Hiền giả, đại chúng Tỳ-kheo và đại chúng
Tỳ-kheo-ni an cư mùa mưa tại thành Vương xá; Thánh
thể có được an khang khỏe mạnh, không bệnh tật, đi
lại thoải mái, khí lực bình thường không? Có
thường xuyên thăm viếng Đức Phật và mong muốn
được nghe pháp không?” Đáp:
“Thật vậy, bạch Tôn giả Xá-lê Tử. Đại chúng Tỳ-kheo
và đại chúng Tỳ-kheo-ni an cư mùa mưa tại thành
Vương xá; Thánh thể an khang khỏe mạnh, không bệnh
tật, đi lại thoải mái, khí lực bình thường. Có
thường xuyên thăm viếng Đức Phật và mong muốn được nghe pháp”.
Lại hỏi:
“Này Hiền giả, chúng Ưu-bà-tắc và chúng Ưu-bà-di trú
tại thành Vương xá, thân thể có được an khang
khỏe mạnh, không bệnh tật, đi lại thoải mái, khí
lực bình thường không? Có thường xuyên thăm
viếng Đức Phật và mong muốn được nghe pháp
không?” Đáp:
“Thật vậy, thưa Tôn giả Xá-lê Tử. Chúng Ưu-bà-tắc và
chúng Ưu-bà-di trú tại thành Vương xá, thân thể
có được an khang khỏe mạnh, không bệnh tật, đi lại
thoải mái, khí lực bình thường. Có thường xuyên
thăm viếng Đức Phật và mong muốn được nghe pháp”.
Lại hỏi:
“Này Hiền giả, tất cả các Sa-môn, Phạm chí dị học an cư
mùa mưa tại thành Vương xá, thân thể có được an
khang khỏe mạnh, không bệnh tật, đi lại thoải mái,
khí lực bình thường không? Có thường xuyên thăm
viếng Đức Phật và mong muốn được nghe pháp
không?”
Trả lời rằng:
“Thật vậy, thưa Tôn giả Xá-lê Tử, tất cả các Sa-môn,
Phạm chí dị học an cư mùa mưa tại thành Vương xá,
thân thể có được an khang khỏe mạnh, không bệnh
tật, đi lại thoải mái, khí lực bình thường. Có
thường xuyên thăm viếng Đức Phật và mong muốn được nghe pháp”.

Lại hỏi rằng:
“Này Hiền giả, tại thành Vương xá có một Phạm chí tên
là Đà-nhiên<註 n="428"/>75,
vốn là bạn của tôi trước kia tôi chưa xuất gia<註 n="429"/>76;
Hiền giả có biết vị ấy không?”

Trả lời rằng: “Thưa có biết”.
Lại hỏi rằng:
“Hiền giả, Phạm chí Đà-nhiên ở thành Vương xá, thân
thể có được an khang khỏe mạnh, không bệnh tật, đi
lại thoải mái, khí lực bình thường không? Có
thường xuyên thăm viếng Đức Phật và mong muốn
được nghe pháp không?” Đáp:
“Tôn giả Xá-lê Tử, Phạm chí Đà-nhiên ở thành Vương
xá thân thể an khang khỏe mạnh, không bệnh tật, đi
lại thoải mái, khí lực bình thường, nhưng không
muốn thăm viếng Đức Phật và không ưa nghe pháp”.
“Vì sao thế?”
“Tôn giả Xá-lê Tử, Phạm chí Đà-nhiên không tinh tấn,
phạm vào các cấm giới. Ông ấy dựa thế vua để
dối gạt<註 n="430"/>77
các Phạm chí, cư só; dựa thế các Phạm chí, cư só
để dối gạt vua<註 n="431"/>78”.
Tôn
giả Xá-lê Tử nghe rồi, và ba tháng an cư mùa mưa
ở nước Xá-vệ đã qua, sau khi vá sửa các y, ngài
xếp y, ôm bát từ nước Xá-vệ đi đến thành Vương
xá, ở trong rừng Trúc, vườn Ca-lan-đa.
Bấy
giờ đêm đã qua, vào lúc sáng sớm, Tôn giả
Xá-lê Tử, khoác y, ôm bát vào thành Xá-vệ lần
lượt đi khất thực. Sau khi khất thực xong, ngài đi
đến nhà của Phạm chí Đà-nhiên.
Lúc
ấy, Phạm chí Đà-nhiên từ nhà đi ra, đến bên bờ
suối, đang hành hạ cư dân<註 n="432"/>79.Phạm chí Đà-nhiên từ xa trông thấy Tôn giả Xá-lê
Tử, liền từ chỗ ngồi đứng dậy, trịch vai sửa
áo, chắp tay hướng đến Tôn giả giả Xá-lê Tử
mà tán thán rằng:
“Kính chào Xá-lê Tử, đã lâu lắm rồi Xá-lê Tử không đến đây”.
Rồi
Phạm chí Đà-nhiên, với lòng cung kính, ôm Tôn giả
Xá-lê Tử dìu vào nhà, trải giường đẹp mà mời
ngồi. Tôn giả Xá-lê Tử liền ngồi trên giường
đó. Phạm chí Đà-nhiên thấy Tôn giả Xá-lê Tử
đã ngồi xuống, liền bưng một cái chậu sữa bằng
vàng<註 n="433"/>80
mời Tôn giả Xá-lê Tử ăn. Tôn giả Xá-lê Tử nói:
“Thôi, thôi, Đà-nhiên, chỉ trong lòng vui là đủ”.
Phạm
chí Đà-nhiên lặp lại ba lần mời ăn. Tôn giả
Xá-lê Tử cũng ba lần nói rằng:
“Thôi, thôi, Đà-nhiên, chỉ trong lòng vui là đủ”.
Lúc
đó Phạm chí Đà-nhiên nói rằng:
“Xá-lê Tử, cớ gì vào nhà như thế này mà chẳng chịu
ăn?” Đáp:
“Này Đà-nhiên, ông không tinh tấn lại phạm vào các
giới cấm. Dựa thế vào vua để dối gạt Phạm chí,
Cư só; dựa thế Phạm chí, Cư só để dối gạt vua”.
Phạm
chí Đà-nhiên trả lời rằng:

“Xá-lê Tử, nên biết, nay tôi còn sống tại gia, lấy gia
nghiệp làm bổn phận. Tôi còn phải lo cho mình được
an ổn, cung cấp cha mẹ, săn sóc vợ con, cung cấp nô
tỳ, phải nộp thuế cho vua, thờ tự thiên thần, cúng
tế tổ tiên, và còn phải bố thí cho các Sa-môn,
Phạm chí để sau này còn được sanh lên các cõi
trời, mong được trường thọ, được quả báo an
lạc. Xá-lê Tử, các việc ấy không thể nào bỏ
đi, một mực theo đúng pháp”.
Bấy
giờ Tôn giả Xá-lê Tử bảo rằng:
“Này Đà-nhiên, nay tôi hỏi ông, tùy theo sự hiểu biết
mà trả lời. Phạm chí Đà-nhiên, ông nghó thế nào?
Nếu có người vì cha mẹ mà tạo các việc ác; vì
tạo ác nên khi thân hoại mạng chung, đi thẳng vào
cõi ác, sanh vào địa ngục. Sanh vào địa ngục rồi,
khi ngục tốt bắt trói hành hạ rất khổ sở, người
ấy hướng về phía ngục tốt mà nói thế này: ‘Ngục
tốt, hãy biết cho, chớ hành hạ tôi. Vì sao thế?
Tôi đã vì cha mẹ tạo các nghiệp ác’. Thế nào,
Đà-nhiên, người ấy có thể nào từ ngục tốt mà
thoát khỏi sự khổ sở ấy không?”
Phạm
chí Đà-nhiên trả lời rằng: “Không thể”.

Lại hỏi:
“Này Đà-nhiên, ông nghó thế nào? Nếâu có người vì
vợ con mà tạo các việc ác, vì tạo ác nên khi
thân hoại mạng chung, đi thẳng vào cõi ác, sanh vào
địa ngục. Sanh vào địa ngục rồi, khi ngục tốt bắt
trói hành hạ rất khổ sở, người ấy hướùng về
phía ngục tốt mà nói thế này: ‘Ngục tốt, hãy
biết cho, chớ hành hạ tôi. Vì sao thế? Tôi đã vì
vợ con tạo các nghiệp ác’. Thế nào, Đà-nhiên,
người ấy có thể nào từ ngục tốt mà thoát khỏi
sự khổ sở ấy không?”
Phạm
chí Đà-nhiên trả lời rằng: “Không thể”.

Lại hỏi:
“Này Đà-nhiên, ông nghó thế nào? Nếâu có người vì
nô tỳ mà tạo các việc ác, vì tạo ác nên khi
thân hoại mạng chung, đi thẳng vào cõi ác, sanh vào
địa ngục. Sanh vào địa ngục rồi, khi ngục tốt bắt
trói hành hạ rất khổ sở, người ấy hướùng về
phía ngục tốt mà nói thế này: ‘Ngục tốt, hãy
biết cho, chớ hành hạ tôi. Vì sao thế? Tôi đã vì
nô tỳ tạo các nghiệp ác’. Thế nào, Đà-nhiên,
người ấy có thể nào từ ngục tốt mà thoát khỏi
sự khổ sở ấy không?”
Phạm
chí Đà-nhiên trả lời rằng: “Không thể”.

Lại hỏi:
“Này Đà-nhiên, ông nghó thế nào? Nếâu có người vì
quốc vương, vì thiên thần, vì tổ tiên, vì Sa-môn,
Phạm chí mà tạo các việc ác, vì tạo ác nên khi
thân hoại mạng chung, đi thẳng vào cõi ác, sanh vào
địa ngục. Sanh vào địa ngục rồi, khi ngục tốt bắt
trói hành hạ rất khổ sở, người ấy hướùng về
phía ngục tốt mà nói thế này:
‘Ngục tốt, hãy biết cho, chớ hành hạ tôi. Vì sao
thế? Tôi đã vì quốc vương, vì thiên thần, vì tổ
tiên, vì Sa-môn, Phạm chí mà tạo các nghiệp ác’.
Thế nào, Đà-nhiên, người ấy có thể nào từ
ngục tốt mà thoát khỏi sự khổ sở ấy không?”
Phạm
chí Đà-nhiên trả lời rằng: “Không thể”.

“Này Đà-nhiên, một tộc tánh tử<註 n="434"/>81,
vẫn có thể như pháp, như nghiệp,
như công đức<註 n="435"/>82
mà làm ra tiền của, để tôn trọng kính phụng, hiếu
dưỡng cha mẹ, làm các việc phước đức chớ
chẳng gây nghiệp ác.
Này
Đà-nhiên, nếu một tộc tánh tử như pháp, như
nghiệp, như công đức, mà làm ra tiền của, để tôn
trọng, kính phụng, hiếu dưỡng cha mẹ, làm các việc
phước đức chớ chẳng gây nghiệp ác. Đà-nhiên,
nếu một tộc tánh tử như pháp, như nghiệp, như công
đức mà làm ra tiền của, để tôn trọng kính phụng,
hiếu dưỡng cha mẹ, làm các việc phước đức chớ
chẳng gây nghiệp ác, người ấy được cha mẹ thương
yêu và nói thế này: ‘Mong cho con được mạnh khỏe,
sống lâu vô cùng. Vì sao thế? Vì ta nhờ con nên
được an ổn khoái lạc’. Này Đà-nhiên, nếu người
nào được cha mẹ thương yêu rất mực, đức người
đó ngày càng tăng thêm, không bao giờ suy giảm.
“Này Đà-nhiên, một tộc tánh tử, vẫn có thể như pháp,
như nghiệp, như công đức mà làm ra tiền của, yêu
thương và săn sóc vợ con, làm các nghiệp phước
đức chớ chẳng gây nghiệp ác.
“Này Đà-nhiên, nếu một tộc tánh tử như pháp, như
nghiệp, như công đức, mà làm ra tiền của, yêu
thương và săn sóc vợ con, làm các nghiệp phước
đức chớ chẳng gây nghiệp ác, thì người ấy được
vợ con tôn trọng, và nói thế này: ‘Mong cho tôn
trưởng được mạnh khỏe, sống lâu vô cùng. Vì sao
thế? Vì chúng tôi nhờ tôn trưởng nên được an
ổn khoái lạc’. Này Đà-nhiên, nếu người nào
được vợ con tôn trọng rất mực, đức người đó
ngày càng tăng thêm, không bao giờ suy giảm.
“Này Đà-nhiên, một tộc tánh tử, vẫn có thể như pháp,
như nghiệp, như công đức mà làm ra tiền của, yêu
thương, chu cấp và săn sóc nô tỳ, làm các nghiệp
phước đức chớ chẳng gây nghiệp ác.
“Này Đà-nhiên, nếu một tộc tánh tử như pháp, như
nghiệp, như công đức, mà làm ra tiền của, yêu
thương, chu cấp và săn sóc nô tỳ, làm các nghiệp
phước đức chớ chẳng gây nghiệp ác, thì người
ấy được nô tỳ tôn trọng, và nói thế này: ‘Mong
cho đại gia được mạnh khỏe, sống lâu vô cùng. Vì
sao thế? Vì chúng tôi nhờ đại gia nên được an
ổn’. Này Đà-nhiên, nếu người nào được nô
tỳ tôn trọng rất mực, đức người đó ngày càng
tăng thêm, không bao giờ suy giảm.
“Này Đà-nhiên, một tộc tánh tử, vẫn có thể như pháp,
như nghiệp, như công đức mà làm ra tiền của, tôn
trọng cúng dường các vị Sa-môn, Phạm chí, làm các
nghiệp phước đức chớ chẳng gây nghiệp ác.
“Này Đà-nhiên, nếu một tộc tánh tử như pháp, như
nghiệp, như công đức, mà làm ra tiền của, tôn
trọng cúng dường các vị Sa-môn, Phạm chí, làm các
nghiệp phước đức chớ chẳng gây nghiệp ác, thì
người ấy được các Sa-môn, Phạm chí yêu mến rất
mực, và nói thế này: ‘Mong cho thí chủ được
mạnh khỏe, sống lâu vô cùng. Vì sao thế? Vì chúng
tôi nhờ thí chủ nên được an hưởng khoái lạc’.
Này Đà-nhiên, nếu người nào được các Sa-môn,
Phạm chí yêu mến rất mực, đức người đó ngày
càng tăng thêm, không bao giờ suy giảm”.
Bấy
giờ Phạm chí Đà-nhiên liền từ chỗ ngồi đứng
dậy, trịch vai sửa áo, chắp tay hướng về phía
Xá-lê Tử thưa rằng:
“Thưa Tôn giả Xá-lê Tử, tôi có người vợ yêu tên
là Đoan Chánh<註 n="436"/>83.Tôi vì say mê nó nên đã buông lung, tạo quá nhiều
ác nghiệp tội lỗi. Thưa Tôn giả Xá-lê Tửû, bắt
đầu từ đây tôi bỏ người vợ Đoan Chánh kia, xin
quy y với Tôn giả Xá-lê Tử”.
Tôn
giả Xá-lê Tử trả lời rằng:
“Này Đà-nhiên, ông chớ quy y tôi. Ông nên quy y nơi Phật
là Đấng mà tôi quy y”.
Phạm
chí Đà-nhiên thưa rằng:
“Thưa Tôn giả Xá-lê Tử, từ hôm nay tôi xin quy y Phật,
Pháp và Chúng Tỳ-kheo. Cúi mong Tôn giả Xá-lê Tử
nhận tôi làm Ưu-bà-tắùc của Phật; trọn đời xin
tự quy y cho đến mạng chung”.
Thế
rồi Tôn giả Xá-lê Tử thuyết pháp cho Phạm chí
Đà-nhiên, khuyên bảo, khích lệ, thành tựu hoan hỷ.
Sau khi dùng vô lượng phương tiện để thuyết pháp
khuyên bảo, khích lệ, thành tựu hoan hỷ. Ngài liền
từ chỗ ngồi đứng dậy đi đến thành Vương xá.
Ở
đây được vài ngày, ngài xếp y, ôm bát rời
thành Vương xá ra đi, đến Nam sơn<註 n="437"/>84,
trụ trong rừng Thi-nhiếp-hòa<註 n="438"/>85,
thuộc phía Bắc thôn Nam sơn.
Bấy
giờ có một vị Tỳ-kheo đi đến thành Vương xá. Ở
đây được vài ngày, xếp y ôm bát từ thành Vương
xá ra đi, đến Nam sơn cũng trụ trong rừng
Thi-nhiếp-hòa, thuộc phía Bắc thôn Nam sơn.
Rồi
vị Tỳ-kheo ấy đi đến chỗ Tôn giả Xá-lê Tử, cúi
đầu đảnh lễ dưới chân rồi ngồi sang một bên.
Tôn giả Xá-lê Tử hỏi rằng:
“Hiền giả từ nơi nào tới đây và du hành ở đâu?”

Tỳ-kheo ấy trả lời rằng:
“Bạch Tôn giả Xá-lê Tử, tôi từ thành Vương xá đi
đến đây và du hành ở thành Vương xá”.
Lại hỏi rằng:
“Hiền giả ngài có biết Phạm chí Đà-nhiên ở thành Vương
xá, vốn là bạn của tôi xưa kia lúc tôi chưa xuất
gia không?” “Thưa có biết”.
Lại hỏi rằng:
“Này hiền giả, Phạm chí Đà-nhiên ở thành Vương xá,
thân thể có được an khang khỏe mạnh, không bệnh
tật, đi lại thoải mái, khí lực bình thường và có
thường thăm viếng Đức Phật và mong muốn được
nghe pháp không?”
Trả lời rằng:
“Bạch Tôn giả Xá-lợi-phất, Phạm chí Đà-nhiên thường
đến thăm viếng Đức Phật và mong muốn được nghe
pháp; nhưng không được khỏe mạnh, khí lực dần
dần suy yếu. Vì sao vậy? Bạch Tôn giả Xá-lê Tử,
hiện giờ Phạm chí Đà-nhiên mang tật bệnh rất khốn
khổ, nguy hiểm khôn chừng, do đó có thể mạng chung”.
Tôn
giả Xá-lê Tử nghe xong lời ấy, liền xếp y ôm bát
rời Nam sơn ra đi, đến thành Vương xá, trú trong
rừng Trúc, vườn Ca-lan-đa. Bấy giờ đêm đã qua,
vào lúc sáng sớm, Tôn giả Xá-lê Tử khoác y, ôm
bát đi đến nhà Phạm chí Đà-nhiên. Phạm chí
Đà-nhiên từ đằng xa trông thấy Tôn giả Xá-lê
Tử đi đến, muốn rời giường đứng dậy. Tôn giả
Xá-lê Tử thấy Phạm chí Đà-nhiên muốn rời
giường đứng dậy, liền ngăn ông ấy rằng:
“Này Phạm chí Đà-nhiên, ông cứ nằm, đừng đứng dậy.
Đã có giường khác đây, rồi tôi sẽ ngồi riêng”.
Bấy
giờ Tôn giả Xá-lê Tử liền ngồi xuống giường
ấy, rồi bảo rằng:
“Hôm nay bệnh tình ra sao? Ăn uống được nhiều ít? Sự đau
đớn bớt dần, không đến nỗi tăng thêm chăng?”
Đà-nhiên trả lời rằng:
“Bệnh tình con rất là khốn đốn, ăn uống chẳng được gì
cả; đau đớn chỉ tăng thêm mà không thấy giảm bớt
tí nào. Thưa Tôn giả Xá-lê Tử, giống như người
lực só đem con dao bén nhọn đâm vào đầu, chỉ sanh
sự khốn khổ quá mức thôi. Đầu con hôm nay cũng
nhức nhối giống như vậy. Thưa Tôn giả Xá-lê Tử,
cũng như lực só lấy sợi dây thừng chắt đem quấn
riết chung quanh đầu, chỉ sanh sự khốn khổ quá mức.
Đầu con hôm nay cũng nhức nhối giống như vậy. Thưa
Tôn giả Xá-lê Tử, cũng như người mổ trâu, đem
con dao bén mổ bụng trâu, chỉ sanh sự đau đớn quá
mức. Bụng con hôm nay cũng quặn đau giống như vậy.
Thưa Tôn giả Xá-lê Tử, cũng như hai lực só bắt
một người ốm yếu đem nướng trên ngọn lửa, chỉ
sanh ra sự đau khổ đến cùng cực. Thân thể con hôm
nay đau đớn, cả mình sanh ra khổ sở, chỉ tăng thêm
chớ không giảm bớt; cũng giống như vậy”.
Tôn
giả Xá-lê Tử bảo rằng:
“Này Đà-nhiên, bây giờ tôi hỏi ông, tùy sự hiểu
biết mà ông trả lời. Này Phạm chí Đà-nhiên, địa
ngục và súc sanh, nơi nào tốt đẹp hơn?”
Đà-nhiên trả lời rằng:
“Súc sanh tốt đẹp hơn”.
Lại hỏi rằng:
“Này Đà-nhiên, súc sanh và ngạ quỉ, loài nào tốt đẹp
hơn?”
Đà-nhiên trả lời rằng:
“Ngạ quỉ tốt đẹp hơn”.
Lại hỏi rằng:
“Này Đà-nhiên, ngạ quỉ và loài người, loài nào tốt
đẹp hơn?”
Đà-nhiên trả lời rằng:
“Loài người tốt đẹp hơn”.
Lại hỏi rằng:
“Này Đà-nhiên, người và Tứ vương thiên, cõi nào tốt
đẹp hơn?”
Đà-nhiên trả lời rằng:
“Tứ thiên vương tốt đẹp hơn”.
Lại hỏi rằng:
Này
Đà-nhiên, Tứ vương thiên và Tam thập tam thiên,
cõi nào tốt đẹp?
Đà-nhiên trả lời rằng:
“Tam thập tam thiên tốt đẹp hơn”.
Lại hỏi rằng:
“Tam thập tam thiên với Diệm ma thiên cõi nào tốt đẹp
hơn?”
Đà-nhiên trả lời rằng:
“Diệâm ma thiên tốt đẹp hơn.”
Lại hỏi rằng:
“Này Đà-nhiên, Diệâm ma thiên với Đâu-suất-đà thiên,
cõi nào tốt đẹp hơn?”
Đà-nhiên trả lời rằng:
“Đâu-suất-đà
thiên tốt đẹp hơn”.
Lại hỏi rằng:

“Này Đà-nhiên, Đâu-suất-đà thiên với Hóa lạc thiên
cõi nào tốt đẹp hơn?”
Đà-nhiên trả lời rằng:
“Hóa lạc thiên tốt đẹp hơn”.
Lại hỏi rằng:
“Này Đà-nhiên, Hóa lạc thiên với Tha hóa lạc thiên,
cõi nào tốt đẹp hơn?”
Đà-nhiên trả lời rằng:
“Này Đà-nhiên, Tha hóa lạc thiên với Phạm thiên cõi
nào tốt đẹp hơn?”
Đà-nhiên trả lời rằng:
“Phạm thiên là tốt đẹp hơn cả. Phạm thiên là tối thắng”.
Tôn
giả Xá-lê Tử bảo rằng:
“Đức Thế Tôn là bậc tri kiến, là Như Lai, Vô Sở Trước,
Đẳng Chánh Giác, có nói
về bốn Phạm thất<註 n="439"/>86.Nếu một tộc tánh nam tử hay một tộc tánh nữ nào
tu tập nhiều, đoạn dục, xả niệm tưởng về dục,
khi thân hoại mạng chung sẽ sanh lên cõi Phạm thiên.
Những gì là bốn?
“Này Đà-nhiên, Thánh đệ tử đa văn có tâm câu hữu
với từ, biến mãn một phương, thành tựu và an
trụ. Cũng vậy, với hai, ba bốn phương, tứ duy và
thượng hạ, thấu khắp tất cả, tâm câu hữu với
từ, không kết, không oán, không sân hận, không
não hại, bao la, quảng đại, vô lượng, khéo tu tập,
biến mãn khắp tất cả thế gian, thành tựu và an
trụ. Cũng vậy, tâm câu hữu với bi, hỷ; với xả,
biến mãn một phương, thành tựu và an trụ. Cũng
vậy, với hai, ba bốn phương, tứ duy và thượng hạ,
thấu khắp tất cả, tâm câu hữu với từ, không
kết, không oán, không sân hận, không não hại, bao
la, quảng đại, vô lượng, khéo tu tập, biến mãn
khắp tất cả thế gian, thành tựu và an trụ.
Đà-nhiên, đó là Đức Thế Tôn, là Bậc Tri Kiến,
là Như Lai, Vô Sở Trước, Đẳng Chánh Giác, có
nói về bốn Phạm thất. Nếu một tộc tánh nam tử
hay một tộc tánh nữ nào tu tập nhiều, đoạn dục,
xả niệm tưởng về dục, khi thân hoại mạng chung sẽ
sanh lên cõi Phạm thiên”.
Bấy
giờ, sau khi giáo hóa cho Đà-nhiên, nói về pháp
Phạm thiên, Tôn giả Xá-lê Tử từ chỗ ngồi đứng
dậy mà đi. Tôn giả Xá-lê Tử từ thành Vương xá
đi, chưa đến Trúc lâm vườn Ca-lan-đa, đang nửa
đường ấy, Phạm chí Đà-nhiên do tu tập bốn Phạm
thất, đoạn dục, xả dục niệm, thân hoại mạng chung
sanh lên cõi Phạm thiên.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn đang thuyết pháp cho vô lượng
đại chúng đang vây quanh trước sau. Đức Thế Tôn
thấy Tôn giả Xá-lê Tử từ đàng xa đi tới, nói
với các thầy Tỳ-kheo rằng:
“Tỳ-kheo Xá-lê Tử là bậc thông tuệ, tốc tuệ, tiệp tuệ,
lợi tuệ, quảng tuệ, thâm tuệ, xuất yếu tuệ, minh
đạt tuệ, biện tài tuệ<註 n="440"/>87;
Tỳ-kheo Xá-lê Tử đã thành tựu thật tuệ.
Tỳ-kheo Xá-lê Tử đã giáo hóa Phạm chí Đà-nhiên,
nói về Phạm thiên rồi mới về đây. Nếu lại giáo
hóa cao hơn nữa thì người kia mau biết pháp, như
pháp<註 n="441"/>88”.

Bấy
giờ Tôn giả Xá-lê Tử đi đến chỗ Phật, cúi
đầu đảnh lễ dưới chân rồi ngồi sang một bên.
Đức Thế Tôn bảo rằng:
“Này Xá-lê Tử, vì sao ông không giáo hóa Phạm chí
Đà-nhiên bằng một pháp cao hơn Phạm thiên? Nếu ông
giáo hóa cao hơn thì người kia sẽ mau biết pháp, như pháp”.
Tôn
giả Xá-lê Tử thưa rằng:
“Bạch Thế Tôn, các Phạm chí từ lâu đời ái trước
Phạm thiên, ưa thích Phạm thiên, cho Phạm thiên là
rốt ráo, Phạm thiên là tôn quý, thật có Phạm
thiên là Phạm thiên của ta. Do đó, bạch Thế Tôn,
nên con đã giáo hóa như vậy”.
Phật
thuyết như vậy. Tôn giả Xá-lê Tử và vô lượng
trăm nghìn đại chúng, sau khi nghe Phật thuyết, hoan hỷ phụng hành.

<詞 id="513261270">28.KINH GIÁO HÓA BỆNH<註 n="442"/>89</詞>
Tôi nghe như vầy:

Một
thời Phật du hóa tại nước Xá-vệ, trong rừng
Thắng lâm, vườn Cấp cô độc<註 n="443"/>90.

Bấy
giờ Trưởng giả Cấp Cô Độc<註 n="444"/>91
mang bệnh hiểm nghèo. Lúc ấy Trưởng giả Cấp Cô
Độc bảo sứ giả rằng:

“Ngươi hãy đi đến chỗ Đức Phật, vì ta mà đảnh lễ dưới
chân Đức Thế Tôn hỏi thăm sức khỏe, xem Thánh
thể có được an khang, khỏe mạnh, không bệnh tật,
đi đứng thoải mái, khí lực có được bình thường
không? Rồi nói như vầy: ‘Trưởng giả Cấp Cô Độc
cúi đầu đảnh lễ dưới chân Phật, thăm hỏi Đức
Thế Tôn Thánh thể có được an khang, khỏe mạnh,
không bệnh tật, đi đứng thoải mái, khí lực có
được bình thường không?’ Sau khi ngươi đã vì ta
mà thăm hỏi Đức Thế Tôn rồi hãy đi đến chỗ
Tôn giả Xá-lê Tử, hãy vì ta mà đảnh lễ dưới
chân ngài rồi hỏi thăm Tôn giả xem Thánh thể có
được an khang, khỏe mạnh, không bệnh tật, đi đứng
thoải mái, khí lực có được bình thường không?
Rồi nói như vầy: ‘Trưởng giả Cấp Cô Độc cúi
đầu đảnh lễ dưới chân Tôn giả Xá-lê Tử,
thăm hỏi Thánh thể có được an khang, khỏe mạnh,
không bệnh tật, đi đứng thoải mái, khí lực có
được bình thường không? Bạch Tôn giả Xá-lê Tử,
Trưởng giả Cấp Cô Độc đang mang bệnh tật rất
hiểm nghèo, nay đã đến hồi nguy kịch. Trưởng giả
Cấp Cô Độc với tâm chí thiết rất muốn được
gặp Tôn giả Xá-lê Tử, nhưng cơ thể quá yếu đuối
không còn chút khí lực để đi đến chỗ Tôn giả
Xá-lê Tử được. Lành thay, Tôn giả Xá-lê Tử,
xin ngài hãy vì lòng từ, mong ngài đến nhà Trưởng
giả Cấp Cô Độc’.”
Bấy
giờ, sau khi vâng lời dạy của Trưởng giả Cấp Cô
Độc, sứ giả liền đi đến chỗ Đức Phật, cúi
đầu đảnh lễ dưới chân Đức Phật rồi đứng
sang một bên thưa rằng:
“Bạch Thế Tôn, Trưởng giả Cấp Cô Độc cúi đầu đảnh
lễ dưới chân Phật, thăm hỏi Đức Thế Tôn Thánh
thể có được an khang, khỏe mạnh, không bệnh tật,
đi đứng thoải mái, khí lực có được bình thường
không?

Đức
Thế Tôn bảo sứ giả rằng:

“Mong cho Trưởng giả Cấp Cô Độc an hưởng khoái lạc.
Mong cho chư Thiên, A-tu-la, Kiền-tháp-hòa, La-sát<註 n="445"/>92
và các chủng lại khác, thân thể được an ổn khoái lạc”.
Bấy
giờ sứ giả nghe Phật dạy như thế, ghi nhớ kỹ,
cúi đầu đảnh lễ dưới chân Phật, đi quanh ba vòng,
rồi đi đến Tôn giả Xá-lê Tử, cúi đầu đảnh
lễ rồi ngồi sang một bên và thưa rằng:
“Bạch Tôn giả Xá-lê Tử, Trưởng giả Cấp Cô Độc cúi
đầu đảnh lễ dưới chân ngài, xin thăm hỏi Tôn
giả Thánh thể có được an khang, khỏe mạnh, không
bệnh tật, đi đứng thoải mái, khí lực có được
bình thường không? Bạch Tôn giả Xá-lê Tử, Trưởng
giả Cấp Cô Độc đang mang bệnh tật rất hiểm nghèo,
nay đã đến hồi nguy kịch. Trưởng giả Cấp Cô Độc
với tâm chí thiết rất muốn được gặp Tôn giả
Xá-lê Tử, nhưng cơ thể quá yếu đuối, không còn
chút khí lực để đi đến chỗ Tôn giả Xá-lê Tử
được. Lành thay, Tôn giả Xá-lê Tử, xin ngài hãy
vì lòng từ, mong ngài đến nhà Trưởng giả Cấp Cô Độc”.
Tôn
giả Xá-lê Tử liền im lặng nhận lời. Bấy giờ
sứ giả biết Tôn giả Xá-lê Tử đã im lặng nhận
lời, liền từ chỗ ngồi đứng dậy, đi quanh ba vòng rồi ra về.
Sau
khi đêm đã qua, vào lúc sáng sớm, Tôn giả Xá-lê
Tử khoác y, ôm bát đi đến nhà Trưởng giả Cấp
Cô Độc. Trưởng giả Cấp Cô Độc thấy Tôn giả
Xá-lê Tử từ đàng xa đi đến, muốn từ giường
ngồi dậy. Tôn giả Xá-lê Tử thấy Trưởng giả
Cấp Cô Độc muốn từ giường ngồi dậy, liền cản lại rằng:
“Này Trưởng giả, chớ ngồi dậy. Còn giường khác đây,
tôi sẽ ngồi riêng”.
Tôn
giả Xá-lê Tử liền ngồi lên giường ấy, rồi hỏi rằng:
“Bệnh trạng của Trưởng giả hôm nay thế nào? Ăn uống
được nhiều ít? Sự đau đớn giảm dần không đến
nỗi tăng thêm chăng?”
Trưởng
giả Cấp Cô Độc trả lời rằng:
“Bệnh tình của con rất nguy kịch, ăn uống chẳng được gì
cả. Sự đau đớn chỉ tăng thêm chứ không thấy
giảm bớt chút nào”.
Tôn
giả Xá-lê Tử bảo rằng:
“Này Trưởng giả chớ sợ<註 n="446"/>93.Vì sao vậy? Vì nếu là kẻ phàm phu ngu si, thành tựu
bất tín, thì khi thân hoại mạng chung sẽ đi thẳng đến
ác xứ, sanh vào địa ngục. Còn Trưởng giả ngày
nay không hề có sự bất tín, mà chỉ có sự thượng
tín. Do thượng tín ấy Trưởng giả sẽ diệt được
sự đau nhức khổ sở, lại sanh ra khoái lạc vô
cùng; hoặc do thượng tín ấy sẽ chứng quả
Tư-đà-hàm hay quả A-na-hàm vì Trưởng giả vốn đã
chứng quả Tu-đà-hoàn.
“Trưởng giả chớ sợ. Vì sao vậy? Vì nếu là kẻ phàm phu ngu
si do ác giới, thì khi thân hoại mạng chung sẽ đi
thẳng đến ác xứ, sanh vào địa ngục. Còn Trưởng
giả không hề có ác giới, mà Trưởng giả chỉ có
thiện giới. Do thiện giới ấy Trưởng giả sẽ diệt
được sự đau nhức khổ sở, lại sanh ra khoái lạc
vô cùng; hoặc do thiện giới ấy sẽ chứng quả
Tư-đà-hàm hay quả A-na-hàm vì trưởng giả vốn đã
chứng quả Tu-đà-hoàn.

“Trưởng giả chớ sợ. Vì sao vậy? Vì nếu là kẻ phàm phu ngu
si không có đa văn, thì khi thân hoại mạng chung sẽ
đi thẳng đến ác xứ, sanh vào địa ngục. Còn Trưởng
giả không hề có sự không đa văn. Do đa văn ấy
Trưởng giả sẽ diệt được sự đau nhức khổ sở,
lại sanh ra khoái lạc vô cùng; hoặc do đa văn ấy sẽ
chứng quả Tư-đà-hàm hay quả A-na-hàm vì Trưởng
giả vốn đã chứng quả Tu-đà-hoàn.

“Trưởng giả chớ sợ. Vì sao vậy? Vì nếu là kẻ phàm phu ngu
si nhân có sự xan tham, thì khi thân hoại mạng chung
sẽ đi thẳng đến ác xứ, sanh vào địa ngục. Còn
Trưởng giả không hề có xan tham mà chỉ có huệ thí.
Do huệ thí ấy Trưởng giả sẽ diệt được sự đau
nhức khổ sở, lại sanh ra khoái lạc vô cùng; hoặc
do huệ thí ấy sẽ chứng quả Tư-đà-hàm hay quả
A-na-hàm vì Trưởng giả vốn đã chứng quả Tu-đà-hoàn.

“Trưởng giả chớ sợ. Vì sao vậy? Vì nếu là kẻ phàm phu ngu
si nhân có ác tuệ, thì khi thân hoại mạng chung sẽ
đi thẳng đến ác xứ, sanh vào địa ngục. Còn Trưởng
giả không hề có ác tuệ mà chỉ có thiện tuệ. Do
thiện tuệ ấy Trưởng giả sẽ diệt được sự đau
nhức khổ sở, lại sanh ra khoái lạc vô cùng; hoặc
do thiện tuệ ấy sẽ chứng quả Tư-đà-hàm hay quả
A-na-hàm vì Trưởng giả vốn đã chứng quả Tu-đà-hoàn.

“Này Trưởng giả chớ sợ. Vì sao vậy? Vì nếu là kẻ
phàm phu ngu si nhân có tà kiến, thì khi thân hoại
mạng chung sẽ đi thẳng đến ác xứ, sanh vào địa
ngục. Còn Trưởng giả không hề có tà kiến mà chỉ
có chánh kiến. Do chánh kiến ấy Trưởng giả sẽ
diệt được sự đau nhức khổ sở, lại sanh ra khoái
lạc vô cùng; hoặc do chánh kiến ấy sẽ chứng quả
Tư-đà-hàm hay quả A-na-hàm vì Trưởng giả vốn đã
chứng quả Tu-đà-hoàn.

“Trưởng giả chớ sợ. Vì sao vậy? Vì nếu là kẻ phàm phu ngu
si nhân có tà chí<註 n="447"/>94,
thì khi thân hoại mạng chung sẽ đi thẳng đến ác xứ,
sanh vào địa ngục. Còn Trưởng giả không hề có tà
chí mà chỉ có chánh chí. Do chánh chí ấy Trưởng
giả sẽ diệt được sự đau nhức khổ sở, lại
sanh ra khoái lạc vô cùng; hoặc do chánh chí ấy sẽ
chứng quả Tư-đà-hàm hay quả A-na-hàm vì Trưởng
giả vốn đã chứng quả Tu-đà-hoàn.
“Trưởng giả chớ sợ. Vì sao vậy? Vì nếu là kẻ phàm phu ngu
si nhân có tà giải, thì khi thân hoại mạng chung sẽ
đi thẳng đến ác xứ, sanh vào địa ngục. Còn Trưởng
giả không hề có tà giải mà chỉ có chánh giải. Do
chánh giải ấy Trưởng giả sẽ diệt được sự đau
nhức khổ sở, lại sanh ra khoái lạc vô cùng; hoặc
do chánh giải ấy sẽ chứng quả Tư-đà-hàm hay quả
A-na-hàm vì Trưởng giả vốn đã chứng quả Tu-đà-hoàn.
“Trưởng giả chớ sợ. Vì sao vậy? Vì nếu là kẻ phàm phu ngu
si nhân có tà thoát, thì khi thân hoại mạng chung sẽ
đi thẳng đến ác xứ, sanh vào địa ngục. Còn Trưởng
giả không hề có tà thoát mà chỉ có chánh thoát.
Do chánh thoát ấy Trưởng giả sẽ diệt được sự
đau nhức khổ sở, lại sanh ra khoái lạc vô cùng;
hoặc do chánh thoát ấy sẽ chứng quả Tư-đà-hàm
hay quả A-na-hàm vì Trưởng giả vốn đã chứng quả Tu-đà-hoàn.
“Trưởng giả chớ sợ. Vì sao vậy? Vì nếu là kẻ phàm phu ngu
si nhân có tà trí, thì khi thân hoại mạng chung sẽ đi
thẳng đến ác xứ, sanh vào địa ngục. Còn Trưởng
giả không hề có tà trí mà chỉ có chánh trí. Do
chánh trí ấy Trưởng giả sẽ diệt được sự đau
nhức khổ sở, lại sanh ra khoái lạc vô cùng; hoặc
do chánh trí ấy sẽ chứng quả Tư-đà-hàm hay quả
A-na-hàm vì trưởng giả vốn đã chứng quả Tu-đà-hoàn”.
Bấy
giờ bệnh trạng của Trưởng giả Cấp Cô Độc liền
được thuyên giảm, bình phục như cũ<註 n="448"/>95,
từ chỗ nằm ngồi dậy, khen Tôn giả Xá-lê Tử rằng:
“Lành thay! Lành thay! Ngài thuyết pháp cho bệnh nhân, thật
kỳ diệu, thật hy hữu. Thưa Tôn giả Xá-lê Tử, khi
con nghe xong bài pháp giáo hóa cho bệnh nhân ấy liền
chấm dứt thống khổ, lại sanh khoái lạc vô cùng.
Bạch Tôn giả Xá-lê Tử, bây giờ bệnh con đã
thuyên giảm hẳn, bình phục như cũ. Bạch Tôn giả
Xá-lê Tử, trước kia nhân có chút việc cần làm,
con đi đến thành Vương xá, tạm trú trong nhà một
Trưởng giả<註 n="449"/>96.Lúc ấy vị Trưởng giả kia buổi sáng hôm sau sẽ
cúng dường cơm cho Đức Phật và Chúng Tỳ-kheo. Bấy
giờ qua đêm ấy, lúc trời gần sáng, vị Trưởng
giả kia sai con cháu, nô tỳ, sứ giả và quyến thuộc:
‘Các ngươi hãy dậy sớm, cùng nhau bày biện, trang
hoàng’. Những người kia đều vâng lời, cùng nhau
xếp việc bếp núc, bày biện cỗ bàn với những
loại ngon đẹp. Còn Trưởng giả đích thân trải bày
một chỗ ngồi cao, trang nghiêm vô lượng.
“Thưa Tôn giả Xá-lê Tử, sau khi thấy vậy, con liền nghó
thế này: ‘Hôm nay vị Trưởng giả này có việc hôn
nhân hay lễ hội rước dâu, hay việc thỉnh Quốc vương
hay việc mời Đại thần, mà lại sắm sửa tiệc cơm,
mở cuộc đãi đằng lớn như vậy?’
“Bạch Tôn giả Xá-lê Tử, suy nghó như vậy rồi, con liền
hỏi vị Trưởng giả kia rằng:
“– Ông vì việc hôn nhân hay vì lễ hội rước dâu, việc
thỉnh Quốc vương hay việc mời Đại thần, mà lại
sắm sửa tiệc cơm, mở cuộc đãi đằng lớn như
vậy?
“Lúc ấy vị Trưởng giả kia liền trả lời con rằng:
“– Tôi không phải vì việc hôn nhân, việc thỉnh Quốc vương
hay việc mời Đại thần, nhưng tôi sắm sửa tiệc
cơm, thi thiết cuộc đại thí, vì sáng nay tôi sẽ cúng
cơm cho Đức Phật và chúng Tỳ-kheo.
“Bạch Tôn giả Xá-lê Tử, vì con chưa từng được nghe
danh hiệu Đức Phật, nên khi nghe rồi toàn thân lông
dựng ngược. Con lại hỏi rằng:
“– Trưởng giả nói Phật, vậy thế nào là Phật?
“Lúc ấy vị Trưởng giả kia trả lời con rằng:
“– Ông chưa được nghe sao? Có vị dòng dõi họ Thích, từ
giã dòng họ Thích, cạo bỏ râu tóc, khoác y ca-sa,
với lòng tin chí thiết, lìa bỏ gia đình, sống không
gia đình, xuất gia học đạo, chứùng quả Vô thượng
Chánh đẳng chánh giác. Vị ấy được gọi là Phật.

“Con lại hỏi rằng:
“– Trưởng giả vừa nói chúng<註 n="450"/>97.Vậy thế nào là đại chúng?
“Bấy giờ vị Trưởng giả kia trả lời con rằng:
“– Còn có rất nhiều vị, có dòng họ và tông tộc khác
nhau, cạo bỏ râu tóc, khoác y ca-sa, với lòng tin chí
thiết, lìa bỏ gia đình, sống không gia đình, để theo
Phật đạo. Đó gọi là Chúng. Đức Phật và chúng
ấy, tôi sắp thỉnh đến.
“Bạch Tôn giả Xá-lê Tử, con lại hỏi vị Trưởng giả ấy rằng:
“– Đức Thế Tôn bây giờ đang ở nơi nào? Tôi muốn đi đến thăm.
“Bấy giờ vị Trưởng giả kia trả lời con rằng:
“– Đức Thế Tôn hiện đang ở thành Vương xá, trong rừng
Trúc, vườn Ca-lan-đa. Ông có muốn đến đó thì tùy ý.
“Bạch Tôn giả Xá-lê Tử, lúc ấy con nghó thế này: “Mong
cho mau sáng để nhanh chóng đi đến thăm Phật. Bạch
Tôn giả Xá-lê Tử, bấy giờ với tâm chí thành,
con muốn đến thăm Phật, nên lúc đang đêm ấy mà
tưởng đã sáng rồi, liền từ nhà vị Trưởng giả
kia ra đi, đến trạm dừng nơi cổng thành<註 n="451"/>98.Bấy giờ tại trạm dừng nơi cổng thành có hai người
lính gác, một người gác đầu hôm thì cho hành
khách bên ngoài vào thành, không làm trở ngại gì,
một người gác cuối đêm thì cho hành khách ở
trong thành đi ra cũng không làm trở ngại gì. Thưa
Tôn giả Xá-lê Tử, con lại nghó thế này: ‘Đêm
hãy còn chưa sáng lắm. Vì sao vậy? Vì ở tại cổng
thành có hai người lính gác; một người gác đầu
hôm thì cho hành khách bên ngoài vào thành, không
làm trở ngại gì; một người gác cuối đêm thì cho
hành khách ở trong thành đi ra cũng không làm trở
ngại gì’. Thưa Tôn giả Xá-lê Tử, con vượt qua
trạm dừng chân ở cửa thành để đi ra bên ngoài
không lâu, ánh sáng biến mất và trời tối hẳn
lại. Bạch Tôn giả Xá-lê Tử, toàn thân lông dựng
ngược, con liền sợ hãi, mong sao đừng có người
nào hay loài phi nhân đến xúc nhiễu con. Bấy giờ,
tại trại dừng chân ở cửa thành có một vị
trời<註 n="452"/>99,
từ thành Vương xá đến Trúc lâm, vườn Ca-lan-đà,
ánh sáng tỏa chiếu khắp nơi, đến bảo con rằng:
‘Này Trưởng giả, chớ sợ. Vì sao vậy? Tôi kiếp
trước đây vốn là bằng hữu của ông, tên thật
là Mật Khí<註 n="453"/>100,
vào lúc còn trẻ tuổi chúng ta rất yêu mến nhau.
Này Trưởng giả, thuở xưa ấy, tôi đi đến chỗ
Tôn giả Đại Mục-kiền-liên, cúi đầu đảnh lễ
dưới chân rồi ngồi sang một bên. Tôn giả Đại
Mục-kiền-liên thuyết pháp cho tôi, khuyên bảo, khích
lệ, thành tựu hoan hỷ. Sau khi dùng vô lượng phương
tiện để thuyết pháp,
khuyên bảo, khích lệ, thành tựu hoan hỷ cho tôi rồi,
ngài ban cho tôi pháp ba tự quy, và trao cho năm giới.
Này Trưởng giả, tôi do ba tự quy y và thọ trì năm
giới, nên khi thân hoại mạng chung sanh lên trời Tứ
vương thiên, sống ở trong trạm dừng tại cổng thành
này. Trưởng giả hãy đi mau lên, Trưởng giả hãy
đi vội lên, quả thật đi tốt hơn là đứng lại.

“Vị trời ấy nói lên bài kệ để khuyên con như sau:
“Được trăm ngựa, nữ tỳ,

Trăm xe đầy châu báu;

Không
bằng phần mười sáu

Một
bước đi đến Phật.

Trăm
voi trắng tối thượng,

Thắng
yên cương vàng bạc;

Không
bằng phần mười sáu
Một
bước đi đến Phật.

Trăm nữ nhân đẹp đẽ,
Đeo
chuỗi ngọc tràng hoa;
Không
bằng phần mười sáu,
Một
bước đi đến Phật.
Chuyển
luân vương kính trọng
Báu
ngọc nữ bậc nhất;
Không
bằng phần mười sáu,
Một
bước đi đến Phật.
“Vị trời nói tụng xong, rồi khuyên con rằng:
“– Này Trưởng giả, đi nhanh lên. Này Trưởng giả, đi nhanh
lên. Quả thật đi tốt hơn đứng lại.
“Bạch Tôn giả Xá-lê Tử, con lại nghó thế này: ‘Đức
Phật có ân đức che chở bao trùm. Pháp và Chúng
Tỳ-kheo cũng có ân đức bao trùm. Vì sao vậy, cho
đến bậc trời cũng muốn ta đến yết kiến’. Bạch
Tôn giả Xá-lê Tử, con do ánh sáng ấy mà đi đến
Trúc lâm, vườn Ca-lan-đa.
Bấy giờ đêm còn chưa sáng tỏ, Đức Thế Tôn từ
thiền thất đi ra, kinh hành ở khoảng đất trống để
chờ con. Bạch Tôn giả Xá-lê Tử, từ xa con trông
thấy Đức Thế Tôn đẹp đẽ trang nghiêm như mặt
trăng giữa các vì tinh tú, ánh sáng chói lọi rực
rỡ, sáng rực như tòa núi toàn vàng, đầy đủ
tướng tốt, oai thần vời vợi, các căn tịch tónh,
chẳng có gì che khuất, thành tựu điều ngự, tức
tâm tónh mặc. Con thấy rồi liền hoan hỷ đi đến
trước Đức Phật, đảnh lễ sát dưới chân, rồi
kinh hành theo Ngài, theo pháp của bậc Trưởng giả mà
nói bài tụng thăm hỏi rằng:
“Thế Tôn ngủ an ổn,
Đến
trọn đêm khỏe chăng?
Như
Phạm chí diệt độ,
Vì
không nhiễm trước dục.
Xả
ly tất cả nguyện,

Được an ổn vô cùng.
Tâm
trừ không nóng bức

Ngủ an lạc vui vẻ.
“Bấy giờ Đức Thế Tôn vừa đi đến cuối đường kinh hành, liền trải Ni-sư-đàn, ngồi kiết già. Bạch Tôn
giả Xá-lê Tử. Lúc ấy, con đảnh lễ dưới chân
Phật rồi ngồi sang một bên. Đức Thế Tôn thuyết
pháp cho con, khuyên bảo, khích lệ, thành tựu hoan hỷ
cho con rồi, như pháp thông lệ của chư Phật, trước
nói pháp đoan chánh, để người nghe hoan hỷ. Đó là
nói thí, nói giới, nói pháp sanh thiên, chê dục
vọng là tai họa, sanh tử là nhơ uế; ngợi khen vô
dục là đạo phẩm vi diệu, bạch tịnh. Đức Thế Tôn
nói những pháp như vậy cho con nghe rồi, Đức Phật
biết con có tâm hoan hỷ, tâm cụ túc, tâm nhu nhuyến,
tâm kham nhẫn, tâm vươn lên, tâm chuyên nhất, tâm
không nghi, tâm không che lấp, có khả năng kham thọ
chánh pháp, nghóa là những điều chánh yếu nào mà
chư Phật nói ra; Thế Tôn liền nói: Khổ, Tập, Diệt,
Đạo cho con. Bạch Tôn giả Xá-lê Tử, ngay khi con
ngồi đấy đã thấy được bốn Thánh đế: Khổ,
Tập, Diệt, Đạo. Cũng như tấm vải trắng dễ nhuộm
thành màu sắc, con cũng như vậy, ngay trên chỗ đang
ngồi đã thấy bốn Thánh đế: Khổ, Tập, Diệt, Đạo.
Thưa Tôn giả Xá-lê Tử, con đã thấy pháp, đắc
pháp, giác ngộ pháp bạch tịnh, đoạn nghi, độ hoặc,
không còn tôn sùng ai, cũng chẳng theo người khác,
không còn do dự, đã trụ nơi quả chứng, được
sự không sợ hãi đối với giáo pháp Đức Thế
Tôn, liền từ chỗ ngồi đứng dậy đảnh lễ Đức
Thế Tôn bạch rằng:
“– Bạch Thế Tôn, con hôm nay tự quy y Phật, Pháp và Chúng
Tỳ-kheo. Xin nguyện Thế Tôn chấp nhận cho con làm
Ưu-bà-tắùc; bắt đầu từ hôm nay sẽ trọn đời
tự quy y, cho đến lúc mạng chung.
“Bạch Tôn giả Xá-lê Tử, con liền chắp tay thưa rằng:
“Bạch Thế Tôn, ngưỡng mong Thế Tôn nhận lời mời của
con cùng Chúng Tỳ-kheo đến nước Xá-vệ để an cư mùa mưa.

“Lúc ấy Đức Thế Tôn hỏi con rằng:
“– Ông tên là gì, nhân dân nước Xá-vệ gọi ông là gì?
“Con liền trả lời rằng:
“– Con tên là Tu-đạt-đa<註 n="454"/>101.Vì con thường cung cấp cho những người cô độc, do
đó nhân dân nước Xá-vệ gọi con là Cấp Cô
Độc<註 n="455"/>102.“Bấy
giờ Đức Thế Tôn lại hỏi con rằng:
“– Tại nước Xá-vệ, ông đã có phòng xá gì chưa?
“Con trả lời rằng:
“– Tại nước Xá-vệ con chưa có phòng xá gì cả.
“Bấy giờ Đức Thế Tôn bảo con rằng:
“– Nếu có phòng xá thì các Tỳ-kheo mới có thể vãng lai,
mới có thể trú ngụ được.

“Con lại thưa rằng:
“– Thật vậy, bạch Thế Tôn. Vì thế con sẽ xây cất phòng xá
để các thầy Tỳ-kheo có thể vãng lai, và có thể
trú ngụ nước Xá-vệ. Mong Đức Thế Tôn cho một vị đến giúp con.

“Bấy giờ Đức Thế Tôn liền sai Tôn giả Xá-lê Tử;
khiến Tôn giả Xá-lê Tử đến giúp đỡ<註 n="456"/>103.“Bấy
giờ sau khi nghe Đức Phật dạy xong, con khéo léo ghi
nhớ, liền từ chỗ ngồi đứng dậy, đảnh lễ Phật,
đi quanh ba vòng rồi ra về.
“Khi công việc cần làm tại thành Vương xá đã hoàn
tất, con cùng Tôn giả Xá-lê Tử đi đến nước
Xá-vệ. Nhưng không vào nước Xá-vệ, cũng chẳng
trở về nhà mà lập tức đi dạo khắp nơi bên
ngoài thành để xem chỗ nào có thể đi lại tốt
nhất, ban ngày không ồn ào, ban đêm thì tịch tónh,
không có muỗi mòng, cũng không ruồi bọ, không
lạnh, không nóng, có thể xây phòng xá để cúng
dường Đức Phật và đại chúng.
“Bạch Tôn giả Xá-lê Tử, bấy giờ con chỉ thấy vườn
của Thắng Đồng tử<註 n="457"/>104
là đi lại tốt nhất, ban ngày không ồn ào, ban đêm
thì tịch tónh, không có muỗi mòng, cũng không ruồi
bọ, không lạnh, không nóng. Con thấy rồi liền suy
nghó thế này: ‘Chỉ có chỗ này là tốt nhất để
xây cất phòng xá để cúng dường Phật và đại
chúng’. Bạch Tôn giả Xá-lê Tử, lúc ấy con vào
nước Xá-vệ, nhưng cũng chưa về nhà, liền đi đến
chỗ Thắng Đồng tử thưa rằng:
“– Thưa Đồng tử, ngài có thể bán khu vườn kia lại cho
tôi không?
“Bấy giờ Đồng tử bảo con rằng:
“– Trưởng giả nên biết, tôi không bán khu vườn đâu.
“Cứ như vậy lần hai rồi lần ba, con thưa rằng:
“– Thưa Đồng tử, ngài có thể bán khu vườn kia lại cho
tôi không?
“Bấy giờ Đồng tử cũng lại lần thứ hai, lần thứ ba bảo rằng:
“– Tôi không bán khu vườn đâu. Chỉ khi nào ức ức<註 n="458"/>105 trải đầy.
“Con liền thưa rằng:
“– Này Đồng tử, ngài đã quyết định giá cả, chỉ còn
việc trao tiền nữa thôi.
“Bạch Tôn giả Xá-lê Tử, người thì nói đã quyết định
giá cả, người thì nói chưa quyết định giá cả,
cùng nhau tranh tụng lớn. Rồi dắt nhau đến pháp đình<註 n="459"/>106
nước Xá-vệ để phán quyết về việc này. Bấy giờ
vị pháp quan<註 n="460"/>107
nước Xá-vệ bảo Thắng Đồng tử rằng:
“– Này Đồng tử, thế là ngươi đã quyết định giá cả
rồi, chỉ còn việc nhận tiền nữa thôi.

“Thưa Tôn giả Xá-lê Tử, con liền vào nước Xá-vệ,
trở về nhà lấy tiền, dùng voi ngựa và xe cộ để
chuyên chở các kho lẫm đem đến, đã xuất ra tới
ức ức để trải khắp mặt đất, nhưng còn vài chỗ
chưa khắp đến. Bạch Tôn giả Xá-lê Tử, con nghó
như vầy: Nên xuất ở kho nào nữa để đem đến
trải khắp chỗ dư này, không thừa cũng không thiếu?
Bấy giờ Thắng Đồng tử liền bảo con rằng:
“– Này Trưởng giả, nếu có ăn năn về số tiền này thì
hãy tự mang trở về, khu vườn trả lại cho tôi.

“Con bảo với Đồng tử rằng:
“– Quả thật tôi không
có ăn năn; mà tôi còn suy nghó xem nên lấy ở kho
nào nữa để mang trải khắp chỗ dư này không thừa
cũng không thiếu.
“Bấy giờ Thắng đồng tử liền suy nghó như vầy: ‘Đức
Thế Tôn hẳn là một bậc cao cả, có đức hựu
lớn. Pháp và Đại chúng Tỳ-kheo hẳn cũng là rất
cao cả, có đức hựu lớn. Vì sao thế? Vì có vậy
mới làm cho Trưởng giả thi thiết sự cúng dường
vó đại, coi rẻ của cải đến thế. Nay ta có lẽ xây
cất nhà cổng ngay nơi này để cúng dường Đức
Phật và Đại chúng Tỳ-kheo’. Rồi Thắng Đồng tử
liền bảo vói con rằng:
“– Này Trưởng giả, hãy thôi đi, đừng xuất tiền để trả
khoảng đất còn lại nữa. Vì ngay chỗ này tôi sẽ
cất cất nhà cổng cúng dường Đức Phật và đại chúng Tỳ-kheo.
“Bạch Tôn giả Xá-lê Tử, vì lòng từ mẫn nên con đồng
ý để lại chỗ ấy cho Thắng Đồng tử.
“Bạch Tôn giả Xá-lê Tử, rồi ngay trong mùa hạ ấy, con
cho xây mười sáu dãy nhà lớn<註 n="461"/>108,
sáu mươi câu-hi<註 n="462"/>109.Tôn giả Xá-lê Tử giúp đỡ con việc ấy. Thế
nhưng Tôn giả Xá-lê Tử thuyết pháp để giáo hóa
người bệnh, còn rất kỳ diệu, hy hữu hơn. Con nghe
bài pháp giáo hóa người bệnh này rồi, bệnh khổ
quá nặng nề ấy liền được giảm bớt, lại phát
sanh ra sự an lạc vô cùng.
“Bạch Tôn giả Xá-lê Tử, bây giờ con không còn bệnh
nữa, và được an ổn. Mong Tôn giả Xá-lê Tử ở
lại đây thọ trai”.
Bấy
giờ Tôn giả Xá-lê Tử im lặng nhận lời. Lúc ấy
Trưởng giả biết Tôn giả Xá-lê Tử đã im lặng
nhận lời, liền từø chỗ ngồi đứng dậy, tự mình
lấy nước rửa, đem tất cả các thứ đồ ăn ngon,
tinh khiết, dồi dào, các loại nhai và nuốt<註 n="463"/>110,
tự tay dọn sớt, cho đến khi Tôn giả được no đủ.
Ăn xong, dọn dẹp và lấy nước rửa tay xong, ông
trải một chỗ ngồi nhỏ, ngồi riêng để nghe pháp.
Sau
khi Trưởng giả ngồi xong, Tôn giả Xá-lê Tử thuyết
pháp cho ông khuyên bảo, khích lệ, thành tựu hoan
hỷ. Sau khi dùng vô lượng phương tiện thuyết pháp,
khuyên bảo, khích lệ, thành tựu hoan hỷ cho Trưởng
giả rồi, Ngài từ chỗ ngồi đứng dậy ra về.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn đang thuyết pháp cho vô lượng
đại chúng vây quanh trước sau. Từ đàng xa Đức
Thế Tôn thấy Tôn giả Xá-lê Tử đi lại, liền bảo
các Tỳ-kheo rằng:
“Tỳ-kheo Xá-lợi-phất là bậc thông tuệ, tốc tuệ, tiệp
tuệ, lợi tuệ, quảng tuệ, thâm tuệ, xuất yếu tuệ,
minh đạt tuệ, biện tài tuệ, Tỳ-kheo Xá-lợi-phất
đã thành tựu thật tuệ<註 n="464"/>111.Vì sao vậy? Vì về bốn hạng Tu-đà-hoàn<註 n="465"/>112
mà ta đã nói sơ lược, thì Tỳ-kheo Xá-lợi-phất
triển khai thành mười hạng để nói cho Trưởng giả Cấp Cô Độc.
Đức
Phật thuyết như vậy, các Tỳ-kheo nghe Phật nói xong
hoan hỷ phụng hành.

<詞 id="519762021">29.KINH ĐẠI CÂU-HI-LA<註 n="466"/>113</詞>
<詞 id="513261271">29.KINH ĐẠI CÂU-HI-LA<註 n="466"/>113</詞>
Tôi nghe như vầy:

Một
thời Phật du hóa tại thành Vương xá, trong rừng
Trúc, vườn Ca-lan-đa.
Bấy
giờ, vào lúc xế chiều, Tôn giả Xá-lê Tử từ
chỗ tónh tọa đứng dậy, đi đến chỗ Tôn giả Đại
Câu-hi-la<註 n="467"/>114,
chào hỏi lẫn nhau, rồi ngồi xuống một bên.

Tôn
giả Xá-lê Tử nói với Tôn giả Đại Câu-hi-la như vầy:
“Tôi có điều muốn hỏi, mong ngài nghe cho chăng?”
Tôn
giả Đại Câu-hi-la trả lời rằng:
“Thưa Tôn giả Xá-lê Tử, ngài muốn hỏi điều gì xin cứ
hỏi, tôi nghe rồi sẽ suy nghó”.
Tôn
giả Xá-lê Tử hỏi rằng:
“Này Hiền giả Đại Câu-hi-la, có điều kiện nào mà nhân
điều kiện đó mà Tỳ-kheo thành tựu kiến, được
chánh kiến, đối với pháp được bất hoại tịnh<註 n="468"/>115
và thể nhập chánh pháp không?”
Tôn
giả Đại Câu-hi-la trả lời rằng:
“Có vậy, thưa Tôn giả Xá-lê Tử. Đó là có Tỳ-kheo
biết bất thiện và biết căn của bất thiện.
“Thế nào là biết bất thiện? Ác hành của thân là bất
thiện, áùc hành của khẩu là bất thiện, và ác
hành của ý là bất thiện. Đó là biết bất thiện.
“Thế nào là biết bất thiện căn? Tham là căn của bất
thiện, nhuế, và si là căn của bất thiện. Đó là
biết căn của bất thiện.
“Này Tôn giả Xá-lê Tử. Nếu có Tỳ-kheo biết bất thiện
và biết căn của bất thiện như vậy, đó là Tỳ-kheo
đã thành tựu kiến, được chánh kiến, đối với
pháp được bất hoại tịnh, và thể nhập chánh pháp.
Tôn
giả Xá-lê Tử nghe rồi khen rằng:
“Lành thay, lành thay, Hiền giả Đại Câu-hi-la!”
Tôn
giả Xá-lê Tử khen ngợi rồi hoan hỷ phụng hành.

Tôn
giả Xá-lê Tử lại hỏi rằng:
“Hiền giả Đại Câu-hi-la, lại còn có điều kiện nào mà
nhân điều kiện đó Tỳ-kheo thành tựu kiến, được
chánh kiến, đối với pháp được bất hoại tịnh,
và thể nhập chánh pháp chăng?
“Có vậy, thưa Tôn giả Xá-lê Tử. Đó là có Tỳ-kheo
biết thiện và biết căn của thiện.
“Thế nào là biết thiện? Diệu hành của thân là thiện.
Diệu hành của ý và khẩu là thiện. Đó là biết thiện.
“Thế nào là biết căn của thiện? Vô tham là căn của
thiện, vô nhuế và vô si là căn của thiện. Đó là
biết căn của thiện.
“Này Tôn giả Xá-lê Tử. Nếu có Tỳ-kheo biết thiện và
biết thiện căn như vậy, đó là Tỳ-kheo đã thành
tựu kiến, được chánh kiến, đối với pháp được
bất hoại tịnh, và thể nhập chánh pháp.
Tôn
giả Xá-lê Tử nghe rồi khen rằng:
“Lành thay, lành thay, Hiền giả Đại Câu-hi-la!”
Tôn
giả Xá-lê Tử khen ngợi rồi hoan hỷ phụng hành.

Tôn
giả Xá-lê Tử lại hỏi rằng:
“Hiền giả Đại Câu-hi-la, lại còn có điều nào mà nhân
điều đó Tỳ-kheo thành tựu kiến, được chánh
kiến, đối với pháp được bất hoại tịnh, và thể
nhập chánh pháp chăng?”
Tôn
giả Đại Câu-hi-la trả lời rằng:
“Có, thưa Tôn giả Xá-lê Tử. Nghóa là Tỳ-kheo biết như
thật về thức ăn, biết như thật về tập của thức
ăn, thực diệt và thực diệt đạo của thức ăn<註 n="469"/>116.“Thế
nào là biết như thật về thức ăn? Có bốn loại
thức ăn: Một là đoàn thực, thô và tế<註 n="470"/>117;
hai là xúc thực<註 n="471"/>118;
ba là ý tư thực<註 n="472"/>119;
bốn là thức thực<註 n="473"/>120.Đó là biết như thật về thức ăn.
“Thế nào là biết như thật về tập của thức ăn<註 n="474"/>121?
Do ái mới có thức ăn. Đó là biết như thật về tập của thức ăn.
“Thế nào là biết như thật về diệt của thức ăn? Ái
diệt tức là thức ăn diệt. Đó là biết như thật
về diệt của thức ăn.
“Thế nào là biết như thật về diệt đạo của thức ăn<註 n="475"/>122?
Tám chi Thánh đạo, từ chánh kiến cho tới chánh
định là tám. Đó là biết như thật về diệt đạo của thức ăn.
“Tôn giả Xá-lê Tử. Nếu có Tỳ-kheo biết như thật về
thức ăn, biết như thật về tập của thức ăn, thực
diệt và thực diệt đạo của thức ăn như vậy; đó
là Tỳ-kheo đã thành tựu kiến, được chánh kiến,
đối với pháp được bất hoại tịnh, và thể nhập chánh pháp.

Tôn
giả Xá-lê Tử nghe rồi khen rằng:
“Lành thay, lành thay, Hiền giả Đại Câu-hi-la!”
Tôn
giả Xá-lê Tử khen ngợi rồi hoan hỷ phụng hành.

Tôn
giả Xá-lê Tử lại hỏi rằng:
“Hiền giả Đại Câu-hi-la, lại còn có điều nào mà nhân
điều đó Tỳ-kheo thành tựu kiến, được chánh
kiến, đối với pháp được bất hoại tịnh, và thể
nhập chánh pháp chăng?
“Có, thưa Tôn giả Xá-lê Tử. Đó là có Tỳ-kheo biết
như thật về lậu, biết như thật về lậu tập của
lậu, diệt của lậu và diệt đạo của lậu.
“Thế nào là biết như thật về lậu? Có ba lậu là dục
lậu, hữu lậu và vô minh lậu<註 n="476"/>123.Đó là biết như thật về lậu.
“Thế nào là biết như thật về tập của lậu? Do vô minh
mới có lậu. Đó là biết như thật về tập của lậu.
Thế
nào là biết như thật về diệt của lậu? Do vô minh
diệt thì lậu diệt. Đó là biết như thật về diệt của lậu.
“Thế nào là biết như thật về diệt đạo của lậu? Tám
chi Thánh đạo từ chánh kiến cho tới chánh định là
tám. Đó là biết như thật về diệt đạo của lậu.
“Này Tôn giả Xá-lê Tử. Nếu có Tỳ-kheo biết như thật
về lậu, biết như thật về lậu tập của lậu, diệt
của lậu và diệt đạo của lậu như vậy; đó là
Tỳ-kheo đã thành tựu kiến, được chánh kiến, đối
với pháp được bất hoại tịnh và thể nhập chánh pháp.

Tôn
giả Xá-lê Tử nghe rồi khen rằng:
“Lành thay, lành thay, Hiền giả Đại Câu-hi-la!”
Tôn
giả Xá-lê Tử khen ngợi rồi hoan hỷ phụng hành.

Tôn
giả Xá-lê Tử lại hỏi rằng:
“Hiền giả Đại Câu-hi-la, lại có điều nào mà nhân điều
đó Tỳ-kheo thành tựu kiến, được chánh kiến, đối
với pháp được bất hoại tịnh, và thể nhập chánh
pháp chăng?”
“Có, thưa Tôn giả Xá-lê Tử. Đó là có Tỳ-kheo biết
như thật về khổ, biết như thật về khổ tập, khổ
diệt và khổ diệt đạo.
“Thế nào là biết như thật về khổ? Sinh khổ, lão khổ,
bệnh khổ, tử khổ, oán tắng hội khổ, ái biệt ly
khổ, sở cầu bất đắc khổ, nói tóm lại ngũ thạnh
ấm khổ. Đó là biết như thật về khổ.
“Thế nào là biết như thật về khổ tập? Do lão tử mới
có khổ. Đó là biết như thật về khổ tập.
“Thế nào là biết như thật về khổ diệt? Lão tử diệt
tức khổ diệt. Đó là biết như về khổ diệt.
“Thế nào là biết như thật về khổ diệt đạo? Tám chi
Thánh đạo từ chánh kiến cho đến chánh định là
tám. Đó là biết như thật về khổ diệt đạo.
“Này Tôn giả Xá-lê Tử. Nếu có Tỳ-kheo biết như thật
về khổ. Biết như thật về khổ tập, khổ diệt và
khổ diệt đạo như vậy. Đó là Tỳ-kheo đã thành
tựu kiến, được chánh kiến, đối với pháp được
bất hoại tịnh và thể nhập chánh pháp.
Tôn
giả Xá-lê Tử nghe rồi khen rằng:
“Lành thay, lành thay, Hiền giả Đại Câu-hi-la!”
Tôn
giả Xá-lê Tử khen ngợi rồi hoan hỷ phụng hành.

Tôn
giả Xá-lê Tử lại hỏi rằng:
“Hiền giả Đại Câu-hi-la, lại còn có điều nào mà nhân
điều đó Tỳ-kheo thành tựu kiến, được chánh
kiến, đối với pháp được bất hoại tịnh, và thể
nhập chánh pháp chăng?”
“Có, thưa Tôn giả Xá-lê Tử. Đó là có Tỳ-kheo biết
như thật về già chết, biết như thật về tập khởi
của già chết, diệt của già chết và diệt đạo của già chết.
“Thế nào là biết như thật về già? Đó là, người kia
già cả, đầu bạc, răng rụng, sự cường tráng
càng ngày càng suy giảm, thân còng, chân vẹo, cơ
thể nặng nề, hơi thở đưa lên, chống gậy mà đi,
thịt teo rút, da nhăn như cây gai, các căn rụng rời,
nhan sắc xấu xí. Đó là biết như thật về già.
“Thế nào là biết như thật về chết? Đó là, chúng sanh
kia và tất cả chủng loại sai biệt của chúng sanh kia,
khi mạng chung, cơn vô thường đến, thì chết rồi
chôn và tan rã, tuổi thọ chấm dứt và bị phá
hoại, mạng căn bế tắc; đó là của chết. Trước
kia là nói về già, đây là nói về chết. Đó gọi
là lão tử. Đó là biết như thật về lão tử.
“Thế nào là biết như thật về tập của già chết? Đó
là, do sanh mà có già chết. Đó là biết như thật
về tập của già chết.
“Thế nào là biết như thật về diệt của già chết? Đó
là, sanh diệt tức già chết diệt. Đó là biết như
thật về diệt của già chết.
“Thế nào là biết như thật về diệt đạo của già chết?
Tám chi Thánh đạo từ chánh kiến cho đến chánh định
là tám. Đó là biết như thật về diệt đạo của già chết.

“Này Tôn giả Xá-lê Tử. Nếu có Tỳ-kheo biết như thật
về già chết. Biết như thật về tập của già chết,
lão tử diệt của già chết và diệt đạo của già
chết như vậy; đó là Tỳ-kheo đã thành tựu kiến
được chánh kiến, đối với pháp được bất hoại
tịnh và thể nhập chánh pháp.
Tôn
giả Xá-lê Tử nghe rồi khen rằng:
“Lành thay, lành thay, Hiền giả Đại Câu-hi-la!”
Tôn
giả Xá-lê Tử khen ngợi rồi hoan hỷ phụng hành.

Tôn
giả Xá-lê Tử lại hỏi rằng:
“Hiền giả Đại Câu-hi-la, lại còn có điều nào mà nhân
điều đó Tỳ-kheo thành tựu kiến, được chánh
kiến, đối với pháp được bất hoại tịnh, và thể
nhập chánh pháp chăng?”
“Có, thưa Tôn giả Xá-lê Tử. Đó là có Tỳ-kheo biết
như thật về sanh, biết như thật về tập của sanh,
diệt của sanh và diệt đạo của sanh.
“Thế nào là biết như thật về sanh? Đó là, chúng sanh kia
và tất cả chủng loại sai biệt của chúng sanh kia,
đến lúc sanh thì sanh, đến lúc xuất thì xuất, đến
lúc thành thì thành; khi phát khởi năm ấm liền có
mạng căn. Đó là biết như thật về sanh.
“Thế nào là biết như thật về tập của sanh? Do hữu mà
có sanh. Đó là biết như thật về tập của sanh.
“Thế nào là biết như thật về diệt của sanh? Hữu diệt
tức sanh diệt. Đó là biết như thật về diệt của sanh.
“Thế nào là biết như thật về diệt đạo của sanh? Tám
chi Thánh đạo từ chánh kiến cho đến chánh định là
tám. Đó là biết như thật về diệt đạo của sanh.

“Này Tôn giả Xá-lê Tử. Nếu có Tỳ-kheo biết như thật
về sanh. Biết như thật về tập của sanh, diệt của
sanh và diệt đạo của sanh như vậy; đó là Tỳ-kheo
đã thành tựu kiến, được chánh kiến, đối với
pháp được bất hoại tịnh và thể nhập chánh pháp.
Tôn
giả Xá-lê Tử nghe rồi khen rằng:
“Lành thay, lành thay, Hiền giả Đại Câu-hi-la!”
Tôn
giả Xá-lê Tử khen ngợi rồi hoan hỷ phụng hành.

Tôn
giả Xá-lê Tử lại hỏi rằng:
“Hiền giả Đại Câu-hi-la, lại còn có điều nào mà nhân
điều đó Tỳ-kheo thành tựu kiến, được chánh
kiến, đối với pháp được bất hoại tịnh, và thể
nhập chánh pháp chăng?”
“Có, thưa Tôn giả Xá-lê Tử. Đó là có Tỳ-kheo biết
như thật về hữu, biết như thật về tập của hữu,
diệt của hữu và diệt đạo của hữu.
“Thế nào là biết như thật về hữu? Có ba hữu: Dục
hữu, sắc hữu và vô sắc hữu<註 n="477"/>124.Đó là biết như thật về hữu.
Thế
nào là biết như thật về tập của hữu? Do thủ<註 n="478"/>125
mà có hữu. Đó là biết như thật về hữu tập.
Thế
nào là biết như thật về hữu diệt? Thủ diệt tức
hữu diệt. Đó là biết như thật về hữu diệt.
Thế
nào là biết như thật về hữu diệt đạo? Tám chi
Thánh đạo, từ chánh kiến cho đến chánh định là
tám. Đó là biết như thật về hữu diệt đạo?
Này
Tôn giả Xá-lê Tử. Nếu có Tỳ-kheo biết như thật
về hữu, biết như thật về hữu tập, hữu diệt và
hữu diệt đạo như vậy. Đó là Tỳ-kheo đã thành
tựu kiến, được chánh kiến, đối với pháp được
bất hoại tịnh và thể nhập chánh pháp.
Tôn
giả Xá-lê Tử nghe rồi khen rằng:
“Lành thay, lành thay, Hiền giả Đại Câu-hi-la!”
Tôn
giả Xá-lê Tử khen ngợi rồi hoan hỷ phụng hành.

Tôn
giả Xá-lê Tử lại hỏi rằng:
“Hiền giả Đại Câu-hi-la, lại còn có điều nào mà nhân
điều đó Tỳ-kheo thành tựu kiến, được chánh
kiến, đối với pháp được bất hoại tịnh, và thể
nhập chánh pháp chăng?”
“Có, thưa Tôn giả Xá-lê Tử. Đó là có Tỳ-kheo biết
như thật về thủ, biết như thật về thủ tập, thủ
diệt và thủ diệt đạo.
“Thế nào là biết như thật về thủ? Đó là bốn thủ<註 n="479"/>126:
dục thủ, giới thủ, kiến thủ và ngã thủ. Đó là
biết như thật về thủ.

“Thế nào là biết như thật về tập của thủ? Do ái mà
có thủ. Đó là biết như thật về tập của thủ.
“Thế nào là biết như thật về diệt của thủ? Nghóa là
ái diệt thì thủ diệt. Đó là biết như thật về diệt của thủ.
“Thế nào là biết như thật về diệt đạo của thủ? Tám
chi Thánh đạo, từ chánh kiến cho đến chánh định
là tám. Đó là biết như thật về diệt đạo của thủ.
“Này Tôn giả Xá-lê Tử. Nếu có Tỳ-kheo biết như thật
về thủ, biết như thật về tập của thủ, diệt của
thủ và diệt đạo của thủ như vậy; đó là Tỳ-kheo
đã thành tựu kiến, được chánh kiến, đối với
pháp được bất hoại tịnh và thể nhập chánh pháp.
Tôn
giả Xá-lê Tử nghe rồi khen rằng:
“Lành thay, lành thay, Hiền giả Đại Câu-hi-la!”
Tôn
giả Xá-lê Tử khen ngợi rồi hoan hỷ phụng hành.

Tôn
giả Xá-lê Tử lại hỏi rằng:
“Hiền giả Đại Câu-hi-la, lại còn có điều nào mà nhân
điều đó Tỳ-kheo thành tựu kiến, được chánh
kiến, đối với pháp được bất hoại tịnh, và thể
nhập chánh pháp chăng?”
“Có, thưa Tôn giả Xá-lê Tử. Đó là có Tỳ-kheo biết
như thật về ái, biết như thật về tập của ái,
diệt của ái và diệt đạo của ái.
“Thế nào là biết như thật về ái? Có ba ái: dục ái,
sắc ái và vô sắc ái<註 n="480"/>127.Đó là biết như thật về ái.
“Thế nào là biết như thật về tập của ái? Do thọ<註 n="481"/>128
mà có ái. Đó là biết như thật về tập của ái.
“Thế nào là biết như thật về diệt của ái? Thọ diệt
tức ái diệt. Đó là biết như thật về diệt của ái.
“Thế nào là biết như thật về diệt đạo của ái? Tám
chi Thánh đạo từ chánh kiến cho đến chánh định là
tám. Đó là biết như thật về diệt đạo của ái.
“Này Tôn giả Xá-lê Tử. Nếu có Tỳ-kheo biết như thật
về ái, biết như thật về tập của ái, diệt của ái
và diệt đạo của ái như vậy; đó là Tỳ-kheo đã
thành tựu kiến, được chánh kiến, đối với pháp
được bất hoại tịnh và thể nhập chánh pháp.
Tôn
giả Xá-lê Tử nghe rồi khen rằng:
“Lành thay, lành thay, Hiền giả Đại Câu-hi-la!”
Tôn
giả Xá-lê Tử khen ngợi rồi hoan hỷ phụng hành.

Tôn
giả Xá-lê Tử lại hỏi rằng:
“Hiền giả Đại Câu-hi-la, lại còn có điều nào mà nhân
điều đó Tỳ-kheo thành tựu kiến, được chánh
kiến, đối với pháp được bất hoại tịnh, và thể
nhập chánh pháp chăng?”
“Có, thưa Tôn giả Xá-lê Tử. Đó là có Tỳ-kheo biết
như thật về thọ, biết như thật về tập của thọ,
diệt của thọ và diệt đạo của thọ.
“Thế nào là biết như thật về thọ? Có ba thọ: lạc thọ<註 n="482"/>129,
khổ thọ và bất lạc bất khổ thọ. Đó là biết như thật về thọ.
“Thế nào là biết như thật về tập của thọ? Do xúc<註 n="483"/>130
mà có thọ. Đó là biết như thật về tập của thọ.
“Thế nào là biết như thật về diệt của thọ? Do xúc diệt
nên thọ diệt. Đó là biết như thật về diệt của thọ.
“Thế nào là biết như thật về diệt đạo của thọ? Tám
chi Thánh đạo từ chánh kiến cho đến chánh định.
Đó là biết như thật về diệt đạo của thọ.

“Này Tôn giả Xá-lê Tử, nếu có Tỳ-kheo biết như thật
về thọ, biết như thật về tập của thọ, diệt của
thọ và diệt đạo của thọ như vậy; đó là Tỳ-kheo
đã thành tựu kiến, được chánh kiến, đối với
pháp được bất hoại tịnh và thể nhập chánh pháp.
Tôn
giả Xá-lê Tử nghe rồi khen rằng:
“Lành thay, lành thay, Hiền giả Đại Câu-hi-la!”
Tôn
giả Xá-lê Tử khen ngợi rồi hoan hỷ phụng hành.

Tôn
giả Xá-lê Tử lại hỏi rằng:
“Hiền giả Đại Câu-hi-la, lại còn có điều nào mà nhân
điều đó Tỳ-kheo thành tựu kiến, được chánh
kiến, đối với pháp được bất hoại tịnh, và thể
nhập chánh pháp chăng?”
“Có, thưa Tôn giả Xá-lê Tử. Đó là có Tỳ-kheo biết
như thật về xúc, biết như thật về tập của xúc,
diệt của xúc và diệt đạo của xúc.
“Thế nào là biết như thật về xúc? Có ba xúc<註 n="484"/>131:
lạc xúc, khổ xúc và bất lạc bất khổ xúc. Đó
là biết như thật về xúc.
“Thế nào là biết như thật về tập của xúc? Do sáu xứ
mà có xúc. Đó là biết như thật về tập của xúc.
“Thế nào là biết như thật về diệt của xúc? Sáu xứ
diệt tức xúc diệt. Đó là biết như thật về diệt của xúc.
“Thế nào là biết như thật về diệt đạo của xúc? Tám
chi Thánh đạo từ chánh kiến đến chánh định là
tám. Đó là biết như thật về diệt đạo của xúc.
“Này Tôn giả Xá-lê Tử, nếu có Tỳ-kheo biết như thật
về xúc, biết như thật về tập của xúc, diệt của
xúc và diệt đạo của xúc như vậy; đó là Tỳ-kheo
đã thành tựu kiến, được chánh kiến, đối với
pháp được bất hoại tịnh và thể nhập chánh pháp.
Tôn
giả Xá-lê Tử nghe rồi khen rằng:
“Lành thay, lành thay, Hiền giả Đại Câu-hi-la!”
Tôn
giả Xá-lê Tử khen ngợi rồi hoan hỷ phụng hành.

Tôn
giả Xá-lê Tử lại hỏi rằng:
“Hiền giả Đại Câu-hi-la, lại còn có điều nào mà nhân
điều đó Tỳ-kheo thành tựu kiến, được chánh
kiến, đối với pháp được bất hoại tịnh, và thể
nhập chánh pháp chăng?”
“Có, thưa Tôn giả Xá-lê Tử. Đó là có Tỳ-kheo biết
như thật về sáu xứ<註 n="485"/>132,
biết như thật về tập của sáu xứ, diệt của sáu
xứ và diệt đạo của sáu xứ.
“Thế nào là biết như thật về sáu xứ? Nhãn xứ, nhó
xứ, tỷ xứ, thiệt xứ, thân xứ, ý xứ. Đó là
biết như thật về sáu xứ.
“Thế nào là biết như thật về tập của sáu xứ? Do danh
sắc mà có sáu xứ. Đó là biết như thật về tập của sáu xứ.
“Thế nào là biết như thật về diệt của sáu xứ? Danh
sắc diệt tức sáu xứ diệt. Đó là biết như thật
về diệt của sáu xứ.
“Thế nào là biết như thật về diệt đạo của sáu xứ?
Tám chi Thánh đạo từ chánh kiến cho đến chánh định
là tám. Đó là biết như thật về diệt đạo của sáu xứ.
“Này Tôn giả Xá-lê Tử, nếu có Tỳ-kheo biết như thật
về sáu xứ, biết như thật về tập của sáu xứ,
diệt của sáu xứ và diệt đạo của sáu xứ như
vậy; đó là Tỳ-kheo đã thành tựu kiến, được
chánh kiến, đối với pháp được bất hoại tịnh và
thể nhập chánh pháp.
Tôn
giả Xá-lê Tử nghe rồi khen rằng:
“Lành thay, lành thay, Hiền giả Đại Câu-hi-la!”
Tôn
giả Xá-lê Tử khen ngợi rồi hoan hỷ phụng hành.

Tôn
giả Xá-lê Tử lại hỏi rằng:
“Hiền giả Đại Câu-hi-la, lại còn có điều nào mà nhân
điều đó Tỳ-kheo thành tựu kiến, được chánh
kiến, đối với pháp được bất hoại tịnh, và thể
nhập chánh pháp chăng?”
“Có, thưa Tôn giả Xá-lê Tử, đó là có Tỳ-kheo biết
như thật về danh sắc<註 n="486"/>133,
biết như thật về tập của danh sắc, diệt của danh
sắc và diệt đạo của danh sắc.
“Thế nào là biết như thật về danh sắc? Đó là bốn ấâm
phi sắc<註 n="487"/>134
là danh. Thế nào là biết về sắc? Bốn đại<註 n="488"/>135
và sắc do bốn đại tạo<註 n="489"/>136.Đây là nói về sắc, trước đó nói về danh, đó
là danh sắc. Đó là biết như thật về danh sắc.
Thế
nào là biết như thật về tập của danh sắc? Do thức
mà có danh sắc. Đó là biết như thật về tập của danh sắc.
“Thế nào là biết như thật về diệt của danh sắc? Thức
diệt tức danh sắc diệt? Đó là biết như thật về
diệt của danh sắc.
Thế
nào là biết như thật về diệt đạo của danh sắc?
Tám chi Thánh đạo từ chánh kiến cho đến chánh định
là tám. Đó là biết như thật về diệt đạo của danh sắc.
“Này Tôn giả Xá-lê Tử, nếu có Tỳ-kheo biết như thật
về danh sắc, biết như thật về tập của danh sắc,
diệt của danh sắc và diệt đạo của danh sắc như
vậy. Đó là Tỳ-kheo đã thành tựu kiến được
chánh kiến, đối với pháp được bất hoại tịnh và
thể nhập chánh pháp.
Tôn
giả Xá-lợi-phất nghe rồi khen rằng:
“Lành thay, lành thay, Hiền giả Đại Câu-hi-la!”
Tôn
giả Xá-lê Tử khen ngợi rồi hoan hỷ phụng hành.

Tôn
giả Xá-lê Tử lại hỏi rằng:
“Hiền giả Đại Câu-hi-la, lại còn có điều nào mà nhân
điều đó Tỳ-kheo thành tựu kiến, được chánh
kiến, đối với pháp được bất hoại tịnh, và thể
nhập chánh pháp chăng?”
“Có, thưa Tôn giả Xá-lê Tử. Đó là có Tỳ-kheo biết
như thật về thức<註 n="490"/>137,
biết như thật về tập của thức, diệt của thức và
diệt đạo của thức.
“Thế nào là biết như thật về thức? Có sáu thức: nhãn
thức, nhó thức, tỷ thức, thiệt thức, thân thức
và ý thức. Đó là biết như thật về thức.
“Thế nào là biết như thật về tập của thức? Do hành mà
có thức. Đó là biết như thật về tập của thức.
“Thế nào là biết như thật về diệt của thức? Hành diệt
tức thức diệt. Đó là biết như thật về diệt của thức.
“Thế nào là biết như thật về diệt đạo của thức? Tám
chi Thánh đạo từ chánh kiến cho đến chánh định là
tám. Đó là biết như thật về diệt đạo của thức.
“Này Tôn giả Xá-lê Tử, nếu có Tỳ-kheo biết như thật
về thức, biết như thật về tập của thức, diệt
của thức và diệt đạo của thức như vậy, đó là
Tỳ-kheo đã thành tựu kiến, được chánh kiến, đối
với pháp được bất hoại tịnh và thể nhập chánh
pháp

Tôn
giả Xá-lê Tử nghe rồi khen rằng:
“Lành thay, lành thay, Hiền giả Đại Câu-hi-la!”
Tôn
giả Xá-lê Tử khen ngợi rồi hoan hỷ phụng hành.

Tôn
giả Xá-lê Tử lại hỏi rằng:
“Hiền giả Đại Câu-hi-la, lại còn có điều nào mà nhân
điều đó Tỳ-kheo thành tựu kiến, được chánh
kiến, đối với pháp được bất hoại tịnh, và thể
nhập chánh pháp chăng?”
“Có, thưa Tôn giả Xá-lê Tử. Đó là có Tỳ-kheo biết
như thật về hành<註 n="491"/>138,
biết như thật về tập của hành, diệt của hành và
diệt đạo của hành.
“Thế nào là biết như thật về hành? Có ba hành<註 n="492"/>139:
thân hành, khẩu hành và ý hành. Đó là biết như thật về hành.
“Thế nào là biết như thật về tập của hành? Do vô minh
mà có hành. Đó là biết như thật về tập của hành.
“Thế nào là biết như thật về diệt của hành? Vô minh
diệt tức hành diệt. Đó là biết như thật về diệt của hành.
“Thế nào là biết như thật về diệt đạo của hành? Tám
chi Thánh đạo từ chánh kiến cho đến chánh định là
tám. Đó là biết như thật về diệt đạo của hành.
“Này Tôn giả Xá-lê Tử, nếu có Tỳ-kheo biết như thật
về hành, biết như thật về tập của hành, diệt của
hành và diệt đạo của hành như vậy, đó là
Tỳ-kheo đã thành tựu kiến, được chánh kiến, đối
với pháp được bất hoại tịnh và thể nhập chánh
pháp

Tôn
giả Xá-lê Tử nghe rồi khen rằng:
“Lành thay, lành thay, Hiền giả Đại Câu-hi-la!”
Tôn
giả Xá-lê Tử khen ngợi rồi hoan hỷ phụng hành.

Tôn
giả Xá-lê Tử lại hỏi rằng:
“Hiền giả Đại Câu-hi-la, nếu có Tỳ-kheo mà vô minh đã
dứt, minh đã phát sanh, thì vị ấy còn phải làm
những gì nữa?”
Tôn
giả Đại Câu-hi-la trả lời rằng:
“Thưa Tôn giả Xá-lê Tử, nếu có thầy Tỳ-kheo mà vô
minh đã dứt, minh đã phát sanh, thì vị ấy không còn
gì phải làm nữa”.

Tôn
giả Xá-lê Tử nghe rồi khen rằng:
“Lành thay, lành thay, Hiền giả Đại Câu-hi-la!”
Tôn
giả Xá-lê Tử khen ngợi rồi hoan hỷ phụng hành.

Hai
vị Tôn giả cùng nhau nói về nghóa như vậy, thảy đều
hoan hỷ phụng hành, từ chỗ ngồi đứng dậy mà đi.

<詞 id="519762022">30.KINH TƯỢNG TÍCH DỤ<註 n="493"/>140</詞>
<詞 id="513261272">30.KINH TƯỢNG TÍCH DỤ<註 n="493"/>140</詞>
Tôi nghe như vầy:

Một
thời Đức Phật du hóa tại nước Xá-vệ, trong rừng
Thắng lâm, vườn Cấp cô độc.
Bấy
giờ Tôn giả Xá-lê Tử nói với các Tỳ-kheo rằng:
“Này chư Hiền, nếu có vô lượng thiện pháp, thì tất cả
các thiện pháp ấy đều thu nhiếp vào bốn Thánh đế,
đi vào trong bốn Thánh đế<註 n="494"/>141.Nghóa là, trong tất cả pháp, bốn Thánh đế là tối
thượng bậc nhất. Vì sao thế? Vì nhiếp thọ tất cả các thiện pháp.

“Này chư Hiền, cũng như trong các dấu chân của loài thú
vật, dấu chân voi là bậc nhất. Vì sao thế? Vì dấu
chân voi rất là to lớn vậy.
“Cũng vậy, này chư Hiền, có vô lượng thiẹân pháp, thì
tất cả các thiện pháp ấy đều thu nhiếp vào bốn
Thánh đế, đi vào trong bốn Thánh đế. Nghóa là trong
tất cả pháp, bốn Thánh đế là tối thượng bậc nhất.
“Những gì là bốn? Đó là Khổ Thánh đế, Khổ tập, Khổ
diệt và Khổ diệt đạo Thánh đế.
“Này chư Hiền, thế nào là Khổ Thánh đế<註 n="495"/>142?
Đó là, sanh khổ, già khổ, bệnh khổ, chết khổ, oán
ghét mà tự hội là khổ, thương yêu mà biệt ly là
khổ, mong cầu mà không được là khổ, nói tóm
lược năm thủ uẩn là khổ<註 n="496"/>143.“Này
chư Hiền, những gì là năm thủ uẩn? Đó là sắc
thủ uẩn, thọ, tưởng hành và thức thủ uẩn.
“Này chư Hiền, cái gì là sắc thủ uẩn? Những gì có
sắc, tất cả đều là bốn đại và bốn đại tạo<註 n="497"/>144.“Này
chư Hiền, những gì là bốn đại? Đó là địa giới,
thủy giới, hỏa giới và phong giới<註 n="498"/>145.“Này
chư Hiền, cái gì là địa giới? Chư Hiền, địa giới
có hai, có nội địa giới và có ngoại địa giới.

“Này chư Hiền, những gì là nội địa giới<註 n="499"/>146?
Đó là, những gì ở trong thân, được thâu nhiếp
trong thân như vật cứng, có tính chất cứng, được
chấp thọ bên trong<註 n="500"/>147.Đó là những gì? Đó là tóc, lông, móng, răng, da
thô và mịn, thịt, gân, xương, tim, thận, gan, phổi, lá
lách, ruột, bao tử, phẩn và những thứ khác tương
tự như vậy ở trong thân, được thâu nhiếp bên
trong, có tính chất cứng, bị chấp thủ bên trong. Đó là nội địa giới.
“Này chư Hiền, ngoại địa giới, đó là lớn, là tịnh,
là không đáng tởm<註 n="501"/>148.“Này chư Hiền, có lúc bị thủy tai, khi ấy ngoại địa
giới tiêu diệt<註 n="502"/>149.

“Này chư Hiền, ngoại địa giới này cực kỳ lớn, cực
kỳ tịnh, cực kỳ không đáng tởm. Đó là pháp vô
thường, pháp cùng tận, pháp suy vong, pháp biến dịch,
huống là xác thân tạm thời đình trú, được duy
trì chấp thủ bởi tham ái này. Nghóa là kẻ phàm phu
ngu si, không đa văn, suy nghó như vầy: ‘Đây là ta,
đây là của ta, ta là của cái kia’. Đa văn Thánh
đệ tử không nghó như vậy: ‘Đây là ta, đây là
của ta, ta là của cái kia’. Vị ấy vì sao nghó như
vậy? Nếu có người khác mắng chửi, đánh đập,
giận giữ, quở trách, thì vị ấy nghó như vầy: ‘Ta
sanh ra khổ này là từ nhân duyên, chứ không phải
không có nhân duyên. Cái gì là duyên? Duyên vào
khổ xúc’. Vị ấy quán xúc là vô thường; rồi
quán thọ, tưởng, hành, thức cũng là vô thường.
Tâm vị ấy duyên nơi giới mà trụ, mà chỉ, mà
hiệp, mà nhất tâm, mà định, mà không lay động. Sau
đó có người đến nói với vị ấy bằng lời lẽ
dịu dàng, vị ấy suy nghó như vầy: ‘Ta sanh ra sự lạc
này là từ nhân duyên chớ không phải không nhân
duyên. Cái gì là duyên? Duyên vào lạc xúc’. Vị
ấy quán xúc là vô thường, rồi quán thọ, tưởng,
hành, thức cũng là vô thường. Tâm vị ấy duyên
nơi giới mà trụ, mà chỉ, mà hiệp, mà nhất tâm,
mà định, mà không lay
động. Sau đó hoặc có người thơ ấu, niên thiếu,
trung niên hay trưởng lão đến làm việc không xứng
ý với vị ấy; hoặc nắm tay thoi, hoặc lấy đá ném,
hoặc dao, hoặc gậy đập. Vị ấy suy nghó thế này: ‘Ta
thọ thân này vốn là sắc pháp, thô chất, thuộc
bốn đại chủng, do cha mẹ sanh, được nuôi lớn bằng
ăn uống, được che kín bởi y phục, được chăm
sóc bằng tắm rửa, nằm ngồi bồng bế; nó là pháp
phá hoại, pháp diệt tậân, pháp ly tán. Ta vì thân
này mà đến nỗi bị tay thoi, đá ném, dao gậy đập’.
Do lẽ đó vị kia rất siêng năng, không biếng nhác,
chánh thân, chánh niệm, không nhuế, không si, nhất
tâm an định. Vị ấy nghó như vầy: ‘Ta rất siêng
năng, không biếng nhác, chánh thân, chánh niệm,
không nhuế, không si, nhất tâm an định. Ta thọ thân
này đáng để cho tay thoi, đá ném, dao gậy đập,
chỉ nên siêng năng học giáo pháp của Đức Thế Tôn’.
“Này chư Hiền, Đức Thế Tôn cũng nói như vầy: ‘Giả
sử có giặc cướp đến cầm cưa hay dao bén, xẻ manh
mún thân thể ra. Nếu ngươi khi bị giặc cướp cầm
cưa hay dao bén, xẻ manh mún thân thể ra, mà tâm ngươi
hoặc biến dịch, hoặc nói năng hung dữ, tức các
ngươi đã suy thối. Các ngươi nên nghó như vầy: giả
sử có kẻ giặc cầm cưa hay dao bén, xẻ manh mún
thân thể ta ra, mong sao nhân đó mà tâm ta không biến
dịch, không nói năng hung dữ, sẽ khởi tâm thương
xót đối với người đến xẻ manh mún thân thể ta
ra; vì người đó mà tâm ta câu hữu với từ,
biến mãn một phương, thành tựu và an trụ. Cũng
thế với hai, ba, bốn phương, tứ duy, thượng hạ,
biến mãn tất cả, tâm câu hữu với từ, không
kết, không oán, không nhuế, không tránh, quảng đại,
vô biên, vô lượng, kéo tu tập, biến mãn tất cả
thế gian, thành tựu và an trụ’.
“Này chư Hiền, Tỳ-kheo kia, nếu do Phật, Pháp và Chúng, mà
vẫn không an trú nơi xả tương ứng với thiện, thì
này chư Hiền, Tỳ-kheo ấy nên hổ thẹn, nên xấu hổ
rằng: ‘Ta ở trong sự lợi mà không có lợi, ở
trong đức mà không có đức; nghóa là ta nhân nơi
Phật, Pháp và Chúng mà vẫn không an trụ nơi xả
tương ứng với thiện’.
“Này chư Hiền, như người dâu lúc mới rước về, gặp
mặt cha mẹ chồng, hay gặp người chồng của mình thì
xấu hổ, thẹn thùng. Này chư Hiền, nên biết, Tỳ-kheo
kia cũng lại như vậy, nên xấu hổ thẹn thùng rằng:
‘Ta ở trong sự lợi mà không có lợi, ở trong
đức mà không có đức; nghóa là ta nhân nơi Phật,
Pháp và Chúng mà vẫn không an trụ nơi xả tương
ứng với thiện’. Người ấy do hổ thẹn xấu hổ,
nên liền an trú nơi xả tương ứng với thiện. Đó
là diệu, là tịnh, là tịch diệt, nghóa là xả tất
cả hữu<註 n="503"/>150,
lìa ái, vô dục, diệt tận hoàn toàn. Này chư Hiền,
đó là Tỳ-kheo học tất cả đại.
“Này chư Hiền, cái gì là thủy giới<註 n="504"/>151?
Chư Hiền, thủy giới có hai; có nội thủy giới và
có ngoại thủy giới. Chư Hiền, cái gì là nội thủy
giới? Đó là ở trong thân, được thâu nhiếp bên
trong thân, những gì là nước, thuộc về nước, ẩm
ướt, bị chấp thủ bên trong. Đó là những gì? Đó
là mỡ, óc<註 n="505"/>152,
nước mắt, mồ hôi, nước mũi, nước miếng, mủ,
máu, tủy, nước dãi, nước tiểu, tất cả những
chất khác tương tự như vậy ở trong thân, được
thâu nhiếp bên trong thân, những gì là nước, thuộc
về nước, ẩm ướt, bị chấp thủ bên trong. Này chư
Hiền, đó là nội thủy giới.
“Này chư Hiền, ngoại thủy giới, đó là lớn, là tịnh,
là không đáng tởm. “Này chư Hiền, có lúc bị
hỏa tai, khi ấy ngoại thủy giới tiêu diệt<註 n="506"/>153.

“Này chư Hiền, ngoại địa giới này cực kỳ lớn, cực
kỳ tịnh, cực kỳ không đáng tởm. Đó là pháp vô
thường, pháp cùng tận, pháp suy vong, pháp biến
dịch<註 n="507"/>154,
huống là xác thân tạm thời đình trú, được duy
trì chấp thủ bởi tham ái này<註 n="508"/>155.Nghóa là kẻ phàm phu ngu si, không đa văn, suy nghó như
vầy: ‘Đây là ta, đây là của ta, ta là của cái
kia<註 n="509"/>156’.
Đa văn Thánh đệ tử không nghó như vậy: ‘Đây là
ta, đây là của ta, ta là của cái kia’. Vị ấy vì
sao nghó như vậy? Nếu có người khác mắng chửi,
đánh đập, giận dữ, quở trách, thì vị ấy nghó như
vầy: ‘Ta sanh ra khổ này là từ nhân duyên, chứ
không phải không có nhân duyên’. Cái gì là duyên?
Duyên vào khổ xúc. Vị ấy quán xúc là vô thường;
rồi quán thọ, tưởng, hành, thức cũng là vô
thường. Tâm vị ấy duyên nơi giới mà trụ, mà chỉ,
mà hiệp, mà nhất tâm, mà định, mà không lay động.
Sau đó có người đến nói với vị ấy bằng lời
lẽ dịu dàng, vị ấy suy nghó như vầy: ‘Ta sanh ra sự
lạc này là từ nhân duyên chớ không phải không
nhân duyên’. Cái gì là duyên? Duyên vào lạc xúc.
Vị ấy quán xúc là vô thường, rồi quán thọ,
tưởng, hành, thức cũng là vô thường. Tâm vị ấy
duyên nơi giới mà trụ, mà chỉ, mà hiệp, mà nhất
tâm, mà định, mà không
lay động. Sau đó hoặc có người thơ ấu, niên thếu,
trung niên hay trưởng lão đến làm việc không xứng
ý với vị ấy; hoặc nắm tay thoi, hoặc lấy đá ném,
hoặc dao, hoặc gậy đập. Vị ấy suy nghó thế này: ‘Ta
thọ thân này vốn là sắc pháp, thô chất, thuộc
bốn đại chủng, do cha mẹ sanh, được nuôi lớn bằng
ăn uống, được che kín bởi y phục, được chăm
sóc bằng tắm rửa, nằm ngồi bồng bế; nó là pháp
phá hoại, pháp diệt tậân, pháp ly tán. Ta vì thân
này mà đến nỗi bị tay thoi, đá ném, dao gậy đập’.
Do lẽ đó vị kia rất siêng năng, không biếng nhác,
chánh thân, chánh niệm, không nhuế, không si, nhất
tâm an định. Vị ấy nghó như vầy: ‘Ta rất siêng
năng, không biếng nhác, chánh thân, chánh niệm,
không nhuế, không si, nhất tâm an định. Ta thọ thân
này đáng để cho tay thoi, đá ném, dao gậy đập,
chỉ nên siêng năng học giáo pháp của Đức Thế Tôn’.
“Này chư Hiền, Đức Thế Tôn cũng nói như vầy: ‘Giả
sử có giặc cướp đến cầm cưa hay dao bén, xẻ manh
mún thân thể ra. Nếu ngươi khi bị giặc cướp cầm
cưa hay dao bén, xẻ manh mún thân thể ra, mà tâm ngươi
hoặc biến dịch, hoặc nói năng hung
dữ, tức các ngươi đã suy thối. Các ngươi nên
nghó như vầy: giả sử có kẻ giặc cầm cưa hay dao
bén, xẻ manh mún thân thể
ta ra, mong sao nhân đó mà tâm ta không biến dịch,
không nói năng hung dữ, sẽ khởi tâm thương xót
đối với người đến xẻ manh mún thân thể
ta ra; vì người đó mà tâm ta câu hữu với từ,
biến mãn một phương, thành tựu và an trụ. Cũng
thế với hai, ba, bốn phương, tứ duy, thượng hạ,
biến mãn tất cả, tâm câu hữu với từ, không
kết, không oán, không nhuế, không tránh, quảng đại,
vô biên, vô lượng, khéo tu tập, biến mãn tất cả
thế gian, thành tựu và an trụ’.
“Này chư Hiền, Tỳ-kheo kia, nếu do Phật, Pháp và Chúng, mà
vẫn không an trú nơi xả tương ứng với thiện, thì
này chư Hiền, Tỳ-kheo ấy nên hổ thẹn, nên xấu hổ
rằng: ‘Ta ở trong sự lợi mà không có lợi, ở
trong đức mà không có đức; nghóa là ta nhân nơi
Phật, Pháp và Chúng mà vẫn không an trụ nơi xả
tương ứng với thiện’.
“Này chư Hiền, như người dâu lúc mới rước về, gặp
mặt cha mẹ chồng, hay gặp người chồng của mình thì
xấu hổ, thẹn thùng. Này chư Hiền, nên biết, Tỳ-kheo
kia cũng lại như vậy, nên xấu hổ thẹn thùng rằng:
‘Ta ở trong sự lợi mà không có lợi, ở trong
đức mà không có đức; nghóa là ta nhân nơi Phật,
Pháp và Chúng mà vẫn không an trụ nơi xả tương
ứng với thiện’. Người ấy do hổ thẹn, xấu hổ,
nên liền an trú nơi xả tương ứng với thiện. Đó
là diệu, là tịnh, là tịch diệt, nghóa là xả tất
cả hữu, lìa ái, vô dục, diệt tận hoàn toàn. Này
chư Hiền, đó là Tỳ-kheo học tất cả Đại.
“Này chư Hiền, thế nào là hỏa giới? Này chư Hiền, hỏa
giới có hai; có nội hỏa giới và có ngoại hỏa
giới. Này chư Hiền, thế nào là nội hỏa giới? Đó
là ở trong thân, được thâu nhiếp ở trong thân,
những gì là lửa, có tính chất nóng, được chấp
thủ trong thân. Đó là những gì? Đó là, thân nóng
hấp, thân nóng bức, bức rức, ấm áp, và sự
tiêu hóa ẩm thực, tất cả những chất khác tương
tự như vậy ở trong thân, được thâu nhiếp bên
trong thân, thuộc tính nóng, được chấp thủ bên
trong. Này chư Hiền, đó là nội hỏa giới.
“Này chư Hiền, ngoại hỏa giới, đó là lớn, là tịnh,
là không đáng tởm.

“Này chư Hiền, có lúc khi ngoại hỏa giới phát khởi, nó
đốt cháy thôn ấp, thành quách, núi rừng, đồng
ruộng; cháy như vậy rồi lan đến đường cái, đến
sông nước, cho đến khi không còn gì cháy mới tắt.
Chư Hiền, sau khi ngoại hỏa giới diệt, nhân dân muốn
lấy lửa hoặc dùng gỗ hay tre cọ vào nhau, hoặc dùng
đá lửa bằng châu ngọc<註 n="510"/>157.“Này
chư Hiền, ngoại hỏa giới này cực kỳ lớn, cực
kỳ tịnh, cực kỳ không đáng tởm. Đó là pháp vô
thường, pháp cùng tận, pháp suy vong, pháp biến dịch,
huống là xác thân tạm thời đình trú, được duy
trì chấp thủ bởi tham ái này. Nghóa là kẻ phàm phu
ngu si, không đa văn, suy nghó như vầy: ‘Đây là ta,
đây là của ta, ta là của cái kia’. Đa văn Thánh
đệ tử không nghó như vậy: ‘Đây là ta, đây là
của ta, ta là của cái kia’. Vị ấy vì sao nghó như
vậy? Nếu có người khác mắng chửi, đánh đập,
giận dữ, quở trách, thì vị ấy nghó như vầy: ‘Ta
sanh ra khổ này là từ nhân duyên, chứ không phải
không có nhân duyên’. Cái gì là duyên? Duyên vào
khổ xúc. Vị ấy quán xúc là vô thường; rồi quán
thọ, tưởng, hành, thức cũng là vô thường. Tâm
vị ấy duyên nơi giới mà trụ, mà chỉ, mà hiệp, mà
nhất tâm, mà định, mà không lay động. Sau đó có
người đến nói với vị ấy bằng lời lẽ dịu dàng,
vị ấy suy nghó như vầy: ‘Ta sanh ra sự lạc này là
từ nhân duyên chớ không phải không nhân duyên’.
Cái gì là duyên? Duyên vào lạc xúc. Vị ấy quán
xúc là vô thường, rồi quán thọ, tưởng, hành,
thức cũng là vô thường. Tâm vị ấy duyên nơi
giới mà trụ, mà chỉ, mà hiệp, mà nhất tâm, mà
định, mà không lay động.
Sau đó hoặc có người thơ ấu, niên thiếu, trung
niên hay trưởng lão đến làm việc không xứng ý
với vị ấy; hoặc nắm tay thoi, hoặc lấy đá ném,
hoặc dao, hoặc gậy đập. Vị ấy suy nghó thế này: ‘Ta
thọ thân này vốn là sắc pháp, thô chất, thuộc
bốn đại chủng, do cha mẹ sanh, được nuôi lớn bằng
ăn uống, được che kín bởi y phục, được chăm
sóc bằng tắm rửa, nằm ngồi bồng bế; nó là pháp
phá hoại, pháp diệt tậân, pháp ly tán. Ta vì thân
này mà đến nỗi bị tay thoi, đá ném, dao gậy đập’.
Do lẽ đó vị kia rất siêng năng, không biếng nhác,
chánh thân, chánh niệm, không nhuế, không si, nhất
tâm an định. Vị ấy nghó như vầy: ‘Ta rất siêng
năng, không biếng nhác, chánh thân, chánh niệm,
không nhuế, không si, nhất tâm an định. Ta thọ thân
này đáng để cho tay thoi, đá ném, dao gậy đập,
chỉ nên siêng năng học giáo pháp của Đức Thế Tôn’.
“Này chư Hiền, Đức Thế Tôn cũng nói như vầy: ‘Giả
sử có giặc cướp đến cầm cưa hay dao bén, xẻ manh
mún thân thể ra. Nếu ngươi khi bị giặc cướp cầm
cưa hay dao bén, xẻ manh mún thân thể ra, mà tâm ngươi
hoặc biến dịch, hoặc nói năng hung
dữ, tức các ngươi đã suy thối. Các ngươi nên
nghó như vầy: Giả sử có kẻ giặc cầm cưa hay dao
bén, xẻ manh mún thân thể
ta ra, mong sao nhân đó mà tâm ta không biến dịch,
không nói năng hung dữ, sẽ khởi tâm thương xót
đối với người đến xẻ manh mún thân thể
ta ra; vì người đó mà tâm ta câu hữu với từ,
biến mãn một phương, thành tựu và an trụ. Cũng
thế với hai, ba, bốn phương, tứ duy, thượng hạ,
biến mãn tất cả, tâm câu hữu với từ, không
kết, không oán, không nhuế, không tránh, quảng đại,
vô biên, vô lượng, khéo tu tập, biến mãn tất cả
thế gian, thành tựu và an trụ’.
“Này chư Hiền, Tỳ-kheo kia, nếu do Phật, Pháp và Chúng, mà
vẫn không an trú nơi xả tương ứng với thiện, thì
này chư Hiền, Tỳ-kheo ấy nên hổ thẹn, nên xấu hổ
rằng: ‘Ta ở trong sự lợi mà không có lợi, ở
trong đức mà không có đức; nghóa là ta nhân nơi
Phật, Pháp và Chúng mà vẫn không an trụ nơi xả
tương ứng với thiện’.
“Này chư Hiền, như người dâu lúc mới rước về, gặp
mặt cha mẹ chồng, hay gặp người chồng của mình thì
xấu hổ, thẹn thùng. Này chư Hiền, nên biết, Tỳ-kheo
kia cũng lại như vậy, nên xấu hổ thẹn thùng rằng:
‘Ta ở trong sự lợi mà không có lợi, ở trong
đức mà không có đức; nghóa là ta nhân nơi Phật,
Pháp và Chúng mà vẫn không an trụ nơi xả tương
ứng với thiện’. Người ấy do hổ thẹn xấu hổ,
nên liền an trú nơi xả tương ứng với thiện. Đó
là diệu, là tịnh, là tịch diệt, nghóa là xả tất
cả hữu, lìa ái, vô dục, diệt tận hoàn toàn. Này
chư Hiền, đó là Tỳ-kheo học tất cả Đại.
“Này chư Hiền, thế nào là phong giới? Này chư Hiền, ở
đây phong giới có hai; có nội phong giới và ngoại
phong giới. Này chư Hiền, thế nào là nội phong giới?
Đó là ở trong thân, được thâu nhiếp ở trong
thân những gì là gió, thuộc tính chuyển động của
gió, bị chấp thủ bên trong. Đó là những gì? Đó
là gió đi lên, gió đi xuống, gió trong bụng, gió
ngang<註 n="511"/>158,
gió co thắt lại, gió như dao cắt<註 n="512"/>159,
gió nhảy lên, gió phi đạo, gió thổi qua tay chân,
gió của hơi thở ra, gió của hơi thở vào, tất cả
những chất khác tương tự như vậy ở trong thân,
được thâu nhiếp bên trong thân, những gì là gió,
thuộc tính chuyển động của gió, được chấp thủ
bên trong. Này chư Hiền, đó là nội phong giới.
“Này chư Hiền, ngoại phong giới, đó là lớn, là tịnh,
là không đáng tởm.
“Này chư Hiền, có lúc ngoại phong giới phát khởi lên.
Khi ngoại phong giới phát khởi thì nhà sập, cây bị
tróc, núi lở; khi núi non đã lở rồi, gió liền
dừng lại, mảy lông cũng chẳng lay động. Này chư
Hiền, sau khi ngoại phong giới dừng lại, nhân dân tìm
kiếm gió, hoặc dùng quạt, hặc dùng lá đa, hoặc dùng áo tìm gió.

“Này chư Hiền, ngoại phong giới này cực kỳ lớn, cực
kỳ tịnh, cực kỳ không đáng tởm. Đó là pháp vô
thường, pháp cùng tận, pháp suy vong, pháp biến dịch,
huống là xác thân tạm thời đình trú, được duy
trì chấp thủ bởi tham ái này. Nghóa là kẻ phàm phu
ngu si, không đa văn, suy nghó như vầy: ‘Đây là ta,
đây là của ta, ta là của cái kia’. Đa văn Thánh
đệ tử không nghó như vậy: ‘Đây là ta, đây là
của ta, ta là của cái kia’. Vị ấy vì sao nghó như
vậy? Nếu có người khác mắng chửi, đánh đập,
giận giữ, quở trách, thì vị ấy nghó như vầy: ‘Ta
sanh ra khổ này là từ nhân duyên, chứ không phải
không có nhân duyên’. Cái gì là duyên? Duyên vào
khổ xúc. Vị ấy quán xúc là vô thường; rồi quán
thọ, tưởng, hành, thức cũng là vô thường. Tâm
vị ấy duyên nơi giới mà trụ, mà chỉ, mà hiệp, mà
nhất tâm, mà định, mà không lay động. Sau đó có
người đến nói với vị ấy bằng lời lẽ dịu dàng,
vị ấy suy nghó như vầy: ‘Ta sanh ra sự lạc này là
từ nhân duyên chớ không phải không nhân duyên’.
Cái gì là duyên? Duyên vào lạc xúc. Vị ấy quán
xúc là vô thường, rồi quán thọ, tưởng, hành,
thức cũng là vô thường. Tâm vị ấy duyên nơi
giới mà trụ, mà chỉ, mà hiệp, mà nhất tâm, mà
định, mà không lay động. Sau đó hoặc có người thơ
ấu, niên thiếu, trung niên hay trưởng lão đến làm
việc không xứng ý với vị ấy; hoặc nắm tay thoi,
hoặc lấy đá ném, hoặc dao, hoặc gậy đập. Vị ấy
suy nghó thế này: ‘Ta thọ thân này vốn là sắc
pháp, thô chất, thuộc bốn đại chủng, do cha mẹ sanh,
được nuôi lớn bằng ăn uống, được che kín bởi
y phục, được chăm sóc bằng tắm rửa, nằm ngồi
bồng bế; nó là pháp phá hoại, pháp diệt tậân,
pháp ly tán. Ta vì thân này mà đến nỗi bị tay thoi,
đá ném, dao gậy đập’. Do lẽ đó vị kia rất siêng
năng, không biếng nhác, chánh thân, chánh niệm,
không nhuế, không si, nhất tâm an định. Vị ấy nghó
như vầy: ‘Ta rất siêng năng, không biếng nhác,
chánh thân, chánh niệm, không nhuế, không si, nhất
tâm an định. Ta thọ thân này đáng để cho tay thoi,
đá ném, dao gậy đập, chỉ nên siêng năng học giáo
pháp của Đức Thế Tôn’.
“Này chư Hiền, Đức Thế Tôn cũng nói như vầy: ‘Giả
sử có giặc cướp đến cầm cưa hay dao bén, xẻ manh
mún thân thể ra. Nếu ngươi khi bị giặc cướp cầm
cưa hay dao bén, xẻ manh mún thân thể ra, mà tâm ngươi
hoặc biến dịch, hoặc nói năng hung
dữ, tức các ngươi đã suy thối. Các ngươi nên
nghó như vầy: giả sử có kẻ giặc cầm cưa hay dao
bén, xẻ manh mún thân thể
ta ra, mong sao nhân đó mà tâm ta không biến dịch,
không nói năng hung dữ, sẽ khởi tâm thương xót
đối với người đến xẻ manh mún thân thể
ta ra; vì người đó mà tâm ta câu hữu với từ,
biến mãn một phương, thành tựu và an trụ. Cũng
thế với hai, ba, bốn phương, tứ duy, thượng hạ,
biến mãn tất cả, tâm câu hữu với từ, không
kết, không oán, không nhuế, không tránh, quảng đại,
vô biên, vô lượng, khéo tu tập, biến mãn tất cả
thế gian, thành tựu và an trụ’.
“Này chư Hiền, Tỳ-kheo kia, nếu do Phật, Pháp và Chúng, mà
vẫn không an trú nơi xả tương ứng với thiện, thì
này chư Hiền, Tỳ-kheo ấy nên hổ thẹn, nên xấu hổ
rằng: ‘Ta ở trong sự lợi mà không có lợi, ở
trong đức mà không có đức; nghóa là ta nhân nơi
Phật, Pháp và Chúng mà vẫn không an trụ nơi xả
tương ứng với thiện’.
“Này chư Hiền, như người dâu lúc mới rước về, gặp
mặt cha mẹ chồng, hay gặp người chồng của mình thì
xấu hổ, thẹn thùng. Này chư Hiền, nên biết, Tỳ-kheo
kia cũng lại như vậy, nên xấu hổ thẹn thùng rằng:
‘Ta ở trong sự lợi mà không có lợi, ở trong
đức mà không có đức; nghóa là ta nhân nơi Phật,
Pháp và Chúng mà vẫn không an trụ nơi xả tương
ứng với thiện’. Người ấy do hổ thẹn xấu hổ,
nên liền an trú nơi xả tương ứng với thiện. Đó
là diệu, là tịnh, là tịch diệt, nghóa là xả tất
cả hữu, lìa ái, vô dục, diệt tận hoàn toàn. Này
chư Hiền, đó là Tỳ-kheo học tất cả Đại.
“Này chư Hiền, cũng như nhờ cây gỗ, nhờ bùn đất, nhờ
cỏ và nước, che kín trong một khoảng không nên sanh
ra cái tên gọi là ‘nhà’. Chư Hiền, nên biết,
thân này cũng lại như vậy, nhờ gân cốt, nhờ da
dẻ, nhờ thịt, máu bao bọc một khoảng không nên sanh
ra cái tên gọi là ‘thân’.
“Này chư Hiền, như có người bị hư nhãn xứ bên trong,
nên ngoại sắc không được ánh sáng rọi đến,
thành ra không có niệm và nhãn thức không phát
sanh. Này chư Hiền, nếu nội nhãn xứ không bị hư
hoại thì ngoại sắc sẽ được ánh sáng rọi đến
và liền có niệm, nên sanh ra nhãn thức.
“Này chư Hiền, nhãn xứ bên trong và sắc, cùng với nhãn
thức biết ngoại sắc, đó thuộc về sắc uẩn. Nếu
có thọ, đó là thọ uẩn. Nếu có tưởng thì đó
là tưởng uẩn. Nếu có tư thì đó là tư uẩn. Nếu
có thức thì đó là thức uẩn. Như vậy quán sát
sự hội hợp của các uẩn.
“Này chư Hiền, Đức Thế Tôn cũng nói như vầy: ‘Nếu ai
thấy duyên khởi tức thấy pháp; nếu thấy pháp tức
thấy duyên khởi<註 n="513"/>160’.
Vì sao thế? Này chư Hiền, Đức Thế Tôn nói năm
thủ uẩn từ nhân duyên mà sanh. Sắc thủ uẩn; thọ,
tưởng, hành, thức thủ uẩn cũng vậy.
“Này chư Hiền, nếu nhó, tỷ, thiệt, thân và ý xứ bên
trong bị hư hoại thì các pháp bên ngoài sẽ không
được ánh sáng rọi đến nên không có niệm, do đó
ý thức không sanh khởi được. Này chư Hiền, nếu
nội ý xứ không bị hư hoại thì pháp bên ngoài sẽ
được ánh sáng rọi đến và liền có niệm nên
sanh ra ý thức<註 n="514"/>161.“Này
chư Hiền, ýù thức bên trong và pháp cùng với ý
thức biết sắc pháp bên ngoài, đó thuộc về sắc
uẩn. Nếu có thọ, đó là thọ uẩn. Nếu có tưởng
thì đó là tưởng uẩn. Nếu có tư thì đó là tư
uẩn. Nếu có thức thì đó là thức uẩn. Như vậy
quán sát sự hội hợp của các uẩn.
“Này chư Hiền, Đức Thế Tôn cũng nói như vầy: ‘Nếu ai
thấy duyên khởi tức thấy pháp; nếu thấy pháp tức
thấy duyên khởi’. Vì sao thế? Này chư Hiền, Đức
Thế Tôn nói năm thủ uẩn từ nhân duyên mà sanh.
Sắc thủ uẩn; thọ, tưởng, hành, thức thủ uẩn
cũng vậy. Vị ấy nhàm tởm năm thủ uẩn này, thuộc
trong ba đời quá khứ, hiện tại và vị lai này, do
nhàm tởm nên vô dục, vô dục liền giải thoát,
giải thoát rồi liền biết giải thoát, biết một cách
như thật rằng: ‘Sự sanh đã dứt, phạm hạnh đã
vững, việc cần làm đã làm xong, không còn tái sanh nữa’.

“Này chư Hiền, đó là Tỳ-kheo đã học tất cả về Đại”.
Tôn
giả Xá-lê Tử thuyết như vậy. Các Tỳ-kheo sau khi
nghe Tôn giả Xá-lê Tử thuyết xong, hoan hỷ phụng hành.

<詞 id="519762023">31.KINH PHÂN BIỆT THÁNH ĐẾ<註 n="515"/>162</詞>
<詞 id="513261273">31.KINH PHÂN BIỆT THÁNH ĐẾ<註 n="515"/>162</詞>
Tôi nghe như vầy:

Một
thời Phật du hóa tại nước Xá-vệ, trong rừng
Thắng lâm, vườn Cấp cô độc<註 n="516"/>163.Bấy
giờ Đức Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo rằng:
“Đây là sự công bố chánh pháp tối thượng<註 n="517"/>164,
tức là bốn Thánh đế, được thâu nhiếp toàn
diện, được quán chiếu toàn diện, được phân
biệt, được phơi mở, được mở bày, được thi
thiết, được hiển thị, được thú hướng<註 n="518"/>165.“Trong
quá khứ, các Đức Như Lai, Bậc Vô Sở Trước,
Đẳng Chánh Giác, cũng có sự công bố chánh pháp
tối thượng này, tức là bốn Thánh đế, được
thâu nhiếp toàn diện, được quán chiếu toàn diện,
được phân biệt, được phơi mở, được mở bày,
được thi thiết, được hiển thị, được thú hướng.
“Trong đời vị lai, các Đức Như Lai, Bậc Vô Sở Trước,
Đẳng Chánh Giác, cũng có sự công bố chánh pháp
tối thượng này, tức là bốn Thánh đế, được
thâu nhiếp toàn diện, được quán chiếu toàn diện,
được phân biệt, được phơi mở, được mở bày,
được thi thiết, được hiển thị, được thú hướng.
“Trong đời hiện tại, Ta là Như Lai, Bậc Vô Sở Trước,
Đẳng Chánh Giác, cũng có sự công bố chánh pháp
tối thượng này, tức là bốn Thánh đế, được
thâu nhiếp toàn diện, được quán chiếu toàn diện,
được phân biệt, được phơi mở, được mở bày,
được thi thiết, được hiển thị, được thú hướng.

“Tỳ-kheo Xá-lê Tử<註 n="519"/>166
là bậc thông tuệ<註 n="520"/>167,
tốc tuệ, tiệp tuệ, lợi tuệ, quảng tuệ, thâm tuệ,
xuất yếu tuệ, minh đạt tuệ, biện tài tuệ. Tỳ-kheo
Xá-lê Tử thành tựu thật tuệ. Vì sao vậy? Vì ta
nói sơ lược về bốn Thánh đế thế này, thì
Tỳ-kheo Xá-lê Tử có thể vì người khác mà giáo
hóa toàn diện, quán chiếu toàn diện, phân biệt,
phơi mở, mở bày, thi thiết hiển thị, thú hướng.
“Khi Tỳ-kheo Xá-lê Tử giáo hóa toàn diện, quán sát
toàn diện, phân biệt, phơi mở, mở bày, thi thiết,
hiển thị, thú hướng, làm cho vô lượng người đạt
đến chánh quán. Tỳ-kheo Xá-lê Tử có khả năng
hướng dẫn bằng chánh kiến vậy.

“Tỳ-kheo Mục-kiền-liên có khả năng làm cho đứng vững nơi
chân tế tối thượng<註 n="521"/>168,
nghóa là cứu cánh lậu tận. Tỳ-kheo Xá-lê Tử sanh
ra các bậc phạm hạnh, cũng như sanh mẫu; Tỳ-kheo
Mục-kiền-liên trưởng dưỡng các bậc phạm hạnh
cũng như dưỡng mẫu. Do đó các bậc phạm hạnh nên
phụng sự, cung kính cúng dường, lễ bái Tỳ-kheo
Xá-lê Tử và Mục-kiền-liên. Vì sao vậy? Vì Tỳ-kheo
Xá-lê Tử và Đại Mục-kiền-liên mong cầu phước
lợi và thiện ích, cũng cầu sự an ổn và khoái
lạc cho các vị phạm hạnh”.
Sau
khi Đức Thế Tôn nói như vậy rồi, liền từ chỗ
ngồi đứng dậy đi vào tịnh thất tónh tọa. Lúc đó,
Tôn giả Xá-lê Tử nói với các Tỳ-kheo:
“Này chư Hiền, Đức Thế Tôn vì chúng ta mà xuất hiện
thế gian, vì mọi người mà giáo hóa, khai thị toàn
diện, phân biệt, phơi mở, mở bày, thi thiết, hiển
thị, thú hướng bốn Thánh đế này.
“Những gì là bốn? Đó là Khổ Thánh đế, Khổ tập, Khổ
diệt, Khổ diệt đạo Thánh đế<註 n="522"/>169.“Này
chư Hiền, thế nào là Khổ Thánh đế? Đó là sanh
khổ, già khổ, bệnh khổ, chết khổ, oắn tắng hội
khổ, ái biệt ly khổ, cầu bất đắc khổ, tóm lại
ngũ thủ uẩn là khổ<註 n="523"/>170.“Này
chư Hiền, nói sanh là khổ; nói thế là vì lẽ gì?
Này chư Hiền, sanh là chúng sanh kia, với chủng loại
sai biệt của chúng sanh kia, sanh thì sanh<註 n="524"/>171,
xuất hiện thì xuất hiện, thành hình thì thành hình,
hiện khởi<註 n="525"/>172
năm uẩn rồi liền có mạng căn. Như vậy gọi là sanh.
“Này chư Hiền, sanh là khổ, đó là chúng sanh khi sanh thâân
cảm nghiệm khổ, cảm nghiệm toàn diện; cảm giác
toàn diện<註 n="526"/>173.Tâm cảm nghiệm khổ, cảm nghiệm toàn diện; cảm giác
khổ, cảm giác toàn diện.
Thân tâm cảm nghiệm khổ, cảm nghiệm toàn diện; cảm
giác khổ, cảm giác toàn diện. Thân cảm nghiệm
nóng, cảm nghiệm toàn diện; cảm giác nóng, cảm
giác toàn diện. Tâm cảm nghiệm nóng, cảm nghiệm
toàn diện; cảm giác nóng, cảm giác toàn diện.
Thân tâm cảm nghiệm nóng, cảm nghiệm toàn diện;
cảm giác nóng, cảm giác toàn diện.
Thân cảm nghiệm sự nóng hực<註 n="527"/>174,
sự bức rức, ưu sầu buồn bã, cảm nghiệm
toàn diện; cảm giác sự
nóng hực, sự bức rức, ưu sầu buồn bã, cảm
giác toàn diện. Tâm
cảm nghiệm sự nóng hực, sự bức rức, ưu sầu
buồn bã, cảm nghiệm toàn diện; cảm giác
sự nóng hực, sự bức rức, ưu sầu buồn bã, cảm
giác toàn diện. Thân
tâm cảm nghiệm sự nóng hực, sự bức rức, ưu
sầu buồn bã, cảm nghiệm toàn diện; cảm giác
sự nóng hực, sự bức rức, ưu sầu buồn bã, cảm
giác toàn diện. Này chư Hiền, vì lẽ ấy mà nói sanh là khổ.
“Này chư Hiền, nói già là khổ; nói thế là vì lẽ gì?
Này chư Hiền, già nghóa là chúng sanh kia, với chủng
loại sai biệt của chúng sanh kia, kẻ kia trở nên già
yếu, đầu bạc răng rụng, sự cường tráng ngày
càng suy yếu, thân còng, chân vẹo, cơ thể nặng nề,
hơi thở đưa lên, phải chống gậy mà đi, thịt rút,
da nhăn, xù xì như cây gai, các căn hư hoại, nhan sắc
xấu xí. Như vậy gọi là già.

“Này chư Hiền, già là khổ, là chúng sanh khi già thì thân
cảm nghiệm khổ, cảm nghiệm toàn diện; cảm giác,
cảm giác toàn diện. Tâm cảm nghiệm khổ, cảm nghiệm
toàn diện; cảm giác khổ, cảm giác toàn diện. Thân
tâm cảm nghiệm khổ, cảm nghiệm toàn diện; cảm giác
khổ, cảm giác toàn diện. Thân cảm nghiệm nóng, cảm
nghiệm toàn diện; cảm giác nóng, cảm giác toàn
diện. Tâm cảm nghiệm nóng, cảm nghiệm toàn diện;
cảm giác nóng, cảm giác toàn diện. Thân tâm cảm
nghiệm nóng, cảm nghiệm toàn diện; cảm giác nóng,
cảm giác toàn diện. Thân cảm nghiệm sự nóng hực,
sự bức rức, ưu sầu buồn bã, cảm nghiệm toàn
diện; cảm giác sự nóng hực, sự bức rức, ưu
sầu buồn bã, cảm giác toàn diện. Tâm cảm nghiệm
sự nóng hực, sự bức rức, ưu sầu buồn bã, cảm
nghiệm toàn diện; cảm giác sự nóng hực, sự bức
rức, ưu sầu buồn bã, cảm giác toàn diện. Thân
tâm cảm nghiệm sự nóng hực, sự bức rức, ưu
sầu buồn bã, cảm nghiệm toàn diện; cảm giác sự
nóng hực, sự bức rức, ưu sầu buồn bã, cảm
giác toàn diện. Này chư Hiền, vì lẽ ấy mà nói già là khổ.

“Này chư Hiền, nói bệnh là khổ; nói thế là vì lẽ gì?
Này chư Hiền, bệnh là đầu đau, mắt đau, tai đau,
mũi đau, mặt đau, môi đau, răng đau, lưỡi đau, nướu
đau, cổ đau, phong suyễn, ho hen, ói mữa, cứng họng,
bệnh điên, bệnh động kinh, ung thư, mọc bướu, kinh nguyệt tràn, viêm đỏ, nóng hực, khô héo, bệnh
tró, mụn nhọt, kiết lî, và tất cả những bệnh tương
tự như vậy, từ xúc mà sanh ra, không rời khỏi
tâm, ở ngay trong thân. Như vậy gọi là bệnh. Này
chư Hiền, bệnh khổ là: Chúng sanh khi bệnh thì thâân
cảm nghiệm khổ, cảm nghiệm toàn diện; cảm giác,
cảm giác toàn diện. Tâm cảm nghiệm khổ, cảm nghiệm
toàn diện; cảm giác khổ, cảm giác toàn diện.
Thân tâm cảm nghiệm khổ, cảm nghiệm toàn diện; cảm
giác khổ, cảm giác toàn diện. Thân cảm nghiệm
nóng, cảm nghiệm toàn diện; cảm giác nóng, cảm
giác toàn diện. Tâm cảm nghiệm nóng, cảm nghiệm
toàn diện; cảm giác nóng, cảm giác toàn diện.
Thân tâm cảm nghiệm nóng, cảm nghiệm toàn diện;
cảm giác nóng, cảm giác toàn diện.
Thân cảm nghiệm sự nóng hực, sự bức rức, ưu
sầu buồn bã, cảm nghiệm toàn diện; cảm giác
sự nóng hực, sự bức rức, ưu sầu buồn bã, cảm
giác toàn diện. Tâm
cảm nghiệm sự nóng hực, sự bức rức, ưu sầu
buồn bã, cảm nghiệm toàn diện; cảm giác
sự nóng hực, sự bức rức, ưu sầu buồn bã, cảm
giác toàn diện. Thân
tâm cảm nghiệm sự nóng hực, sự bức rức, ưu
sầu buồn bã, cảm nghiệm toàn diện; cảm giác
sự nóng hực, sự bức rức, ưu sầu buồn bã, cảm
giác toàn diện. Này chư Hiền, vì lẽ ấy nói bệnh là khổ.

“Này chư Hiền, nói chết là khổ; nói thế là vì lẽ gì?
Này chư Hiền, chết là chúng sanh kia, với chủng loại
sai biệt của chúng sanh kia, mạng chung, vô thường,
chết chôn, tan rã, tuổi thọ chấm dứt, hủy hoại,
mạng căn bế tắc, như vậy gọi là chết. Này chư
Hiền, chết là khổ. Đó là chúng sanh khi chết, thâân
cảm nghiệm khổ, cảm nghiệm toàn diện; cảm giác,
cảm giác toàn diện. Tâm cảm nghiệm khổ, cảm nghiệm
toàn diện; cảm giác khổ, cảm giác toàn diện.
Thân tâm cảm nghiệm khổ, cảm nghiệm toàn diện; cảm
giác khổ, cảm giác toàn diện. Thân cảm nghiệm
nóng, cảm nghiệm toàn diện; cảm giác nóng, cảm
giác toàn diện. Tâm cảm nghiệm nóng, cảm nghiệm
toàn diện; cảm giác nóng, cảm giác toàn diện.
Thân tâm cảm nghiệm nóng, cảm nghiệm toàn diện;
cảm giác nóng, cảm giác toàn diện.
Thân cảm nghiệm sự nóng hực, sự bức rức, ưu
sầu buồn bã, cảm nghiệm toàn diện; cảm giác
sự nóng hực, sự bức rức, ưu sầu buồn bã, cảm
giác toàn diện. Tâm
cảm nghiệm sự nóng hực, sự bức rức, ưu sầu
buồn bã, cảm nghiệm toàn diện; cảm giác
sự nóng hực, sự bức rức, ưu sầu buồn bã, cảm
giác toàn diện. Thân
tâm cảm nghiệm sự nóng hực, sự bức rức, ưu
sầu buồn bã, cảm nghiệm toàn diện; cảm giác
sự nóng hực, sự bức rức, ưu sầu buồn bã, cảm
giác toàn diện. Này chư Hiền, vì lẽ ấy mà nói chết là khổ.
“Này chư Hiền, nói oán tắng hội là khổ<註 n="528"/>175;
nói thế là vì lẽ gì? Này chư Hiền, oán tắng hội,
nghóa là, chúng sanh thật có sáu nội xứ<註 n="529"/>176:
Mắt, tai, mũi, lưỡi, thân và ý xứ vốn không khả
ái mà chúng cùng tụ hội ở một chỗ, có sự gắn
bó, hòa hợp, tập hợp. Sự hòa hợp ấy là khổ.
Cũng vậy các ngoại xứ: xúc, thọ, tưởng, hành,
ái<註 n="530"/>177,
cũng lại như vậy. Này chư Hiền, chúng sanh thật có
sáu giới: đất, nước, lửa, gió, hư không và
thức giới vốn không khả ái mà chúng cùng tụ
hội ở một chỗ, có sựï gắn bó, hòa hợp, tập
hợp. Sự hòa hợp ấy là khổ. Như vậy gọi là
oán tắng hội khổ. Này chư Hiền, oán tắng hội là
khổ, đó là chúng sanh khi có sự tụ hội của những
thứ oán ghét, thân cảm nghiệm khổ, cảm nghiệm
toàn diện; cảm giác khổ, cảm giác toàn diện. Tâm
cảm nghiệm khổ, cảm nghiệm toàn diện; cảm giác
khổ, cảm giác toàn diện.
Thân tâm cảm nghiệm khổ, cảm nghiệm toàn diện; cảm
giác khổ, cảm giác toàn diện. Này chư Hiền, vì lẽ
ấy mà nói oán tắng hội là khổ.

“Này chư Hiền, nói ái biệt ly khổ<註 n="531"/>178;
nói thế là vì lẽ gì? Này chư Hiền, ái biệt ly
khổ, đó là chúng sanh thật có sáu xứ bên trong:
mắt, tai, mũi, lưỡi, thân và ý xứ vốn khả ái,
nhưng chúng phân tán thành khác biệt, không tương
ứng, biệt ly không tụ hội, không gắn bó, không
tập hợp, không hòa hợp, đó là khổ. Cũng vậy,
các ngoại xứ: xúc, thọ, tưởng, hành, ái, cũng
lại như vậy. Này chư Hiền, chúng sanh quả thực có
sáu giới: đất, nước, lửa, gió, hư không và
thức giới vốn nhưng chúng phân tán thành khác
biệt, không tương ứng, không gắn bó, không hòa
hợp, không tập hợp, đó là khổ. Như vậy gọi là
ái biệt ly. Này chư Hiền, ái biệt ly là khổ nghóa
là chúng sanh khi xa cách nhau, thân cảm nghiệm khổ,
cảm nghiệm toàn diện; cảm giác khổ, cảm giác toàn
diện. Tâm cảm nghiệm khổ, cảm nghiệm toàn diện;
cảm giác khổ, cảm giác toàn diện.
Thân tâm cảm nghiệm khổ, cảm nghiệm toàn diện; cảm
giác khổ, cảm giác toàn diện. Này chư Hiền, vì lẽ
ấy mà nói ái biệt ly khổ là khổ.
“Này chư Hiền, nói sở cầu bất đắc là khổ<註 n="532"/>179;
nói thế là vì lẽ gì? Này chư Hiền, nghóa là chúng
sanh lệ thuộc vào sanh pháp<註 n="533"/>180,
không thể lìa xa sanh pháp, ước muốn rằng: ‘Mong
tôi không sanh ra’, điều ấy quả thật không thể
muốn mà được. Với sự già, sự chết, sự ưu
sầu, buồn lo mà ước muốn rằng: ‘Mong tôi không
có buồn lo’. Điều ấy không thể muốn mà được.
Này chư Hiền chúng sanh quả thật sanh là khổ, không
đáng vui, không đáng yêu, không đáng nghó nhớ,
người ấy nghó thế này: ‘Nếu ta sanh khổ, không
đáng vui, không đáng yêu, không đáng nghó nhớ,
mong sao được đổi thành đáng yêu, đáng nghó nhớ’.
Điều đó không thể muốn mà được. Này chư Hiền,
chúng sanh nào quả thật sanh lạc đáng yêu, đáng
nghó nhớ, người ấy nghó như vầy: ‘Nếu ta sanh ra
lạc, đáng yêu, đáng nghó nhớ, mong sao nó là pháp
thường hằng, vónh cữu và không biến dịch’. Điều
ấy không thể muốn mà được.
“Này chư Hiền, chúng sanh nào quả thật sanh ra tư tưởng
mà không đáng vui, không đáng yêu, không đáng nghó
nhớ, người ấy suy nghó thế này: ‘Nếu ta sanh tư
tưởng mà không đáng vui, không đáng yêu, không
đáng nghó nhớ, mong sao nó đổi thành mà đáng yêu,
đáng nghó nhớ’. Điều ấy không thể muốn mà
được. Này chư Hiền, chúng sanh nào quả thật sanh ra
tư tưởng, đáng yêu, đáng nghó nhớ, người ấy
nghó như vầy: ‘Nếu tư tưởng ta sanh ra đáng yêu,
đáng nghó nhớ, mong sao nó là pháp thường hằng,
vónh cửu và không biến dịch’. Điều ấy không thể
muốn mà được. Này chư Hiền, vì lẽ ấy mà nói
sở cầu bất đắc là khổ.
“Này chư Hiền, nói lược năm thủ uẩn là khổ; nói thế
là vì lẽ gì? Đó là sắc thủ uẩn; thọ, tưởng,
hành, thức thủ uẩn. Này chư Hiền, vì lẽ ấy mà
nói năm thủ uẩn là khổ.
“Này chư Hiền, thời quá khứ là Khổ Thánh đế; thời
vị lai và hiện tại là Khổ Thánh đế. Đó là điều
chắc thật không hư đối, không xa rời sự thật,
cũng chẳng phải điên đảo, được thẩm sát một
cách chắc thật. Những gì hợp với sự chắc thật
như vậy, là sở hữu của Thánh, được nhận thức
bởi Thánh, được thấu suốt bởi Thánh, được
thấy bởi Thánh, là sự giác ngộ tối thượng chân
chánh của bậc Thánh. Do đó nói là Khổ Thánh đế.
“Cái gì làø ái tập Khổ tập Thánh đế? Nghóa là chúng
sanh thật có sáu xứ tham ái bên trong: mắt, tai, mũi,
lưỡi, thân ý xứ. Trong đó nếu có ái, có cấu
bẩn, có ô nhiễm, có đắm trước thì gọi là tập.
“Này chư Hiền, Đa văn Thánh đệ tử biết rằng: ‘Ta biết
pháp như vậy, thấy như vậy, hiểu như vậy, nhận định
như vậy và tri giác như vậy, đó là ái tập Khổ tập Thánh đế.
“Biết như vậy là biết như thế nào? Nếu có người tham
ái vợ con, nô tỳ, kẻ sai bảo, quyến thuộc, ruộng
đất, nhà cửa, quán xá, tài vật xuất vốn và lời
lãi, tạo tác những nghiệp có ái, có cấu bẩn, có
nhiễm, có trước, đó gọi là tập. Người kia biết
ái tập Khổ tập Thánh đế này. Cũng vậy, ngoại xứ
xúc, thọ, tưởng, hành, ái, cũng lại như vậy.
“Này chư Hiền, chúng sanh quả thực có sáu giới tham ái:
đất, nước, lửa, gió, hư không, thức giới, trong
đó nếu có ái, có cấu bẩn, có nhiễm, có trước, đó gọi là tập.
“Này chư Hiền, Đa văn Thánh đệ tử biết rằng ‘Ta biết
pháp như vậy, thấy như vậy, hiểu như vậy, nhận định
như vậy và tri giác như vậy, đó là ái tập Khổ
tập Thánh đế.’
“Biết như vậy là biết như thế nào? Nếu có người tham
ái vợ con, nô tỳ, kẻ sai bảo, quyến thuộc, ruộng
đất, nhà cửa, quán xá, tài vật xuất vốn và lời
lãi, tạo tác những nghiệp có ái, có cấu bẩn, có
nhiễm, có trước, đó gọi là tập. Người kia biết
ái tập Khổ tập Thánh đế này. Thời quá khứ là
khổ Thánh đế; thời vị lai và hiện tại là Khổ
Thánh đế. Đó là điều chắc thật không hư đối,
không xa rời sự thật, cũng chẳng phải điên đảo,
được thẩm sát một cách chắc thật. Những gì hợp
với sự chắc thật như vậy, là sở hữu của
Thánh, được nhận thức bởi Thánh, được thấu
suốt bởi Thánh, được thấy bởi Thánh, là sự
giác ngộ tối thượng chân chánh của bậc Thánh. Do
đó nói là Khổ Thánh đế.
Này
chư Hiền, thế nào là ái diệt Khổ diệt Thánh đế?
Nghóa là chúng sanh thực có sáu xứ tham ái bên
trong: Mắt, tai, mũi, lưỡi, thân và ý xứ. Chúng
sanh ấy giải thoát, không nhiễm, không đắm trước,
đoạn bỏ hoàn toàn, vô dục, diệt tận, tónh tịch;
đó gọi là Khổ diệt.
“Này chư Hiền, Đa văn Thánh đệ tử biết rằng ‘Ta biết
pháp như vậy, thấy như vậy, hiểu như vậy, nhận định
như vậy và tri giác như vậy, đó là ái diệt Khổ
diệt Thánh đế.’
“Biết như vậy là biết như thế nào? Nếu
có người nào không tham ái vợ con, nô tỳ, kẻ sai
bảo, quyến thuộc, ruộng đất, nhà cửa, quán xá,
tài vật xuất vốn và lời lãi,
đó không phải là tạo tác nghiệp, người ấy nếu
giải thoát, không nhiễm, không đắm trước, đoạn
bỏ hoàn toàn, vô dục, diệt tận, tónh tịch; đó gọi
là ái diệt, Khổ diệt Thánh đế. Cũng thế, ngoại
xứ xúc, thọ, tưởng, tư, ái, cũng lại như vậy.

“Này chư Hiền, chúng sanh quả thật có sáu giới tham ái:
Đất, nước, lửa, gió, hư không, thức giới; người
ấy nếu giải thoát, không nhiễm, không đắm trước,
đoạn bỏ hoàn toàn, vô dục, diệt tận, tónh tịch;
đó gọi là ái diệt, Khổ diệt Thánh đế.
“Này chư Hiền, Đa văn Thánh đệ tử biết rằng ‘Ta biết
pháp như vậy, thấy như vậy, hiểu như vậy, nhận định
như vậy và tri giác như vậy, đó là ái diệt Khổ
diệt Thánh đế.’
“Biết như vậy là biết như thế nào? Nếu có người nào
không tham ái vợ con, nô tỳ, kẻ sai bảo, quyến
thuộc, ruộng đất, nhà cửa, quán xá, tài vật xuất
vốn và lời lãi, đó không phải là tạo tác
nghiệp, người ấy nếu giải thoát, không nhiễm,
không đắm trước, đoạn bỏ hoàn toàn, vô dục,
diệt tận, tónh tịch; đó gọi là ái diệt, Khổ diệt
Thánh đế. Thời quá khứ là khổ Thánh đế; thời
vị lai và hiện tại là Khổ Thánh đế. Đó là điều
chắc thật không hư đối, không xa rời sự thật,
cũng chẳng phải điên đảo, được thẩm sát một
cách chắc thật. Những gì hợp với sự chắc thật
như vậy, là sở hữu của Thánh, được nhận thức
bởi Thánh, được thấu suốt bởi Thánh, được
thấy bởi Thánh, là sự giác ngộ tối thượng chân
chánh của bậc Thánh. Do đó nói là ái diệt Khổ diệt Thánh đế.
“Này chư Hiền, thế nào là Khổ diệt đạo Thánh đế? Đó
là chánh kiến, chánh tư duy<註 n="534"/>181,
chánh ngữ, chánh nghiệp, chánh mạng, chánh tinh tấn<註 n="535"/>182,
chánh niệm và chánh định.
“Này chư Hiền, thế nào là chánh kiến? Đó là khi vị
Thánh đệ tử khi suy niệm về khổ là khổ, tập là
tập, diệt là diệt, đạo là đạo; hoặc quán sát
về sự tạo tác trước kia của mình, hoặc suy niệm
về các hành, hoặc thấy các hành là tai họa, hoặc
thấy Niết-bàn là tịch tónh. Hoặc khi bằng suy niệm
không nhiễm trước mà quán sát<註 n="536"/>183
tâm hoàn toàn giải thoát, trong đó là sự giản
trạch, giản trạch toàn diện, giản trạch quyết định,
giản trạch pháp, nhận định, toàn diện nhận định,
quán sát minh đạt. Đó là chánh kiến<註 n="537"/>184.“Này
chư Hiền, thế nào là chánh tư duy? Đó là khi vị
Thánh đệ tử suy niệm về khổ là khổ, tập là
tập, diệt là diệt, đạo là đạo; hoặc quán sát
về sự tạo tác trước kia của mình, hoặc học suy
niệm về các hành, hoặc thấy các hành là tai họa,
hoặc thấy Niết-bàn là tịch tónh; hoặc khi bằng suy
niệm không nhiễm trước mà quán sát tâm hoàn toàn
giải thoát, trong đó là sự tư sát, tư sát toàn
diện, tùy thuận tư sát, điều nào nên niệm thì
niệm, điều nào nên hy vọng thì hy vọng<註 n="538"/>185.Đó là chánh tư duy.
“Này chư Hiền, thế nào là chánh ngữ? Đó là khi vị
Thánh đệ tử suy niệm về khổ là khổ, tập là
tập, diệt là diệt, đạo là đạo; hoặc quán sát
về sự tạo tác trước kia của mình, hoặc học suy
niệm về các hành, hoặc thấy các hành là tai họa,
hoặc thấy Niết-bàn là tịch tónh; hoặc khi bằng suy
niệm không nhiễm trước mà quán sát tâm hoàn toàn
giải thoát, trong đó ngoài bốn diệu hành thuộc
miệng, còn các ác hành khác nơi miệng đều viễn
ly, đoạn trừ, không hành, không tạo tác, không tập
hợp và không tụ hội. Đó là chánh ngữ.
“Này chư Hiền, thế nào là chánh nghiệp? Đó là khi vị
Thánh đệ tử suy niệm về khổ là khổ, tập là
tập, diệt là diệt, đạo là đạo; hoặc quán sát
về sự tạo tác trước kia của mình, hoặc học suy
niệm về các hành, hoặc thấy các hành là tai họa,
hoặc thấy Niết-bàn là tịch tónh; hoặc khi bằng suy
niệm không nhiễm trước mà quán sát tâm hoàn toàn
giải thoát, trong đó ngoài ba diệu hành thuộc thân,
còn các ác hành khác nơi thân đều viễn ly, đoạn
trừ, không hành, không tạo tác, không tập hợp và
không tụ hội. Đó là chánh nghiệp.
“Này chư Hiền, thế nào là chánh mạng? Đó là khi vị
Thánh đệ tử suy niệm về khổ là khổ, tập là
tập, diệt là diệt, đạo là đạo; hoặc quán sát
về sự tạo tác trước kia của mình, hoặc học suy
niệm về các hành, hoặc thấy các hành là tai họa,
hoặc thấy Niết-bàn là tịch tónh; hoặc khi bằng suy
niệm không nhiễm trước mà quán sát tâm hoàn toàn
giải thoát, trong đó phải là mong cầu vô lý, không
do nhiều tham dục mà không biết vừa đủ, không làm
các thứ xảo quyệt bùa chú, để sinh sống bằng tà
mạng. Chỉ theo chánh pháp mà mong cầu y phục, chớ
không phải với phi pháp, cũng theo chánh pháp để
mong cầu thực phẩm, giường chõng, chớ không phải
với phi pháp. Đó là chánh mạng.
“Này chư Hiền, thế nào là chánh tinh tấn? Đó là khi vị
Thánh đệ tử suy niệm về khổ là khổ, tập là
tập, diệt là diệt, đạo là đạo; hoặc quán sát
về sự tạo tác trước kia của mình, hoặc học suy
niệm về các hành, hoặc
thấy các hành là tai họa, hoặc thấy Niết-bàn là
tịch tónh; hoặc khi bằng suy niệm không nhiễm trước
mà quán sát tâm hoàn toàn giải thoát, trong đó,
nếu có phương tiện tinh tấn thì quả quyết, tinh cần
để mong cầu, có khả năng để thú hướng, chuyên
chú không xả bỏ, cũng không suy thối, quyết định
hàng phục tâm mình. Đó là chánh tinh tấn.
“Này chư Hiền, thế nào là chánh niệm? Đó là khi vị
Thánh đệ tử suy niệm về khổ là khổ, tập là
tập, diệt là diệt, đạo là đạo; hoặc quán sát
về sự tạo tác trước kia của mình, hoặc học suy
niệm về các hành, hoặc thấy các hành là tai họa,
hoặc thấy Niết-bàn là tịch tónh; hoặc khi bằng suy
niệm không nhiễm trước mà quán sát tâm hoàn toàn
giải thoát, trong đó, nếu tâm tùy thuận niệm, phản
chiếu giải thoát niệm<註 n="539"/>186,
suy niệm, biến mãn suy niệm, liên tục ức niệm, tâm
niệm không xao lãng. Đó là chánh niệm.
“Này chư Hiền, thế nào là chánh định? Đó là khi vị
Thánh đệ tử suy niệm về khổ là khổ, tập là
tập, diệt là diệt, đạo là đạo; hoặc quán sát
về sự tạo tác trước kia của mình, hoặc học suy
niệm về các hành, hoặc thấy các hành là tai họa,
hoặc thấy Niết-bàn là tịch tónh; hoặc khi bằng suy
niệm không nhiễm trước mà quán sát tâm hoàn toàn
giải thoát, trong đó, nếu tâm trụ, thiền trụ, thuận
trụ, không loạn, không tán, chuyên nhất<註 n="540"/>187.Đó là chánh định.
“Này chư Hiền, thời quá khứ là Khổ diệt đạo Thánh
đế; thời vị lai và hiện tại là Khổ diệt đạo
Thánh đế. Đó là điều chắc thật không hư dối,
không xa rời sự thật, cũng chẳng phải điên đảo,
được thẩm sát một cách chắc thật. Những gì hợp
với sự chắc thật như vậy, là sở hữu của
Thánh, được nhận thức bởi Thánh, được thấu
suốt bởi Thánh, được thấy bởi Thánh, là sự
giác ngộ tối thượng chân chánh của bậc Thánh. Do
đó nói Khổ diệt đạo Thánh đế”.
Rồi
ngài nói bài tụng rằng:
Phật
thấu triệt các pháp,
Thấy
vô lượng thiện đức, Khổ,
tập, diệt, đạo đế,
Khéo
hiển hiện phân biệt.
Tôn
giả Xá-lê Tử thuyết như vậy. Các Tỳ-kheo sau khi
nghe Tôn giả Xá-lê Tử thuyết, hoan hỷ phụng hành.


<卷 id="519762024">PHẨM THỨ 4: PHẨM VỊ TẰÊNG HỮU PHÁP</卷>





















<詞 id="513282930">32.KINH VỊ TẰNG HỮU PHÁP<註 n="541"/>188</詞>
Tôi nghe như vầy:

Một
thời Phật du hóa tại nước Xá-vệ, trong rừng
Thắng lâm vườn Cấp cô độc.
Bấy
giờ, vào lúc xế chiều<註 n="542"/>189,
Tôn giả A-nan<註 n="543"/>190
rời tónh tọa đứng dậy, đi đến chỗ Phật, cúi
đầu đảnh lễ chân Phật, rồi đứng qua một bên, thưa rằng:
“Bạch Thế Tôn, con nghe rằng, Đức Thế Tôn vào thời Phật
Ca-diệp<註 n="544"/>191
bắt đầu phát nguyện Phật đạo, tu hành phạm hạnh.
Nếu Thế Tôn vào thời Phật Ca-diệp bắt đầu phát
nguyện Phật đạo, tu hành phạm hạnh; con xin thọ trì
pháp vị tằêng hữu ấy của Thế Tôn.
“Con nghe rằng<註 n="545"/>192,
Đức Thế Tôn vào thời Phật Ca-diệp bắt đầu phát
nguyện Phật đạo, tu hành phạm hạnh và sinh lên cõi
trời Đâu-suất<註 n="546"/>193.Nếu Đức Thế Tôn vào thời Phật Ca-diệp bắt đầu
phát nguyện Phật đạo, tu hành phạm hạnh và sinh lên
cõi trời Đâu-suất; con xin thọ trì pháp vị tằêng
hữu ấy của Đức Thế Tôn.

“Con nghe rằng, Đức Thế Tôn vào thời Phật Ca-diệp bắt
đầu phát nguyện Phật đạo, tu hành phạm hạnh và
sinh lên cõi trời Đâu-suất. Thế Tôn sinh lên sau
nhưng có ba việc thù thắng hơn các vị trời sinh
trước. Đó là thọ mạng, dung sắc và vinh dự nhà
trời<註 n="547"/>194.Do đó nên các vị trời Đâu-suất vui mừng hớn
hở, tán thán rằng: ‘Kỳ diệu thay, hy hữu thay, vị
thiên tử này có đại như ý túc, có đại oai đức,
có đại phước hựu, có đại oai thần. Vì sao vậy?
Vì vị ấy sinh đến đây sau nhưng có ba việc thù
thắng hớn những vị trời Đâu-suất đã sinh đến
trước; đó là thọ mạng, dung sắc và vinh dự nhà
trời. Nếu Đức Thế Tôn vào thời Phật Ca-diệp
bắt đầu phát nguyện Phật đạo, tu hành phạm hạnh
và sinh lên cõi trời Đâu-suất. Thế Tôn sinh lên
sau nhưng có ba việc thù thắng hơn các vị trời sinh
trước. Đó là thọ mạng, dung sắc và vinh dự nhà
trời. Do đó nên các vị trời Đâu-suất vui mừng
hớn hở, tán thán rằng: ‘Kỳ diệu thay, hy hữu
thay, vị thiên tử này có đại như ý túc, có đại
oai đức, có đại phước hựu, có đại oai thần. Vì
sao vậy? Vì vị ấy sinh đến đây sau nhưng có ba việc
thù thắng hơn những vị trời Đâu-suất đã sinh đến
trước; đó là thọ mạng, dung sắc và vinh dự nhà
trời. Thế thì con xin thọ trì pháp vị tằêng hữu ấy của Đức Thế Tôn.
“Con nghe rằng, Đức Thế Tôn mạng chung ở trời
Đâu-suất, biết sẽ vào thai mẹ<註 n="548"/>195,
lúc ấy chấn động tất cả đất trời, có ánh sáng
vi diệu quảng đại chiếu khắp thế gian cho đến chỗ u
tối, cũng không có gì ngăn che được; nghóa là nơi
nào mặt trời, mặt trăng này dù có đại như ý
túc, có đại oai đức, có đại phước hựu, có
đại oai thần, cũng không chiếu rọi ánh sáng đến
được, thì tất cả nơi ấy đều được chiếu ngời.
Chúng sanh ở các nơi ấy do thấy ánh sáng nhiệm mầu
này đều mỗi mỗi phát sanh nhận thức rằng: ‘Có
một chúng sanh kỳ diệu, hy hữu ra đời! Có một
chúng sanh kỳ diệu, hy hữu ra đời!’ Nếu Đức Thế
Tôn mạng chung ở trời Đâu-suất, biết sẽ vào thai
mẹ, lúc ấy chấn động tất cả đất trời, có ánh
sáng vi diệu quảng đại chiếu khắp thế gian cho đến
chỗ u tối, cũng không có gì ngăn che được; nghóa
là nơi nào mặt trời, mặt trăng này dù có đại
như ý túc, có đại oai đức, có đại phước hựu,
có đại oai thần, cũng không chiếu rọi ánh sáng
đến được, thì tất cả nơi ấy đều được chiếu
ngời. Chúng sanh ở các nơi ấy do thấy ánh sáng
nhiệm mầu này đều mỗi mỗi phát sanh nhận thức
rằng: ‘Có một chúng sanh kỳ diệu, hy hữu ra đời!
Có một chúng sanh kỳ diệu, hy hữu ra đời!<註 n="549"/>196’
Thì con xin thọ trì pháp vị tằêng hữu ấy của Đức Thế Tôn.
“Con nghe rằng, Đức Thế Tôn biết mình trụ trong thai mẹ<註 n="550"/>197,
tựa vào hông bên phải. Nếu Đức Thế Tôn biết
mình trụ trong thai mẹ, tựa vào hông bên phải, thì
con xin thọ trì pháp vị tằêng hữu này của Đức Thế Tôn.
“Con nghe rằng, Đức Thế Tôn hình thể duỗi dài<註 n="551"/>198
trụ trong thai mẹ. Nếu Đức Thế Tôn hình thể duỗi
dài trụ trong thai mẹ, thì con xin thọ trì pháp vị
tằêng hữu ấy của Đức Thế Tôn.
“Con nghe rằng, Đức Thế Tôn, được bao che, trụ trong thai
mẹ, không bị máu dơ làm cho ô uế, cũng không bị
tinh khí các thứ bất tịnh khác làm cho ô uế. Nếu
Đức Thế Tôn, được bao che, trụ trong thai mẹ, không
bị máu dơ làm cho ô uế, cũng không bị tinh khí bất
tịnh khác làm cho ô uế; thì con xin thọ trì pháp vị
tằng hữu ấy của Đức Thế Tôn.
“Con nghe rằng, Đức Thế Tôn biết<註 n="552"/>199
mình ra khỏi thai mẹ, lúc ấy chấn động tất cả đất
trời, có ánh sáng vi diệu quảng đại chiếu khắp
thế gian cho đến chỗ u tối, cũng không có gì ngăn
che được; nghóa là nơi nào mặt trời, mặt trăng
này dù có đại như ý túc, có đại oai đức, có
đại phước hựu, có đại oai thần, cũng không
chiếu rọi ánh sáng đến được, thì tất cả nơi ấy
đều được chiếu ngời. Chúng sanh ở các nơi ấy
do thấy ánh sáng nhiệm mầu này đều mỗi mỗi phát
sanh nhận thức rằng: ‘Có một chúng sanh kỳ diệu,
hy hữu ra đời! Có một chúng sanh kỳ diệu, hy hữu
ra đời!’ Nếu Đức Thế Tôn biết mình ra khỏi thai
mẹ, lúc ấy chấn động tất cả đất trời, có ánh
sáng vi diệu quảng đại chiếu khắp thế gian cho đến
chỗ u tối, cũng không có gì ngăn che được; nghóa
là nơi nào mặt trời, mặt trăng này dù có đại
như ý túc, có đại oai đức, có đại phước hựu,
có đại oai thần, cũng không chiếu rọi ánh sáng
đến được, thì tất cả nơi ấy đều được chiếu
ngời. Chúng sanh ở các nơi ấy do thấy ánh sáng
nhiệm mầu này đều mỗi mỗi phát sanh nhận thức
rằng: ‘Có một chúng sanh kỳ diệu, hy hữu ra đời!
Có một chúng sanh kỳ diệu, hy hữu ra đời!’ Thì
con xin thọ trì pháp vị tằêng hữu ấy của Đức Thế Tôn.
“Con nghe rằng, Đức Thế Tôn thân thể duỗi dài<註 n="553"/>200
mà ra khỏi thai mẹ. Nếu Đức Thế Tôn thân thể
duỗi dài mà ra khỏi thai mẹ thì con xin thọ trì pháp
vị tằêng hữu này của Đức Thế Tôn.
“Con nghe rằng, Đức Thế Tôn được bao che khi ra khỏi thai
mẹ, không bị máu dơ làm cho ô uế, cũng không bị
tinh khí và các vật bất tịnh khác làm cho ô uế.
Nếu Đức Thế Tôn được bao che khi ra khỏi thai mẹ,
không bị máu dơ làm cho ô uế, cũng không bị tinh khí
và các thứ bất tịnh khác làm cho ô uế; thì con xin
thọ trì pháp vị tằêng hữu này của Đức Thế Tôn.
“Con nghe rằng, khi Đức Thế Tôn mới sanh ra, có bốn vị
thiên tử, tay cầm tấm vải rất mịn đứng trước
thai mẹ, làm cho người mẹ hoan hỷ, tán thán rằng:
“Đồng tử này rấy kỳ diệu, rất hy hữu, có đại
như ý túc, có đại oai đức, có đại phước hữu,
có đại oai thần’. Nếu như Đức Thế Tôn mới sanh
ra, có bốn vị thiên tử, tay cầm tấm vải rất mịn
đứng trước thai mẹ, làm cho người mẹ hoan hỷ,
tán thán rằng: “Đồng tử này rấy kỳ diệu, rất
hy hữu, có đại như ý túc, có đại oai đức, có
đại phước hữu, có đại oai thần’. Thì con xin thọ
trì pháp vị tằêng hữu này của Đức Thế Tôn.
“Con nghe rằng, khi Đức Thế Tôn vừa mới sanh ra, liền đi
bảy bước không khiếp sợ, không kinh hãi, quan sát
các phương. Nếu Thế Tôn vừa mới sanh ra, liền đi
bảy bước không khiếp sợ, không kinh hãi, quan sát
các phương; thì con xin thọ trì pháp vị tằêng hữu
này của Đức Thế Tôn.
“Con nghe rằng, khi Đức Thế Tôn vừa mới sanh ra, thì ngay
phía trước người mẹ bỗng hiện một hồ nước
lớn, nước đầy tràn bờ, làm cho người mẹ ở
nơi ấy được thọ dụng thanh tịnh. Nếu Thế Tôn vừa
mới sanh ra, thì ngay phía trước người mẹ bỗng hiện
một hồ nước lớn, nước đầy tràn bờ, làm cho
người mẹ ở nơi ấy được thọ dụng thanh tịnh; con
xin thọ trì pháp vị tằêng hữu ấy của Đức Thế Tôn.
“Con nghe rằng, khi Đức Thế Tôn vừa mới sanh ra, từ
trên hư không nước mưa rưới xuống, một ấm, một
lạnh, để tắm thân thể của Thế Tôn. Nếu khi Đức
Thế Tôn vừa mới sanh ra, từ trên hư không nước
mưa rưới xuống, một ấm, một lạnh, để tắm thân
thể của Thế Tôn; con xin thọ trì pháp vị tằêng hữu
ấy của Đức Thế Tôn.
“Con nghe rằng, khi Đức Thế Tôn vừa mới sanh ra, chư
Thiên ở trên hư không tấu lên âm nhạc của trời;
hoa sen xanh, hoa sen hồng, hoa sen đỏ, hoa sen trắng và hoa
Văn-đà-la<註 n="554"/>201
của trời, và bột hương chiên-đàn được rải lên
Đức Thế Tôn. Nếu khi Đức Thế Tôn vừa mới sanh
ra, chư Thiên ở trên hư không tấu lên âm nhạc của
trời; hoa sen xanh, hoa sen hồng, hoa sen đỏ, hoa sen trắng
và hoa Văn-đà-la của cõi trời, và bột hương
chiên-đàn được rải lên Đức Thế Tôn; con xin
thọ trì pháp vị tằêng hữu ấy của Đức Thế Tôn.
“Con nghe rằng, Đức Thế Tôn, ở tại nhà của cha là
Bạch Tịnh vương, vào một ngày đi dự lễ hạ điền,
ngồi dưới gốc cây Diêm-phù<註 n="555"/>202,
ly dục, ly ác bất thiện pháp, có giác có quán, có
lạc phát sanh do viễn ly, nhập Sơ thiền, thành tựu
và an trụ. Bấy giờ là buổi xế, tất cả bóng của
các cây khác đều đã ngả dần, chỉ có cây
Diêm-phù là bóng cây không ngả, che mát thân của
Đức Thế Tôn. Lúc đó, Thích Bạch Tịnh đến quan
sát công tác hạ điền, đi đến chỗ người làm
ruộng hỏi rằng: ‘Này nông phu<註 n="556"/>203,
Vương tử ở chỗ nào?’
Người
ấy trả lời rằng: ‘Vương tử<註 n="557"/>204
hiện đang ở dưới gốc cây Diêm-phù.” Rồi Thích
Bạch Tịnh đi đến cây Diêm-phù, bấy giờ là xế
trưa, Thích Bạch Tịnh thấy bóng của tất cả các cây
khác đều đã ngả, chỉ có bóng cây Diêm-phù là
không ngả, để che mát thân thể của Thế Tôn, liền
nghó như vầy: ‘Vương tử này thật là kỳ diệu,
rất hy hữu, có đại như ý túc, có đại oai đức,
có đại phước hựu, có đại oai thần. Vì sao thế?
Vì vào lúc xế trưa tất cả các bóng cây đều ngả,
chỉ có bóng cây Diêm-phù là không ngả, để che
mát thân của vương tử’. Nếu vào buổi xế trưa
tất cả cây đều ngả bóng, chỉ có bóng cây
Diêm-phù không ngả, để che mát thân thể của Đức
Thế Tôn; con xin thọ trì pháp vị tằêng hữu ấy của Đức Thế Tôn.
“Con nghe rằng có một thời Đức Thế Tôn du hóa tại
Bệ-xá-li, trong Đại lâm<註 n="558"/>205.Bấy giờ, khi đêm đã qua, vào lúc sáng sớm, Đức
Thế Tôn khoác y cầm bát vào thành Bệ-xá-li khất
thực. Sau khi khất thực xong, xếp y, cất bát, rửa
tay chân, vắt Ni-sư-đàn lên vai, đi vào rừng, đến
dưới một gốc cây Đa-la, trải Ni-sư-đàn, ngồi
kiết-già. Bấy giờ là lúc xế bóng<註 n="559"/>206,
tất cả các bóng cây khác đều ngả, chỉ có bóng
cây Đa-la là không ngả
để che mát thân thể của Đức Thế Tôn. Bấy giờ
vào lúc xế bóng, Thích Ma-ha-nam<註 n="560"/>207
ung dung đi đến Đại lâm. Thích Ma-ha-nam thấy rằng,
vào buổi xế, tất cả bóng cây đều ngả chỉ trừ
bóng cây Đa-la là không ngả để che mát thân thể
của Đức Thế Tôn, liền nghó như vầy: ‘Sa-môn
Cù-đàm rất là kỳ diệu, rất là hy hữu, có đại
như ý túc, có đại oai đức, có đại phước hựu,
có đại oai thần. Vì sao vậy? Vì vào buổi xế, tất
cả bóng cây đều ngả, chỉ có bóng cây Đa-la là
không ngả để che mát thân thể Cù-đàm’. Nếu lúc
xế bóng, tất cả các bóng cây khác đều ngả, chỉ
có bóng cây Đa-la là không ngả để che mát thân
thể của Đức Thế Tôn; con xin thọ trì pháp vị tằng
hữu ấy của Đức Thế Tôn.

“Con nghe rằng, một thời Thế Tôn du hóa tại nước
Bệ-xá-li, trong Đại lâm. Bấy giờ các Tỳ-kheo để
bát ngoài chỗ đất trống, bát của Thế Tôn cũng
có trong số ấy, có một con khỉ ôm bát của Thế Tôn
mà đi. Các thầy Tỳ-kheo la ó, sợ nó làm bể bát
của Thế Tôn. Nhưng Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo rằng:
‘Hãy để yên. Hãy để yên. Đừng la. Nó không
làm bể bát đâu’. Thế rồi khỉ ôm bát của Thế
Tôn mà đi, đến một cây Sa-la, chậm rãi leo lên,
lấy đầy bát mật nơi cây Sa-la, rồi chậm rãi leo
xuống, trở về chỗ Đức Phật, đem dâng bát mật
ấy lên Đức Phật. Đức Thế Tôn không thọ nhận.
Lúc ấy khỉ liền ôm bát qua một bên, dùng đũa gắp
bỏ sâu. Sau khi nhặt bỏ sâu, nó ôm bát trở lại
dâng lên Thế Tôn. Thế Tôn lại không nhận. Khỉ lại
ôm qua một bên, múc nước đổ vào trong mật, rồi
ôm trở lại dâng lên Thế Tôn. Thế Tôn liền thọ
nhận. Khỉ thấy Thế Tôn lấy bát mật rồi liền vui
mừng hớn hở, múa may nhảy nhót rồi bỏ đi. Nếu
Đức Thế Tôn khiến con khỉ kia, khi thấy Đức Thế
Tôn lấy bát mật rồi vui mừng hớn hở múa may
nhảy nhót, rồi đi; con xin thọ trì pháp vị tằêng hữu
ấy của Đức Thế Tôn.
“Con nghe rằng một thời Đức Thế Tôn du hóa Bệ-xá-li,
ở tại ngôi lầu cao<註 n="561"/>208,
bên bờ ao Di hầu. Bấy giờ Thế Tôn đang phơi tọa
cụ, rũ bụi, phủi đất. Lúc ấy có một đám mây
đến trái thời che kín khắp hư không muốn mưa nhưng
dừng lại chờ Đức Thế Tôn phơi tọa cụ, rũ bụi,
phủi đất, xếp cất một nơi, rồi mang cất chổi; vào
đứng trong nền nhà. Bấy giờ đám mây lớn ấy
thấy Đức Thế Tôn xếp cất tọa cụ rồi mới đổ
mưa xuống rất lớn, từ cao cho đến thấp, nước
ngập tràn lai láng. Nếu Đức Thế Tôn làm cho đám
mây lớn kia thấy Thế Tôn xếp cất tọa cụ rồi,
mới mưa xuống thật to và từ đất cho đến thấp
nước ngập tràn lai láng; con xin thọ trì pháp vị
tằng hữu ấy của Đức Thế Tôn.
“Con nghe một thời Đức Thế Tôn du hóa tại Bạt-kỳ<註 n="562"/>209,
ngồi dưới cây Sa-la thọ vương, trong rừng Ôn tuyền.
Bấy giờ là buổi xế trưa, tất cả bóng cây khác
đều ngả, chỉ trừ bóng cây Sa-la thọ vương là
không ngả, để che mát thân thể Đức Thế Tôn. Khi
ấy chủ vườn La-ma đi dạo xem vườn, thấy rằng vào
buổi xế, tất cả bóng cây khác đều ngả, chỉ trừ
bóng cây Sa-la thọ vương là không ngả để che mát
thân thể của Thế Tôn, liền nghó như vầy: ‘Sa-môn
Cù-đàm thật là kỳ diệu, thật là hy hữu, có đại
như ý túc, có đại oai đức, có đại phước hựu,
có đại oai thần. Vì sao vậy? Vì sao buổi xế tất cả
bóng cây khác đều ngả, chỉ trừ cây Sa-la thọ vương
là không ngả bóng để che mát thân thể của Sa-môn
Cù-đàm. Nếu Đức Thế Tôn vào buổi xế tất cả
bóng cây khác đều ngả, chỉ trừ bóng cây Sa-la thọ
vương là không ngả để che mát thân thể của Thế
Tôn; con xin thọ trì pháp vị tằêng hữu ấy của Đức Thế Tôn.

“Con nghe rằng có một thời Đức Thế Tôn ở trong miếu
thần A-phù<註 n="563"/>210.Bấy giờ khi đêm đã tàn, vào lúc sáng sớm, Đức
Thế Tôn khoác y ôm bát vào thôn A-phù để khất
thực. Sau khi khất thực xong, xếp y, cất bát, rửa
chân tay xong, Ngài vắt Ni-sư-đàn lên vai, vào miếu
thần ngồi thiền tịnh. Bấy giờ trời mưa đá rất
to; sấm sét đánh chết bốn con trâu và hai người
cày. Lúc chôn cất hai người chết ấy, đám đông
ồn ào, âm thanh cao và to, tiếng dội chấn động. Bấy
giờ vào lúc xế chiều, Đức Thế Tôn rời chỗ
ngồi tónh tọa đứng dậy, từ trong miếu thần đi ra,
đến chỗ đất trống để kinh hành. Trong đám đông
có một người thấy Đức
Thế Tôn vào lúc xế trưa rời chỗ tónh tọa đứng
dậy, ở trong miếu thần đi ra, đến chỗ đất trống
để kinh hành, liền đi đến chỗ Phật cúi đầu làm
lễ rồi đi kinh hành theo sau Đức Phật. Đức Phật
thấy người ấy ở phía sau nên hỏi rằng: ‘Vì cớ
gì mà đám đông ồn ào, âm thanh cao và to, tiếng
dội chấn động vậy?’ Người ấy thưa rằng: ‘Bạch
Thế Tôn khi trưa, trời mưa đá rất to; sấm sét đánh
chết bốn con trâu và hai người cày. Lúc chôn cất
hai người chết ấy, đám đông ồn ào, âm thanh cao
và to, tiếng dội chấn động. Bạch Thế Tôn vừa rồi
Ngài không nghe gì hết sao?
“Thế Tôn trả lời rằng: ‘Ta không nghe các âm thanh ấy’.
“Lại hỏi rằng: ‘Vừa rồi Ngài ngủ hay sao?’
“Thế Tôn trả lời: ‘Không phải’.

“Lại hỏi Đức Thế Tôn: ‘Lúc ấy Ngài tỉnh mà không
nghe các âm thanh ấy sao?’
“Thế Tôn đáp: ‘Quả thật vậy’.
“Bấy giờ người kia liền suy nghó rằng: ‘Rất là kỳ
diệu, rất là hy hữu, sở hành của Như Lai, Vô Sở
Trước, Đẳng Chánh Giác, rất là vắng lặng, rất
là tịch tónh. Vì sao vậy? Vì lúc tỉnh mà vẫn không
nghe các âm thanh to lớn ấy. Nếu Đức Thế Tôn tỉnh
thức mà vẫn không nghe các âm thanh to lớn ấy; con
xin thọ trì pháp vị tằêng hữu ấy của Đức Thế Tôn.
“Con nghe rằng, một thời Đức Phật trú tại Uất-bệ-la<註 n="564"/>211
bên bờ sông Ni-liên-nhiên<註 n="565"/>212,
ngồi dưới cây A-xà-hòa-la Ni-câu-loại<註 n="566"/>213,
lúc mới chứng đắc Phật đạo. Bấy giờ mưa lớn
đến bảy ngày, từ cao đến thấp đều bị ngập nước,
từng luồng nước lớn chảy xoáy ngang dọc, trong
vùng đất trống đó, Đức Thế Tôn đi kinh hành,
đến nơi nào thì nơi đấy có bụi bay lên. Nếu Đức
Thế Tôn ở trong vùng có luồng nước xoáy ngang
dọc, mà đi kinh hành, đến chỗ nào thì chỗ ấy có
bụi bay lên; con xin thọ trì pháp vị tằêng hữu ấy của Đức Thế Tôn.
“Con nghe rằng Ma vương trong suốt sáu năm theo Phật để tìm
chỗ sơ suất mà không được, liền chán nản nên
bỏ về. Nếu Đức Thế Tôn bị Ma vương trong suốt sáu
năm theo tìm chỗ sơ suất mà không được, liền chán
nản nên bỏ về; con xin thọ trì pháp vị tằng hữu
ấy của Đức Thế Tôn.
“Con nghe rằng Đức Thế Tôn, trong suốt bảy năm suy niệm
về thân, luôn luôn suy niệm không gián đoạn. Nếu
Đức Thế Tôn trong suốt bảy năm suy niệm về thân,
luôn luôn không gián đoạn; con xin thọ trì pháp vị
tằêng hữu ấy của Đức
Thế Tôn.”
Bấy
giờ Đức Thế Tôn bảo rằng:
“Này A-nan, ngươi hãy nghe Như Lai nói mà thọ trì thêm pháp
vị tằêng hữu này nữa. Này A-nan, Như Lai biết thọ
sanh, biết trụ, biết diệt, luôn luôn biết, chẳng có
lúc nào chẳng biết. Này A-nan, Như Lai biết tư và
tưởng sanh, biết trụ, biết diệt, luôn luôn biết.
Không lúc không biết. Cho nên, này A-nan hãy nên từ
nơi Như Lai mà thọ trì thêm pháp vị tằêng hữu
này.”
Đức
Thế Tôn thuyết như vậy. Tôn giả A-nan và các
Tỳ-kheo, sau khi nghe Phật thuyết, hoan hỷ phụng hành.

<詞 id="519762026">33.KINH THỊ GIẢ<註 n="567"/>214</詞>
<詞 id="513282931">33.KINH THỊ GIẢ<註 n="567"/>214</詞>
Tôi nghe như vầy:
Một
thời Phật du hóa tại thành Vương xá.
Bấy
giờ, có các đại đệ tử, là các Tỳ-kheo trưởng
lão thượng tôn danh đức, được nhiều người
biết đến; đó là Tôn giả Câu-lân-nhã<註 n="568"/>215,
A-nhiếp-bối<註 n="569"/>216,
Tôn giả Thích-ca Vương Bạt-đề<註 n="570"/>217,
Tôn giả Ma-ha-nam Câu-lệ<註 n="571"/>218,
Tôn giả Hòa-phá<註 n="572"/>219,
Tôn giả Da-xá<註 n="573"/>220,
Tôn giả Bân-nậu<註 n="574"/>221,
Tôn giả Duy-ma-la<註 n="575"/>222,
Tôn giả Già-hòa-ba-đề<註 n="576"/>223,
Tôn giả Tu-đà-da<註 n="577"/>224,
Tôn giả Xá-lê Tử<註 n="578"/>225,
Tôn giả A-na-luật-đà<註 n="579"/>226,
Tôn giả Nan-đề<註 n="580"/>227,
Tôn giả Kim-tì-la<註 n="581"/>228,
Tôn giả Lệ-ba-đá<註 n="582"/>229,
Tôn giả Đại Mục-kiền-liên<註 n="583"/>230,
Tôn giả Đại Ca-diếp<註 n="584"/>231,
Tôn giả Đại Câu-hi-la<註 n="585"/>232,
Tôn giả Đại Châu-na<註 n="586"/>233,
Tôn giả Đại Ca-chiên-diên<註 n="587"/>234,
Tôn giả Bân-nạâu-da-nậu-tả trưởng lão<註 n="588"/>235,
Tôn giả Da-xá Hành Trù trưởng lão<註 n="589"/>236,
rất nhiều các vị Tỳ-kheo trưởng lão thượng tôn
danh đức, đại đệ tử, được mọi người biết
đến, tương tự như vậy, cũng ở thành Vương xá,
tất cả đều trú gần ngôi nhà lá của Phật.
Bấy
giờ Thế Tôn nói với các Tỳ-kheo rằng:
“Hiện nay tuổi của Ta đã già; thân thể ngày càng suy yếu,
tuổi thọ đã quá già rồi, nên Ta cần có thị giả.
Các thầy hãy cử cho Ta một thị giả, làm sao để
chăm sóc Ta, xứng ý chớ không phải không xứng
ý, ghi nhớ lời Ta nói mà không quên mất ý
nghóa<註 n="590"/>237.”
Lúc
ấy Tôn giả Câu-lân-nhã liền từ chỗ ngồi đứng
dậy, trịch vai sửa y, chắp tay hướng về Đức Phật thưa rằng:

“Bạch Thế Tôn, con xin nguyện hầu hạ, xứng ý chớ không
phải không xứng ý, ghi nhớ những lời Ngài nói
mà không quên mất ý nghóa.”
Đức
Thế Tôn bảo rằng:
“Này Câu-lân-nhã, thầy cũng tuổi đã già, thân thể
ngày càng suy yếu, tuổi thọ đã qua dài rồi. Chính
thầy cũng cần có thị giả. Này Câu-lân-nhã, thầy
nên lui về chỗ ngồi đi.”
Bấy
giờ Tôn giả Câu-lân-nhã đảnh lễ chân Phật rồi lui về chỗ ngồi.
Cũng
như vậy, lần lượt Tôn giả A-nhiếp-bối, Tôn giảû
Thích-ca Vương Bạt-đề, Tôn giả Ma-ha-nam Câu-lệ, Tôn
giả Hòa-phá, Tôn giả Da-xá, Tôn giả Bân-nậu, Tôn
giả Duy-ma-la, Tôn giả Già-hòa-ba-đề, Tôn giả
Tu-đà-da, Tôn giả Xá-lê Tử, Tôn giả A-na-luật-đà,
Tôn giả Nan-đề, Tôn giả Kim-tì-la, Tôn giả
Lệ-ba-đá, Tôn giả Đại Mục-kiền-liên, Tôn giả
Đại Ca-diếp, Tôn giả Đại Câu-hi-la, Tôn giả Đại
Châu-na, Tôn giả Đại Ca-chiên-diên, Tôn giả
Bân-nạâu-da-nậu-tả trưởng lão.

Tôn
giả Da-xá Hành Trù trưởng lão, liền từ chỗ ngồi
đứng dậy, trịch vai sửa áo, chắp tay hướng về
Đức Phật thưa rằng:

“Bạch Thế Tôn, con xin nguyẹân hầu hạ xứng ý chớ không
phải không xứng ý, ghi nhớ những lời Ngài dạy
mà không quên ý nghóa.”
Đức
Thế Tôn bảo rằng:

“Này Da-xá, thầy cũng tuổi đã già, thân thể ngày càng
suy yếu, tuổi thọ đã qua dài rồi. Chính thầy cũng
cần có thị giả. Này Da-xá, thầy nên lui về chỗ
ngồi đi.”
Bấy
giờ, Tôn giả Đại Mục-kiền-liên đang ở trong đại
chúng ấy, liền suy nghó như vầy: ‘Đức Thế Tôn
muốn tìm vị nào làm thị giả? Ýù nghó đặt vào
Tỳ-kheo nào? Muốn cho ai chăm sóc Ngài, xứng ý chớ
không phải không xứng ý, và ghi nhớ những lời
Ngài dạy mà không quên mất nghóa? Có lẽ ta nên
nhập định có hình tượng như thế<註 n="591"/>238,
quan sát tâm của chúng Tỳ-kheo’. Tôn giả Đại
Mục-kiền-liên liền nhập định có hình tượng như
thế, biết Thế Tôn muốn chọn Hiền giả A-nan làm thị
giả, ý Ngài đặt vào A-nan, muốn A-nan chăm sóc,
xứng ý chớ không phải không xứng ý, ghi nhớ
lời dạy mà không quên ý nghóa.
Bấy
giờ Tôn giả Đại Mục-kiền-liên liền xuất định,
thưa với chúng Tỳ-kheo rằng:
“Chư Hiền biết không, Đức Thế Tôn muốn chọn Hiền giả
A-nan làm thị giả. Ý Ngài đặt vào A-nan; muốn A-nan
chăm sóc, xứng ý chớ không phải là không xứng
ý, ghi nhớ lời dạy mà không quên ý nghóa. Bây
giờ chúng ta nên cùng nhau đến chỗ Hiền giả A-nan
khuyến dụ thầy ấy làm thị giả của Thế Tôn.”
Bấy
giờ Tôn giả Đại Mục-kiền-liên cùng các Tỳ-kheo
cùng nhau đến chỗ Tôn giả A-nan, chào hỏi nhau rồi
ngồi sang một bên. Lúc ấy Tôn giả Đại
Mục-kiền-liên ngồi xong, nói rằng:

“Hiền giả A-nan, thầy có biết không, Đức Thế Tôn muốn
chọn thầy làm thị giả; ý Ngài đặt vào A-nan, muốn
A-nan chăm sóc Ngài, vì thầy xứng ý Ngài chớ
không phải không xứng ý, ghi nhớ lời dạy của
Ngài mà không quên mất ý nghóa. A-nan, cũng như
ngoài thôn xóm không bao xa, có một tòa lâu đài to
lớn, cửa sổ mở ra ở phía Đông, thì khi
mặt trời mọc lên, ánh sáng sẽ rọi thẳng vào
vách phía Tây. Này Hiền giả A-nan, Đức Thế Tôn
cũng vậy, muốn chọn A-nan làm thị giả, ý Ngài đặt
vào A-nan, muốn A-nan chăm sóc Ngài, xứng ý chớ
không phải không xứng ý, ghi nhớ lời dạy
của Ngài mà không quên mất ý nghóa. Này Hiền giả
A-nan, bây giờ thầy nên làm thị giả Đức Thế
Tôn.”
Tôn
giảû A-nan thưa rằng:

“Bạch Tôn giả Đại Mục-kiền-liên, tôi không thể lãnh
trách nhiệm hầu hạ Đức Thế Tôn nổi. Vì sao thế?
Vì với các Đức Phật Thế Tôn khó xứng ý, khó
hầu hạ; nghóa là khó làm thị giả. Tôn giả Đại
Mục-kiền-liên, cũng như đối vớiù một con voi rất
hùng mạnh, đã hơn sáu mươi tuổi, kiêu ngạo, sức
mạnh cường thạnh, đủ ngà, đủ vóc, khó làm xứng
ý, khó gần gũi; nghóa là khó coi sóc.
Tôn
giả Đại Mục-kiền-liên, với Đức Như Lai, Vô Sở
Trước, Đẳng Chánh Giác, cũng lại như vậy, khó
xứng ý, khó gần gũi; nghóa là khó làm thị giả.
Thưa Tôn giả Đại Mục-kiền-liên, vì vậy tôi không
thể lãnh trách nhiệm làm thị giả được.”
Tôn
giả Đại Mục-kiền-liên, nói rằng:
“Này Hiền giả A-nan, thầy hãy nghe tôi nói ví dụ, người
có trí nghe ví dụ liền hiểu ý nghóa của nó. Này
Hiền giả A-nan, cũng như hoa Ưu-đàm-bát-la đúng thời
mới xuất hiện thế gian. Này Hiền giả A-nan, Đức
Như Lai, Vô Sở Trước, Đẳng Chánh Giác cũng lại
như vậy. Đúng thời mới xuất thế. Này Hiền giả
A-nan, thầy nên mau làm thị giả Đức Thế Tôn rồi
sẽ được kết quả lớn.”
Tôn
giả A-nan lại bạch:

“Thưa Tôn giả Đại Mục-kiền-liên, nếu Đức Thế Tôn
chấp thuận ba điều nguyện của tôi thì tôi mới có
thể làm thị giả. Những gì là ba? Tôi nguyện không
đắp y của Thế Tôn, dù cũ hay mới; nguyện không
ăn thực phẩm biệt thỉnh của Phật; nguyện không
gạêp Thế Tôn phi thời. Thưa Tôn giả Đại
Mục-kiền-liên, nếu Đức Thế Tôn cho phép tôi
nguyện ba điều ấy, tôi mới làm thị giả Đức Thế
Tôn.”
Bấy
giờ, sau khi khuyên Tôn giả A-nan làm thị giả rồi,
Tôn giả Đại Mục-kiền-liên đứng dậy đi quanh Tôn
giả A-nan rồi trở về; đến chỗ Đức Phật, cúi
đầu đảnh lễ chân Phật rồi ngồi sang một bên, bạch rằng:

“Bạch Thế Tôn, con đã khuyến dụ Hiền giả A-nan làm thị
giả Phật. Bạch Thế Tôn,
Hiền giả A-nan, xin nơi Phật ba lời nguyện, nói rằng:
‘Những gì là ba? Nguyện không đắp y của Thế Tôn,
dù cũ hay mới; nguyện không ăn thực phẩm biệt
thỉnh của Phật; nguyện không gạêp Thế Tôn phi thời.
Thưa Tôn giả Đại Mục-kiền-liên, nếu Đức Thế
Tôn cho phép tôi nguyện ba điều ấy, tôi mới làm
thị giả Đức Thế Tôn’.”
Đức Thế Tôn nói:
“Này Đại Mục-kiền-liên, Tỳ-kheo A-nan thông minh trí tuệ,
biết trước sẽ có những lời hiềm tî, hoặc có vị
đồng phạm hạnh sẽ nói như vầy: ‘Tỳ-kheo A-nan vì y
áo nên hầu hạ Đức Thế Tôn’. Này Đại
Mục-kiền-liên, nếu Tỳ-kheo A-nan thông minh trí tuệ,
biết trước sẽ có những lời hiềm tî hoặc các
đồng phạm hạnh, nói như vầy: ‘Tỳ-kheo A-nan vì y áo
nên hầu hạ Đức Thế Tôn’. Thì đó là pháp vị
tằêng hữu của Tỳ-kheo A-nan.
“Này Đại Mục-kiền-liên, Tỳ-kheo A-nan thông minh trí tuệ,
biết trước sẽ có những lời hiềm tî, hoặc có vị
đồng phạm hạnh sẽ nói như vầy: ‘Tỳ-kheo A-nan vì
đồ ăn nên hầu hạ Đức Thế Tôn’. Này Đại
Mục-kiền-liên, nếu Tỳ-kheo A-nan thông minh trí tuệ,
dự đoán sẽ có những lời hiềm tî hoặc các đồng
phạm hạnh nói như vầy: ‘Tỳ-kheo A-nan vì đồ ăn
nên hầu hạ Đức Thế Tôn’. Thì đó là pháp vị
tằêng hữu của Tỳ-kheo A-nan.
“Này Đại Mục-kiền-liên, Tỳ-kheo A-nan khéo biết thời,
khéo phân biệt được thời, biết lúc nào là thời
nên đến gặp Như Lai, lúc nào không phải là thời
đến gặp Như Lai; biết lúc nào là thời chúng
Tỳ-kheo và chúng Tỳ-kheo-ni nên đến gặp Như Lai, lúc
nào không phải là thời chúng Tỳ-kheo và chúng
Tỳ-kheo-ni nên đến gặp Như Lai; biết lúc nào là
thời chúng Ưu-bà-tắc và chúng Ưu-bà-di nên đến
gặp Như Lai, lúc nào không phải là thời chúng
Ưu-bà-tắc và chúng Ưu-bà-di nên đến gặp Như Lai;
biết lúc nào các hàng Sa-môn, Phạm chí dị học nên
đến gặp Như Lai, biết lúc nào các hàng Sa-môn,
Phạm chí dị học không nên đến gặp Như Lai; biết
lúc nào các hàng Sa-môn, Phạm chí dị học không nên
đến gặp Như Lai; biết các hàng Sa-môn, Phạm chí dị
học nào có thể bàn luận với Như Lai; biết các
hàng Sa-môn, Phạm chí dị học nào không thể bàn
luận với Như Lai; biết thức ăn loại cứng hay loại
mềm nào Đức Như Lai dùng rồi sẽ an ổn, có lợi
ích, loại cứng hay loại mềm nào Đức Như Lai dùng
rồi sẽ không được an ổn, có lợi ích; thức ăn
loại cứng hay loại mềm nào Đức Như Lai dùng rồi
sẽ được biẹân tài thuyết pháp. Biết thức ăn
loại cứng hay loại mềm nào Đức Như Lai dùng rồi
sẽ không được biẹân tài thuyết pháp; đó là
pháp vị tằêng hữu của Tỳ-kheo A-nan.
“Này Đại Mục-kiền-liên, mặc dù Tỳ-kheo A-nan không có
tha tâm trí, nhưng có thể khéo biết trước được
Đức Như Lai sẽ thuyết pháp cho ai khi Như Lai rời tónh
tọa đứng dậy vào buổi xế, hôm nay Đức Như Lai
sẽ làm như vậy, sẽ hiện pháp lạc trụ như vậy,
nhận xét đúng lời Ngài nói, chắc thật không thể
sai khác. Đó là pháp vị tằng hữu của Tỳ-kheo A-nan.
Khi
Tôn giả A-nan nói như vầy<註 n="592"/>239:
‘Thưa chư Hiền, tôi đã hầu Đức Thế Tôn đã hai
mươi lăm năm, nếu do đó mà khởi tâm cống cao,
không thể có sự kiện như vậy’. Nếu Tôn giả
A-nan nói như thế, thì đó là pháp vị tằêng hữu
của Tỳ-kheo A-nan.
Tôn
giả A-nan lại nói như vầy: “Thưa chư Hiền, tôi đã
hầu Đức Thế Tôn trong hai mươi lăm năm, cho đến
nay chưa hề gặp Đức Thế Tôn phi thời.” Nếu Tôn
giả A-nan nói như thế, thì đó là pháp vị tằêng
hữu của Tỳ-kheo A-nan.
Tôn
giả A-nan lại nói như vầy: “Thưa chư Hiền, tôi đã
hầu Đức Thế Tôn trong hai mươi lăm năm, chưa từng
một lần bị Phật khiển trách, trừ có một lỗi, lỗi
đó cũng vì người khác<註 n="593"/>240.”
Nếu Tôn giả A-nan nói như vậy thì đó là pháp vị
tằêng hữu của Tỳ-kheo A-nan.
Tôn
giả A-nan lại nói như vầy: “Thưa chư Hiền, tôi thọ
tám văn pháp tụ<註 n="594"/>241
từ Đức Như Lai, thọ trì không quên; nếu nhân điều
đó mà khởi cống cao, sự kiện như vậy không thể
có.” Nếu Tôn giả A-nan nói như vậy thì đó là
pháp vị tằêng hữu của Tỳ-kheo A-nan.
Tôn
giả A-nan lại nói như vầy: “Thưa chư Hiền, tôi thọ
tám văn pháp tụ từ Đức Như Lai, chưa hỏi lần
thứ hai, trừ có một câu, câu ấy như vậy cũng
không dễ. Nếu Tôn giả A-nan nói như vậy thì đó là
pháp vị tằêng hữu của Tỳ-kheo A-nan.
Tôn
giả A-nan lại nói như vầy: “Thưa chư Hiền, tôi thọ
tám văn pháp tụ từ Đức Như Lai, chưa hề thọ
pháp từ người khác.” Nếu Tôn giả A-nan nói như
vậy thì đó là pháp vị tằng hữu của Tỳ-kheo A-nan.
Tôn
giả A-nan lại nói như vầy: “Thưa chư Hiền, tôi thọ
tám văn pháp tụ từ Đức Như Lai, khởi đầu chưa
có tâm này, rằng ‘Tôi thọ trì pháp ấy để dạy
lại người khác’. Này chư Hiền, tôi chỉ muốn tự
chế ngự, tự tịch tịnh, tự Bát-niết-bàn thôi.”
Nếu Tôn giả A-nan nói như vậy thì đó là pháp
vị tằêng hữu của Tỳ-kheo A-nan.
Tôn
giả A-nan lại nói như vầy: “Thưa chư Hiền, có điều
rất kỳ lạ này. Đó là có bốn bộ chúng đi đến
chỗ tôi để nghe pháp. Nếu tôi vì thế mà khởi
cống cao, điều ấy không thể có được. Tôi cũng
không hề tác ý trước rằng: ‘Nếu có ai đến
hỏi, ta sẽ trả lời như vầy’. Này chư Hiền, tôi
ngay trên chỗ ngồi tùy theo nghóa người kia hỏi mà
trả lời.” Nếu Tôn giả A-nan nói như vậy thì đó
là pháp vị tằêng hữu của Tỳ-kheo A-nan.
Tôn
giả A-nan lại nói như vầy: “Thưa chư Hiền, có điều
rất kỳ lạ này. Đó là có số đông Sa-môn, Phạm
chí dị học đến hỏi tôi sự việc gì, nếu vì thế
mà tôi sợ sệt, hãi hùng, lông tóc dựng đứng;
không thể có sự kiện ấy. Tôi cũng không hề tác
ý trước rằng: ‘Nếu có ai đến hỏi, ta sẽ trả
lời như vầy’. Này chư Hiền, tôi ngay trên chỗ
ngồi tùy theo nghóa người kia hỏi mà trả lời.”
Nếu Tôn giả A-nan nói như vậy thì đó là pháp vị
tằêng hữu của Tỳ-kheo A-nan.
Lại
nữa, có một thời, Tôn giả Xá-lê Tử, Tôn giả
Đại Mục-kiền-liên, Tôn giả A-nan trú tại nước
Xá-vệ, trong núi Bà-la-la. Bấy giờ Tôn giả Xá-lê
Tử hỏi rằng: Này Hiền giả A-nan, thầy hầu hạ Đức
Phật cho đến nay là hai mươi lăm năm, thầy nhớ có
lần nào khởi dục tâm không?”
Tôn
giả A-nan thưa rằng:
“Thưa Tôn giả Xá-lê Tử, tôi còn là hàng hữu học
chưa ly dục.”
Tôn
giả Xá-lê Tử lại hỏi rằng:
“Này Hiền giả A-nan, tôi không hỏi thầy là bậc hữu học
hay vô học. Tôi chỉ hỏi, trong hai mươi lăm năm qua
hầu hạ Đức Thế Tôn, thầy nhớ có lần nào khởi
dục tâm không?”
Tôn
giả Xá-lê Tử ba lần lặp lại câu hỏi:

“Này Hiền giả A-nan, hai mươi lăm năm qua thầy hầu hạ Đức
Thế Tôn, thầy nhớ có lần nào khởi dục tâm
không?”
Tôn
giả A-nan cũng ba lần lặp lại câu trả lời rằng:
“Thưa Tôn giả Xá-lê Tử, tôi còn là hàng hữu học
chưa ly dục.”
Tôn
giả Xá-lê Tử lại hỏi rằng:
“Này Hiền giả A-nan, tôi không hỏi thầy là bậc hữu học
hay vô học. Tôi chỉ hỏi, trong hai mươi lăm năm qua
hầu hạ Đức Thế Tôn, thầy nhớ có lần nào khởi
dục tâm không?”
Bấy
giờ Tôn giả Đại Mục-kiền-liên nói rằng:
“Này Hiền giả A-nan, đáp nhanh đi, đáp nhanh đi, này A-nan,
thầy đừng xúc nhiễu đến bậc thượng tôn trưởng
lão.”
Lúc
đó Tôn giả A-nan trả lời rằng:
“Thưa Tôn giả Xá-lê Tử, hai mươi lăm năm qua, tôi đã
hầu hạ Đức Phật, tôi nhớ lại chưa hề có lần
nào phát khởi dục tâm. Vì sao vậy? Vì tôi thường
hướng đến Thế Tôn và các vị đồng phạm hạnh
với tâm niệm hổ thẹn.” Nếu Tôn giả A-nan nói như
thế, thì đó là pháp vị tăng hữu của Tôn giả A-nan.
Lại
nữa, có một thời Đức Thế Tôn du hóa thành Vương
xá, trú trong Nham sơn. Bấy giờ Thế Tôn bảo rằng:
“Này A-nan, ngươi nên nằm như cách nằm của sư tử.”
Tôn
giả A-nan bạch rằng:
“Bạch Thế Tôn, sư tử, chúa tể của loài thú, nằm theo
cách nào?”
Đức Thế Tôn đáp:
“Này A-nan, sư tử, chúa tể của loài thú, ban ngày đi tìm
ăn, xong rồi vào hang; khi muốn ngủ, bốn chân xếp
chồng lên nhau, ngay đuôi ra sau, nằm bằng hông bên
phải; qua đêm đến sáng hôm sau, quay lại sau nhìn
thân thể. Nếu sư tử chúa tể của loài thú, mà
thân thể không ngay thẳng, thì khi thấy rồi, nó không
vui. Nếu sư tử chúa tể của loài thú, mà thân thể
được ngay ngắn khắp mọi phía, thì khi thấy rồi nó
liền vui mừng. Nó từ chỗ nằm đứng dậy, ở trong
hang đi ra; đi ra rồi gầm gừ; gầm gừ rồi tự ngắm
thân thể; tự ngắm thân thể rồi nhìn khắp bốn
hướng, xoay nhìn khắp bốn hướng rồi liền rống lên
ba lần, rống ba lần rồi liền đi tìm ăn. Cách thức
nằm của sư tử chúa là như vậy.”
Tôn
giả A-nan bạch rằng:
“Bạch Thế Tôn, cách thức nằm của sư tử, chúa tể của
loài thú, là như vậy. Còn cách nằm của Tỳ-kheo
phải như thế nào?”
Đức
Thế Tôn đáp rằng:
“Này A-nan, nếu Tỳ-kheo sốngï nơi thôn ấp, khi đêm đã
qua, vào lúc sáng sớm, khoác y ôm bát, đi vào thôn
khất thực, khéo hộ trì thân thể, nhiếp thủ các
căn, trụ với chánh niệm. Vị ấy từ thôn ấp khất
thực xong, xếp y cất bát, rửa sạch tay chân, vắt
Ni-sư-đàn lên vai đi đến chỗ rừng vắng, hoặc đến
dưới bóng cây, hoặc vào trong nhà trống, hoặc kinh hành, hoặc tọa thiền, tịnh trừ những pháp chướng
ngại trong tâm. Ban ngày hoặc kinh hành hoặc tọa thiền
để tịnh trừ những pháp chướng ngại trong tâm
rồi. Lại vào đầu hôm hoặc kinh hành, hoặc tọa
thiền, để tịnh trừ những pháp chướng ngại trong
tâm. Sau khi hoặc kinh hành, hoặc tọa thiền để tịnh
trừ những pháp chướng ngại trong tâm vào lúc đầu
hôm rồi, đến nửa đêm đi vào tónh thất để nằm,
xếp làm tư Ưu-đa-la-tăng<註 n="595"/>242,
trải lên giường, gấp y tăng-già-lê<註 n="596"/>243
làm gối, nằm xuống phía hông bên phải, hai chân xếp
chồng lên nhau, buộc ý vào ấn tượng ánh sáng<註 n="597"/>244,
chánh niệm, chánh trí, hằng hướng tâm niệm đến ý
tưởng sẽ trỗi dậy. Sau đêm ấy liền nhanh chóng
ngồi dậy, hoăc kinh hành, hoặc tọa thiền, để tịnh
trừ những pháp chướng ngại trong tâm. Như thế là
pháp nằm như sư tử của Tỳ-kheo.”
Tôn
giả A-nan bạch rằng:
“Bạch Thế Tôn, cách nằm như sư tử của Tỳ-kheo là như
vậy.”
Tôn
giả A-nan lại nói như vầy:
“Này chư Hiền, Đức Thế Tôn dạy tôi cách nằm giống như
sư tử; từ đó trở đi
chưa hề có lần nào tôi nằm nghiêng về bên hông
trái.” Nếu Tôn giả A-nan nói như thế thì đó là
pháp vị tằng hữu của Tỳ-kheo A-nan.
Lại
nữa, có thời Đức Thế Tôn du hóa Câu-thi-na-kiệt<註 n="598"/>245,
trụ trong rừng Sa-la của Hòa-bạt-đan lực só<註 n="599"/>246.Bấy giờ là lúc tối hậu, Thế Tôn sắp nhập
Bát-niết-bàn, Ngài bảo rằng: ‘Này A-nan, ngươi hãy
đi đến giữa hai cây Song thọ, trải giường đầu
quay về hướng Bắc, cho Như Lai. Nửa khuya đêm nay Như
Lai sẽ Bát-niết-bàn.”
Tôn
giả A-nan vâng lời dạy của Như Lai, liền đến giữa
hai cây Song thọ trải giường nằm, đầu quay về hướng
Bắc cho Đức Như Lai. Trải giường rồi trở về nơi
Đức Phật, cúi đầu lễ chân Phật, đứng sang một bên, thưa rằng:
“Bạch Thế Tôn, con đã trải giường nằm, đầu quay hướng
Bắc, cho Đức Như Lai, ở giữa hai cây Song thọ. Kính
mong Đức Thế Tôn tự nên biết thời.”
Bấy
giờ Đức Thế Tôn dẫn Tôn giả A-nan đến giữa hai
cây Song thọ, xếp làm tư Ưu-đà-la-tăng trải lên
giường, gấp y tăng-già-lê làm gối, nằm về hướng
hông bên phải, hai chân xếp chồng lên nhau. Lúc tối
hậu sắp Bát-niết-bàn, Tôn giả A-nan quạt hầu Phật,
đưa tay gạt nước mắt, rồi nghó như vầy: ‘Trước
kia, có chúng Tỳ-kheo ở các nơi muốn đến thăm
viếng Đức Thế Tôn để cúng dường lễ bái, thì
đều có thể tùy lúc mà được thăm viếng Đức
Thế Tôn để lễ bái cúng dường. Nếu họ nghe Đức
Thế Tôn đã Bát-niết-bàn thì họ sẽ không còn
đến để được thăm viếng Đức Thế Tôn mà cúng
dường lễ bái. Ta cũng không còn tùy lúc mà thăm
viếng Đức Thế Tôn để cúng dường lễ bái’.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn hỏi các Tỳ-kheo rằng:
“Tỳ-kheo A-nan bây giờ ở đâu?”
Lúc
ấy các Tỳ-kheo bạch rằng:

“Bạch Thế Tôn, Tôn
giả A-nan đang cầm quạt hầu Phật, đưa tay gạt nước
mắt rồi nghó thế này: ‘Trước kia, có chúng
Tỳ-kheo ở các nơi muốn đến thăm viếng Đức Thế
Tôn để cúng dường lễ bái, thì đều có thể tùy
lúc mà được thăm viếng Đức Thế Tôn để lễ
bái cúng dường. Nếu họ nghe Đức Thế Tôn đã
Bát-niết-bàn thì họ sẽ không còn đến để được
thăm viếng Đức Thế Tôn mà cúng dường lễ bái.
Ta cũng không còn tùy lúc mà thăm viếng Đức Thế
Tôn để cúng dường lễ bái’.”
Bấy
giờ Thế Tôn bảo rằng:
“Này A-nan, ngươi chớ khóc lóc, cũng chớ buồn rầu. Vì
sao vậy? Này A-nan, ngươi hầu hạ Ta, thân hành từ
hòa, khẩu và ý hành từ hòa, chưa từng có hai
lòng, an lạc vô lường, vô biên, vô hạn. Này
A-nan, nếu các Như Lai, Vô Sở Trước, Đẳng Chánh
Giác, trong đời quá khứ, có người thị giả nào
hầu hạ cũng không thể hơn ngươi được. Này A-nan,
nếu các Như Lai, Vô Sở Trước, Đẳng Chánh Giác,
trong đời vị lai, có người thị giả nào hầu hạ
cũng không thể hơn ngươi được. Này A-nan, Ta, Như
Lai, Vô Sở Trước, Đẳng Chánh Giác, trong đời
hiện tại, nếu có người nào làm thị giả, cũng
không thể hơn ngươi được. Vì sao vậy? A-nan khéo
biết thời, khéo phân biệt được thời, biết lúc
nào là thời nên đến gặp Như Lai, lúc nào không
phải là thời đến gặp Như Lai; biết lúc nào là
thời chúng Tỳ-kheo và chúng Tỳ-kheo-ni nên đến gặp
Như Lai, lúc nào không phải là thời chúng Tỳ-kheo
và chúng Tỳ-kheo-ni nên đến gặp Như Lai; biết lúc
nào là thời chúng Ưu-bà-tắc và chúng Ưu-bà-di
nên đến gặp Như Lai, lúc nào không phải là thời
chúng Ưu-bà-tắc và chúng Ưu-bà-di nên đến gặp
Như Lai; biết lúc nào các hàng Sa-môn, Phạm chí dị
học nên đến gặp Như Lai, biết lúc nào các hàng
Sa-môn, Phạm chí dị học không nên đến gặp Như Lai;
biết lúc nào các hàng Sa-môn, Phạm chí dị học
không nên đến gặp Như Lai; biết các hàng Sa-môn,
Phạm chí dị học nào có thể bàn luận với Như Lai;
biết các hàng Sa-môn, Phạm chí dị học nào không
thể bàn luận với Như Lai; biết thức ăn loại cứng
hay loại mềm nào Đức Như Lai dùng rồi sẽ an ổn,
có lợi ích loại cứng hay loại mềm nào Đức Như
Lai dùng rồi sẽ không
được an ổn, có lợi ích; thức ăn loại cứng hay
loại mềm nào Đức Như Lai dùng rồi sẽ được
biẹân tài thuyết pháp. Biết thức ăn loại cứng
hay loại mềm nào Đức Như Lai dùng rồi sẽ không
được biẹân tài thuyết pháp.
“Lại nữa, này A-nan, ngươi tuy không có tha tâm trí, nhưng
có thể khéo biết trước được Đức Như Lai sẽ
thuyết pháp cho ai khi Như Lai rời tónh tọa đứng dậy
vào buổi xế, hôm nay Đức Như Lai sẽ làm như vậy,
sẽ hiện pháp lạc trụ như vậy, nhận xét đúng lời
Ngài nói, chắc thật không thể sai khác.”
Bấy
giờ Đức Thế Tôn muốn làm cho A-nan vui vẻ, bảo
với các thầy Tỳ-kheo ấy rằng:
“Vị Chuyển luân Thánh vương có bốn pháp vị tằng hữu.
Những gì là bốn? Đó là chúng Sát-lợi đến yết
kiến Chuyển luân vương, nếu lúc ấy im lặng, họ
thấy vậy liền vui vẻ, nếu lúc ấy có nói gì, họ
nghe rồi liền vui vẻ. Tỳ-kheo A-nan cũng giống như vậy,
nghóa là có bốn pháp vị tằng hữu. Những gì là
bốn? Đó là chúng Tỳ-kheo khi đến gặp A-nan, nếu
lúc ấy im lặng, thấy vậy liền vui vẻ, nếu lúc ấy
có nói gì, họ nghe rồi liền hoan hỷ. Chúng
Tỳ-kheo-ni, chúng Ưu-bà-tắc, chúng Ưu-bà-di, nếu gặp
A-nan, gặp lúc im lặng, thấy vậy liền hoan hỷ, nếu
lúc ấy có nói gì, nghe rồi liền hoan hỷ.

“Lại nữa, A-nan thuyết pháp cho đại chúng, có bốn pháp
vị tằng hữu. Những gì là bốn? Tỳ-kheo thuyết pháp
cho chúng Tỳ-kheo bằng chí tâm, không phải không chí
tâm. Chúng Tỳ-kheo kia cũng nghó như vầy: ‘Mong Tôn
giả A-nan thường thuyết pháp, không dừng lại nửa
chừng. Chúng Tỳ-kheo kia nghe Tôn giả A-nan thuyết
pháp, hoàn toàn không chán nản. Nhưng Tỳ-kheo A-nan
tự nhiên ngồi im lặng’. Tỳø kheo A-nan thuyết pháp
cho chúng Tỳ-kheo-ni, chúng Ưu-bà-tắc, chúng Ưu-bà-di,
bằng chí tâm, không phải không chí tâm. Chúng
Ưu-bà-di ấy cũng nghó như vầy: ‘Mong Tôn giả A-nan
thường thuyết pháp, không dừng lại nửa chừng.
Chúng Ưu-bà-di kia nghe Tôn giả A-nan thuyết pháp, hoàn
toàn không chán nản. Nhưng Tỳ-kheo A-nan tự nhiên
ngồi im lặng’.”<註 n="600"/>247
Lại
nữa, một thời sau khi Thế Tôn Bát-niết-bàn không
bao lâu, Tôn giả A-nan du hóa tại Kim cang<註 n="601"/>248,
trú ở thôn Kim cang. Bấy giờ Tôn giả A-nan thuyết
pháp cho vô lượng trăm ngàn đại chúng vây quanh
trước sau. Bấy giờ, Tôn giả Kim Cang Tử<註 n="602"/>249
cũng đang ở trong đại chúng ấy. Tôn giả Kim Cang Tử
trong tâm suy nghó như vầy: ‘Tôn giả A-nan này vẫn
còn là bậc hữu học chưa ly dục sao? Ta nên như vậy,
và bằng định ấy mà quan sát tâm của Tôn giả
A-nan’. Thế rồi Tôn giả Kim Cang Tử nhập định, và
bằng định như vậy mà quan sát tâm của Tôn giả
A-nan. Tôn giả Kim Cang Tử biết Tôn giả A-nan vẫn còn
là hữu học nên chưa ly dục. Bấy giờ Tôn giả ra
khỏi tam muội, hướng về Tôn giả A-nan nói bài tụng rằng:
Núi
rừng vắng tư duy,
Khiến
tâm trụ Niết-bàn,
Cù-đàm
Thiền không loạn,
Sẽ
sớm chứng tịch tónh.

Bấy
giờ Tôn giả A-nan vâng theo lời của Tôn giả Kim
Cang Tử, rời bỏ chỗ đông mà sống một mình, tinh
tấn, không tán loạn. Tôn giả rời bỏ chỗ đông,
sống một mình, tinh tấn, không tán loạn, để đạt
mục đích vì đó là một thiện nam tử đã cạo bỏ
râu tóc, khoác áo ca-sa, chí tín, lìa bỏ gia đình,
sống không gia đình, xuất gia học đạo; chỉ vì mục
đích là thành tựu phạm hạnh vô thượng, ngay trong
đời hiện tại, tự tri tự giác, tự chứùng
nghiệm, thành tựu và an trụ, biết như thật rằng:
‘Sự sanh đã dứt, phạm hạnh đã vững, việc cần
làm đã xong, không còn tái sanh nữa’.

Tôn
giả A-nan biết pháp rồi, cho đến, chứng đắc
A-la-hán<註 n="603"/>250.Tôn giả A-nan nói vầy:
“Này chư Hiền, tôi ngồi trên giường, ngả đầu chưa đụng
gối, liền đoạn tất cả lậu, chứng tâm giải
thoát.” Nếu Tôn giả A-nan nói như thế; thì đó là
pháp vị tằng hữu của Tỳ-kheo A-nan.
Tôn
giả A-nan lại nói:
“Này chư Hiền, tôi sẽ ngồi kiết già để Bát-niết-bàn.”
Tôn giả A-nan liền ngồi kiết già mà Bát-niết-bàn.

Nếu
Tôn giả A-nan ngồi kiết già mà Bát-niết-bàn; thì
đó là pháp vị tằng hữu của Tỳ-kheo A-nan.
Đức
Phật thuyết như vậy. Các Tỳ-kheo sau khi nghe Phật dạy
xong, hoan hỷ phụng hành.

<詞 id="513282932">34.KINH BẠC-CÂU-LA<註 n="604"/>251</詞>
Tôi nghe như vầy:
Một
thời, sau khi Phật nhập Niết-bàn không bao lâu, Tôn
giả Bạc-câu-la<註 n="605"/>252
du hóa<註 n="606"/>253
tại thành Vương xá, trong Trúc lâm vườn Ca-lan-đa.
Bấy
giờ có một người dị học<註 n="607"/>254,
vốn là bằng hữu thân thiết với Tôn giả
Bạc-câu-la khi ngài chưa xuất gia, vào buổi xế, loanh
quanh đi đến chỗ Tôn giả Bạc-câu-la, chào hỏi rồi
ngồi sang một bên. Dị học nói rằng:
“Hiền giả Bạc-câu-la, tôi có điều muốn hỏi; có thể cho
tôi được hỏi chăng?”
Tôn
giả Bạc-câu-la trả lời:
“Này dị học, tùy điều ông hỏi, tôi nghe rồi suy nghó.”
Dị học hỏi:
“Hiền giả Bạc-câu-la, ngài đã theo học trong chánh pháp
luật này được bao lâu?”

Tôn
giả Bạc-câu-la trả lời:
“Này dị học, tôi theo học trong chánh pháp luật này đến
nay đã là tám mươi năm.”
Dị học hỏi rằng:
“Hiền giả Bạc-câu-la, ngài đã theo học trong chánh pháp
luật này đến nay là tám mươi năm; Ngài nhớ có
lần nào ngài làm việc dâm dục chăng?”
Tôn
giả Bạc-câu-la bảo dị học rằng:
“Ông đừng hỏi như vậy, mà hãy hỏi một cách khác:
‘Hiền giả Bạc-câu-la, ngài học đạo trong chánh
pháp luật này được tám mươi năm, ngài nhớ có
lần nào khởi lên dục tưởng<註 n="608"/>255
chăng?’ Ông nên hỏi như vậy.”
Bấy
giờ dị học liền nói như vầy:
“Tôi nay lại hỏi rằng: ‘Hiền giả Bạc-câu-la, ngài học
đạo trong chánh pháp luật này được tám mươi năm,
ngài nhớ có lần nào khởi lên dục tưởng
chăng?’”
Bấy
giờ Tôn giả Bạc-câu-la nhân người dị học hỏi
như vậy, liền nói với các Tỳ-kheo rằng:
“Này chư Hiền, tôi đã học đạo trong chánh pháp luật
này đến nay là tám mươi năm, nếu nhân đó khởi
cống cao, ý tưởng đó hoàn toàn không có.”
Nếu
Tôn giả Bạc-câu-la nói như vậy; đó là pháp vị
tằng hữu của Tôn giả Bạc-câu-la.
Lại
nữa, Tôn giả Bạc-câu-la nói như vầy:
“Này chư Hiền, tôi đã học đạo trong chánh pháp luật
này đến nay là tám mươi năm, chưa từng khởi dục
tưởng.”
Nếu
Tôn giả Bạc-câu-la nói như vậy; đó là pháp vị
tằng hữu của Tôn giả Bạc-câu-la.
Lại
nữa, Tôn giả Bạc-câu-la nói như vầy:
“Này chư Hiền, tôi thọ trì y phấn tảo<註 n="609"/>256
đến nay là tám mươi năm. Nếu tôi nhân đó mà
khởi tâm cống cao, ý tưởng đó hoàn toàn không
có.”
Nếu
Tôn giả Bạc-câu-la nói như vậy; đó là pháp vị
tằng hữu của Tôn giả Bạc-câu-la.
Lại
nữa, Tôn giả Bạc-câu-la nói như vầy:
“Này chư Hiền, tôi thọ trì y phấn tảo đến nay là tám
mươi năm; tôi nhớ chưa từng thọ y của người cư
só<註 n="610"/>257,
chưa từng cắt may y, chưa từng nhờ người khác may
hộ y, chưa từng dùng kim khâu y, chưa từng dùng kim
khâu túi, dù là một sợi chỉ.”
Nếu
Tôn giả Bạc-câu-la nói như vậy; đó là pháp vị
tằng hữu của Tôn giả Bạc-câu-la.
Lại
nữa, Tôn giả Bạc-câu-la nói như vầy:
“Này chư Hiền, tôi khất thực đến nay là tám mươi năm;
nếu tôi nhân đó mà khởi tâm cống cao, ý tưởng
đó hoàn toàn không có.”
Nếu
Tôn giả Bạc-câu-la nói như vậy; đó là pháp vị
tằng hữu của Tôn giả Bạc-câu-la.
Lại
nữa, Tôn giả Bạc-câu-la nói như vầy:
“Này chư Hiền, tôi khất thực đến nay là tám mươi năm;
tôi nhớ, chưa hề nhạân lời mời của cư só, chưa
hề khất thực vượt thứ tự<註 n="611"/>258,
chưa hề khất thực nơi các nhà lớn để nhận các
thứ đồ ăn loại cứng, loại mềm<註 n="612"/>259
rất dồi dào, rất tinh khiết và mỹ vị; chưa hề nhìn
ngắm người nữ; chưa hề vào khu vực Tỳ-kheo-ni,
chưa hề cùng Tỳ-kheo-ni hỏi chuyện, cho đến cũng chưa
hề nói chuyện giữa đường.”
Nếu
Tôn giả Bạc-câu-la nói như vậy; đó là pháp vị
tằng hữu của Tôn giả Bạc-câu-la.
Lại
nữa, Tôn giả Bạc-câu-la nói như vầy:
“Này chư Hiền, tôi ở trong chánh pháp luật này học đạo
đã tám mươi năm, chưa hề nuôi Sa-di, chưa hề thuyết
pháp cho bạch y; cho đến chưa hề nói cho họ chỉ bốn
câu tụng.”
Nếu
Tôn giả Bạc-câu-la nói như vậy; đó là pháp vị
tằng hữu của Tôn giả Bạc-câu-la.
Lại
nữa, Tôn giả Bạc-câu-la nói như vầy:
“Này chư Hiền, tôi ở trong chánh pháp luật này học đạo
đã tám mươi năm, chưa hề có bệnh, cho đến dù chỉ
nhức đầu trong khoảng búng ngón tay; chưa hề uống
thuốc, cho đến dù chỉ một Ha-lê-lặc<註 n="613"/>260.”
Nếu
Tôn giả Bạc-câu-la nói như vậy; đó là pháp vị
tằng hữu của Tôn giả Bạc-câu-la.
Lại
nữa, Tôn giả Bạc-câu-la nói như vầy:
“Này chư Hiền, trong tám mươi năm qua, khi tôi ngồi kiết
già, chưa từng dựa vào vách hay dựa vào cây.”
Nếu
Tôn giả Bạc-câu-la nói như vậy; đó là pháp vị
tằng hữu của Tôn giả Bạc-câu-la.
Lại
nữa, Tôn giả Bạc-câu-la nói như vầy:
“Này chư Hiền, trong vòng ba ngày ba đêm, tôi chứng đắc
ba minh đạt<註 n="614"/>261.”
Nếu
Tôn giả Bạc-câu-la nói như vậy; đó là pháp vị
tằng hữu của Tôn giả Bạc-câu-la.
Lại
nữa, Tôn giả Bạc-câu-la nói như vầy:
“Này chư Hiền, tôi sẽ ngồi kiết già để vào Niết-bàn.”
Nếu
Tôn giả Bạc-câu-la nói như vậy; đó là pháp vị
tằng hữu của Tôn giả Bạc-câu-la.
Tôn
giả Bạc-câu-la thuyết như vầy. Các Tỳ-kheo và người
dị học sau khi nghe Tôn giả Bạc-câu-la thuyết, hoan hỷ phụng hành.

<詞 id="513282933">35.KINH A-TU-LA<註 n="615"/>262</詞>
Tôi nghe như vầy:
Một
thời Phật du hóa tại Bệ-lan-nhã<註 n="616"/>263,
trong vườn Hoàng lô<註 n="617"/>264.Bấy
giờ vua A-tu-la là Bà-la-la<註 n="618"/>265
con trai của Mâu-lê-già A-tu-la<註 n="619"/>266,
sắc tướng uy nghi, ánh sáng chói rực, vào lúc đêm
gần sáng, đi đến chỗ Phật, đảnh lễ dưới chân
Thế Tôn rồi ngồi sang một bên.
Đức
Thế Tôn hỏi rằng:
“Này Bà-la-la, phải chăng trong đại hải, A-tu-la không bị
các sự suy thối này, là tuổi thọ của A-tu-la sắc
tướng của A-tu-la, sự hoan lạc của A-tu-la, sức mạnh
của A-tu-la? Các A-tu-la cũng thích sống trong đại hải
chăng?”
Vua
A-tu-la là Bà-la-la con trai của Mâu-lê-già A-tu-la trả lời rằng:
“Bạch Thế Tôn. Các A-tu-la của con ở trong đại hải không
bị các sự suy thối này, là tuổi thọ của A-tu-la,
sắc tướng của A-tu-la, sự hoan lạc của A-tu-la, sức
mạnh của A-tu-la. Các A-tu-la thích sống trong đại hải.”
Thế Tôn lại hỏi:
“Này Bà-la-la, trong đại hải có mấy pháp vị tằêng hữu,
khiến cho các A-tu-la thấy vậy nên thích sống trong
ấy?”
Bà-la-la trả lời rằng:
“Trong đại hải của con có tám pháp vị tằêng hữu, khiến
cho các A-tu-la thấy vậy nên thích sống trong ấy. Những
gì là tám?
“Bạch Thế Tôn, đại hải của con từ đáy lên trên, chu vi
dần dần rộng hơn, nghiêng chênh chếch lên dần mãi
tạo thành bờ biển. Nước trong ấy luôn luôn đầy,
chưa từng chảy ra ngoài. Bạch Thế Tôn, đại hải
của con từ đáy lên trên, chu vi dần dần rộng hơn,
nghiêng chênh chếch lên dần mãi tạo thành bờ
biển. Nước trong ấy luôn luôn đầy, chưa từng chảy
ra ngoài; đó là pháp vị tằêng hữu thứ nhất trong
đại hải của con. Các A-tu-la thấy vậy bèn thích sống ở trong đó.
“Lại nữa, bạch Thế Tôn, thủy triều trong đại hải của
con chưa từng sai thời. Bạch Thế Tôn, nếu thủy
triều trong đại hải của con chưa từng sai thời, thì
đó là pháp vị tằêng hữu thứ hai trong đại hải
của con. Các A-tu-la thấy vậy bèn thích sống trong đó.
“Lại nữa, bạch Thế Tôn, nước trong đại hải của con
rất sâu không có đáy, rất rộng không thấy bờ.
Bạch Thế Tôn, nếu nước trong đại hải của con rất
không sâu có đáy, rất rộng không thấy bờ; thì
đó là pháp vị tằêng hữu thứ ba trong đại hải
của con, các A-tu-la thấy vậy bèn thích sống trong đó.
“Lại nữa, bạch Thế Tôn, nước trong đại hải của con
đều cùng một vị. Bạch Thế Tôn, nếu nước trong
đại hải của con cùng một vị; thì đó là pháp vị
tằêng hữu thứ tư trong đại hải của con, các
A-tu-la thấy vậy bèn thích sống trong đó.
“Lại nữa, bạch Thế Tôn, trong đại hải của con có rất
nhiều trân bảo, vô lượng đồ quí báu lạ mắt; đủ
các loại đồ trân kỳ được chứa đầy trong đó.
Tên của các trân bảo đó là vàng, bạc, thủy tinh,
lưu ly, ma ni, trân châu, bích ngọc, bạch kha, loa bích,
san hô, hổ phách, mã não, đồi mồi, đá đỏ, tuyền
châu. Bạch Thế Tôn, nếu trong đại hải của con có
rất nhiều trân bảo, vô lượng đồ quí báu lạ
mắt; đủ các loại đồ trân kỳ được chứa đầy
trong đó. Tên của các trân bảo đó là vàng, bạc,
thủy tinh, lưu ly, ma ni, trân châu, bích ngọc, bạch kha,
loa bích, san hô, hổ phách, mã não, đồi mồi, đá
đỏ, tuyền châu; thì đó là pháp vị tằêng hữu
thứ năm trong đại hải của con, các A-tu-la thấy vậy
bèn thích sống trong đó.
“Lại nữa, bạch Thế Tôn, đại hải là chỗ cư trú của
các vị thần lớn<註 n="620"/>267.Những vị thần đó tên là A-tu-la, Kiền-thấp-hòa<註 n="621"/>268,
La-sát<註 n="622"/>269,
cá kình<註 n="623"/>270,
rùa, cá sấu<註 n="624"/>271,
Bà-lưu-nê<註 n="625"/>272,
Đế-nghê<註 n="626"/>273,
Đế-nghê-già-la<註 n="627"/>274,
Đề-đế-nghê-già-la<註 n="628"/>275.Lại nữa, trong đại hải, rất kỳ lạ, rất đặc
biệt, có chúng sanh thân thể tới một trăm do-diên,
hai trăm do-diên, cho đến ba trăm do-diên, bảy trăm
do-diên mà thân vẫn ở trong đại hải. Bạch Thế
Tôn, nếu có những vị thần cư trú trong đại hải
của con; những vị thần đó tên là A-tu-la,
Kiền-thấp-hòa, La-sát, cá kình, rùa, cá sấu,
Bà-lưu-nê, Đế-nghê, Đế-nghê-già-la,
Đề-đế-nghê-già-la. Lại nữa, trong đại hải, rất
kỳ lạ, rất đặc biệt, có chúng sanh thân thể tới
một trăm do-diên, hai trăm do-diên, cho đến ba trăm
do-diên, bảy trăm do-diên mà thân vẫn ở trong đại
hải; thì đó là pháp vị tằêng hữu thứ sáu trong
đại hải của con, các A-tu-la thấy vậy bèn thích sống trong đó.
“Lại nữa, bạch Thế Tôn, đại hải của con thanh tịnh không
dung chứa tử thi. Nếu có người nào mạng chung thì
qua một đêm gió liền thổi tấp vào bờ. Bạch Thế
Tôn, nếu đại hải của con thanh tịnh không dung chứa
tử thi. Nếu có người nào mạng chung thì qua một
đêm gió liền thổi tấp vào bờ; thì đó là pháp
vị tằêng hữu thứ bảy trong đại hải của con, các
A-tu-la thấy vậy bèn thích sống trong đó.
“Lại nữa, bạch Thế Tôn, trong đại hải của con thuộc về
châu Diêm-phù có năm sông lớn, là Hằng-già,
Diêu-vưu-na, Xa-lao-phù, A-di-la-ba-đề, Ma-xí<註 n="629"/>276.Tất cả đều chảy vào đại hải. Chảy vào đó rồi,
thảy đều bỏ tên cũ, gọi chung là đại hải. Bạch
Thế Tôn, nếu trong đại hải của con thuộc về châu
Diêm-phù có năm sông lớn, là Hằng-già,
Diêu-vưu-na, Xa-lao-phù, A-di-la-ba-đề, Ma-xí. Tất cả
đều chảy vào đại hải. Chảy vào đó rồi, thảy
đều bỏ tên cũ, gọi chung là đại hải; thì đó là
pháp vị tằêng hữu thứ tám trong đại hải của con,
các A-tu-la thấy vậy bèn thích sống trong đó.
“Bạch Thế Tôn, đó là tám vị tằêng hữu trong đại hải
của con. Các A-tu-la thấy vậy nên thích sống trong ấy.
“Bạch Thế Tôn, trong Chánh pháp luật của Thế Tôn có mấy
pháp vị tằng hữu, khiến cho các Tỳ-kheo thấy được
bèn hoan lạc trong đó?”
Thế Tôn đáp:
“Này Bà-la-la, trong Chánh pháp luật của ta cũng có tám
pháp vị tằng hữu, khiến cho các Tỳ-kheo thấy được
bèn hoan lạc trong đó. Những gì là tám?

“Này Bà-la-la, giống như đại hải, từ đáy lên trên, chu
vi dần dần rộng hơn, nghiêng chênh chếch lên dần
mãi tạo thành bờ biển. Nước trong ấy luôn luôn
đầy, chưa từng chảy ra ngoài. Này Bà-la-la, Chánh
pháp luật của Ta cũng giống như vậy, dần dần thực
hành, dần dần học tập, dần dần đoạn trừ và dần
dần giáo hóa. Này Bà-la-la, nếu trong chánh pháp Ta
dần dần thực hành, dần dần học, dần dần đoạn
trừ và dần dần giáo hóa, thì đó là pháp vị
tằng hữu thứ nhất trong Chánh pháp luật của Ta,
khiến cho các Tỳ-kheo thấy rồi thích trụ trong đó.
“Lại nữa, này Bà-la-la, giống như thủy triều trong đại
hải chưa từng sai thời. Này Bà-la-la, Chánh pháp
luật của Ta cũng giống như vậy, những cấm giới
được thi thiết cho Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc,
Ưu-bà-di; các thiện nam tử ấy dù cho đến mạng
chung cũng không phạm giới. Này Bà-la-la, nếu trong
Chánh pháp luật của Ta những cấm giới được thi
thiết cho Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di;
các thiện nam tử ấy dù cho đến mạng chung cũng
không phạm giới; thì đó là pháp vị tằng hữu thứ
hai trong Chánh pháp luật của Ta, khiến cho các Tỳ-kheo
thấy rồi thích trú trong đó.
“Lại nữa, này Bà-la-la, giống như nước trong đại hải
rất sâu không đáy, rộng không thấy bờ. Này
Bà-la-la, Chánh pháp luật của Ta cũng giống như vậy,
các pháp rất sâu không đáy, rất rộng không thấy
bờ. Này Bà-la-la, nếu Chánh pháp luật của Ta rất
sâu không có đáy, rất rộng không thấy bờ; thì
đó là pháp vị tằng hữu thứ ba trong Chánh pháp
luật của Ta, khiến cho các Tỳ-kheo thấy rồi thích sống trong đó.
“Lại nữa, này Bà-la-la, giống như nước trong đại hải
cùng một vị mặn. Này Bà-la-la, Chánh pháp của ta
cũng giống như vậy, chỉ có một vị là vị vô dục,
vị giác, vị tịch tónh và vị đạo. Này Bà-la-la, nếu
Chánh pháp luật của Ta chỉ có một vị là vị vô
dục, vị giác, vị tịch tónh và vị đạo; thì đó là
pháp vị tằng hữu thứ tư trong Chánh pháp luật của
Ta, khiến các Tỳ-kheo thấy rồi thích sống trong đó.
“Lại nữa, này Bà-la-la, giống như đại hải có rất nhiều
trân bảo, vô lượng đồ quí báu lạ mắt; đủ các
loại đồ trân kỳ được chứa đầy trong đó. Tên
của các trân bảo đó là vàng, bạc, thủy tinh, lưu
ly, ma ni, trân châu, bích ngọc, bạch kha, loa bích, san
hô, hổ phách, mã não, đồi mồi, đá đỏ, tuyền
châu. Này Bà-la-la, Chánh pháp luật của Ta cũng
giống như vậy, có rất nhiều trân bảo, vô lượng
đồ quí báu lạ mắt; đủ các loại đồ trân kỳ
được chứa đầy trong đó. Những pháp trân bảo
đó là: bốn niệm xứ, bốn chánh cần, bốn như ý
túc, năm căn, năm lực, bảy giác chi, Thánh đạo
tám chi. Này Bà-la-la, nếu trong Chánh pháp luật của
Ta cũng có rất nhiều trân bảo, vô lượng đồ quí
báu lạ mắt; đủ các loại đồ trân kỳ được
chứa đầy trong đó. Những pháp trân bảo đó là:
bốn niệm xứ, bốn chánh cần, bốn như ý túc, năm
căn, năm lực, bảy giác chi, Thánh đạo tám chi; thì
đó là pháp vị tằng hữu thứ năm trong Chánh pháp
luật của Ta. Khiến cho các Tỳ-kheo thấy rồi thích trú trong đó.
“Lại nữa, này Bà-la-la, giống như đại hải là chỗ cư
trú của các vị thần lớn. Những vị thần đó tên
là A-tu-la, Kiền-thấp-hòa, La-sát, cá kình, rùa, cá
sấu, Bà-lưu-nê, Đế-nghê, Đế-nghê-già-la,
Đề-đế-nghê-già-la. Lại nữa, trong đại hải, rất
kỳ lạ, rất đặc biệt, có chúng sanh thân thể tới
một trăm do-diên, hai trăm do-diên, cho đến ba trăm
do-diên, bảy trăm do-diên mà thân vẫn ở trong trong
đại hải. Này Bà-la-la, Chánh pháp luật của Ta cũng
giống như vậy, có các thần to lớn, là Thánh chúng,
đều cư trú trong đó. Tên của các thần to lớn đó
là: A-la-hán, Hướng A-la-hán, A-na-hàm, Hướng
A-na-hàm, Tư-đà-hàm, Hướng Tư-đà-hàm, Tu-đà-hoàn,
Hướng Tu-đà-hoàn. Này Bà-la-la, nếu trong Chánh
pháp luật của Ta, có các thần to lớn, là Thánh
chúng, đều cư trú trong đó. Tên của các thần to
lớn đó là: A-la-hán, Hướng A-la-hán, A-na-hàm,
Hướng A-na-hàm, Tư-đà-hàm, Hướng Tư-đà-hàm,
Tu-đà-hoàn, Hướng Tu-đà-hoàn; thì đó là pháp vị
tằng hữu thứ sáu trong Chánh pháp luật của Ta,
khiến các Tỳ-kheo thích trú trong đó.
“Lại nữa, này Bà-la-la, giống như đại hải thanh tịnh
không dung chứa tử thi, nếu có người mạng chung
trong biển, thì qua một đêm, gió sẽ thổi tấp vào
bờ. Này Bà-la-la, Chánh pháp luật của ta cũng giống
như vậy, Thánh chúng thanh tịnh không dung chứa tử
thi. Nếu có người nào không tinh tấn, sanh ra điều
ác, phi phạm hạnh mà xưng là phạm hạnh, phi Sa-môn
mà xưng là Sa-môn; người ấy dù ở trong Thánh
chúng, nhưng cách Thánh chúng rất xa; Thánh chúng
cũng lại cách người ấy rất xa. Này Bà-la-la, nếu
trong Chánh pháp luật của Ta cũng giống như vậy,
Thánh chúng thanh tịnh không dung chứa tử thi. Nếu có
người nào không tinh tấn, sanh ra điều ác, phi phạm
hạnh mà xưng là phạm hạnh, phi Sa-môn mà xưng là
Sa-môn; người ấy dù ở trong Thánh chúng, nhưng
cách Thánh chúng rất xa; Thánh chúng cũng lại cách
người ấy rất xa; đó là pháp vị tằng hữu thứ
bảy trong Chánh pháp luật của Ta, khiến cho các
Tỳ-kheo thấy rồi thích trú trong đó.
“Lại nữa, này Bà-la-la, giống như đại hải thuộc về
châu Diêm-phù có năm sông lớn, là Hằng-già,
Diêu-vưu-na, Xa-lao-phù, A-di-la-ba-đề, Ma-xí. Tất cả
đều chảy vào đại hải. Này Bà-la-la, Chánh pháp
luật của Ta cũng giống như thế; thiện nam tử, thuộc
dòng Sát-lợi, cạo bỏ râu tóc, khoác áo ca-sa, chí
tín, lìa bỏ gia đình, sống không gia đình, xuất gia
học đạo; người ấy bỏ tên cũ, có tên chung là
Sa-môn. Thiện nam tử thuộc dòng Phạm chí, dòng cư
só, dòng thợ thuyền, cạo bỏ râu tóc, khoác áo
ca-sa, chí tín, lìa bỏ gia đình, sống không gia đình,
xuất gia học đạo; người ấy bỏ tên cũ, có tên
chung là Sa-môn. Này Bà-la-la, Chánh pháp luật của ta
cũng giống như thế; thiện nam tử, thuộc dòng
Sát-lợi, cạo bỏ râu tóc, khoác áo ca-sa, chí tín,
lìa bỏ gia đình, sống không gia đình, xuất gia học
đạo; người ấy bỏ tên cũ, có tên chung là
Sa-môn. Thiện nam tử thuộc dòng Phạm chí, dòng cư
só, dòng thợ thuyền, cạo bỏ râu tóc, khoác áo
ca-sa, chí tín, lìa bỏ gia đình, sống không gia đình,
xuất gia học đạo; người ấy bỏ tên cũ, có tên
chung là Sa-môn; thì đó là pháp vị tằng hữu thứ
tám trong Chánh pháp luật của Ta, khiến cho các
Tỳ-kheo thấy rồi ưa thích trú trong đó.
“Này Bà-la-la, đó là tám pháp vị tằng hữu trong Chánh
pháp luật của Ta, khiến cho các Tỳ-kheo thấy rồi ưa
thích trú trong đó.
“Này Bà-la-la, ý ông nghó thế nào? Trong Chánh pháp luật
của Ta có tám pháp vị tằng hữu, trong đại hải của
ông cũng có tám pháp vị tằng hữu; hai loại vị
tằng hữu ấy, loại nào thù thắng hơn? Vi diệu, tối
thượng hơn?

Bà-la-la thưa rằng:

“Bạch Thế Tôn, tám pháp vị tằng hữu có trong đại hải
của con không bằng tám pháp vị tằng hữu của Như
Lai; không bằng một phần ngàn, một phần vạn; không
thể so sánh, không thể ví dụ, không thể đếm, không
thể kể, chỉ có tám pháp vị tằng hữu của Thế Tôn
là cao hơn cả, là tối thắng, là vi diệu, là tối thượng.
“Hôm nay con xin tự quy y Phật, quy y Pháp và Chúng Tỳ-kheo;
cúi mong Thế Tôn chấp nhận cho con làm Ưu-bà-tắc;
bắt đầu từ hôm nay, con thân tự quy y, cho đến
mạng chung.”
Đức
Phật thuyết như vậy. A-tu-la vương Bà-la-la và các
Tỳ-kheo sau khi nghe Phật thuyết, hoan hỷ phụng hành.

<詞 id="519762029">36.KINH ĐỊA ĐỘNG<註 n="630"/>277</詞>
<詞 id="513282934">36.KINH ĐỊA ĐỘNG<註 n="630"/>277</詞>
Tôi nghe như vầy:
Một
thời Phật du hóa tại nước Kim cang<註 n="631"/>278,
thành Viết-địa<註 n="632"/>279.Bấy
giờ cõi đất kia bị chấn động mạnh<註 n="633"/>280.Khi cõi đất bị chấn động mạnh, bốn mặt gió lớn
nổi lên, bốn phương sao chổi mọc; nhà cửa, tường
vách, tất cả đều sụp đổ.
Lúc
đó, Tôn giả A-nan thấy cõi đất bị chấn động
mạnh. Khi cõi đất bị chấn động mạnh, bốn mặt gió
lớn nổi lên, bốn phương sao chổi mọc; nhà cửa,
tường vách, tất cả đều sụp đổ. A-nan thấy rồi
sợ hãi, toàn thân lông dựng đứng; đi đến chỗ
Phật, cúi đầu lễ dưới chân Phật, đứng sang một
bên, rồi thưa rằng:
“Bạch Thế Tôn, hôm nay cõi đất bị chấn động mạnh. Khi
cõi đất bị chấn động mạnh, bốn mặt gió lớn nổi
lên, bốn phương sao chổi mọc; nhà cửa, tường
vách, tất cả đều sụp đổ.”
Bấy
giờ, Thế Tôn bảo A-nan rằng:
“Thật vậy, A-nan, nay đất bị chấn động mạnh. Thật vậy,
A-nan, khi cõi đất bị chấn động mạnh, bốn mặt gió
lớn nổi lên, bốn phương sao chổi mọc; nhà cửa,
tường vách, tất cả đều sụp đổ.”

A-nan bạch rằng:
“Thế Tôn, có mấy nguyên nhân cõi đất bị chấn
động mạnh. Khi cõi đất bị chấn động mạnh, bốn
mặt gió lớn nổi lên, bốn phương sao chổi mọc; nhà
cửa, tường vách, tất cả đều sụp đổ?”
Thế Tôn đáp:
“Này A-nan, có ba nguyên nhân khiến cõi đất bị chấn động
mạnh. Khi cõi đất bị chấn động mạnh, bốn mặt gió
lớn nổi lên, bốn phương sao chổi mọc; nhà cửa,
tường vách, tất cả đều sụp đổ. Những gì là
ba?
“Này A-nan, cõi đất này y chỉ trên nước; nước y chỉ
trên gió; gió y vào hư không. A-nan, có khi trong hư
không nổi lên gió lớn. Gió nổi lên thì nước bị
khuấy động. Nước bị khuấy động thì xảy ra động
đất. Đó là nguyên nhân thứ nhất khiến cõi đất
bị chấn động mạnh. Khi cõi đất bị chấn động mạnh,
bốn mặt gió lớn nổi lên, bốn phương sao chổi mọc;
nhà cửa, tường vách, tất cả đều sụp đổ.
“Lại nữa, A-nan, Tỳ-kheo có đại như ý túc, có đại oai
đức, có đại phước hựu, có đại oai thần, tâm
tự tại như ý túc. Vị ấy khởi lên ý tưởng nhỏ
đối với đất, khởi ý tưởng vô lượng tưởng
đối với nước<註 n="634"/>281.Do nguyên nhân ấy nên đất tùy theo sở dục, tùy
theo ý tưởng của vị ấy mà bị xoáy rồi
lại xoáy, chấn động rồi lại chấn động. Vị trời
theo hộ vệ vị Tỳ-kheo ấy cũng lại như vậy, có đại
như ý túc, có đại oai đức, có đại phước hựu,
có đại oai thần, tâm tự tại như ý túc. Vị ấy
khởi lên ý tưởng nhỏ đối với đất, khởi ý
tưởng vô lượng tưởng đối với nước. Do nguyên
nhân ấy nên đất tùy theo sở dục, tùy theo ý
tưởng của vị ấy mà bị xoáy rồi lại xoáy, chấn
động rồi lại chấn động. Đó là nguyên nhân thứ
hai, khiến cõi đất bị chấn động mạnh. Khi cõi đất
bị chấn động mạnh, bốn mặt gió lớn nổi lên, bốn
phương sao chổi mọc; nhà cửa, tường vách, tất cả đều sụp đổ.

“Lại nữa, A-nan, nếu còn không đầy ba tháng nữa, Như Lai
sẽ nhập Niết-bàn. Do cớ ấy khiến cõi đất bị
chấn động mạnh. Khi cõi đất bị chấn động mạnh,
bốn mặt gió lớn nổi lên, bốn phương sao chổi mọc;
nhà cửa, tường vách, tất cả đều sụp đổ. Đó
là nguyên nhân thứ ba khiến cõi đất bị chấn động
mạnh. Khi cõi đất bị chấn động mạnh, bốn mặt gió
lớn nổi lên, bốn phương sao chổi mọc; nhà cửa,
tường vách, tất cả đều sụp đổ.
Bấy
giờ, sau khi nghe xong, Tôn giả A-nan buồn rầu khóc
lóc, nước mắt đầm đìa, chắp tay hướng về Phật mà bạch rằng:
“Bạch Thế Tôn, thật là kỳ diệu, thật là hy hữu, Đức
Như Lai, Vô Sở Trước, Đẳng Chánh Giác, thành tựu
công đức, có nhiều pháp vị tằng hữu. Vì sao thế?
Vì không bao lâu nữa, sau ba tháng, Như Lai sẽ nhập
Niết-bàn; bấy giờ khiến cõi đất bị chấn động
mạnh. Khi cõi đất bị chấn động mạnh, bốn mặt gió
lớn nổi lên, bốn phương sao chổi mọc; nhà cửa,
tường vách, tất cả đều sụp đổ.”
Thế
Tôn nói với Tôn giả A-nan rằng:
“Thật vậy, A-nan! Thật vậy, A-nan! Thật là kỳ diệu, thật
là hy hữu, Đức Như Lai, Vô Sở Trước, Đẳng
Chánh Giác, thành tựu công đức, có nhiều pháp vị
tằng hữu. Vì sao thế? Vì không bao lâu nữa, sau ba
tháng, Như Lai sẽ nhập Niết-bàn; bấy giờ khiến cõi
đất bị chấn động mạnh. Khi cõi đất bị chấn động
mạnh, bốn mặt gió lớn nổi lên, bốn phương sao
chổi mọc; nhà cửa, tường vách, tất cả đều sụp
đổ<註 n="635"/>282.”
“Lại nữa, này A-nan, Ta đi đến vô lượng trăm ngàn
chúng Sát-lợi, cùng đàm luận khiến cho họ hài
lòng. Sau khi cùng ngồi xuống ổn định, giống như sắc
tướng của họ, sắc tướng Ta cũng vậy; giống như
âm thanh của họ, âm thanh của Ta cũng như vậy; giống
như oai nghi lễ tiết của họ, oai nghi lễ tiết của Ta
cũng như vậy. Nếu họ có hỏi về ý nghóa gì, Ta sẽ
trả lời họ về ý nghóa ấy. Lại nữa, Ta thuyết
pháp cho họ, khuyến phát, khát ngưỡng, thành tựu
hoan hỷ. Sau khi dùng vô lượng phương tiện, khuyến
phát, khát ngưỡng, thành tựu hoan hỷ cho họ rồi,
Ta biến mất khỏi nơi ấy. Khi Ta biến mất rồi, họ
không biết Ta là ai, là người hay phi nhân. Này
A-nan, như vậy thật là kỳ diệu, thật là hy hữu, Như
Lai, Vô Sở Trước, Đẳng Chánh Giác, thành tựu
công đức, có được pháp vị tằng hữu. Cũng như
vậy, đối với các chúng Phạm chí, Sa-môn và cư só.
“Này A-nan, Ta đi đến vô lượng trăm ngàn thiên chúng
trời Tứ vương, cùng đàm luận khiến cho họ hài
lòng. Sau khi cùng ngồi xuống ổn định, giống như sắc
tướng của họ, sắc tướng Ta cũng vậy; giống như
âm thanh của họ, âm thanh của Ta cũng như vậy; giống
như oai nghi lễ tiết của họ, oai nghi lễ tiết của Ta
cũng như vậy. Nếu họ có hỏi về ý nghóa gì, Ta sẽ
trả lời họ về ý nghóa ấy. Lại nữa, Ta thuyết
pháp cho họ, khuyến phát, khát ngưỡng, thành tựu
hoan hỷ. Sau khi dùng vô lượng phương tiện, khuyến
phát, khát ngưỡng, thành tựu hoan hỷ cho họ rồi,
Ta biến mất khỏi nơi ấy. Khi Ta biến mất rồi, họ
không biết Ta là ai, là người hay phi nhân. Này
A-nan, như vậy thật là kỳ diệu, thật là hy hữu, Như
Lai, Vô Sở Trước, Đẳng Chánh Giác, thành tựu
công đức, có được pháp vị tằng hữu. Cũng vậy,
đối với thiên chúng Tam thập tam thiên, Diệm-ma
thiên, Đâu-suất-đà thiên, Hóa lạc thiên, Tha hóa
lạc thiên, Phạm thân thiên, Phạm-phú-lâu thiên,
Thiểu quang thiên, Vô lượng quang thiên, Hoảng dục
thiên, Thiểu tịnh thiên, Vô lượng tịnh thiên, Biến
tịnh thiên, Vô quái ngại thiên, Thọ phước thiên,
Quả thật thiên, Vô phiền thiên, Vô nhiệt thiên,
Thiệân kiến thiên, và Thiên hiện thiên<註 n="636"/>283.“Này
A-nan, Ta đến ngồi giữa vô lượng trăm ngàn thiên
chúng trời Sắc cứu cánh<註 n="637"/>284,
cùng đàm luận khiến cho họ hài lòng. Sau khi cùng
ngồi xuống ổn định, giống như sắc tướng của họ,
sắc tướng Ta cũng vậy; giống như âm thanh của họ,
âm thanh của Ta cũng như vậy; giống như oai nghi lễ
tiết của họ, oai nghi lễ tiết của Ta cũng như vậy.
Nếu họ có hỏi về ý nghóa gì, Ta sẽ trả lời họ
về ý nghóa ấy. Lại nữa, Ta thuyết pháp cho họ,
khuyến phát, khát ngưỡng, thành tựu hoan hỷ. Sau khi
dùng vô lượng phương tiện, khuyến phát, khát
ngưỡng, thành tựu hoan hỷ cho họ rồi, Ta biến mất
khỏi nơi ấy. Khi Ta biến mất rồi, họ không biết Ta
là ai, là người hay phi nhân. Này A-nan, như vậy thật
là kỳ diệu, thật là hy hữu, Như Lai, Vô Sở Trước,
Đẳng Chánh Giác, thành tựu công đức, có được
pháp vị tằng hữu.”
Đức
Phật thuyết như vậy. Tôn giả A-nan và các Tỳ-kheo
sau khi nghe Phật thuyết, hoan hỷ phụng hành.

<詞 id="513282935">37.KINH CHIÊM-BA<註 n="638"/>285</詞>
Tôi nghe như vầy:
Một
thời Phật du hóa tại Chiêm-ba, ở bên hồ
Hằng-già<註 n="639"/>286.Bấy
giờ là ngày mười lăm trong tháng, là ngày Thế
Tôn thuyết Tùng giải thoát<註 n="640"/>287,
trải tọa ngồi trước chúng Tỳ-kheo. Khi Đức Thế
Tôn ngồi xong, liền nhập định và bằng tha tâm trí
Ngài quan sát tâm đại chúng. Khi quan sát tâm đại
chúng rồi, cho đến lúc hết buổi đầu hôm, Ngài
vẫn ngồi im lặng.
Bấy
giờ có một Tỳ-kheo<註 n="641"/>288
từ chỗ ngồi đứng dậy, trịch vai, sửa y chắp tay
hướng về Đức Phật thưa rằng:
“Bạch Thế Tôn, đã hết buổi đầu hôm, Phật và chúng
Tỳ-kheo tập trung ngồi đây đã lâu, mong Đức Thế
Tôn nói thuyết Tùng giải thoát.”
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn im lặng không trả lời.
Thế
rồi, cho đến phần giữa đêm, Đức Thế Tôn vẫn
ngồi im lặng. Tỳ-kheo kia lại lần nữa, từ chỗ ngồi
đứng dậy, trịch vai sửa y, chắp tay hướng về Đức
Phật và thưa rằng:
“Bạch Thế Tôn, buổi đầu hôm đã qua, phần giữa đêm
cũng sắp hết; Phật và chúng Tỳ-kheo tập trung ngồi
đây đã lâu, mong Đức Thế Tôn nói thuyết Tùng
giải thoát.”
Đức
Thế Tôn lại một lần nữa không trả lời.
Thế
rồi, cho đến phần cuối đêm, Đức Thế Tôn vẫn
ngồi im lặng. Tỳ-kheo kia lại lần thứ ba từ chỗ
ngồi đứng dậy, trịch vai sửa y, chắp tay hướng về
Đức Thế Tôn mà thưa rằng:
“Bạch Thế Tôn, buổi đầu hôm đã qua, phần giữa đêm
cũng chấm dứt, rồi buổi cuối đêm cũng sắp hết,
trời gần về sáng, không bao lâu nữa, mặt trời
sẽ mọc; Phật và chúng Tỳ-kheo tập trung ngồi đây
đã quá lâu, mong Đức Thế Tôn thuyết pháp Tùng
giải thoát.”
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn bảo vị Tỳ-kheo kia rằng:
“Trong chúng này có một thầy Tỳ-kheo làm đã việc bất
tịnh<註 n="642"/>289.”

Lúc
đó Tôn giả Đại Mục-kiền-liên cũng đang ở trong
chúng. Rồi Tôn giả Đại Mục-kiền-liên liền suy nghó
thế này: “Vì Tỳ-kheo nào mà Đức Thế Tôn nói
trong chúng này có một thầy Tỳ-kheo đã làm việc
bất tịnh? Ta nên nhập định có hình thức như thế<註 n="643"/>290,
nhân trong định có hình thức như thế, bằng tha tâm
trí mà quan sát tâm niệm đại chúng.”

Tôn
giả Đại Mục-kiền-liên nhập định có hình thức như
thế, nhân trong định có hình thức như thế, bằng tha
tâm trí mà quan sát tâm niệm đại chúng.
Tôn
giả Đại Mục-kiền-liên liền biết vị Tỳ-kheo mà vì
vị ấy Đức Thế Tôn nói trong chúng này có một
thầy Tỳ-kheo đã làm việc bất tịnh.
Rồi
thì, Tôn giả Đại Mục-kiền-liên xuất định, đi đến
trước vị Tỳ-kheo ấy, nắm tay kéo đi, mở cửa lôi
ra bên ngoài mà nói:
“Này người ngu si, hãy đi xa đi, đừng sống ở đây<註 n="644"/>291,
không được trở lại hội họp với đại chúng
Tỳ-kheo, từ nay trở đi ông không phải là Tỳ-kheo
nữa.”
Ngài
đóng cửa, gài chốt then lại, rồi trở về chỗ Đức
Phật, cúi đầu sát lạy chân Phật, rồi ngồi sang
một bên mà thưa rằng:
“Vị Tỳ-kheo mà vì vị ấy Đức Thế Tôn nói trong chúng
này có một Tỳ-kheo đã làm việc bất tịnh; con đã
đuổi vị ấy đi rồi. Bạch Thế Tôn, buổi đầu hôm
đã qua, phần giữa đêm cũng chấm dứt, rồi buổi
cuối đêm cũng sắp hết, trời gần về sáng, không
bao lâu nữa, mặt trời sẽ mọc; Phật và chúng
Tỳ-kheo tập trung ngồi đây đã quá lâu, mong Đức
Thế Tôn thuyết pháp Tùng giải thoát<註 n="645"/>292.”

Đức Thế Tôn nói:
“Này Đại Mục-kiền-liên, kẻ ngu si sẽ mắc đại tội nếu
gây phiền nhiễu cho Đức Thế Tôn và chúng Tỳ-kheo.
Này Đại Mục-kiền-liên, nếu Đức Như Lai ở giữa
chúng bất tịnh mà thuyết Tùng giải thoát thì đầu
người kia sẽ vỡ thành bảy mảnh. Do đó, này Đại
Mục-kiền-liên, từ nay về sau các thầy hãy thuyết
Tùng giải thoát, Đức Như Lai không thuyết Tùng giải
thoát nữa<註 n="646"/>293.Vì sao như thếâ<註 n="647"/>294?

“Này Đại Mục-kiền-liên, giống như đại hải, từ đáy
lên trên, chu vi dần dần rộng hơn, nghiêng chênh
chếch lên dần mãi tạo thành bờ biển. Nước trong
ấy luôn luôn đầy, chưa từng chảy ra ngoài. Này
Đại Mục-kiền-liên, Chánh pháp luật của Ta cũng
giống như vậy, dần dần thực hành, dần dần học
tập, dần dần đoạn trừ và dần dần giáo hóa. Này
Đại Mục-kiền-liên, nếu trong chánh pháp Ta dần dần
thực hành, dần dần học, dần dần đoạn trừ và
dần dần giáo hóa, thì đó là pháp vị tằng hữu
thứ nhất trong Chánh pháp luật của Ta.

“Lại nữa, này Đại Mục-kiền-liên, giống như thủy triều
trong đại hải chưa từng sai thời. Này Đại
Mục-kiền-liên, Chánh pháp luật của Ta cũng giống
như vậy, những cấm giới được thi thiết cho
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di; các thiện
nam tử ấy dù cho đến mạng chung cũng không phạm
giới. Này Đại Mục-kiền-liên, nếu trong Chánh pháp
luật của Ta những cấm giới được thi thiết cho
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di; các thiện
nam tử ấy dù cho đến mạng chung cũng không phạm
giới; thì đó là pháp vị tằng hữu thứ hai trong
Chánh pháp luật của Ta.
“Lại nữa, này Đại Mục-kiền-liên, giống như nước trong
đại hải rất sâu không đáy, rộng không thấy bờ.
Này Đại Mục-kiền-liên, Chánh pháp luật của Ta
cũng giống như vậy, các pháp rất sâu không đáy,
rất rộng không thấy bờ. Này Đại Mục-kiền-liên,
nếu Chánh pháp luật của Ta rất sâu không có đáy,
rất rộng không thấy bờ; thì đó là pháp vị tằng
hữu thứ ba trong Chánh pháp luật của Ta.
“Lại nữa, này Đại Mục-kiền-liên, giống như nước trong
đại hải cùng một vị mặn. Này Đại Mục-kiền-liên,
Chánh pháp của Ta cũng giống như vậy, chỉ có một vị
là vị vô dục, vị giác, vị tịch tónh và vị đạo.
Này Đại Mục-kiền-liên, nếu Chánh pháp luật của
Ta chỉ có một vị là vị vô dục, vị giác, vị tịch
tónh và vị đạo; thì đó là pháp vị tằng hữu thứ
tư trong Chánh pháp luật của Ta.
“Lại nữa, này Đại Mục-kiền-liên, giống như đại hải
có rất nhiều trân bảo, vô lượng đồ quí báu lạ
mắt; đủ các loại đồ trân kỳ được chứa đầy
trong đó. Tên của các trân bảo đó là vàng, bạc,
thủy tinh, lưu ly, ma ni, trân châu, bích ngọc, bạch kha,
loa bích, san hô, hổ phách, mã não, đồi mồi, đá
đỏ, tuyền châu. Này Đại Mục-kiền-liên, Chánh
pháp luật của Ta cũng giống như vậy, có rất nhiều
trân bảo, vô lượng đồ quí báu lạ mắt; đủ các
loại đồ trân kỳ được chứa đầy trong đó. Những
pháp trân bảo đó là: Bốn niệm xứ, bốn chánh
cần, bốn như ý túc, năm căn, năm lực, bảy giác
chi, Thánh đạo tám chi. Này Bà-la-la, nếu trong Chánh
pháp luật của Ta cũng có rất nhiều trân bảo, vô
lượng đồ quí báu lạ mắt; đủ các loại đồ trân
kỳ được chứa đầy trong đó. Những pháp trân
bảo đó là: Bốn niệm xứ, bốn chánh cần, bốn như
ý túc, năm căn, năm lực, bảy giác chi, Thánh đạo
tám chi; thì đó là pháp vị tằng hữu thứ năm
trong Chánh pháp luật của Ta.
“Lại nữa, này Đại Mục-kiền-liên, giống như đại hải
là chỗ cư trú của các vị thần lớn. Những vị
thần đó tên là A-tu-la, Kiền-thấp-hòa, La-sát, cá
kình, rùa, cá sấu, Bà-lưu-nê, Đế-nghê,
Đế-nghê-già-la, Đề-đế-nghê-già-la. Lại nữa,
trong đại hải, rất kỳ lạ, rất đặc biệt, có chúng
sanh thân thể tới một trăm do-diên, hai trăm do-diên,
cho đến ba trăm do-diên, bảy trăm do-diên mà thân
vẫn ở trong trong đại hải. Này Đại Mục-kiền-liên,
Chánh pháp luật của Ta cũng giống như vậy, có các
thần to lớn, là Thánh chúng, đều cư trú trong đó.
Tên của các thần to lớn đó là: A-la-hán, Hướng
A-la-hán, A-na-hàm, Hướng A-na-hàm, Tư-đa-hàm, Hướng
Tư-đa-hàm, Tu-đà-hoàn, Hướng Tu-đà-hoàn. Này Đại
Mục-kiền-liên, nếu trong Chánh pháp luật của Ta, có
các thần to lớn, là Thánh chúng, đều cư trú trong
đó. Tên của các thần to lớn đó là: A-la-hán,
Hướng A-la-hán, A-na-hàm, Hướng A-na-hàm, Tư-đà-hàm,
Hướng Tư-đà-hàm, Tu-đà-hoàn, Hướng Tu-đà-hoàn;
thì đó là pháp vị tằng hữu thứ sáu trong Chánh
pháp luật của Ta.
“Lại nữa, này Đại Mục-kiền-liên, giống như đại hải
thanh tịnh không dung chứa tử thi, nếu có người
mạng chung trong biển, thì qua một đêm, gió sẽ thổi
tấp vào bờ. Này Đại Mục-kiền-liên, Chánh pháp
luật của Ta cũng giống như vậy, Thánh chúng thanh tịnh
không dung chứa tử thi. Nếu có người nào không
tinh tấn, sanh ra điều ác, phi phạm hạnh mà xưng là
phạm hạnh, phi Sa-môn mà xưng là Sa-môn; người ấy
dù ở trong Thánh chúng, nhưng cách Thánh chúng rất
xa; Thánh chúng cũng lại cách người ấy rất xa. Này
Đại Mục-kiền-liên, nếu trong Chánh pháp luật của
Ta cũng giống như vậy, Thánh chúng thanh tịnh không
dung chứa tử thi. Nếu có người nào không tinh tấn,
sanh ra điều ác, phi phạm hạnh mà xưng là phạm hạnh,
phi Sa-môn mà xưng là Sa-môn; người ấy dù ở trong
Thánh chúng, nhưng cách Thánh chúng rất xa; Thánh
chúng cũng lại cách người ấy rất xa; đó là pháp
vị tằng hữu thứ bảy trong Chánh pháp luật của Ta.
“Lại nữa, này Đại Mục-kiền-liên, giống như đại hải
thuộc về châu Diêm-phù có năm sông lớn, là
Hằng-già, Diêu-vưu-na, Xa-lao-phù, A-di-la-ba-đề, Ma-xí.
Tất cả đều chảy vào đại hải. Và trong đại hải
nước do rồng tuôn từ trời đổ xuống, giọt nước
lớn bằng cái bánh xe. Tất nhiên, nước ấy không
thể khiến cho đại hải có tăng có giảm. Này Đại
Mục-kiền-liên, trong Chánh pháp luật của Ta cũng lại
như vậy. Tọâc tánh tử thuộc dòng Sát-lợi, cạo
bỏ râu tóc, khoác áo cà xa, chí tín, lìa bỏ gia
đình, xuất gia học đạo, bất động tâm giải thoát<註 n="648"/>295
được tự tác chứng, thành tựu và an trụ. Này
Đại Mục-kiền-liên, bất động tâm giải thoát trong
Chánh pháp luật của Ta không tăng không giảm. Cũng
như vậy, đối với tộc tánh tử thuộc dòng Phạm
chí, dòng cư só, dòng thợ thuyền, cạo bỏ râu tóc,
khoác áo ca-sa, chí tín, lìa bỏ gia đình, sống không
gia đình, xuất gia học đạo, bất động tâm giải
thoát được tự tác chứng thành tựu an trụ. Này
Đại Mục-kiền-liên, bất động tâm giải thoát
trong Chánh pháp luật của Ta không tăng không giảm.
Này Đại Mục-kiền-liên, nếu trong Chánh pháp luật
của Ta, tọâc tánh tử thuộc gòng Sát-lợi, cạo bỏ
râu tóc, khoác áo cà xa, chí tín, lìa bỏ gia đình,
sống không gia đình xuất gia học đạo, bất động tâm
giải thoát, tự tác chứng, thành tựu an trụ. Cũng
vậy đối với với tọâc tánh tử thuộc dòng Phạm
chí, cư só, thợ thuyền, cạo bỏ râu tóc, khoác áo
ca-sa, chí tín, lìa bỏ gia đình, sống không gia đình,
xuất gia học đạo, bất đọâng tâm giải thoát được
tự tác chứng thành tựu và an trụ. Này Đại
Mục-kiền-liên, bất đọâng tâm giải thoát trong
Chánh pháp luật của Ta không tăng không giảm; đó
là pháp vị tằng hữu trong Chánh pháp luật của Ta.”
Đức
Phật thuyết như vậy. Tôn giả Đại Mục-kiền-liên
và các Tỳ-kheo, sau khi nghe Phật thuyết, hoan hỷ phụng hành.

<詞 id="513282936">38.KINH ÚC-GIÀ TRƯỞNG GIẢ (I)<註 n="649"/>296</詞>
Tôi nghe như vầy:
Một
thời Phật du hóa tại Bệ-xá-li, trong Đại lâm<註 n="650"/>297.Bấy
giờ Trưởng giả Úc-già<註 n="651"/>298,
chỉ có một số phụ nữ theo hầu hạ và ông đang ở
trước các phụ nữ ấy, từ Bệ-xá-li ra đi. Ở
khoảng giữa Đại lâm và Bệ-xá-li<註 n="652"/>299,
chỉ để hoan lạc với các kỹ nữ, như vị quốc vương.
Rồi
thì, Trưởng giả Úc-già, uống rượu say túy lúy,
bỏ các phụ nữ kia ở lại đó, đi vào trong Đại
lâm. Đang lúc Trưởng giả Úc-già say rượu lúy
túy, từ đàng xa trông thấy Đức Thế Tôn ở giữa
rừng cây, đoan chánh đẹp đẽ như vầng trăng giữa
đám sao, ánh sáng chói lọi rực rỡ, ánh sáng như
tòa núi vàng, đầy đủ tướng tốt, oai thần nguy
nga, các căn tịch tónh, không bị ngăn che, thành tựu
sự điều ngự, tâm vắng lặng tịch mặc. Trưởng
giả thấy Đức Phật rồi, lập tức tỉnh rượu. Sau
khi tỉnh rượu, Trưởng giả Úc-già liền đến chỗ
Đức Phật, cúi đầu đảnh lễ dưới chân Phật rồi
ngồi sang một bên.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn thuyết pháp cho ông, khuyến
giáo, khích lệ, làm cho hoan hỷ. Sau khi bằng vô lượng
phương tiẹân thuyết pháp cho ông, khuyến giáo, khích
lệ, làm cho hoan hỷ rồi, như thông lệ của chư Phật,
trước hết nói về pháp đoan chánh cho người nghe
hoan duyệt; tức là nói về thí, về giới, nói pháp
sanh thiên, chê bai dục là tai hoạn, sanh tử là ô
uế, khen ngợi vô dục là vi diệu, đạo phẩm thanh
tịnh trong trắng. Sau khi Đức Thế Tôn nói những pháp
ấy cho ông rồi, ngài biết ông có tâm hoan hỷ, tâm
cụ túc, tâm nhu nhuyến, tâm nhẫn nại, tâm thăng
tấn, tâm chuyên nhất, tâm không nghi, tâm không bị
che lấp, có khả năng, có sức mạnh, có thể kham
thọ Chánh pháp. Rồi như thông lệ của chư Phật,
Ngài nói về pháp yếu chân chánh<註 n="653"/>300,
Đức Thế Tôn thuyết cho ông nghe về Khổ, Tập, Diệt, Đạo.
Lúc
ấy Trưởng giả Úc-già, ngay trên chỗ ngồi, thấy
được bốn Thánh đế: Khổ, Tập, Diệt, Đạo. Cũng
như vải trắng dễ nhuộm thành màu. Trưởng giả
Úc-già, cũng giống như vậy, ngay nơi chỗ ngồi thấy
được bốn Thánh đế, là Khổ, Tập, Diệt, Đạo.
Rồi
thì, Trưởng giả Úc-già thấy pháp và đắc pháp,
giác ngộ pháp bạch tịnh, đoạn trừ nghi, vượt qua
hoặc, không còn tôn sùng ai khác, không còn theo ai
khác, không còn do dự, đã trụ nơi quả chứng,
được vô sở úy đối với giáo pháp của Thế
Tôn, liền từ chỗ ngồi đứng dậy, đảnh lễ và thưa rằng:
“Bạch Thế Tôn, con nay tự thân xin quy y Phật, Pháp và
Chúng Tỳ-kheo, cúi mong Đức Thế Tôn chấp nhận cho
con làm Ưu-bà-tắc; bắt đầu từ hôm nay trọn đời,
xin tự quy y cho đến mạng chung. Bạch Thế Tôn, từ
ngày hôm nay, con xin theo Đức Thế Tôn, trọn đời
lấy phạm hạnh làm đầu<註 n="654"/>301,
thọ trì năm giới.”
Sau
khi Trưởng giả Úc-già xin theo Đức Thế Tôn, trọn
đời lấy phạm hạnh làm đầu, thọ trì năm giới,
cúi đầu đảnh lễ dưới chân Phật nhiễu quanh ba vòng rồi ra đi.
Ông
liền trở về nhà, triệu tập các người vợ<註 n="655"/>302 lại nói rằng:
“Các ngươi biết không? Ta đã theo Đức Thế Tôn trọn đời
lấy phạm hạnh làm đầu, thọ trì năm giới. Các
ngươi nếu còn muốn được sống ở nơi đây thì có
thể ở và làm việc bố thí tạo phước. Nếu không
muốn ở, ai về nhà nấy. Nếu các ngươi muốn có
chồng thì ta sẽ gả chồng cho.”
Bấy
giờ người vợ cả thưa Trưởng giả Úc-già rằng:
“Nếu tôn ông đã theo Đức Phật, trọn đời lấy phạm
hạnh làm đầu, thọ trì năm giới, thì nên đem tôi
gả cho người đàn ông kia.”
Trưởng
giả Úc-già liền gọi người đàn ông kia đến, tay
trái cầm tay người vợ cả, tay phải bưng chậu nước
bằng vàng, bảo người kia rằng:
“Nay ta đem người vợ cả này cho ngươi làm vợ.”
Người
ấy nghe rồi, liền vì quá sợ hãi, nên lông trong
thân đều dựng đứng, thưa Trưởng giả Úc-già rằng:
“Thưa Trưởng giả, ngài muốn giết tôi chăng? Ngài muốn
giết tôi chăng?”
Trưởng
giả trả lời rằng:
“Ta không giết ngươi đâu. Vì ta đã theo Phật trọn đời
lấy phạm hạnh làm đầu, thọ trì năm giới, do đó
ta sẽ đem người vợ cả này cho ông làm vợ.
Trưởng
giả Úc-già khi đã cho người vợ cả này và ngay
trong khi đó, hoàn toàn không có lòng hối tiếc.
Bấy
giờ, với vô lượng trăm ngàn đại chúng vây
quanh, Đức Thế Tôn ở trong đó tán thán khen ngợi
Trưởng giả Úc-già rằng Trưởng giả Úc-già có
tám pháp vị tằng hữu.
Rồi
thì, có một vị Tỳ-kheo, khi đêm đã qua, vào lúc
hừng sáng, khoác y ôm bát, đi đến nhà Trưởng giả Úc-già.
Trưởng
giả Úc-già từ đàng xa trông thấy Tỳ-kheo đi đến,
liền từ chỗ ngồi đứng dậy, trịch vai sửa áo,
chắp tay hướng về Tỳ-kheo mà thưa rằng:
“Kính chào Tôn giả. Tôn giả đã từ lâu không đến
đây. Mời ngồi nơi giường này.
Bấy
giờ Tỳ-kheo ngồi xuống giường ấy. Trưởng giả
Úc-già đảnh lễ dưới chân Tỳ-kheo rồi ngồi sang
một bên. Tỳ-kheo bảo rằng:
“Này Trưởng giả. Ông có điều thiệân lợi, có công
đức lớn. Vì sao vậy? Đức Thế Tôn, với vô
lượng trăm ngàn đại chúng vây quanh, ở trong đó
tán thán khen ngợi Trưởng giả Úc-già rằng Trưởng
giả Úc-già có tám pháp vị tằêng hữu. Này trưởng
giả, ông có những pháp gì?”
Trưởng
giả Úc-già trả lời Tỳ-kheo rằng:
“Đức Thế Tôn không hề nói sai, nhưng con không biết Đức
Thế Tôn vì lẽ gì nói như vậy. Nhưng mong Tôn giả
nghe cho, về những pháp gì mà con có.
“Một thời Phật du hóa tại Bệ-xá-li, trong Đại lâm. Bấy
giờ con chỉ có một số phụ nữ theo hầu hạ và đang
ở trước các phụ nữ ấy, từ Bệ-xá-li ra đi. Con
đi đến khoảng giữa Đại lâm và Bệ-xá-li, chỉ để
hoan lạc với các kỹ nữ, như vị quốc vương. Rồi
thì, thưa Tôn giả, con lúc bấy giờ uống rượu say
lúy túy, bỏ các phụ nữ kia ở lại đó, đi vào
trong Đại lâm. Thưa Tôn giả, con đang lúc say rượu
lúy túy, từ đàng xa trông thấy Đức Thế Tôn ở
giữa rừng cây, đoan chánh đẹp đẽ như vầng trăng
giữa đám sao, ánh sáng chói lọi rực rỡ, ánh
sáng như tòa núi vàng, đầy đủ tướng tốt, oai
thần nguy nga, các căn tịch tónh, không bị ngăn che,
thành tựu sự điều ngự, tâm vắng lặng tịch mặc.
Con thấy Đức Phật rồi, lập tức tỉnh rượu. Bạch
Tôn giả, con có pháp ấy.”
Thầy
Tỳ-kheo khen rằng:
“Này Trưởng giả, nếu có pháp ấy thì thật là kỳ diệu,
thật là hy hữu.”
“Bạch Tôn giả, con không phải chỉ có pháp này mà thôi.
Lại nữa, bạch Tôn giả,

Sau
khi tỉnh rượu, con liền đến chỗ Đức Phật, cúi
đầu đảnh lễ dưới chân Phật rồi ngồi sang một
bên. Bấy giờ Đức Thế Tôn thuyết pháp cho con,
khuyến giáo, khích lệ, làm cho hoan hỷ. Sau khi bằng vô
lượng phương tiện thuyết pháp cho con, khuyến giáo,
khích lệ, làm cho hoan hỷ rồi, như thông lệ của chư
Phật, trước hết nói về pháp đoan chánh cho người
nghe hoan duyệt; tức là nói về thí, về giới, nói
pháp sanh thiên, chê bai dục là tai hoạn, sanh tử là
ô uế, khen ngợi vô dục là vi diệu, đạo phẩm thanh
tịnh trong trắng. Sau khi Đức Thế Tôn nói những pháp
ấy cho con rồi, Phật biết con có tâm hoan hỷ, tâm cụ
túc, tâm nhu nhuyến, tâm nhẫn nại, tâm thăng tấn,
tâm chuyên nhất, tâm không nghi, tâm không bị che
lấp, có khả năng, có sức mạnh, có thể kham thọ
Chánh pháp. Rồi như thông lệ của chư Phật, ngài
nói về pháp yếu chân chánh, Đức Thế Tôn thuyết
cho con nghe về Khổ, Tập, Diệt, Đạo. Lúc ấy con, ngay
trên chỗ ngồi, thấy được bốn Thánh đế, là Khổ,
Tập, Diệt, Đạo. Cũng như vải trắng dễ nhuộm thành
màu, con cũng giống như vậy, ngay nơi chỗ ngồi thấy
được bốn Thánh đế, là Khổ, Tập, Diệt, Đạo.
Bạch Tôn giả, con có pháp ấy.”
Thầy
Tỳ-kheo khen rằng:
“Này Trưởng giả, nếu có pháp ấy thì thật là kỳ diệu,
thật là hy hữu.”
“Bạch Tôn giả, con không phải chỉ có pháp này mà thôi.
Lại nữa, bạch Tôn giả, con thấy pháp, giác ngộ
pháp, đắc pháp bạch tịnh, đoạn trừ nghi, vượt qua
hoặc, không còn tôn sùng người khác, không còn
theo người khác, không còn do dự, đã trụ nơi quả
chứng, được vô sở úy đối với giáo pháp của
Đức Thế Tôn. Bạch Tôn giả, lúc ấy, con liền từ
chỗ ngồi đứng dậy, cúi đầu đảnh lễ dưới chân
Phật thưa rằng: ‘Bạch Thế Tôn, hôm nay con tự thân
xin quy y Phật, quy y Pháp và Chúng Tỳ-kheo, mong Đức
Thế Tôn nhận con là Ưu-bà-tắc, bắt đầu từ hôm
nay cho đến trọn đời, xin tự thân quy y cho đến khi
mạng chung. Bạch Thế Tôn, từ nay con xin theo Đức Thế
Tôn trọn đời, lấy phạm hạnh làm đầu, thọ trì
năm giới’. Bạch Tôn giả, từ khi con theo Đức Thế
Tôn, trọn đời lấy phạm hạnh làm đầu, thọ trì
năm giới, chưa từng biết mình đã phạm giới. Bạch
Tôn giả, con có pháp ấy.
Thầy
Tỳ-kheo khen rằng:
“Này Trưởng giả, nếu có pháp ấy thì thật là kỳ diệu,
thật là hy hữu.”
“Bạch Tôn giả, con không phải chỉ có pháp này mà thôi.
Lại nữa, bạch Tôn giả, bấy giờ sau khi con theo Đức
Thế Tôn, trọn đời lấy phạm hạnh làm đầu, thọ
trì năm giới rồi, cúi đầu nhiễu quanh Phật ba vòng
rồi ra về. Trở về nhà, con liền tập trung các phụ
nữ, rồi nói rằng:
“– Các ngươi biết không? Ta đã theo Đức Thế Tôn trọn đời
lấy phạm hạnh làm đầu, thọ trì năm giới. Các
ngươi nếu còn muốn được sống ở nơi đây thì có
thể ở và làm việc bố thí tạo phước. Nếu không
muốn ở, ai về nhà nấy. Nếu các ngươi muốn có
chồng thì ta sẽ gả chồng cho.
“Bấy giờ người vợ cả thưa với con rằng:
“– Nếu tôn ông đã theo Đức Phật, trọn đời lấy phạm
hạnh làm đầu, thọ trì năm giới, thì nên đem tôi
gả cho người đàn ông kia.
“Con bấy giờ gọi người đàn ông kia đến, tay trái cầm
tay người vợ cả, tay phải bưng chậu nước bằng
vàng, bảo người kia rằng:
“– Nay ta đem người vợ cả này cho ngươi làm vợ.
“Người ấy nghe rồi, liền vì quá sợ hãi, nên lông trong
thân đều dựng đứng, thưa với con rằng:
“– Thưa Trưởng giả, ngài muốn giết tôi chăng? Ngài muốn
giết tôi chăng?”
“Con nói với người ấy rằng:
“– Ta không giết ngươi đâu. Vì ta đã theo Phật trọn đời
lấy phạm hạnh làm đầu, thọ trì năm giới, do đó
ta sẽ đem người vợ cả này cho ông làm vợ.

“Thưa Tôn giả, con đã cho người vợ cả này và ngay trong
khi cho đó, hoàn toàn không có lòng hối tiếc.”
Thầy
Tỳ-kheo khen rằng:
“Này Trưởng giả, nếu có pháp ấy thì thật là kỳ diệu,
thật là hy hữu.”
“Bạch Tôn giả, con không phải chỉ có pháp này mà thôi.
Lại nữa, bạch Tôn giả, khi con đến chúng viên<註 n="656"/>303,
nếu trước hết mà gặp một vị Tỳ-kheo
nào, con liền đảnh lễ. Nếu vị Tỳ-kheo ấy kinh hành,
thì con cũng kinh hành. Nếu vị ấy ngồi, con cũng ngồi
theo một bên, ngồi rồi nghe pháp. Vị Tôn giả ấy
thuyết pháp cho con nghe; con cũng thuyết pháp cho vị Tôn
giả ấy nghe. Vị Tôn giả ấy vấn sự con, con cũng
vấn sự vị Tôn giả ấy. Vị Tôn giả ấy trả lời
câu hỏi của con, con cũng trả lời vị Tôn giả ấy.
Con nhớ chưa từng có lần nào con khinh mạn các vị
Tỳ-kheo thượng tôn trưởng lão, trung hay hạ. Bạch
Tôn giả, con có pháp ấy.
Thầy
Tỳ-kheo khen rằng:
“Này Trưởng giả, nếu có pháp ấy thì thật là kỳ diệu,
thật là hy hữu.”
“Bạch Tôn giả, con không phải chỉ có pháp này mà thôi.
Lại nữa, bạch Tôn giả, khi con ở giữa chúng
Tỳ-kheo, hành sự bố thí, thì có chư Thiên trụ giữa
hư không bảo con rằng: ‘Này Trưởng giả, đây là
vị A-la-hán, đây là vị Hướng A-la-hán, đây là vị
A-na-hàm, đây là vị Hướng A-na-hàm, đây là vị
Tư-đà-hàm, đây là vị Hướng Tư-đà-hàm, đây
là vị Tu-đà-hoàn, đây là vị Hướng Tu-đà-hoàn.
Vị này tinh tấn, vị này không tinh tấn’. Bạch Tôn
giả, khi con cúng thí cho đại chúng Tỳ-kheo, con nhớ
chưa từng có ý phân biệt. Bạch Tôn giả, con có
pháp ấy.”
Thầy
Tỳ-kheo khen rằng:
“Này Trưởng giả, nếu có pháp ấy thì thật là kỳ diệu,
thật là hy hữu.”
“Bạch Tôn giả, con không phải chỉ có pháp này mà thôi.
Lại nữa, bạch Tôn giả, khi con hành sự bố thí ở
trong chúng Tỳ-kheo, có chư Thiên trên hư không bảo
con rằng: ‘Này Trưởng giả, có Đức Như Lai, vô
Sở Trước, Đẳng Chánh Giác, pháp được Thế Tôn
khéo thuyết, và Thánh chúng của Như Lai khéo thú
hướng’. Bạch Tôn giả, con không do vi trời kia mà
có tín, không do vị trời kia mà dục lạc, không nghe
theo vị kia, nhưng con tự có tịnh trí để biết Đức
Như Lai, Vôâ Sở Trước, Đẳng Chánh Giác, Pháp
được Thế Tôn khéo thuyết, và Thánh chúng của Như
Lai khéo thú hướng. Bạch Tôn giả, con có pháp ấy.”
Thầy
Tỳ-kheo khen rằng:
“Này Trưởng giả, nếu có pháp ấy thì thật là kỳ diệu,
thật là hy hữu.”
“Bạch Tôn giả, con không phải chỉ có pháp này mà thôi.
Lại nữa, bạch Tôn giả, Đức Phật có nói về năm
hạ phần kiết, tức tham dục, sân nhuế, thân kiến,
giới thủ, và nghi. Con thấy năm kiết sử ấy, hoàn
toàn không có một kiết sử nào còn trói buộc con
thác sanh vào bào thai, trở lại thế gian này. Bạch
Tôn giả con có pháp ấy.
Thầy
Tỳ-kheo khen rằng:
“Này Trưởng giả, nếu có pháp ấy thì thật là kỳ diệu,
thật là hy hữu.”
Trưởng
giả liền thưa với thầy Tỳ-kheo rằng:
“Mong Tôn giả ở lại đây thọ thực. Tỳ-kheo im lặng
nhận lời. Sau khi biết Tỳ-kheo đã im lặng nhận lời,
Trưởng giả Úc-già liền từ chỗ ngồi đứng dậy,
tự mình múc nước rửa tay, rồi đem tất cả rất
nhiều món ăn cứng và mềm rất mỹ diệu tinh khiết,
ngon lành, tự tay hầu sớt, để cho Tỳ-kheo ăn được
no đủ. Ăn xong, dọn cất đồ đạc và dùng nước
rồi, lấy một giường nhỏ ngồi riêng để nghe pháp.
Thầy
Tỳ-kheo thuyết pháp cho Trưởng giả, khuyến giáo,
khích lệ, làm cho hoan hỷ. Sau khi bằng vô lượng
phương tiện thuyết pháp cho ông, khuyến giáo, khích
lệ, làm cho hoan hỷ rồi, Tỳ-kheo liền từ chỗ ngồi
đứng dậy mà đi. Đi đến chỗ Phật, cúi đầu đảnh
lễ dưới chân Phật rồi ngồi sang một bên, rồi đem
trình bày đầy đủ lại cuộc thảo luận giữa thầy
và Trưởng giả Úc-già lên Đức Phật.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn bảo các thầy Tỳ-kheo rằng:
“Ta vì lẽ ấy mà khen ngợi tán thán Trưởng giả
Úc-già có tám pháp vị tằng hữu.”
Phật
thuyết như vậy. Các Tỳ-kheo sau khi nghe Phật thuyết,
hoan hỷ phụng hành.

<詞 id="513282937">39.KINH ÚC-GIÀ TRƯỞNG GIẢ (II)<註 n="657"/>304</詞>
Tôi nghe như vầy:
Một
thời sau khi Phật nhập Niết-bàn không bao lâu, có
một số đông Tỳ-kheo thượng tôn trưởng lão du
hóa tại Bệ-xá-li, ở bên dòng sông Di hầu, tại ngôi lầu cao.
Bấy
giờ Trưởng giả Úc-già<註 n="658"/>305
tổ chức đại bố thí như sau: Đãi ăn cho những
khách từ phương xa đến, đãi ăn cho các hành
khách, các bệnh nhân và các người nuôi bệnh;
thường dọn cháo, thường dọn cơm, cung cấp cho người
trông nom tăng viện; thường mời đại chúng gồm hai
mươi vị Tỳ-kheo đến thọ thực, cứ mỗi năm ngày
đều có mời chúng Tỳ-kheo đến ăn. Ông tổ chức
đại bố thí như vậy.
Trên
biển lại còn có một chiếc tàu buồm lớn chở đầy
hàng hóa trở về, giá trị đến trăm ngàn, vừa bị chìm mất.
Số
đông Tỳ-kheo thượng tôn trưởng lão nghe Trưởng
giả Úc-già tổ chức đại bố thí như sau: Đãi ăn
cho những khách từ phương xa đến, đãi ăn cho các
hành khách, các bệnh nhân và các người nuôi
bệnh; thường dọn cháo, thường dọn cơm, cung cấp
cho người trông nom tăng viện; thường mời đại
chúng gồm hai mươi vị Tỳ-kheo đến thọ thực, cứ
mỗi năm ngày đều có mời chúng Tỳ-kheo đến ăn.
Các
vị ấy nghe rồi bàn luận với nhau rằng:
“Này chư Hiền, vị nào có thể đến nói với với Trưởng
giả Úc-già rằng: ‘Này Trưởng giả, nên thôi,
chớ bố thí nữa. Sau này Trưởng giả sẽ tự
biết’?”
Rồi
các vị ấy nghó như vầy: “Tôn giả A-nan là thị giả
của Phật, nhận được sự chỉ giáo của Đức Thế
Tôn; được Phật và các vị đồng phạm hạnh có trí
khen ngợi. Tôn giả A-nan có thể đến nói với
Trưởng giả Úc-già rằng: ‘Này Trưởng giả, nên
thôi, chớ bố thí nữa. Sau này Trưởng giả sẽ tự
biết’.”
“– Này chư Hiền, chúng ta nên cùng nhau đến Tôn giả A-nan
trình bày sự việc như thế.” Bấy giờ số đông
Tỳ-kheo thượng tôn trưởng lão đi đến chỗ Tôn
giả A-nan, cùng nhau chào hỏi, rồi ngồi sang một bên thưa rằng:
“Thưa Hiền giả A-nan, ngài có biết không? Trưởng giả
Úc-già tổ chức đại bố thí như sau: đãi ăn cho
những khách từ phương xa đến, đãi ăn cho các
hành khách, các bệnh nhân và các người nuôi
bệnh; thường dọn cháo, thường dọn cơm, cung cấp
cho người trông nom tăng viện; thường mời đại
chúng gồm hai mươi vị Tỳ-kheo đến thọ thực, cứ
mỗi năm ngày đều có mời chúng Tỳ-kheo đến ăn.
Ông tổ chức đại bố thí như vậy. Trên biển lại
còn có một chiếc tàu buồm lớn chở đầy hàng
hóa trở về, giá trị đến trăm ngàn, vừa bị chìm
mất. Chúng tôi cùng bàn luận với nhau như thế này:
vị nào có thể đến nói với với Trưởng giả
Úc-già rằng ‘Này Trưởng giả, nên thôi, chớ bố
thí nữa. Sau này Trưởng giả sẽ tự biết’? Lại
nghó như vầy: Tôn giả A-nan là thị giả của Phật,
nhận được sự chỉ giáo của Đức Thế Tôn; được
Phật và các vị đồng phạm hạnh có trí khen ngợi.
Tôn giả A-nan có thể đến nói với Trưởng giả
Úc-già rằng ‘Này Trưởng giả, nên thôi, chớ bố
thí nữa. Sau này Trưởng giả sẽ tự biết’. Này
Hiền giả A-nan, ngài có thể đến bảo với Trưởng
giả Úc-già rằng ‘Này Trưởng giả, nên thôi, chớ
bố thí nữa. Sau này Trưởng giả sẽ tự biết
Trưởng giả’.”

Tôn
giả A-nan thưa với các Tỳ-kheo thượng tôn trưởng lão rằng:
“Thưa các Tôn giả, Trưởng giả Úc-già tính tình nghiêm
nghị; nếu tôi tự tiện nói thì biết đâu làm
Trưởng giả không vui. Thưa các ngài, tôi đại diện
cho ai để nói đây?”
Các
Tỳ-kheo thượng tôn trưởng lão trả lời rằng:
“Hiền giả nên xưng là chúng Tỳ-kheo bảo như vậy. Sau khi
ngài xưng là chúng Tỳ-kheo bảo vậy, ông ấy sẽ
không còn nói gì nữa.”
Tôn
giả A-nan liền im lặng nhận lời các vị Tỳ-kheo
thượng tôn trưởng lão. Bấy giờ các Tỳ-kheo
thượng tôn trưởng lão biết Tôn giả A-nan im lặng
nhận lời rồi, liền từ chỗ ngồi đứng dậy đi
quanh Tôn giả A-nan rồi ai về chỗ ấy. Sau khi đêm qua
vào lúc hừng sáng, Tôn giả A-nan khoác y, cầm bát
đi đến nhà Trưởng giả Úc-già. Trưởng giả
Úc-già thấy Tôn giả A-nan từ xa đi lại, liền từ
chỗ ngồi đứng dậy, trịch vai sửa áo chắp tay hướng
về Tôn giả A-nan thưa rằng:
“Kính chào Tôn giả A-nan, Tôn giả từ lâu không đến
đây. Mời ngồi lên giường này.”
Tôn
giả A-nan liền ngồi lên giường ấy. Trưởng giả
Úc-già đảnh lễ dưới chân Tôn giả A-nan, rồi
ngồi sang một bên. Tôn giả A-nan bảo rằng:
“Trưởng giả có biết không? Trưởng giả đã tổ chức đại
bố thí như sau: đãi ăn cho những khách từ phương
xa đến, đãi ăn cho các hành khách, các bệnh nhân
và các người nuôi bệnh; thường dọn cháo, thường
dọn cơm, cung cấp cho người trông nom tăng viện;
thường mời đại chúng gồm hai mươi vị Tỳ-kheo đến
thọ thực, cứ mỗi năm ngày đều có mời chúng
Tỳ-kheo đến ăn. Trưởng giả tổ chức đại bố thí
như vậy. Trên biển lại còn có một chiếc tàu buồm
lớn chở đầy hàng hóa trở về, giá trị đến
trăm ngàn, vừa bị chìm mất. Này Trưởng giả, nên
thôi, chớ bố thí nữa. Sau này Trưởng giả sẽ tự
biết.”
Trưởng giả thưa rằng:
“Bạch Tôn giả A-nan, đây là lời nói của ai vậy?”

Tôn
giả A-nan đáp rằng:
“Này Trưởng giả, tôi truyền lại lời của chúng
Tỳ-kheo.”
Trưởng giả thưa rằng:
“Nếu Tôn giả A-nan truyền lại lời của chúng Tỳ-kheo, thì
không có gì phải luận. Còn nếu tự mình nói như
vậy thì có thể làm cho con rất không được vừa
lòng. Bạch Tôn giả A-nan, nếu con có thí xả như thế,
có huệ thí như thế, dù tất cả tài vật đều khô
cạn, cũng chỉ làm cho con mãn nguyện thôi. Giống như
ý nguyện của Chuyển luân vương vậy.
Tôn
giả A-nan hỏi rằng:
“Này Trưởng giả, thế nào là ý nguyện của Chuyển luân
vương?”
Trưởng giả đáp:
“Bạch Tôn giả A-nan, người nghèo trong thôn nghó như vầy:
‘Mong sao ta trở nên giàu nhất trong thôn’. Đó là
ý nguyện của người ấy. Người giàu trong thôn nghó
như vầy: ‘Mong sao ta trở nên giàu nhất trong ấp’.
Đó là ý nguyện của người đó. Người giàu trong
ấp suy nghó như vầy: ‘Mong sao ta giàu nhất trong
thành’. Đó là ý nguyện của người ấy. Người
giàu trong thành nghó như vầy: ‘Mong sao ta làm được
chức tông chánh trong thành’. Đó là ý nguyện của
người ấy. Vị tông chánh trong thành nghó như vầy:
‘Mong sao ta làm được quan quốc tướng. Đó là ý
nguyện của người ấy. Quan quốc tướng suy nghó như
vầy: ‘Mong sao ta làm được vị tiểu vương’. Đó
là ý nguyện của người ấy. Vị tiểu vương suy nghó
như vầy: ‘Mong sao ta làm được Chuyển luân vương’.
Đó là ý nguyện của người ấy. Vị Chuyển luân
vương suy nghó như vầy: ‘Mong sao ta làm được điều
mà một thiẹân nam tử<註 n="659"/>306
có thể làm, cạo bỏ râu tóc, mặc áo ca-sa, chí tín,
lìa bỏ gia đình, sống không gia đình, xuất gia học
đạo để thành tựu phạm hạnh vô thượng, tự tri,
tự giác, tự tác chứng, thành tựu và an trụ,
biết như thật rằng: ‘Sự sanh đã dứt, phạm hạnh
đã vững, việc cần làm đã làm xong, không còn
tái sanh nữa’. Đó là ý nguyện Chuyển luân vương.
“Bạch Tôn giả A-nan, nếu con có thí xả như thế, có huệ
thí như thế, dù cho tất cả tài vật đều khô cạn,
cũng chỉ làm cho con mãn nguyện thôi, như thế là ý
nguyện của vị Chuyển luân vương. Bạch Tôn giả A-nan,
con có pháp ấy.”

Tôn
giả A-nan khen rằng:
“Này Trưởng giả, nếu có pháp ấy thì thật là kỳ diệu,
thật là hy hữu.”
“Bạch Tôn giả, con không phải chỉ có pháp này mà thôi.
Lại nữa, bạch Tôn giả A-nan, khi con đến chúng viên,
nếu trước hết mà gặp một vị Tỳ-kheo nào, con liền
đảnh lễ. Nếu vị Tỳ-kheo ấy kinh hành, thì con cũng
kinh hành. Nếu vị ấy ngồi, con cũng ngồi theo một
bên, ngồi rồi nghe pháp. Vị Tôn giả ấy thuyết pháp
cho con nghe; con cũng thuyết pháp cho vị Tôn giả ấy
nghe. Vị Tôn giả ấy vấn sự con, con cũng vấn sự vị
Tôn giả ấy. Vị Tôn giả ấy trả lời câu hỏi của
con, con cũng trả lời vị Tôn giả ấy. Con nhớ chưa
từng có lần nào con khinh mạn các vị Tỳ-kheo thượng
tôn trưởng lão, trung hay hạ. Bạch Tôn giả A-nan, con
có pháp ấy.”
Tôn
giả A-nan khen rằng:
“Này Trưởng giả, nếu có pháp ấy thì thật là kỳ diệu,
thật là hy hữu.”
“Bạch Tôn giả A-nan, con không phải chỉ có pháp này mà
thôi. Lại nữa, bạch Tôn giả A-nan, khi con ở giữa
chúng Tỳ-kheo, hành sự bố thí, thì có chư Thiên
trụ giữa hư không bảo con rằng: ‘Này Trưởng giả,
đây là vị A-la-hán, đây là vị Hướng A-la-hán,
đây là vị A-na-hàm, đây là vị Hướng A-na-hàm,
đây là vị Tư-đà-hàm, đây là vị Hướng
Tư-đà-hàm, đây là vị Tu-đà-hoàn, đây là vị
Hướng Tu-đà-hoàn. Vị này tinh tấn, vị này không
tinh tấn’. Bạch Tôn giả, khi con cúng thí cho đại
chúng Tỳ-kheo, con nhớ chưa từng có ý phân biệt.
Bạch Tôn giả A-nan, con có pháp ấy.”
Tôn
giả A-nan khen rằng:
“Này Trưởng giả, nếu có pháp ấy thì thật là kỳ diệu,
thật là hy hữu.”
“Bạch Tôn giả A-nan, con không phải chỉ có pháp này mà
thôi. Lại nữa, bạch Tôn giả, khi con hành sự bố
thí ở trong chúng Tỳ-kheo, có
chư Thiên trên hư không bảo con rằng: ‘Này Trưởng
giả, có Đức Như Lai, Vô Sở Trước, Đẳng Chánh
Giác, Pháp được Thế Tôn khéo thuyết, và Thánh
chúng của Như Lai khéo thú hướng’. Bạch Tôn giả,
con không do vị trời kia mà có tín, không do vị trời
kia mà dục lạc, không nghe theo vị kia, nhưng con tự có
tịnh trí để biết Đức Như Lai, Vôâ Sở Trước,
Đẳng Chánh Giác, Pháp được Thế Tôn khéo thuyết,
và Thánh chúng của Như Lai khéo thú hướng. Bạch
Tôn giả, con có pháp ấy.”
Tôn
giả A-nan khen rằng:
“Này Trưởng giả, nếu có pháp ấy thì thật là kỳ diệu,
thật là hy hữu.”
“Bạch Tôn giả A-nan, con không phải chỉ có pháp này mà
thôi. Lại nữa, bạch Tôn giả A-nan, con ly dục, ly ác
bất thiện pháp, v.v…, cho đến, thành tựu và an
trụ<註 n="660"/>307.Bạch Tôn giả A-nan, con có pháp ấy.”
Tôn
giả A-nan khen rằng:
“Này Trưởng giả, nếu ông có pháp ấy thì thật là kỳ
diệu, thật là hy hữu.”
Rồi
thì, Trưởng giả Úc-già liền thưa với Tôn giả A-nan rằng:
“Tôn giả A-nan, mời ở lại đây thọ thực.”
Tôn
giả A-nan im lặng nhận lời mời của Trưởng giả
Úc-già. Sau khi biết Tôn giả A-nan đã im lặng nhận
lời, Trưởng giả Úc-già liền từ chỗ ngồi đứng
dậy, tự mình múc nước rửa tay, rồi đem tất cả
rất nhiều món ăn cứng và mềm rất mỹ diệu tinh
khiết, ngon lành, tự tay hầu sớt, để cho Tôn giả
ăn được no đủ. Ăn xong, dọn cất đồ đạc và
dùng nước rồi, lấy một giường nhỏ ngồi riêng để nghe pháp.
Tôn
giả A-nan thuyết pháp cho Trưởng giả, khuyến giáo,
khích lệ, làm cho hoan hỷ. Sau khi bằng vô lượng
phương tiẹân thuyết pháp cho ông, khuyến giáo, khích
lệ, làm cho hoan hỷ rồi, Tôn giả liền từ chỗ ngồi đứng dậy mà đi.
Tôn
giả A-nan thuyết pháp như vậy. Trưởng giả Úc-già
sau khi nghe Tôn giả A-nan thuyết pháp, hoan hỷ phụng hành.

<詞 id="519762033">40.KINH THỦ TRƯỞNG GIẢ (I)<註 n="661"/>308</詞>
<詞 id="513282938">40.KINH THỦ TRƯỞNG GIẢ (I)<註 n="661"/>308</詞>
Tôi nghe như vầy:
Môt
thời Phật du hóa tại A-la-bệ Già-la<註 n="662"/>309, trong Hòa lâm.
Bấy
giờ Thủ Trưởng giả<註 n="663"/>310,
cùng với năm trăm Đại trưởng giả đi đến chỗ
Phật, cúi đầu đảnh lễ dưới chân Phật rồi ngồi
sang một bên. Năm trăm Trưởng giả cũng cúi đầu
đảnh lễ dưới chân Phật rồi ngồi sang một bên.
Đức
Thế Tôn bảo rằng:
“Này Thủ Trưởng giả, nay ông có một chúng rất đông
này, Trưởng giả, ông dùng phương pháp gì để
nhiếp hóa đại chúng này?”
Bấy
giờ Thủ Trưởng giả thưa rằng:
“Bạch Thế Tôn, có bốn sự nhiếp<註 n="664"/>311,
như Đức Thế Tôn đã dạy. Một là huệ thí, hai là
ái ngôn, ba là dó lợi, bốn là đẳng lợi<註 n="665"/>312.Bạch Thế Tôn, con dùng bốn phương pháp ấy để
nhiếp hóa đồ chúng này, hoặc là dùng bố thí,
hoặc là dùng ái ngôn, hoặc là dùng lợi, hoặc là dùng đẳng lợi.
Đức
Thế Tôn khen rằng:
“Lành thay! Lành thay! Này Thủ Trưởng giả, ông có thể
bằng như pháp ấy mà nhiếp hóa đại chúng, lại
bằng như môn ấy mà nhiếp hóa đại chúng, lại bằng
như nhân duyên mà nhiếp hóa đại chúng<註 n="666"/>313.Này Thủ Trưởng giả, nếu trong quá khứ có Sa-môn,
Phạm chí nào<註 n="667"/>314,
bằng như pháp mà nhiếp hóa đại chúng, tất cả
những sự nhiếp hóa đấy đều hoàn toàn<註 n="668"/>315
ở trong bốn sự nhiếp này. Này Thủ Trưởng giả,
nếu trong vị lai có Sa-môn, Phạm chí nào bằng như
pháp nhiếp hóa đại chúng, tất cả những sự nhiếp
hóa ấy hoàn toàn ở trong bốn sự nhiếp này. Này
Thủ Trưởng giả, nếu trong hiện tại có Sa-môn, Phạm
chí nào bằng như pháp nhiếp hóa đại chúng, tất cả
những pháp ấy đều hoàn toàn ở trong bốn sự nhiếp này.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn thuyết pháp cho Thủ Trưởng giả,
khuyến giáo, khích lệ, làm cho hoan hỷ. Sau khi bằng vô
lượng phương tiẹân thuyết pháp cho ông, khuyến
giáo, khích lệ, làm cho hoan hỷ rồi, Ngài ngồi im lặng.
Bấy
giờ, sau khi được Đức Thế Tôn thuyết pháp cho,
khuyến giáo, khích lệ, làm cho hoan hỷ rồi, Thủ
Trưởng giả liền từ chỗ ngồi đứng dậy, đảnh
lễ Đức Phật, nhiễu quanh ba vòng rồi ra đi.
Trở
về nhà, khi từ cổng ngoài, nếu có gặp người
nào, ông đều thuyết pháp cho, khuyến giáo, khích lệ,
làm cho hoan hỷ. Khi đến trong cổng ngõ giữa, cổng
nhỏ trong nhà và đến bên trong nhà, nếu gặp người
nào ông đều thuyết pháp cho, khuyến giáo, khích lệ,
làm cho hoan hỷ. Sau khi vào nhà, trải giường, ngồi
kiết già, tâm câu hữu với từ, biến mãn một
phương, thành tựu và an trụ. Cũng vậy, hai, ba, bốn
phương, tứ duy, thượng hạ, biến khắp tất cả, tâm
câu hữu với từ, không kết, không nhuế, không
oán, không tránh, rộng lớn bao la vô lượng, khéo
tu tập, biến mãn tất cả thế gian, thành tựu và an
trụ. Cũng vậy, với bi và hỷ; tâm câu hữu với
xả, không kết, không oán, không nhuế, không tránh,
rộng lớn bao la, khéo tu tập biến mãn tất cả thế
gian thành tựu và an trụ.
Bấy
giờ chư Thiên ở cõi Tam thập tam thiên tập trung
tại pháp đường xuýt xoa khen ngợi Thủ Trưởng giả.
“Này chư Hiền, Thủ Trưởng giả có đại thiện lợi, đại
công đức. Vì sao thế? Này chư Hiền, Thủ Trưởng
giả ấy, sau khi được Đức Phật thuyết pháp, khuyến
giáo, khích lệ, làm cho hoan hỷ rồi, ông liền từ
chỗ ngồi đứng dậy đảnh lễ Phật, nhiễu quanh ba
vòng rồi ra đi. Trở về nhà, khi từ cổng ngoài,
nếu có gặp người nào, ông đều thuyết pháp cho,
khuyến giáo, khích lệ, làm cho hoan hỷ. Khi đến trong
cổng ngõ giữa, cổng nhỏ
trong nhà và đến bên trong nhà, nếu gặp người nào
ông đều thuyết pháp cho, khuyến giáo, khích lệ, làm
cho hoan hỷ. Sau khi vào nhà, trải giường, ngồi kiết
già, tâm câu hữu với từ, biến mãn một phương,
thành tựu và an trụ. Cũng vậy, hai, ba, bốn phương,
tứ duy, thượng hạ, biến khắp tất cả, tâm câu
hữu với từ, không kết, không nhuế, không oán,
không tránh, rộng lớn bao la vô lượng, khéo tu tập,
biến mãn tất cả thế gian, thành tựu và an trụ.
Cũng vậy, với bi và hỷ; tâm câu hữu với xả,
không kết, không oán, không nhuế, không tránh, rộng
lớn bao la, khéo tu tập, biến mãn tất cả thế gian
thành tựu và an trụ.”
Bấy
giờ, Tỳ-sa-môn Đại thiên vương, sắc tượng nguy
nga, ánh sáng rực rỡ, lúc đêm gần về sáng, đi
đến nhà Thủ Trưởng giả, nói rằng:
“Này Trưởng giả, ông có đại thiện lợi, có đại công
đức. Vì sao thế? Hôm nay ở cõi Tam thập tam thiên
vì Trưởng giả mà tập trung tại pháp đường xuýt
xoa khen ngợi: ‘Thủ Trưởng giả ấy có đại thiện
lợi, có đại công đức. Vì sao thế? Này chư Hiền,
vì Thủ Trưởng giả ấy, sau khi được Đức Phật
thuyết pháp, khuyến giáo, khích lệ, làm cho hoan hỷ
rồi, ông liền từ chỗ ngồi đứng dậy đảnh lễ
Phật, nhiễu quanh ba vòng rồi ra đi. Trở về nhà, khi
từ cổng ngoài, nếu có gặp người nào, ông đều
thuyết pháp cho, khuyến giáo, khích lệ, làm cho hoan
hỷ. Khi đến trong cổng ngõ giữa, cổng nhỏ trong nhà
và đến bên trong nhà, nếu gặp người nào ông đều
thuyết pháp cho, khuyến giáo, khích lệ, làm cho hoan
hỷ. Sau khi vào nhà, trải giường, ngồi kiết già,
tâm câu hữu với từ, biến mãn một phương, thành
tựu và an trụ. Cũng vậy, hai, ba, bốn phương, tứ
duy, thượng hạ, biến khắp tất cả, tâm câu hữu
với từ, không kết, không nhuế, không oán, không
tránh, rộng lớn bao la vô lượng, khéo tu tập, biến
mãn tất cả thế gian, thành tựu và an trụ. Cũng
vậy, với bi và hỷ; tâm câu hữu với xả, không
kết, không oán, không nhuế, không tránh, rộng lớn
bao la, khéo tu tập biến mãn tất cả thế gian thành
tựu và an trụ’.”
Bấy
giờ Thủ Trưởng giả im lặng không nói gì cả;
không ngắm, không nhìn Tỳ-sa-môn Đại thiên vương.
Vì sao thế? Vì tôn trọng định tâm và để thủ họâ
định tâm của mình.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn ở giữa vô lượng trăm nghìn
đại chúng, khen ngợi Thủ Trưởng giả:
“Thủ Trưởng giả có bảy pháp vị tằêng hữu. Sau khi Ta
thuyết pháp cho Thủ Trưởng giả ấy, khuyến giáo,
khích lệ, làm cho hoan hỷ rồi, ông liền từ chỗ
ngồi đứng dậy đảnh lễ Ta, nhiễu quanh ba vòng rồi
ra đi. Trở về nhà, khi từ cổng ngoài, nếu có gặp
người nào, ông đều thuyết pháp cho, khuyến giáo,
khích lệ, làm cho hoan hỷ. Khi đến trong cổng ngõ
giữa, cổng nhỏ trong nhà và đến bên trong nhà, nếu
gặp người nào ông đều thuyết pháp cho, khuyến
giáo, khích lệ, làm cho hoan hỷ. Sau khi vào nhà, trải
giường, ngồi kiết già, tâm câu hữu với từ,
biến mãn một phương, thành tựu và an trụ. Cũng
vậy, hai, ba, bốn phương, tứ duy, thượng hạ, biến
khắp tất cả, tâm câu hữu với từ, không kết,
không nhuế, không oán, không tránh, rộng lớn bao la
vô lượng, khéo tu tập, biến mãn tất cả thế gian,
thành tựu và an trụ. Cũng vậy, với bi và hỷ; tâm
câu hữu với xả, không kết, không oán, không
nhuế, không tránh, rộng lớn bao la, khéo tu tập biến
mãn tất cả thế gian thành tựu và an trụ.
“Hôm nay chư Thiên ở Tam thập tam thiên vì Trưởng già ấy
mà tập trung ở pháp đường để khen ngợi: ‘Thủ
Trưởng giả có đại thiện lợi, đại công đức.
Vì sao thế? Này chư Hiền, Thủ Trưởng giả ấy, sau
khi được Đức Phật thuyết pháp, khuyến giáo, khích
lệ, làm cho hoan hỷ rồi, ông liền từ chỗ ngồi
dứng dậy đảnh lễ Phật, nhiễu quanh ba vòng rồi ra
đi. Trở về nhà, khi từ cổng ngoài, nếu có gặp
người nào, ông đều thuyết pháp cho, khuyến giáo,
khích lệ, làm cho hoan hỷ. Khi đến trong cổng ngõ
giữa, cổng nhỏ trong nhà và đến bên trong nhà, nếu
gặp người nào ông đều thuyết pháp cho, khuyến
giáo, khích lệ, làm cho hoan hỷ. Sau khi vào nhà, trải
giường, ngồi kiết già, tâm câu hữu với từ,
biến mãn một phương, thành tựu và an trụ. Cũng
vậy, hai, ba, bốn phương, tứ duy, thượng hạ, biến
khắp tất cả, tâm câu hữu với từ, không kết,
không nhuế, không oán, không tránh, rộng lớn bao la
vô lượng, khéo tu tập, biến mãn tất cả thế gian,
thành tựu và an trụ. Cũng vậy, với bi và hỷ; tâm
câu hữu với xả, không kết, không oán, không
nhuế, không tránh, rộng lớn bao la, khéo tu tập biến
mãn tất cả thế gian thành tựu và an trụ’.
“Hôm nay Tỳ-sa-môn Đại thiên vương, sắc tượng nguy nga,
ánh sáng rực rỡ, lúc đêm gần về sáng, đi đến
nhà Thủ Trưởng giả, nói:
“– Này Trưởng giả, ông có đại thiện lợi, có đại công
đức. Vì sao thế? Hôm nay ở cõi Tam thập tam thiên
vì Trưởng giả mà tập trung tại pháp đường xuýt
xoa khen ngợi: ‘Thủ Trưởng giả ấy có đại thiện
lợi, có đại công đức. Vì sao thế? Này chư Hiền,
vì Thủ Trưởng giả ấy, sau khi được Đức Phật
thuyết pháp, khuyến giáo, khích lệ, làm cho hoan hỷ
rồi, ông liền từ chỗ ngồi đứng dậy đảnh lễ
Phật, nhiễu quanh ba vòng rồi ra đi. Trở về nhà, khi
từ cổng ngoài, nếu có gặp người nào, ông đều
thuyết pháp cho, khuyến giáo, khích lệ, làm cho hoan
hỷ. Khi đến trong cổng ngõ giữa, cổng nhỏ trong nhà
và đến bên trong nhà, nếu gặp người nào ông đều
thuyết pháp cho, khuyến giáo, khích lệ, làm cho hoan
hỷ. Sau khi vào nhà, trải giường, ngồi kiết già,
tâm câu hữu với từ, biến mãn một phương, thành
tựu và an trụ. Cũng vậy, hai, ba, bốn phương, tứ
duy, thượng hạ, biến khắp tất cả, tâm câu hữu
với từ, không kết, không nhuế, không oán, không
tránh, rộng lớn bao la vô lượng, khéo tu tập, biến
mãn tất cả thế gian, thành tựu và an trụ. Cũng
vậy, với bi và hỷ; tâm câu hữu với xả, không
kết, không oán, không nhuế, không tránh, rộng lớn
bao la, khéo tu tập biến mãn tất cả thế gian thành
tựu và an trụ’.”
Bấy
giờ có một Tỳ-kheo, sau khi đêm đã qua, vào lúc
sáng sớm, khoác y ôm bát đến nhà Thủ Trưởng
giả. Thủ Trưởng giả từ xa trông thấy Tỳ-kheo,
liền từ chỗ ngồi đứng dậy, chắp tay hướng về
thầy Tỳ-kheo mà thưa:
“Kính chào Tôn giả! Tôn giả đã lâu không đến đây.
Mời ngồi trên giường này.”
Lúc
đó Tỳ-kheo liền ngồi trên giường đó. Thủ Trưởng
giả đảnh lễ dưới chân Tỳ-kheo, rồi ngồi sang một
bên. Tỳ-kheo nói:
“Này Trưởng giả, ông có đại thiện lợi, đại công
đức. Vì sao thế? Đức Thế Tôn vì ông ở giữa
vô lượng trăm ngàn đại chúng mà khen ngợi Thủ
Trưởng giả: ‘Thủ Trưởng giả có bảy pháp vị
tằêng hữu. Sau khi Ta thuyết pháp cho Thủ Trưởng giả
ấy, khuyến giáo, khích lệ, làm cho hoan hỷ rồi, ông
liền từ chỗ ngồi đứng dậy đảnh lễ Ta, nhiễu
quanh ba vòng rồi ra đi. Trở về nhà, khi từ cổng
ngoài, nếu có gặp người nào, ông đều thuyết
pháp cho, khuyến giáo, khích lệ, làm cho hoan hỷ. Khi
đến trong cổng ngõ giữa, cổng nhỏ trong nhà và đến
bên trong nhà, nếu gặp người nào ông đều thuyết
pháp cho, khuyến giáo, khích lệ, làm cho hoan hỷ. Sau
khi vào nhà, trải giường, ngồi kiết già, tâm câu
hữu với từ, biến mãn một phương, thành tựu và
an trụ. Cũng vậy, hai, ba, bốn phương, tứ duy, thượng
hạ, biến khắp tất cả, tâm câu hữu với từ,
không kết, không nhuế, không oán, không tránh, rộng
lớn bao la vô lượng, khéo tu tập, biến mãn tất cả
thế gian, thành tựu và an trụ. Cũng vậy, với bi và
hỷ; tâm câu hữu với xả, không kết, không oán,
không nhuế, không tránh, rộng lớn bao la, khéo tu tập
biến mãn tất cả thế gian thành tựu và an trụ.
“Hôm nay chư Thiên ở Tam thập tam thiên vì Trưởng già ấy
mà tập trung ở pháp đường để khen ngợi: ‘Thủ
Trưởng giả có đại thiện lợi, đại công đức.
Vì sao thế? Này chư Hiền, Thủ Trưởng giả ấy, sau
khi được Đức Phật thuyết pháp, khuyến giáo, khích
lệ, làm cho cho hoan hỷ rồi, ông liền từ chỗ ngồi
đứng dậy đảnh lễ Phật, nhiễu quanh ba vòng rồi ra
đi. Trở về nhà, khi từ cổng ngoài, nếu có gặp
người nào, ông đều thuyết pháp cho, khuyến giáo,
khích lệ, làm cho hoan hỷ. Khi đến trong cổng ngõ
giữa, cổng nhỏ trong nhà và đến bên trong nhà, nếu
gặp người nào ông đều thuyết pháp cho, khuyến
giáo, khích lệ, làm cho hoan hỷ. Sau khi vào nhà, trải
giường, ngồi kiết già, tâm câu hữu với từ,
biến mãn một phương, thành tựu và an trụ. Cũng
vậy, hai, ba, bốn phương, tứ duy, thượng hạ, biến
khắp tất cả, tâm câu hữu với từ, không kết,
không nhuế, không oán, không tránh, rộng lớn bao la
vô lượng, khéo tu tập, biến mãn tất cả thế gian,
thành tựu và an trụ. Cũng vậy, với bi và hỷ; tâm
câu hữu với xả, không kết, không oán, không
nhuế, không tránh, rộng lớn bao la, khéo tu tập biến
mãn tất cả thế gian thành tựu và an trụ’.
“Hôm nay Tỳ-sa-môn Đại thiên vương, sắc tượng nguy nga,
ánh sáng rực rỡ, lúc đêm gần về sáng, đi đến
nhà Thủ Trưởng giả, nói:
“– Này Trưởng giả, ông có đại thiện lợi, có đại công
đức. Vì sao thế? Hôm nay ở cõi Tam thập tam thiên
vì Trưởng giả mà tập trung tại pháp đường xuýt
xoa khen ngợi: ‘Thủ Trưởng giả ấy có đại thiện
lợi, có đại công đức. Vì sao thế? Này chư Hiền,
vì Thủ Trưởng giả ấy, sau khi được Đức Phật
thuyết pháp, khuyến giáo, khích lệ, làm cho hoan hỷ
rồi, ông liền từ chỗ ngồi đứng dậy đảnh lễ
Phật, nhiễu quanh ba vòng rồi ra đi. Trở về nhà, khi
từ cổng ngoài, nếu có gặp người nào, ông đều
thuyết pháp cho, khuyến giáo, khích lệ, làm cho hoan
hỷ. Khi đến trong cổng ngõ giữa, cổng nhỏ trong nhà
và đến bên trong nhà, nếu gặp người nào ông đều
thuyết pháp cho, khuyến giáo, khích lệ, làm cho hoan
hỷ. Sau khi vào nhà, trải giường, ngồi kiết già,
tâm câu hữu với từ, biến mãn một phương, thành
tựu và an trụ. Cũng vậy, hai, ba, bốn phương, tứ
duy, thượng hạ, biến khắp tất cả, tâm câu hữu
với từ, không kết, không nhuế, không oán, không
tránh, rộng lớn bao la vô lượng, khéo tu tập, biến
mãn tất cả thế gian, thành tựu và an trụ. Cũng
vậy, với bi và hỷ; tâm câu hữu với xả, không
kết, không oán, không nhuế, không tránh, rộng lớn
bao la, khéo tu tập biến mãn tất cả thế gian thành tựu và an trụ.
“Bấy giờ Thủ Trưởng giả im lặng không nói gì cả,
không ngắm, không nhìn Tỳ-sa-môn Đại thiên vương.
Vì sao thế? Vì tôn trọng định tâm và để thủ hộ
định tâm của mình.”
Bấy
giờ Thủ Trưởng giả thưa với thầy Tỳ-kheo rằng:
“Bạch Tôn giả lúc bấy giờ không có người bạch y nào
chăng?”
Tỳ-kheo đáp:
“Không có người bạch y nào.”
Và hỏi lại:
“Nếu có người bạch y thì sẽ có sai lầm gì?”
Trưởng giả đáp:
“Bạch Tôn giả, hoặc có người không tin lời của Đức
Thế Tôn; người ấy sẽ ấy sẽ vónh viễn bất nghóa,
bất nhẫn<註 n="669"/>316,
sanh vào chỗ cực ác, thọ vô lượng khổ. Nếu kẻ
nào tin lời Đức Thế Tôn người ấy do việc đó
sẽ cung kính lễ bái con. Bạch Tôn giả, con cũng không
thích được như vậy. Bạch Tôn giả, mời ở lại
đây thọ thực.”
Tỳ-kheo
ấy im lặng nhận lời. Sau khi biết Tỳ-kheo đã im lặng
nhận lời, Trưởng giả Úc-già liền từ chỗ ngồi
đứng dậy, tự mình múc nước rửa tay, rồi đem
tất cả rất nhiều món ăn cứng và mềm rất mỹ
diệu tinh khiết, ngon lành, tự tay hầu sớt, để cho
Tỳ-kheo ăn được no đủ. Ăn xong, dọn cất đồ đạc
và dùng nước rồi, lấy một giường nhỏ ngồi
riêng để nghe pháp.
Thầy
Tỳ-kheo thuyết pháp cho Trưởng giả, khuyến giáo,
khích lệ, làm cho hoan hỷ. Sau khi bằng vô lượng
phương tiẹân thuyết pháp cho ông, khuyến giáo, khích
lệ, làm cho hoan hỷ rồi, Tỳ-kheo liền từ chỗ ngồi
đứng dậy mà đi. Đi đến chỗ Phật, cúi đầu đảnh
lễ dưới chân Phật rồi ngồi sang một bên, rồi đem
trình bày đầy đủ lại cuộc thảo luận giữa thầy
và Thủ Trưởng giả lên Đức Phật.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn bảo các thầy Tỳ-kheo rằng:
“Ta vì cớ ấy mà khen Thủ Trưởng giả có bảy pháp vị
tằng hữu. Lại nữa, Thủ Trưởng giả có pháp vị
tằng hữu thứ tám là Thủ Trưởng giả vô cầu, vô dục.
Phật
thuyết như vậy. Các Tỳ-kheo sau khi nghe Phật thuyết,
hoan hỷ phụng hành.

<詞 id="519762034">41.KINH THỦ TRƯỞNG GIẢ (II)<註 n="670"/>317</詞>
<詞 id="513282939">41.KINH THỦ TRƯỞNG GIẢ (II)<註 n="670"/>317</詞>
Tôi nghe như vầy:
Mộât
thời Phật du hóa tại A-la-bệ Già-la, trong Hòa lâm.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn nói với các Tỳ-kheo rằng:
“Thủ Trưởng giả có tám pháp vị tằêng hữu. Những gì
là tám? Thủ Trưởng giả có thiểu dục, có tín, có
tàm, có quý, có tinh tấn, có niệm, có định, có tuệ.
“Nói Thủ Trưởng giả có thiểu dục, là do nhân gì? Thủ
Trưởng giả tự thân thiểu dục, không muốn để cho
người khác biết mình có thiểu dục, có tín, có
tàm, có quý, có tinh tấn, có niệm, có tuệ. Thủ
Trưởng giả tự có tuệ, không muốn cho người khác
biết mình có tuệ. Nói Thủ Trưởng giả có thiểu
dục, là nhân đó mà nói.
“Nói Thủ Trưởng giả có tín, là do nhân gì? Thủ Trưởng
giả có lòng tin kiên cố, tin tưởng thâm sâu nơi
Như Lai, tín căn đã xác lập, hoàn toàn không theo
Sa-môn, Phạm chí, Ngoại đạo, hoạêc Thiên, Ma, Phạm
và tất cả những người khác trong thế gian. Nói
Thủ Trưởng giả có tín, là nhân đó mà nói.
“Nói Thủ Trưởng giả có tàm, là do nhân gì? Thủ Trưởng
giả thường hành xấu hổ, điều gì đáng xấu hổ
thì biết xấu hổ, xấu hổ đối với pháp ác bất
thiện, phiền não ô uế đưa đến thọï các ác báo,
tạo gốc sanh tử. Nói Thủ Trưởng giả có tàm, là nhân đó mà nói.

“Nói Thủ Trưởng giả có quý, là do nhân gì? Thủ Trưởng
giả thường thực hành sự hổ thẹn, điều nào
đáng thẹn thì biết thẹn, thẹn các pháp ác bất
thiện và phiền não ô uế đưa đến thọï các ác
báo, tạo gốc sanh tử. Nói Thủ Trưởng giả có
quý, là nhân đó mà nói.
“Nói Thủ Trưởng giả có tinh tấn, là do nhân gì? Thủ
Trưởng giả thường thực hành sự tinh tấn, trừ
ác và bất thiện, tu các thiện pháp, có ý tưởng
ngồi dậy<註 n="671"/>318,
chuyên nhất và kiên cố, tạo gốc rễ thiện, không
hề từ bỏ sự tinh cần<註 n="672"/>319.Nói Thủ Trưởng giả có tinh tấn, là nhân đó mà nói.

“Nói Thủ Trưởng giả có niệm, là do nhân gì? Thủ Trưởng
giả quán nọâi thân như thân, quán nội giác, nội
tâm, nội pháp như pháp<註 n="673"/>320.Nói Thủ Trưởng giả có niệm, là nhân đó mà nói.
“Nói Thủ Trưởng giả có định, là do nhân gì? Thủ Trưởng
giả ly dục, ly ác bất thiện pháp, cho đến chứng
đắc đệ Tứ thiền, thành tựu và an trụ. Nói Thủ
Trưởng giả có định, là nhân đó mà nói.

“Nói Thủ Trưởng giả có tuệ, là do nhân gì? Thủ Trưởng
giả tu hành trí tuệ, quán sát sự hưng thịnh và suy
tàn của các pháp; đạt được trí tuệ như vậy,
Thánh tuệ minh đặt, phân biệt rõ ràng để hoàn
toàn thoát khổ. Nói Thủ Trưởng giả có tuệ, là nhân đó mà nói.

“Nói Thủ Trưởng giả có tám pháp vị tằng hữu, là nhân đó mà nói.

Phật
thuyết như vậy. Các Tỳ-kheo sau khi nghe Phật thuyết,
hoan hỷ phụng hành.


<卷 id="519762035">PHẨM THỨ 5: PHẨM TẬP TƯƠNG ƯNG</卷>

































<詞 id="513344912">42.KINH HÀ NGHÓA<註 n="674"/>321</詞>
Tôi nghe như vầy:
Một
thời Đức Phật du hóa tại nước Xá-vệ, trong rừng
Thắng, vườn Cấp cô độc.
Bấy
giờ vào lúc xế chiều, Tôn giả A-nan từ chỗ độc
cư tónh tọa<註 n="675"/>322
đứng dậy, đến trước Đức Phật, đảnh lễ dưới
chân rồi ngồi sang một bên, thưa rằng:
“Bạch Thế Tôn, giữ giới có ý nghóa gì?<註 n="676"/>323”.
Đức Thế Tôn đáp:
“Này A-nan, giữ giới có ý nghóa là khiến cho không hối
hận<註 n="677"/>324.Này A-nan, nếu ai giữ giới, người ấy được sự không hối hận”.
“Bạch Thế Tôn, không hối hận thì có ý nghóa gì?”
“Này A-nan, không hối hận thì có ý nghóa khiến cho được
hân hoan<註 n="678"/>325.A-nan, nếu ai không hối hận, người ấy được sự hân hoan”.

“Bạch Thế Tôn, hân hoan có ý nghóa gì?”
“Này A-nan, hân hoan có ý nghóa là khiến cho có hỷ<註 n="679"/>326.Này A-nan, nếu ai hân hoan, người ấy có hỷ”.

“Bạch Thế Tôn, hỷ có ý nghóa gì?”
“Này A-nan, hỷ có ý nghóa là khiến cho tónh chỉ<註 n="680"/>327.Này A-nan, nếu ai có hỷ, người ấy có tónh chỉ của thân”.

“Bạch Thế Tôn, tónh chỉ có ý nghóa gì?”
“Này A-nan, tónh chỉ có ý nghóa là khiến cho lạc<註 n="681"/>328.A-nan, nếu ai tónh chỉ người ấy có cảm thọ lạc.

“Bạch Thế Tôn, lạc có ý nghóa gì?”
“Này A-nan, lạc có nghóa khiến cho có định<註 n="682"/>329.A-nan, nếu ai có lạc người ấy có định.

“Bạch Thế Tôn, định có ý nghóa gì?”
“Này A-nan, định có ý nghóa là khiến cho thấy như thật,
biết như chơn<註 n="683"/>330.A-nan, nếu ai có định người ấy thấy như thật, biết như chơn.

“Bạch Thế Tôn, thấy như thật, biết như chơn có ý nghóa
gì?”
“Này A-nan, thấy như thật, biết như chơn có ý nghóa là
khiến cho yếm ly<註 n="684"/>331.Này A-nan, thấy như thật, biết như chơn người ấy có sự yếm ly.

“Bạch Thế Tôn, yếm ly có ý nghóa gì?”
“Này A-nan, yếm ly có ý nghóa là khiến cho vô dục<註 n="685"/>332.A-nan, nếu ai yếm ly người ấy được vô dục.
“Bạch Thế Tôn, vô dục có ý nghóa gì?”
“Này A-nan, vô dục có ý nghóa là khiến cho giải thoát.
Này A-nan, nếu ai vô dục thì người ấy được giải
thoát hết thảy dâm, nộ, si.

“Cho nên, này A-nan, nhân trì giới mà được không hối
hận, nhân không hối hận mà được hân hoan, nhân
hân hoan mà được hỷ, nhân hỷ mà được chỉ,
nhân chỉ mà được lạc, nhân lạc mà được định.
“Này A-nan, Đa văn Thánh đệ tử nhân định mà có tri
kiến như thật, nhân có tri kiến như thật mà có yếm
ly, nhân có yếm ly mà được vô dục, nhân vô dục
mà được giải thoát, nhân giải thoát mà có giải
thoát tri kiến, biết đúng như thật rằng: ‘Sự sanh
đã dứt, phạm hạnh đã vững, việc cần làm đã
làm xong, không còn tái sanh nữa’.

“Này A-nan, đó chính là các pháp hỗ trợ lẫn nhau, làm
nhân cho nhau. Như vậy, giới này đưa đến chỗ cao
tột, tức là đưa từ bờ này đến tận bờ kia<註 n="686"/>333.Phật
thuyết như vậy. Tôn giả A-nan và các Tỳ-kheo sau khi
nghe Phật thuyết, hoan hỷ phụng hành.

<詞 id="519762037">43.KINH BẤT TƯ<註 n="687"/>334</詞>
<詞 id="513344913">43.KINH BẤT TƯ<註 n="687"/>334</詞>
Tôi nghe như vầy:
Một
thời, Phật du hóa tại nước Xá-vệ, trong rừng
Thắng, vườn Cấp cô độc.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn nói rằng:
“Này A-nan, người giữ giới không nên nghó rằng: ‘Mong
sao tôi không có sự hối hận’. Này A-nan, bởi vì
pháp tánh vốn vậy<註 n="688"/>335
ai giữ giới, người ấy được sự không hối hận.
“Này A-nan, người đã được sự không hối hận, không
nên nghó rằng: ‘Mong sao tôi được hân hoan. Này
A-nan, bởi vì pháp tánh vốn như vậy, ai không hối
hận người ấy được hân hoan.
“Này A-nan, người đã được sự hân hoan không nên nghó
rằng: ‘Mong sao tôi được hỷ’. Này A-nan, bởi vì
pháp tánh vốn vậy, ai có hân hoan, người ấy được hỷ.
“Này A-nan, người đã có hỷ không nên nghó rằng: ‘Mong
sao tôi được tónh chỉ’. Này A-nan, bởi vì pháp
tánh vốn như vậy, ai có hỷ, người ấy được tónh chỉ.
“Này A-nan, người đã được tónh chỉ không nên nghó
rằng: ‘Mong sao tôi có lạc’. Này A-nan, bởi vì
pháp tánh vốn vậy, ai đã có tónh chỉ, người ấy
được cảm thọ lạc.
“Này A-nan, người đã có lạc không nên nghó rằng: ‘Mong
sao tôi có định’. Này A-nan, bởi vì pháp tánh vốn
vậy, ai có lạc, người ấy có định.
“Này A-nan, người đã có định không nên nghó rằng: ‘Mong
sao tôi thấy như thật, biết như chân’. Này A-nan,
bởi vì pháp tánh vốn vậy, ai có định, người ấy
thấy như thật, biết như chân.
“Này A-nan, người thấy như thật, biết như chân không nên
nghó rằng: ‘Mong sao tôi có sự yếm ly’. Này A-nan,
bởi vì pháp tánh vốn như vậy, ai thấy như thật,
biết như chân, người ấy có sự yếm ly.
“Này A-nan, người đã có sự yếm ly không nên nghó rằng:
‘Mong sao tôi được vô dục’. Này A-nan, bởi vì
pháp tánh vốn như vậy, ai có sự yếm ly người ấy được vô dục.
“Này A-nan, người đã vô dục không nên nghó rằng: ‘Mong
sao tôi được giải thoát’. Này A-nan, bởi vì pháp
tánh vốn như vậy, ai đã vô dục người ấy được
giải thoát hết thảy dâm, nộ, si.
“Này A-nan, đấy là nhân trì giới mà được không hối
hận, nhân không hối hận mà được hân hoan, nhân
hân hoan mà được hỷ, nhân hỷ mà được chỉ,
nhân chỉ mà được lạc, nhân lạc mà được định.
“Này A-nan, Đa văn Thánh đệ tử nhân định mà có tri
kiến như thật, nhân có tri kiến như thật mà có yếm
ly, nhân có yếm ly mà được vô dục, nhân vô dục
mà được giải thoát, nhân giải thoát mà có giải
thoát tri kiến, biết đúng như thật rằng: ‘Sự sanh
đã dứt, phạm hạnh đã vững, việc cần làm đã
làm xong, không còn tái sanh nữa’.

“Này A-nan, đó chính là các pháp hỗ trợ lẫn nhau, làm
nhân cho nhau. Như vậy, giới này đưa đến chỗ cao
tột, tức là đưa từ bờ này đến tận bờ kia.

Phật
thuyết như vậy. Tôn giả A-nan và các Tỳ-kheo sau khi
nghe Phật thuyết, hoan hỷ phụng hành.

<詞 id="519762038">44.KINH NIỆM<註 n="689"/>336</詞>
<詞 id="513344914">44.KINH NIỆM<註 n="689"/>336</詞>
Tôi nghe như vầy:
Một
thời, Phật du hóa tại nước Xá-vệ, trong rừng
Thắng, vườn Cấp cô độc.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo rằng:
“Nếu các Tỳ-kheo nào thường lãng quên, không chánh trí
thì làm tổn hại chánh niệm, chánh trí. Nếu không
chánh niệm, chánh trí thì làm tổn hại các việc gìn
giữ<註 n="690"/>337
các căn, gìn giữ giới, không hối hận, hân hoan,
hỷ, lạc, định, tri kiến như thật, yếm ly, vô dục,
giải thoát. Nếu không giải thoát thì làm tổn hại
Niết-bàn<註 n="691"/>338.

“Nếu Tỳ-kheo nào không thường hay lãng quên, có chánh
trí thì thường xuyên có<註 n="692"/>339
chánh niệm chánh trí. Nếu có chánh niệm chánh trí
thì thường giữ gìn các căn, giữ giới, không hối
hận, hân hoan, hỷ, chỉ, lạc, định, tri kiến như thật,
yếm ly, vô dục, giải thoát. Nếu đã giải thoát
liền chứng đắc Niết-bàn.
Phật
thuyết như vậy. Các Tỳ-kheo sau khi nghe Phật thuyết,
hoan hỷ phụng hành.

<詞 id="513344915">45.KINH TÀM QUÝ (I)<註 n="693"/>340</詞>
Tôi nghe như vầy:
Một
thời, Phật du hóa tại nước Xá-vệ, trong rừng
Thắng, vườn Cấp cô độc.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo rằng:
“Nếu có Tỳ-kheo nào không tàm không quý thì làm tổn
hại ái và kỉnh<註 n="694"/>341.Nếu không có ái và kỉnh thì làm tổn hại tín. Nếu
không có tín thì làm tổn hại chánh tư duy. Nếu
không có chánh tư duy thì làm tổn hại chánh niệm
chánh trí. Nếu không có chánh niệm chánh trí thì
làm tổn hại gìn giữ các căn, giữ giới, không
hối hận, hân hoan, hỷ, tónh chỉ, lạc, định, tri kiến
như thật, yếm ly, vô dục, giải thoát. Nếu không
giải thoát thì làm tổn hại Niết-bàn.

“Nếu Tỳ-kheo nào biết hổ thẹn thì có ái và kỉnh. Nếu
có ái và kỉnh thì thường có tín. Nếu có tín thì
thường có chánh tư duy. Nếu có chánh tư duy thì
thường có chánh niệm chánh trí. Nếu có chánh niệm
chánh trí thì thường giữ các căn, giữ giới,
không hối hận, hân hoan, hỷ, tónh chỉ, lạc, định, tri
kiến như thật, yếm ly, vô dục, giải thoát. Nếu giải
thoát thì liền được Niết-bàn.
Phật
thuyết như vậy. Các Tỳ-kheo sau khi nghe Phật thuyết,
hoan hỷ phụng hành.

<詞 id="513344916">46.KINH TÀM QUÝ (II)<註 n="695"/>342</詞>
Tôi nghe như vầy:
Một
thời, Phật du hóa tại nước Xá-vệ, trong rừng
Thắng, vườn Cấp cô độc.
Bấy
giờ, Tôn giả Xá-lê Tử bảo các Tỳ-kheo rằng:
“Này các Hiền giả, nếu Tỳ-kheo nào không tàm không quý
thì làm tổn hại ái và kỉnh. Nếu không có tín thì
làm tổn hại chánh tư duy. Nếu không có chánh tư duy
thì làm tổn hại chánh niệm, chánh trí. Nếu không
có chánh niệm, chánh trí thì làm tổn hại gìn giữ
các căn, giữ giới, không hối hận, hân hoan, hỷ,
tónh chỉ, lạc, định, tri kiến như thật, yếm ly, vô
dục, giải thoát. Nếu không giải thoát thì làm tổn hại Niết-bàn.
“Này chư Hiền, cũng như cây nào mà lớp vỏ ngoài tổn
hại thì lớp vỏ trong cũng hư. Vỏ trong hư, nên thân,
lõi, nhánh, cành, hoa, lá chắc chắn thảy đều tàn rụi.
“Chư Hiền nên biết, Tỳ-kheo cũng như vậy. Nếu không tàm
không quý thì làm tổn hại ái và kỉnh. Nếu không
ái và kính thì làm tổn hại tín. Nếu không có tín
thì làm tổn hại chánh tư duy. Nếu không có chánh tư
duy thì làm tổn hại chánh niệm, chánh trí. Nếu không
có chánh niệm, chánh trí thì làm tổn hại gìn giữ
các căn, giữ giới, không hối hận, hân hoan, hỷ,
tónh chỉ, lạc, định, tri kiến như thật, yếm ly, vô
dục, giải thoát. Nếu không giải thoát thì làm tổn hại Niết-bàn.
“Này chư Hiền, Tỳ-kheo biết tàm biết quý thì thường có
ái và kỉnh. Nếu có ái và kỉnh thì thường có tín.
Nếu có tín thì thường có chánh tư duy. Nếu có
chánh tư duy thì có chánh niệm, chánh trí. Nếu có
chánh niệm, chánh trí thì thường gìn giữ các căn,
giữ giới, không hối hận, hân hoan, hỷ, tónh chỉ,
lạc, định, tri kiến như thật, yếm ly, vô dục, giải
thoát. Nếu đã giải thoát liền được Niết-bàn.

“Này chư Hiền, giống như cây nào mà vỏ ngoài không bị
hư tổn thì vỏ trong không bị hư hại. Vỏ trong không
hư, nên thân, lõi, cành, nhánh, hoa, lá chắc chắn
thảy đều thành tựu.
“Chư Hiền nên biết, Tỳ-kheo cũng như vậy. Nên biết tàm
biết quý thì thường có ái và kỉnh. Nếu có ái
kỉnh thì thường có tín. Nếu có tín thì thường có
chánh tư duy. Nếu có chánh tư duy thì thường có
chánh niệm, chánh trí. Nếu có chánh niệm, chánh trí
thì thường giữ các căn, giữ giới, không hối
hận, hân hoan, hỷ, tónh chỉ, lạc, định, tri kiến như
thật, yếm ly, vô dục, giải thoát. Nếu đã giải
thoát liền đắc Niết-bàn.

Tôn
giả Xá-lê Tử thuyết như vậy. Các Tỳ-kheo sau khi
nghe Tôn giả Xá-lê Tử thuyết, hoan hỷ phụng hành.

<詞 id="519762041">47.KINH GIỚI (I)<註 n="696"/>343</詞>
<詞 id="513344917">47.KINH GIỚI (I)<註 n="696"/>343</詞>
Tôi nghe như vầy:
Một
thời, Phật du hóa tại nước Xá-vệ, trong rừng
Thắng, vườn Cấp cô độc.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:
“Nếu Tỳ-kheo nào phạm giới thì làm tổn hại gìn giữ
các căn. Giữ giới thì không hối hận, hân hoan,
hỷ, tónh chỉ, lạc, định, tri kiến như thật, yếm ly,
vô dục, giải thoát. Nếu không giải thoát thì làm
tổn hại Niết-bàn.
“Nếu Tỳ-kheo nào giữ giới thì thường không có sự
hối hận, hân hoan, hỷ, tónh chỉ, lạc, định, tri kiến
như thật, yếm ly, vô dục, giải thoát. Nếu đã giải
thoát thì liền đắc Niết-bàn.
Phật
thuyết như vậy. Các Tỳ-kheo sau khi nghe Phật thuyết,
hoan hỷ phụng hành.

<詞 id="513344918">48.KINH GIỚI (II)<註 n="697"/>344</詞>
Tôi nghe như vầy:
Một
thời, Phật du hóa tại nước Xá-vệ, trong rừng
Thắng, vườn Cấp cô độc.
Bấy
giờ, Tôn giả Xá-lê Tử nói với các Tỳ-kheo rằng:
“Này chư Hiền, nếu Tỳ-kheo nào phạm giới thì làm tổn
hại gìn giữ các căn. Giữ giới thì không hối
hận, hân hoan, hỷ, tónh chỉ, lạc, định, tri kiến như
thật, yếm ly, vô dục, giải thoát. Nếu không giải
thoát thì làm tổn hại Niết-bàn.
“Này chư Hiền, giống như cây nào mà rễ bị tổn hại thì
thân, lõi, nhánh, cành, hoa, lá không thể thành
được. Chư Hiền nên biết, Tỳ-kheo cũng lại như
vậy. Nếu ai phạm giới thì làm tổn hại gìn giữ
các căn, giữ giới, không hối hận, hân hoan, hỷ,
tónh chỉ, lạc, định, tri kiến như thật, yếm ly, vô
dục, giải thoát. Nếu không giải thoát thì làm tổn hại Niết-bàn.
“Này chư Hiền, nếu Tỳ-kheo nào giữ giới thì thường
không có sự hối hận, hân hoan, hỷ, tónh chỉ, lạc,
định, tri kiến như thật, yếm ly, vô dục, giải thoát.
Nếu đã giải thoát thì liền đắc Niết-bàn.
“Này chư Hiền, giống như cây nào mà rễ không hư thì
thân, lõi, nhánh, cành, hoa, lá đều thành tựu. Chư
Hiền nên biết, Tỳ-kheo cũng như vậy. Nếu ai giữ
giới thì thường không hối hận, hân hoan, hỷ, tónh
chỉ, lạc, định, tri kiến như thật, yếm ly, vô dục,
giải thoát. Nếu đã giải thoát thì liền đắc Niết-bàn.
Tôn
giả Xá-lê Tử thuyết như vậy. Các Tỳ-kheo sau khi
nghe Tôn giả Xá-lê Tử thuyết, hoan hỷ phụng hành.

<詞 id="513344919">49.KINH CUNG KÍNH (I)<註 n="698"/>345</詞>
Tôi nghe như vầy:
Một
thời, Phật du hóa tại nước Xá-vệ, trong rừng
Thắng, vườn Cấp cô độc.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:
“Tỳ-kheo nên thực hành hạnh cung kính và khéo quán sát, kính
trọng các bậc phạm hạnh. Nếu Tỳ-kheo nào không
thực hành hạnh cung kính, không khéo quán sát<註 n="699"/>346,
không kính trọng<註 n="700"/>347
các bậc phạm hạnh, mà pháp oai nghi<註 n="701"/>348
đầy đủ, điều đó không thể xảy ra. Pháp oai nghi
không đầy đủ mà học pháp đầy đủ, điều đó
không thể xảy ra. Học pháp không đầy đủ mà giới
thân đầy đủ, điều đó không thể xảy ra. Giới
thân không đầy đủ mà định thân đầy đủ<註 n="702"/>349,
điều đó không thể xảy ra. Định thân không đầy
đủ mà tuệ thân đầy đủ, điều đó không thể
xảy ra. Tuệ thân không đầy đủ mà giải thoát thân
đầy đủ, điều đó không thể xảy ra. Giải thoát
thân không đầy đủ mà giải thoát tri kiến thân
đầy đủ, điều đó không thể xảy ra. Giải thoát
tri kiến thân không đầy đủ mà Niết-bàn đầy đủ,
điều đó không thể xảy ra.

“Nếu Tỳ-kheo nào thực hành hạnh cung kính và khéo quán
sát, kính trọng các bậc phạm hạnh nên pháp oai nghi
đầy đủ, điều đó chắc chắn xảy ra. Pháp oai nghi
đầy đủ nên học pháp đầy đủ, điều đó chắc
chắn xảy ra. Học pháp đầy đủ nên giới thân đầy
đủ, điều đó chắc chắn xảy ra. Giới thân đầy
đủ nên định thân đầy đủ, điều đó chắc chắn
xảy ra. Định thân đầy đủ nên tuệ thân đầy đủ,
điều đó chắc chắn xảy ra. Tuệ thân đầy đủ nên
giải thoát thân đầy đủ, điều đó chắc chắn xảy
ra. Giải thoát thân đầy đủ nên giải thoát tri kiến
thân đầy đủ, điều đó chắc chắn xảy ra. Giải
thoát tri kiến thân đầy đủ nên Niết-bàn đầy đủ,
điều đó chắc chắn xảy ra”.
Phật
thuyết như vậy. Các Tỳ-kheo sau khi nghe Phật thuyết,
hoan hỷ phụng hành.

<詞 id="513344920">50.KINH CUNG KÍNH (II)<註 n="703"/>350</詞>
Tôi nghe như vầy:
Một
thời, Phật du hóa tại nước Xá-vệ, trong rừng
Thắng, vườn Cấp cô độc.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo rằng:
“Tỳ-kheo nên thực hành hạnh cung kính và khéo quán sát, kính
trọng các bậc phạm hạnh.

“Nếu Tỳ-kheo nào không thực hành hạnh cung kính, không
khéo quán sát, không kính trọng các bậc phạm hạnh
mà pháp oai nghi đầy đủ, điều đó không thể xảy
ra. Pháp oai nghi không đầy đủ mà học pháp đầy
đủ, điều đó không thể xảy ra. Học pháp không
đầy đủ mà giữ gìn các căn, giữ giới, không
hối hận, hân hoan, hỷ, tónh chỉ, lạc, định, tri kiến
như thật, yếm ly, vô dục, giải thoát đầy đủ, điều
đó không thể xảy ra. Giải thoát không đầy đủ mà
Niết-bàn đầy đủ, điều đó không thể xảy ra.
“Nếu Tỳ-kheo nào thực hành hạnh cung kính và khéo quán
sát, kính trọng các bậc phạm hạnh nên pháp oai nghi
đầy đủ, điều đó chắc chắn xảy ra. Pháp oai nghi
đầy đủ nên học pháp đầy đủ, điều đó chắc
chắc xảy ra. Học pháp đầy đủ nên giữ gìn các
căn, giữ giới, không hối hận, hân hoan, hỷ, tónh
chỉ, lạc, định, tri kiến như thật, yếm ly, vô dục,
giải thoát đầy đủ nên Niết-bàn đầy đủ, điều
đó chắc chắn xảy ra.
Phật
thuyết như vậy. Các Tỳ-kheo sau khi nghe Phật thuyết,
hoan hỷ phụng hành.

<詞 id="513344921">51.KINH BỔN TẾ<註 n="704"/>351</詞>
Tôi nghe như vầy:
Một
thời, Phật du hóa tại nước Xá-vệ, trong rừng
Thắng, vườn Cấp cô độc. Bấy giờ, Đức Thế Tôn
bảo các Tỳ-kheo rằng:
“Không thể biết biên tế<註 n="705"/>352
cùng cực của hữu ái<註 n="706"/>353.Trước vốn không có hữu ái, nhưng nay sanh ra hữu
ái, do đó mới có thể biết được nhân của hữu
ái<註 n="707"/>354.

“Hữu ái có tập<註 n="708"/>355
chứ không phải không tập. Tập của hữu ái là gì? Vô minh là tập.

“Vô minh cũng có tập chứ không phải không tập. Tập
của vô minh là gì? Năm triền cái<註 n="709"/>356 là tập.
“Năm triền cái cũng có tập chứ không phải không tập.
Tập của năm triền cái là gì? Ba ác hành là tập.
“Ba ác hành cũng có tập chứ không phải không tập.
Tập của ba ác hành là gì? Không thủ hộ các căn là tập.
“Không thủ hộ các căn cũng có tập chứ không phải không
tập. Tập của không thủ hộ các căn là gì? Không
chánh niệm chánh trí là tập.
“Không chánh niệm chánh trí cũng có tập chứ không phải
không tập. Tập của không chánh niệm chánh trí là
gì? Không chánh tư duy<註 n="710"/>357 là tập.
“Không chánh tư duy cũng có tập chứ không phải không tập.
Tập của không chánh tư duy là gì? Không có tín là tập.
“Không có tín cũng có tập chứ không phải không tập. Tập
của không có tín là gì? Nghe pháp ác<註 n="711"/>358 là tập.
“Nghe pháp ác cũng có tập chứ không phải không tập.
Tập của nghe điều ác là gì? Gần gũi ác tri thức<註 n="712"/>359 là tập.
“Gần gũi ác tri thức cũng có tập chứ không phải không
tập. Tập của gần gũi ác tri thức là gì? Người
ác<註 n="713"/>360 là tập.
“Như thế, có đủ người ác liền có đủ sự gần gũi
ác tri thức. Có đủ sự gần gũi ác tri thức rồi
liền có đủ sự nghe pháp ác. Có đủ sự nghe pháp
ác rồi, liền có đủ sự sanh lòng bất tín. Có đủ
sự sanh lòng bất tín rồi, liền không chánh tư duy.
Có đủ sự không chánh tư duy rồi, liền có đủ sự
không chánh niệm chánh trí. Có đủ sự không chánh
niệm chánh trí rồi, liền có đủ sự không thủ hộ
các căn. Có đủ sự không thủ hộ các căn rồi,
liền có đủ ba ác hành. Đủ ba ác hành rồi, liền
có đủ năm triền cái. Đủ năm triền cái rồi,
liền có đủ vô minh. Có đủ vô minh rồi, liền đầy đủ hữu ái.
“Như vậy, hữu ái này lần lượt được tựu thành trọn vẹn.
“Minh giải thoát<註 n="714"/>361
cũng có tập, chứ không phải không tập. Tập của
minh giải thoát là gì? Bảy giác chi là tập. Bảy
giác chi cũng có tập chứ không phải không tập.
Tập của bảy giác chi là gì? Bốn niệm xứ là tập.
Bốn niệm xứ có tập chứ không phải không tập.
Tập của bốn niệm xứ là gì? Ba diệu hành là tập.
Ba diệu hành cũng có tập chứ không phải không
tập. Tập của ba diệu hành là gì? Thủ hộ các căn
là tập. Thủ hộ các căn cũng có tập chứ không
phải không tập. Tập của sự thủ hộ các căn là
gì? Chánh niệm chánh trí là tập. Chánh niệm chánh
trí cũng có tập chứ không phải không tập. Tập
của chánh niệm chánh trí là gì? Chánh tư duy là
tập. Chánh tư duy cũng có tập chứ không phải không
tập. Tập của chánh tư duy là gì? Tín là tập. Tín
cũng có tập chứ không phải không tập. Tập của
tín là gì? Nghe pháp thiện<註 n="715"/>362
là tập. Nghe pháp thiện cũng có tập chứ không
phải không tập. Tập của nghe pháp thiện là gì? Gần
gũi thiện tri thức là tập. Gần gũi thiện tri thức
cũng có tập chứ không phải không tập. Tập của
sự gần gũi thiện tri thức là gì? Người thiện<註 n="716"/>363 là tập.

“Đó là, có đủ người thiện liền có đủ sự gần gũi
thiện tri thức. Đủ sự
gần gũi thiện tri thức liền có đủ sự nghe điều
thiện. Có đủ sự nghe điều thiện liền có đủ tín.
Có đủ tín liền có đủ chánh tư duy. Có đủ chánh
tư duy liền có đủ chánh niệm chánh trí. Có đủ
chánh niệm chánh trí mới có đủ sự thủ hộ các
căn. Có đủ sự thủ hộ các căn liền có đủ ba
diệu hành. Có đủ ba diệu hành liền có đủ bốn
niệm xứ. Có đủ bốn niệm xứ liền có đủ bảy
giác chi. Có đủ bảy giác chi liền đầy đủ minh
giải thoát. Như vậy, minh giải thoát này lần lượt
được thành tựu toàn vẹn”.

Phật
thuyết như vậy. Các Tỳ-kheo sau khi nghe Phật thuyết,
hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="513344922">52.KINH THỰC (I)<註 n="717"/>364</詞>
Tôi nghe như vầy:
Một
thời, Phật du hóa tại nước Xá-vệ, trong rừng
Thắng, vườn Cấp cô độc. Bấy giờ, Đức Thế Tôn
bảo các Tỳ-kheo rằng:
“Không thể biết biên tế<註 n="718"/>365
cùng cực của hữu ái. Trước vốn không có hữu
ái, nhưng nay sanh ra hữu ái, do đó mới có thể
biết được nhân của hữu ái.

“Hữu ái có thức ăn<註 n="719"/>366
chứ không phải không thức ăn. Thức ăn của hữu
ái là gì? Vô minh là thức ăn.

“Vô minh cũng có thức ăn chứ không phải không thức
ăn. Thức ăn của vô minh là gì? Năm triền cái<註 n="720"/>367 là thức ăn.
“Năm triền cái cũng có thức ăn chứ không phải không
thức ăn. Thức ăn của năm triền cái là gì? Ba ác hành là thức ăn.
“Ba ác hành cũng có thức ăn chứ không phải không
thức ăn. Thức ăn của ba ác hành là gì? Không
thủ hộ các căn là thức ăn.
“Không thủ hộ các căn cũng có thức ăn chứ không phải
không thức ăn. Thức ăn của không thủ hộ các
căn là gì? Không chánh niệm chánh trí là thức ăn.
“Không chánh niệm chánh trí cũng có thức ăn chứ không
phải không thức ăn. Thức ăn của không chánh niệm
chánh trí là gì? Không chánh tư duy là thức ăn.
“Không chánh tư duy cũng có thức ăn chứ không phải không
thức ăn. Thức ăn của không chánh tư duy là gì?
Không có tín là thức ăn.
“Không có tín cũng có thức ăn chứ không phải không
thức ăn. Thức ăn của không có tín là gì? Nghe
pháp ác là thức ăn.
“Nghe pháp ác cũng có thức ăn chứ không phải không
thức ăn. Thức ăn của nghe pháp ác là gì? Gần
gũi ác tri thức là thức ăn.
“Gần gũi ác tri thức cũng có thức ăn chứ không phải
không thức ăn. Thức ăn của gần gũi ác tri thức
là gì? Người ác là thức ăn.
“Như thế, có đủ người ác liền có đủ sự gần gũi
ác tri thức. Có đủ sự gần gũi ác tri thức rồi
liền có đủ sự nghe pháp ác. Có đủ sự nghe pháp
ác rồi, liền có đủ sự sanh lòng bất tín. Có đủ
sự sanh lòng bất tín rồi, liền không chánh tư duy.
Có đủ sự không chánh tư duy rồi, liền có đủ sự
không chánh niệm chánh trí. Có đủ sự không chánh
niệm chánh trí rồi, liền có đủ sự không thủ hộ
các căn. Có đủ sự không thủ hộ các căn rồi,
liền có đủ ba ác hành. Đủ ba ác hành rồi, liền
có đủ năm triền cái. Đủ năm triền cái rồi,
liền có đủ vô minh. Có đủ vô minh rồi, liền đầy đủ hữu ái.
“Như vậy, hữu ái này lần lượt được tựu thành trọn vẹn.
“Biển cả cũng có thức ăn chứ không phải không có
thức ăn. Thức ăn của biển cả là gì? Sông lớn là thức ăn.
“Sông lớn cũng có thức ăn chứ không phải không có
thức ăn. Thức ăn của sông lớn là gì? Sông nhỏ là thức ăn.
“Sông nhỏ cũng có thức ăn chứ không phải không có
thức ăn. Thức ăn của sông nhỏ là gì? Lạch lớn<註 n="721"/>368 là thức ăn.
“Lạch lớn cũng có thức ăn chứ không phải không có
thức ăn. Thức ăn của lạch lớn là gì? Lạch nhỏ là thức ăn.
“Lạch nhỏ cũng có thức ăn chứ không phải không có
thức ăn. Thức ăn của lạch nhỏ là gì? Suối, chằm
trong các sườn núi là thức ăn.
“Suối, chằm trong các sườn núi cũng có thức ăn chứ
không phải không có thức ăn. Thức ăn của suối,
chằm trong các sườn núi là gì? Mưa là thức ăn.
“Có lúc mưa lớn. Mưa lớn rồi thì suối, chằm trong các
sườn núi tràn đầy. Suối, chằm trong các sườn
núi tràn đầy rồi thì lạch nhỏ tràn đầy. Lạch
nhỏ tràn đầy rồi thì lạch lớn tràn đầy. Lạch
lớn tràn đầy thì sông nhỏ tràn đầy. Sông nhỏ
tràn đầy thì sông lớn tràn đầy. Sông lớn tràn
đầy thì biển cả tràn đầy. Như vậy, biển cả kia
lần hồi tràn đầy trọn vẹn.
“Giống như vậy, hữu ái cũng có thức ăn chứ không phải
không có thức ăn. Thức ăn của hữu ái là gì?
Vô minh là thức ăn.

“Vô minh cũng có thức ăn chứ không phải không thức
ăn. Thức ăn của vô minh là gì? Năm triền cái là thức ăn.
“Năm triền cái cũng có thức ăn chứ không phải không
thức ăn. Thức ăn của năm triền cái là gì? Ba ác hành là thức ăn.
“Ba ác hành cũng có thức ăn chứ không phải không
thức ăn. Thức ăn của ba ác hành là gì? Không
thủ hộ các căn là thức ăn.
“Không thủ hộ các căn cũng có thức ăn chứ không phải
không thức ăn. Thức ăn của không thủ hộ các
căn là gì? Không chánh niệm chánh trí là thức ăn.
“Không chánh niệm chánh trí cũng có thức ăn chứ không
phải không thức ăn. Thức ăn của không chánh niệm
chánh trí là gì? Không chánh tư duy là thức ăn.
“Không chánh tư duy cũng có thức ăn chứ không phải không
thức ăn. Thức ăn của không chánh tư duy là gì?
Không có tín là thức ăn.
“Không có tín cũng có thức ăn chứ không phải không
thức ăn. Thức ăn của không có tín là gì? Nghe
pháp ác là thức ăn.
“Nghe pháp ác cũng có thức ăn chứ không phải không
thức ăn. Thức ăn của nghe pháp ác là gì? Gần
gũi ác tri thức là thức ăn.
“Gần gũi ác tri thức cũng có thức ăn chứ không phải
không thức ăn. Thức ăn của gần gũi ác tri thức
là gì? Người ác là thức ăn.
“Như thế, có đủ người ác liền có đủ sự gần gũi
ác tri thức. Có đủ sự gần gũi ác tri thức rồi
liền có đủ sự nghe pháp ác. Có đủ sự nghe pháp
ác rồi, liền có đủ sự sanh lòng bất tín. Có đủ
sự sanh lòng bất tín rồi, liền không chánh tư duy.
Có đủ sự không chánh tư duy rồi, liền có đủ sự
không chánh niệm chánh trí. Có đủ sự không chánh
niệm chánh trí rồi, liền có đủ sự không thủ hộ
các căn. Có đủ sự không thủ hộ các căn rồi,
liền có đủ ba ác hành. Đủ ba ác hành rồi, liền
có đủ năm triền cái. Đủ năm triền cái rồi,
liền có đủ vô minh. Có đủ vô minh rồi, liền đầy đủ hữu ái.
“Như vậy, hữu ái này lần lượt được tựu thành trọn vẹn.
“Minh giải thoát cũng có thức ăn chứ không phải không
có thức ăn. Thức ăn của minh giải thoát là gì?
Bảy giác chi là thức ăn.
“Bảy giác chi cũng có thức ăn chứ không phải không có
thức ăn. Thức ăn của bảy giác chi là gì? Bốn
niệm xứ là thức ăn.
“Bốn niệm xứ cũng có thức ăn chứ không phải không
có thức ăn. Thức ăn của bốn niệm xứ là gì? Ba
diệu hạnh là thức ăn.
“Ba diệu hạnh cũng có thức ăn chứ không phải không
có thức ăn. Thức ăn của ba diệu hạnh là gì? Thủ
hộ các căn là thức ăn.
“Thủ hộ các căn cũng có thức ăn chứ không phải
không có thức ăn. Thức ăn của gìn giữ các căn
là gì? Chánh niệm chánh trí là thức ăn.
“Chánh niệm chánh trí cũng có thức ăn chứ không phải
không có thức ăn. Thức ăn của chánh niệm chánh
trí là gì? Chánh tư duy là thức ăn.
“Chánh tư duy cũng có thức ăn chứ không phải không có
thức ăn. Thức ăn của chánh tư duy là gì? Tín là thức ăn.
“Tín cũng có thức ăn chứ không phải không có thức
ăn. Thức ăn của tín là gì? Nghe điều thiện là thức ăn.
“Nghe điều thiện cũng có thức ăn chứ không phải không
có thức ăn. Thức ăn của nghe điều thiện là gì?
Gần gũi thiện tri thức là thức ăn.
“Gần gũi thiện tri thức cũng có thức ăn chứ không
phải không có thức ăn. Thức ăn của gần gũi
thiện tri thức là gì? Người thiện là thức ăn.
“Đó là, có đủ người thiện liền có đủ sự gần gũi
thiện tri thức. Đủ sự gần gũi thiện tri thức
liền có đủ sự nghe điều thiện. Có đủ sự nghe
điều thiện liền có đủ tín. Có đủ tín liền có
đủ chánh tư duy. Có đủ chánh tư duy liền có đủ
chánh niệm chánh trí. Có đủ chánh niệm chánh trí
mới có đủ sự thủ hộ các căn. Có đủ sự thủ
hộ các căn liền có đủ ba diệu hành. Có đủ ba
diệu hành liền có đủ bốn niệm xứ. Có đủ bốn
niệm xứ liền có đủ bảy giác chi. Có đủ bảy
giác chi liền đầy đủ minh giải thoát. Như vậy, minh
giải thoát này lần lượt được thành tựu toàn vẹn”.

“Biển cả cũng có thức ăn chứ không phải không có
thức ăn. Thức ăn của biển cả là gì? Sông lớn là thức ăn.
“Sông lớn cũng có thức ăn chứ không phải không có
thức ăn. Thức ăn của sông lớn là gì? Sông nhỏ là thức ăn.
“Sông nhỏ cũng có thức ăn chứ không phải không có
thức ăn. Thức ăn của sông nhỏ là gì? Lạch lớn là thức ăn.
“Lạch lớn cũng có thức ăn chứ không phải không có
thức ăn. Thức ăn của lạch lớn là gì? Lạch nhỏ là thức ăn.
“Lạch nhỏ cũng có thức ăn chứ không phải không có
thức ăn. Thức ăn của lạch nhỏ là gì? Suối, chằm
trong các sườn núi là thức ăn.
“Suối, chằm trong các sườn núi cũng có thức ăn chứ
không phải không có thức ăn. Thức ăn của suối,
chằm trong các sườn núi là gì? Mưa là thức ăn.
“Có lúc mưa lớn. Mưa lớn rồi thì suối, chằm trong các
sườn núi tràn đầy. Suối, chằm trong các sườn
núi tràn đầy rồi thì lạch nhỏ tràn đầy. Lạch
nhỏ tràn đầy rồi thì lạch lớn tràn đầy. Lạch
lớn tràn đầy thì sông nhỏ tràn đầy. Sông nhỏ
tràn đầy thì sông lớn tràn đầy. Sông lớn tràn
đầy thì biển cả tràn đầy. Như vậy, biển cả kia
lần hồi tràn đầy trọn vẹn.
“Cũng vậy, minh giải thoát cũng có thức ăn chứ không
phải không có thức ăn. Thức ăn của minh giải
thoát là gì? Bảy giác chi là thức ăn.
“Bảy giác chi cũng có thức ăn chứ không phải không có
thức ăn. Thức ăn của bảy giác chi là gì? Bốn
niệm xứ là thức ăn.
“Bốn niệm xứ cũng có thức ăn chứ không phải không
có thức ăn. Thức ăn của bốn niệm xứ là gì? Ba
diệu hạnh là thức ăn.
“Ba diệu hạnh cũng có thức ăn chứ không phải không
có thức ăn. Thức ăn của ba diệu hạnh là gì? Thủ
hộ các căn là thức ăn.
“Thủ hộ các căn cũng có thức ăn chứ không phải
không có thức ăn. Thức ăn của gìn giữ các căn
là gì? Chánh niệm chánh trí là thức ăn.
“Chánh niệm chánh trí cũng có thức ăn chứ không phải
không có thức ăn. Thức ăn của chánh niệm chánh
trí là gì? Chánh tư duy là thức ăn.
“Chánh tư duy cũng có thức ăn chứ không phải không có
thức ăn. Thức ăn của chánh tư duy là gì? Tín là thức ăn.
“Tín cũng có thức ăn chứ không phải không có thức
ăn. Thức ăn của tín là gì? Nghe điều thiện là thức ăn.
“Nghe điều thiện cũng có thức ăn chứ không phải không
có thức ăn. Thức ăn của nghe điều thiện là gì?
Gần gũi thiện tri thức là thức ăn.
“Gần gũi thiện tri thức cũng có thức ăn chứ không
phải không có thức ăn. Thức ăn của gần gũi
thiện tri thức là gì? Người thiện là thức ăn.
“Đó là, có đủ người thiện liền có đủ sự gần gũi
thiện tri thức. Đủ sự gần gũi thiện tri thức
liền có đủ sự nghe điều thiện. Có đủ sự nghe
điều thiện liền có đủ tín. Có đủ tín liền có
đủ chánh tư duy. Có đủ chánh tư duy liền có đủ
chánh niệm chánh trí. Có đủ chánh niệm chánh trí
mới có đủ sự thủ hộ các căn. Có đủ sự thủ
hộ các căn liền có đủ ba diệu hành. Có đủ ba
diệu hành liền có đủ bốn niệm xứ. Có đủ bốn
niệm xứ liền có đủ bảy giác chi. Có đủ bảy
giác chi liền đầy đủ minh giải thoát. Như vậy, minh
giải thoát này lần lượt được thành tựu toàn
vẹn”. Phật thuyết như vậy. Các Tỳ-kheo sau khi nghe
Phật thuyết, hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="513344923">53.KINH THỰC (II)<註 n="722"/>369</詞>
Tôi nghe như vầy:
Một
thời, Phật du hóa tại nước Xá-vệ, trong rừng
Thắng, vườn Cấp cô độc. Bấy giờ, Đức Thế Tôn
bảo các Tỳ-kheo rằng:
“Không thể biết biên tế cùng cực của hữu ái. Trước
vốn không có hữu ái, nhưng nay sanh ra hữu ái, do
đó mới có thể biết được nhân của hữu ái.

“Hữu ái có thức ăn chứ không phải không thức ăn.
Thức ăn của hữu ái là gì? Vô minh là thức ăn.

“Vô minh cũng có thức ăn chứ không phải không thức
ăn. Thức ăn của vô minh là gì? Năm triền cái là thức ăn.
“Năm triền cái cũng có thức ăn chứ không phải không
thức ăn. Thức ăn của năm triền cái là gì? Ba ác hành là thức ăn.
“Ba ác hành cũng có thức ăn chứ không phải không
thức ăn. Thức ăn của ba ác hành là gì? Không
thủ hộ các căn là thức ăn.
“Không thủ hộ các căn cũng có thức ăn chứ không phải
không thức ăn. Thức ăn của không thủ hộ các
căn là gì? Không chánh niệm chánh trí là thức ăn.
“Không chánh niệm chánh trí cũng có thức ăn chứ không
phải không thức ăn. Thức ăn của không chánh niệm
chánh trí là gì? Không chánh tư duy là thức ăn.
“Không chánh tư duy cũng có thức ăn chứ không phải không
thức ăn. Thức ăn của không chánh tư duy là gì?
Không có tín là thức ăn.
“Không có tín cũng có thức ăn chứ không phải không
thức ăn. Thức ăn của không có tín là gì? Nghe
pháp ác là thức ăn.
“Nghe pháp ác cũng có thức ăn chứ không phải không
thức ăn. Thức ăn của nghe pháp ác là gì? Gần
gũi ác tri thức là thức ăn.
“Gần gũi ác tri thức cũng có thức ăn chứ không phải
không thức ăn. Thức ăn của gần gũi ác tri thức
là gì? Người ác là thức ăn.
“Như thế, có đủ người ác liền có đủ sự gần gũi
ác tri thức. Có đủ sự gần gũi ác tri thức rồi
liền có đủ sự nghe pháp ác. Có đủ sự nghe pháp
ác rồi, liền có đủ sự sanh lòng bất tín. Có đủ
sự sanh lòng bất tín rồi, liền không chánh tư duy.
Có đủ sự không chánh tư duy rồi, liền có đủ sự
không chánh niệm chánh trí. Có đủ sự không chánh
niệm chánh trí rồi, liền có đủ sự không thủ hộ
các căn. Có đủ sự không thủ hộ các căn rồi,
liền có đủ ba ác hành. Đủ ba ác hạnh rồi, liền
có đủ năm triền cái. Đủ năm triền cái rồi,
liền có đủ vô minh. Có đủ vô minh rồi, liền đầy đủ hữu ái.
“Như vậy, hữu ái này lần lượt được tựu thành trọn vẹn.
“Biển cả cũng có thức ăn chứ không phải không có
thức ăn. Thức ăn của biển cả là gì? Mưa là thức ăn.
“Có lúc mưa lớn. Mưa lớn rồi thì suối, chằm trong các
sườn núi tràn đầy. Suối, chằm trong các sườn
núi tràn đầy rồi thì lạch nhỏ tràn đầy. Lạch
nhỏ tràn đầy rồi thì lạch lớn tràn đầy. Lạch
lớn tràn đầy thì sông nhỏ tràn đầy. Sông nhỏ
tràn đầy thì sông lớn tràn đầy. Sông lớn tràn
đầy thì biển cả tràn đầy. Như vậy, biển cả kia
lần hồi tràn đầy trọn vẹn.
“Cũng giống như vậy, có đủ người ác liền có đủ sự
gần gũi ác tri thức. Có đủ sự gần gũi ác tri
thức rồi liền có đủ sự nghe pháp ác. Có đủ
sự nghe pháp ác rồi, liền có đủ sự sanh lòng
bất tín. Có đủ sự sanh lòng bất tín rồi, liền
không chánh tư duy. Có đủ sự không chánh tư duy
rồi, liền có đủ sự không chánh niệm chánh trí.
Có đủ sự không chánh niệm chánh trí rồi, liền
có đủ sự không thủ hộ các căn. Có đủ sự
không thủ hộ các căn rồi, liền có đủ ba ác
hành. Đủ ba ác hành rồi, liền có đủ năm triền
cái. Đủ năm triền cái rồi, liền có đủ vô minh.
Có đủ vô minh rồi, liền đầy đủ hữu ái.
“Như vậy, hữu ái này lần lượt được tựu thành trọn vẹn.
“Minh giải thoát cũng có thức ăn chứ không phải không
có thức ăn. Thức ăn của minh giải thoát là gì?
Bảy giác chi là thức ăn.
“Bảy giác chi cũng có thức ăn chứ không phải không có
thức ăn. Thức ăn của bảy giác chi là gì? Bốn
niệm xứ là thức ăn.
“Bốn niệm xứ cũng có thức ăn chứ không phải không
có thức ăn. Thức ăn của bốn niệm xứ là gì? Ba
diệu hạnh là thức ăn.
“Ba diệu hạnh cũng có thức ăn chứ không phải không
có thức ăn. Thức ăn của ba diệu hạnh là gì? Thủ
hộ các căn là thức ăn.
“Thủ hộ các căn cũng có thức ăn chứ không phải
không có thức ăn. Thức ăn của gìn giữ các căn
là gì? Chánh niệm chánh trí là thức ăn.
“Chánh niệm chánh trí cũng có thức ăn chứ không phải
không có thức ăn. Thức ăn của chánh niệm chánh
trí là gì? Chánh tư duy là thức ăn.
“Chánh tư duy cũng có thức ăn chứ không phải không có
thức ăn. Thức ăn của chánh tư duy là gì? Tín là thức ăn.
“Tín cũng có thức ăn chứ không phải không có thức
ăn. Thức ăn của tín là gì? Nghe điều thiện là thức ăn.
“Nghe điều thiện cũng có thức ăn chứ không phải không
có thức ăn. Thức ăn của nghe điều thiện là gì?
Gần gũi thiện tri thức là thức ăn.
“Gần gũi thiện tri thức cũng có thức ăn chứ không
phải không có thức ăn. Thức ăn của gần gũi
thiện tri thức là gì? Người thiện là thức ăn.
“Biển cả cũng có thức ăn chứ không phải không có
thức ăn. Thức ăn của biển cả là gì? Mưa là thức ăn.
“Có lúc mưa lớn. Mưa lớn rồi thì suối, chằm trong các
sườn núi tràn đầy. Suối, chằm trong các sườn
núi tràn đầy rồi thì lạch nhỏ tràn đầy. Lạch
nhỏ tràn đầy rồi thì lạch lớn tràn đầy. Lạch
lớn tràn đầy thì sông nhỏ tràn đầy. Sông nhỏ
tràn đầy thì sông lớn tràn đầy. Sông lớn tràn
đầy thì biển cả tràn đầy. Như vậy, biển cả kia
lần hồi tràn đầy trọn vẹn.
“Cũng giống như vậy, có đủ người thiện liền có đủ
sự gần gũi thiện tri thức. Đủ sự gần gũi thiện
tri thức liền có đủ sự nghe điều thiện. Có đủ
sự nghe điều thiện liền có đủ tín. Có đủ tín
liền có đủ chánh tư duy. Có đủ chánh tư duy liền
có đủ chánh niệm chánh trí. Có đủ chánh niệm
chánh trí mới có đủ sự thủ hộ các căn. Có đủ
sự thủ hộ các căn liền có đủ ba diệu hành. Có
đủ ba diệu hành liền có đủ bốn niệm xứ. Có đủ
bốn niệm xứ liền có đủ bảy giác chi. Có đủ
bảy giác chi liền đầy đủ minh giải thoát. Như vậy,
minh giải thoát này lần lượt được thành tựu toàn vẹn”.
Phật
thuyết như vậy. Các Tỳ-kheo sau khi nghe Phật thuyết,
hoan hỷ phụng hành.

<詞 id="513344924">54.KINH TẬN TRÍ<註 n="723"/>370</詞>
Tôi nghe như vầy:
Một
thời Đức Phật du hóa tại nước Câu-lâu-sấu<註 n="724"/>371,
trú trong Kiếm-ma-sắt-đàm<註 n="725"/>372,
đô ấp của Câu-lâu.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn nói với các Tỳ-kheo rằng:
“Có tri, có kiến, mới có chứng đắc lậu tận, chứ
không phải không tri, không kiến.
“Thế nào là có tri, có kiến mới chứng đắc lậu tận?
Tri kiến như thật về sự Khổ liền chứng đắc lậu
tận. Tri kiến như thật về Khổ tập, tri kiến như thật
về Khổ diệt và tri kiến như thật về Khổ diệt đạo
liền chứng đắc lậu tận.
“Tận trí có tập<註 n="726"/>373
chứ không phải không tập. Tập của tận trí là gì?
Giải thoát là tập.
“Giải thoát cũng có tập chứ không phải không tập. Tập
của giải thoát là gì? Vô dục là nhân.
“Vô dục cũng có tập chứ không phải không tập. Tập
của vô dục là gì? Yếm ly là tập.
“Yếm ly cũng có tập chứ không phải không tập. Tập của
yểm ly là gì? Thấy như thật, biết như chơn.
“Thấy như thật, biết như chơn cũng có tập chứ không phải
không tập. Tập của thấy như thật, biết như chơn là gì? Định là tập.
“Định cũng có tập chứ không phải không tập. Tập của
định là gì? Lạc là tập.
“Lạc cũng có tập chứ không phải không tập. Tập của
lạc là gì? Chỉ là tập.
“Chỉ cũng có tập chứ không phải không tập. Tập của
chỉ là gì? Hỷ là tập.
“Hỷ cũng có tập chứ không phải không tập. Tập của
hỷ là gì? Hân hoan là tập.
“Hân hoan cũng có tập chứ không phải không tập. Tập
của hân hoan là gì? Không hối hận là tập.
“Không hối hận cũng có tập chứ không phải không tập.
Tập của không hối hận là gì? Thủ hộ giới là tập.
“Thủ hộ giới cũng có tập chứ không phải không tập.
Tập của thủ hộ giới là gì? Thủ hộ các căn là tập.
“Thủ hộ các căn cũng có tập chứ không phải không
tập. Tập của thủ hộ các căn là gì? Chánh niệm
chánh trí là tập.
“Chánh niệm chánh trí cũng có tập chứ không phải không
tập. Tập của chánh niệm chánh trí là gì? Chánh tư duy là tập.
“Chánh tư duy cũng có tập chứ không phải không tập. Tập
của chánh tư duy là gì? Tín là tập.
“Tín cũng có tập chứ không phải không tập. Tập của
tín là gì? Quán pháp nhẫn là tập.
“Quán pháp nhẫn cũng có tập chứ không phải không tập.
Tập của quán pháp nhẫn là gì? Tụng đọc pháp là tập.
“Tụng đọc pháp cũng có tập chứ không phải không tập.
Tập của tụng đọc pháp là gì? Thọ trì pháp là tập.
“Thọ trì pháp cũng có tập chứ không phải không tập.
Tập của thọ trì pháp là gì? Quán nghóa của pháp là tập.
“Quán nghóa của pháp cũng có tập chứ không phải không
tập. Tập của quán nghóa của pháp là gì? Lỗ tai<註 n="727"/>374 là tập.
“Lỗ tai cũng có tập chứ không phải không tập. Tập của
lỗ tai là gì? Nghe pháp thiện<註 n="728"/>375 là tập.
“Nghe pháp thiện cũng có tập chứ không phải không tập.
Tập của nghe pháp thiện là gì? Đi đến<註 n="729"/>376 là tập.
“Đi đến cũng có tập chứ không phải không tập. Tập
của đi đến là gì? Phụng sự<註 n="730"/>377 là tập.
“Nếu ai phụng sự thiện tri thức, điều gì chưa nghe liền
được nghe, điều gì đã nghe liền được bổ ích.

“Như vậy, nếu ai không phụng sự thiện tri thức thì làm
tổn hại tập của phụng sự. Nếu không phụng sự
thì làm tổn hại tập của sự đi đến. Nếu không đi
đến thì làm tổn hại tập của sự nghe pháp thiện.
Nếu không nghe pháp thiện thì làm tổn hại tập của
lỗ tai. Nếu không có lỗ tai thì làm tổn hại tập
của sự quán nghóa của pháp. Nếu không quán nghóa
của pháp thì làm tổn hại tập của thọ trì pháp.
Nếu không thọ trì pháp thì làm tổn hại tập của
tụng đọc pháp. Nếu không tụng đọc pháp thì làm
tổn hại cái nhân quán pháp nhẫn. Nếu không quán
pháp nhẫn thì làm tổn hại tập của của tín. Nếu
không có tín thì làm tổn hại tập của chánh tư duy.
Nếu không chánh tư duy thì làm tổn hại tập của
chánh niệm chánh trí. Nếu không chánh niệm chánh trí
thì làm tổn hại tập của sự thủ hộ các căn. Nếu
không thủ hộ các căn thì làm tổn hại tập của sự
thủ hộ giới, sự không hối hận, hân hoan, hỷ, chỉ,
lạc, định, thấy như thật, biết như chơn, yếm ly, vô
dục, giải thoát. Nếu không giải thoát thì làm tổn
hại tập của tận trí.

“Nếu ai phụng sự thiện tri thức thì điều gì chưa nghe
liền được nghe, điều gì đã nghe liền được bổ ích.

“Như vậy, nếu ai phụng sự thiện tri thức thì có tập<註 n="731"/>378
phụng sự. Nếu đã phụng sự thì có tập đi đến.
Nếu đã đi đến thì có tập nghe pháp thiện. Nếu đã
nghe pháp thiện thì có tập lỗ tai. Nếu có lỗ tai thì
có tập quán nghóa của pháp. Nếu đã quán nghóa của
pháp thì có tập thọ trì pháp. Nếu đã thọ trì
pháp thì có tập tụng đọc pháp. Nếu đã đọc tụng
pháp thì có tập quán pháp nhẫn. Nếu đã quán pháp
nhẫn thì có tập tín. Nếu đã có tín thì có tập
chánh tư duy. Nếu đã có chánh tư duy thì có tập
chánh niệm chánh trí. Nếu đã chánh niệm chánh trí
thì có tập thủ hộ các căn, thủ hộ giới, không
hối hận, hân hoan, hỷ, chỉ, lạc, định, tri kiến như
thật, yếm ly, vô dục, giải thoát. Nếu đã giải
thoát thì có tập tận trí”.
Phật
thuyết như vậy. Các Tỳ-kheo sau khi nghe Phật thuyết,
hoan hỷ phụng hành.

<詞 id="513344925">55.KINH NIẾT-BÀN<註 n="732"/>379</詞>
Tôi nghe như vầy:
Một
thời Đức Phật du hóa tại nước Xá-vệ, trong rừng
Thắng, vườn Cấp cô độc.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo rằng:
“Niết-bàn có tập<註 n="733"/>380
chứ không phải không tập. Tập của Niết-bàn là
gì? -Giải thoát là tập.
“Giải thoát cũng có tập chứ không phải không tập. Tập
của giải thoát là gì? Vô dục là tập.
“Vô dục cũng có tập chứ không phải không tập. Tập
của vô dục là gì? Yếm ly là tập.
“Yếm ly cũng có tập chứ không phải không tập. Tập của
yếm ly là gì? Thấy như thật, biết như chơn là tập.
“Thấy như thật, biết như chơn cũng có tập chứ không phải
không tập. Tập của thấy như thật, biết như chơn là gì? Định là tập.
“Định cũng có tập chứ không phải không tập. Tập của
định là gì? Lạc là tập.
“Lạc cũng có tập chứ không phải không tập. Tập của
lạc là gì? Chỉ là tập.
“Chỉ cũng có tập chứ không phải không tập. Tập của
chỉ là gì? Hỷ là tập.
“Hỷ cũng có tập chứ không phải không tập. Tập của
hỷ là gì? Hân hoan là tập.
“Hân hoan cũng có tập chứ không phải không tập. Tập
của hân hoan là gì? Không hối hận là tập.
“Không hối hận cũng có tập chứ không phải không tập.
Tập của không hối hận là gì? Hộ giới là tập.
“Hộ giới cũng có tập chứ không phải không tập. Tập
của hộ giới là gì? Thủ hộ các căn là tập.
“Thủ hộ các căn cũng có tập chứ không phải không
tập. Tập của thủ hộ các căn là gì? Chánh niệm
chánh trí là tập.
“Chánh niệm chánh trí cũng có tập chứ không phải không
tập. Tập của chánh niệm chánh trí là gì? Chánh tư duy là tập.
“Chánh tư duy cũng có tập chứ không phải không tập. Tập
của chánh tư duy là gì? Tín là tập.
“Tín cũng có tập chứ không phải không tập. Tập của
tín là gì? Khổ là tập.
“Khổ cũng có tập chứ không phải không tập. Tập của
khổ là gì? Già chết là tập.
“Già chết cũng có tập chứ không phải không tập. Tập
của già chết là gì? Sanh là tập.
“Sanh cũng có tập chứ không phải không tập. Tập của
sanh là gì? Hữu là tập.
“Hữu cũng có tập chứ không phải không tập. Tập của
hữu là gì? Thủ<註 n="734"/>381 là tập.

“Thủ cũng có tập chứ không phải không tập. Tập của
thủ là gì? Thọ<註 n="735"/>382 là tập.
“Thọ cũng có tập chứ không phải không tập. Tập của
thọ là gì? Xúc<註 n="736"/>383 là tập.
“Xúc cũng có tập chứ không phải không tập. Tập của
xúc là gì? Sáu xứ là tập.
“Sáu xứ cũng có tập chứ không phải không tập. Tập
của sáu xứ là gì? Danh sắc là tập.
“Danh sắc cũng có tập chứ không phải không tập. Tập
của danh sắc là gì? Thức là tập.
“Thức cũng có tập chứ không phải không tập. Tập của
thức là gì? Hành là tập.
“Hành cũng có tập chứ không phải không tập. Tập của
hành là gì? Vô minh là tập.
“Như vậy, duyên<註 n="737"/>384
vô minh có hành; duyên hành có thức; duyên thức
có danh sắc; duyên danh sắc có sáu xứ; duyên sáu
xứ có xúc; duyên xúc có thọ; duyên thọ có ái;
duyên ái có thủ; duyên thủ có hữu; duyên hữu
có sanh; duyên sanh có già chết; duyên già chết có
khổ. Tập khổ mới có tín; tập tín mới có chánh
tư duy; tập chánh tư duy mới có chánh niệm chánh
trí; tập chánh niệm chánh trí mới có thủ hộ các
căn, hộ trì giới, không hối hận, hân hoan, hỷ,
lạc, định, tri kiến như thật, yếm ly, vô dục, giải
thoát. Có tập giải thoát mới chứng đắc Niết-bàn”.
Phật
thuyết như vậy. Các Tỳ-kheo sau khi nghe Phật thuyết,
hoan hỷ phụng hành.

<詞 id="513344926">56.KINH DI-HÊ<註 n="738"/>385</詞>
Tôi nghe như vầy:
Một
thời, Phật du hóa tại nước Ma-kiệt-đà, trong một
cái hang trong rừng Mãng nại<註 n="739"/>386,
thôn Xà-đấu<註 n="740"/>387.Bấy
giờ Tôn giả Di-hê<註 n="741"/>388
làm thị giả Phật.
Vào
buổi sáng sớm, Tôn giả Di-hê mang y cầm bát vào
thôn Xà-đấu khất thực. Khất thực xong, Tôn giả
Di-hê đến bờ sông Kim-bệ<註 n="742"/>389,
thấy một khu đất bằng phẳng gọi là rừng xoài khả
ái<註 n="743"/>390.Nước sông Kim-bệ rất tuyệt, thật là đáng ưa.
Dòng nước trong<註 n="744"/>391
chảy chầm chậm; nóng lạnh ôn hòa, dễ chịu. Thấy
xong, Tôn giả hoan hỷ, thầm nghó: “Khu đất này bằng
phẳng gọi là rừng xoài khả ái. Nước sông Kim-bệ
rất tuyệt, thật là đáng ưa. Dòng nước trong chảy
chầm chậm; nóng lạnh ôn hòa, dễ chịu. Nếu tộc
tánh tử<註 n="745"/>392
nào muốn tu pháp đoạn trừ <註 n="746"/>393
thì nên ở chỗ này. Ta cũng có điều phải đoạn
trừ<註 n="747"/>394,
có nên ở chỗ yên tónh này để tu pháp đoạn trừ
chăng?”
Liền
đó, sau khi ăn xong, Di-hê thu xếp y bát, rửa tay
chân, vắt Ni-sư-đàn<註 n="748"/>395
lên vai, đi đến chỗ Đức Phật, đảnh lễ dưới
chân Phật, rồi ngồi sang một bên mà bạch rằng:
“Bạch Thế Tôn, sáng sớm hôm nay con mang y cầm bát vào
thôn Xà-đấu khất thực. Khất thực xong, con đến
bờ sông Kim-bệ, thấy một khu đất bằng phẳng gọi
là rừng xoài khả ái. Nước sông Kim-bệ rất
tuyệt, thật là đáng ưa. Dòng nước trong chảy chầm
chậm; nóng lạnh ôn hòa, dễ chịu. Thấy xong, con hoan
hỷ, thầm nghó: ‘Khu đất này bằng phẳng gọi là
rừng xoài khả ái. Nước sông Kim-bệ rất tuyệt,
thật là đáng ưa. Dòng nước trong chảy chầm chậm;
nóng lạnh ôn hòa, dễ chịu. Nếu tộc tánh tử nào
muốn tu pháp đoạn trừ thì nên ở chỗ này. Ta cũng
có điều phải đoạn trừ, có nên ở chỗ yên tónh
này để tu pháp đoạn trừ chăng?’ Bạch Thế Tôn,
nay con muốn đến chỗ yên tónh, khu rừng xoài kia, để
học pháp đoạn trừ”.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn bảo:
“Này Di-hê, ngươi nay có biết chăng? Ta một mình không có
ai, không có thị giả. Ngươi có thể ở lại ít lâu,
đợi có Tỳ-kheo khác đến làm thị giả cho Ta rồi
ngươi có thể đến chỗ yên tónh khu rừng xoài kia
mà học pháp đoạn trừ”.
Tôn
giả Di-hê lặp lại ba lần bạch:
“Bạch Thế Tôn, nay con muốn đến chỗ yên tónh, khu rừng
xoài kia, để học pháp đoạn trừ”.
Đức
Thế Tôn cũng ba lần nói rằng:
“Này Di-hê, ngươi nay có biết chăng? Ta một mình không có
ai, không có thị giả. Ngươi có thể ở lại ít lâu,
đợi có Tỳ-kheo khác đến làm thị giả cho Ta rồi
ngươi có thể đến chỗ yên tónh khu rừng xoài kia
mà học pháp đoạn trừ”.
Di-hê lại bạch rằng:
“Thế Tôn không có việc cần làm, không có phận sự cần
hoàn tất, không có điều gì cần phải quán sát<註 n="749"/>396
Con còn có những bổn phận, những điều phải làm,
những điều phải quán sát. Bạch Thế Tôn, con đến
chỗ yên tónh, khu rừng xoài kia, để học pháp đoạn trừ”.
Đức Thế Tôn bảo:
“Này Di-hê, ngươi mong cầu sự đoạn trừ<註 n="750"/>397,
Ta có gì để nói thêm nữa? Di-hê, ngươi cứ đi,
làm theo những gì mà ngươi muốn”.
Bấy
giờ Di-hê sau khi nghe lời Đức Phật dạy, khéo lãnh
thọ, khéo ghi nhớ và khéo tụng tập. Tôn giả liền
đảnh lễ sát chân Đức Phật, đi quanh ba vòng, rồi đi.
Sau
khi đến rừng xoài, vào rừng, Tôn giả đi đến một
gốc cây, trải Ni-sư-đàn mà ngồi kết già. Tôn giả
Di-hê sống trong rừng xoài, sanh khởi lên ba tâm
niệm ác bất thiện là tâm niệm dục, tâm niệm nhuế
và tâm niệm hại<註 n="751"/>398.Do đó, Tôn giả liền nghó đến Đức Thế Tôn.

Bấy
giờ vào lúc xế chiều, Tôn giả từ chỗ tónh tọa
đứng dậy, đến trước Đức Thế Tôn, đảnh lễ
chân Ngài, ngồi sang một bên và bạch rằng:
“Bạch Thế Tôn, con đến rừng xoài kia, ngồi ở chỗ yên
tónh, liền sanh khởi ba tâm niệm ác bất thiện là
tâm niệm dục, tâm niệm nhuế và tâm niệm hại. Do
đó, con liền nghó đến Thế Tôn”.
Đức Thế Tôn bảo:
“Này Di-hê, tâm giải thoát chưa thuần thục mà muốn cho
thuần thục, có năm pháp để tu tập. Những gì là
năm?

“Di-hê, Tỳ-kheo tự mình là thiện tri thức, cùng sống chung
với thiện tri thức và cùng hòa hợp với thiện
tri thức<註 n="752"/>399.Này Di-hê, với ai tâm giải thoát chưa thuần thục
mà muốn cho thuần thục thì đó là pháp tu tập thứ nhất.
“Lại nữa, này Di-hê, Tỳ-kheo phải tu tập cấm giới, thủ
hộ tùng giải thoát<註 n="753"/>400,
lại phải khéo thâu nhiếp oai nghi lễ tiết, thấy tội
lỗi nhỏ nhặt cũng thường sanh lòng lo sợ, thọ trì
học giới. Này Di-hê, với tâm giải thoát chưa
thuần thục mà muốn cho thuần thục thì đó là pháp tu tập thứ hai.
“Lại nữa, này Di-hê, Tỳ-kheo nên nói điều đáng nói,
phù hợp nghóa của bậc Thánh, khiến tâm nhu nhuyến,
làm cho tâm không bị che lấp, tức là nói về giới,
nói về định, nói về tuệ, nói về giải thoát, nói
về giải thoát tri kiến, nói về sự tổn giảm lần
lần, nói về việc không ưa tụ họp, nói về thiểu
dục, nói về tri túc, nói về pháp đoạn trừ, nói
về vô dục, nói về pháp diệt, nói về tónh tọa,
nói về duyên khởi. Có được những điều được
nói như vậy của Sa-môn, được trọn đủ, dễ được
chứ không khó. Này Di-hê, với ai tâm giải thoát
chưa thuần thục mà muốn cho thuần thục thì đó là
pháp tu tập thứ ba.
“Lại nữa, này Di-hê, Tỳ-kheo thường tu hành tinh tấn,
đoạn trừ pháp ác bất thiện, tu các pháp thiện,
thường tự khởi ý, chuyên nhất kiên cố; vì mục
đích tìm cầu gốc rễ thiện mà không xả bỏ phương
tiện<註 n="754"/>401.Này Di-hê, với ai tâm giải thoát chưa thuần thục
mà muốn cho thuần thục thì đó là pháp tu tập thứ tư.
“Lại nữa, này Di-hê, Tỳ-kheo tu hành về trí tuệ, quán
sát sự hưng thịnh và suy vi của các pháp; chứng trí
như vậy, bằng Thánh tuệ minh đạt<註 n="755"/>402,
phân biệt thấu hiểu, mà chân chánh diệt tận khổ
đau. Này Di-hê, với ai tâm giải thoát chưa thuần
thục mà muốn cho thuần thục thì đó là pháp tu tập thứ năm.
“Vị ấy khi đã có năm pháp tu tập như vậy rồi, lại
phải tu bốn pháp khác nữa. Những gì là bốn? Tu ố
lộâ<註 n="756"/>403
để đoạn trừ dục. Tu từ để đoạn trừ sân
nhuế. Tu sổ tức để đoạn trừ tâm niệm tán loạn.
Tu vô thường để đoạn trừ ngã mạn.
“Này Di-hê, nếu Tỳ-kheo nào tự mình là thiện tri thức,
cùng sống chung với thiện
tri thức và cùng hòa hợp với thiện tri thức, thì
nên biết vị ấy chắc chắn tu tập cấm giới, thủ hộ
tùng giải thoát, lại khéo thâu nhiếp các oai nghi,
lễ tiết, thấy tội nhỏ cũng sanh lòng lo sợ, thọ trì học giới.
“Này Di-hê, nếu Tỳ-kheo nào tự mình là thiện tri thức,
cùng sống chung với thiện tri thức và cùng hòa hợp
với thiện tri thức, thì nên biết, vị ấy nói điều
đáng nói, đúng theo nghóa của bậc Thánh, khiến tâm
nhu nhuyến, làm cho tâm chẳng bị ngăn che, tức là
nói về giới, nói về định, nói về tuệ, nói về
giải thoát, nói về giải thoát tri kiến, nói về sự
tổn giảm dần dần, nói về việc không ưa tụ họp,
nói về thiểu dục, nói về tri túc, nói về pháp
đoạn, nói về pháp diệt, nói về vô dục, nói về
tónh tọa, nói về duyên khởi. Có được những
điều được nói như vậy của Sa-môn, được trọn
đủ, dễ được chứ không khó.
“Này Di-hê, nếu Tỳ-kheo tự mình là thiện tri thức, cùng
sống chung với thiện tri thức và cùng hòa hợp với
thiện tri thức, thì nên biết rằng, vị ấy chắc chắn
thường tu hành tinh tấn, đoạn các pháp ác bất
thiện, thường khởi tâm chuyên nhất kiên cố, vì
mục đích tìm cầu gốc rễ thiện mà không xả bỏ phương tiện.
“Này Di-hê, nếu Tỳ-kheo nào tự mình là thiện tri thức,
cùng sống chung với thiện tri thức và cùng hòa hợp
với thiện tri thức, thì nên biết rằng, vị ấy chắc
chắn tu hành về trí tuệ, quán sát sự hưng thịnh và
suy vi của các pháp; chứng trí như vậy, bằng Thánh
tuệ minh đạt, phân biệt thấu hiểu, mà chân chánh
diệt tận khổ đau.
“Này Di-hê, nếu Tỳ-kheo nào tự mình là thiện tri thức,
cùng sống chung với thiện tri thức và cùng hòa hợp
với thiện tri thức, thì nên biết rằng, vị ấy chắc
chắn tu ố lộâ để đoạn trừ dục. Tu từ để đoạn
trừ sân nhuế. Tu sổ tức để đoạn trừ tâm niệm
tán loạn. Tu vô thường để đoạn trừ ngã mạn.
“Này Di-hê, nếu Tỳ-kheo nào đắc vô thường tưởng,
chắc chắn đắc vô ngã tưởng.
“Này Di-hê, nếu Tỳ-kheo nào đắc vô ngã tưởng thì ngay
trong đời hiện tại đoạn hết thảy ngã mạn, chứng
đắc tịch tónh, diệt tận, vô vi, Niết-bàn”.

Phật
thuyết như vậy. Tôn giả Di-hê và các Tỳ-kheo sau khi
nghe Phật thuyết, hoan hỷ phụng hành.

<詞 id="513344927">57.KINH TỨC VỊ TỲ-KHEO THUYẾT<註 n="757"/>404</詞>
Tôi nghe như vầy:
Một
thời, Phật du hóa tại nước Xá-vệ, trong rừng
Thắng, vườn Cấp cô độc.
Bấy
giờ, Thế Tôn nói các Tỳ-kheo rằng:
“Tâm giải thoát chưa thuần thục mà muốn cho thuần thục,
có năm pháp để tu tập. Những gì là năm?

“Tỳ-kheo, tự mình là thiện tri thức, cùng sống chung với
thiện tri thức và cùng hòa hợp với thiện tri
thức. Tâm giải thoát chưa thuần thục mà muốn cho
thuần thục thì đó là pháp tu tập thứ nhất.
“Lại nữa, Tỳ-kheo, tu tập cấm giới, thủ hộ tùng giải
thoát, lại phải khéo thâu nhiếp oai nghi lễ tiết,
thấy tội lỗi nhỏ nhặt cũng thường sanh lòng lo sợ,
thọ trì học giới. Tâm giải thoát chưa thuần thục
mà muốn cho thuần thục thì đó là pháp tu tập thứ hai.
“Lại nữa, Tỳ-kheo, nên nói điều đáng nói, phù hợp
nghóa của bậc Thánh, khiến tâm nhu nhuyến, làm cho
tâm không bị che lấp, tức là nói về giới, nói
về định, nói về tuệ, nói về giải thoát, nói về
giải thoát tri kiến, nói về sự tổn giảm lần lần,
nói về việc không ưa tụ họp, nói về thiểu dục,
nói về tri túc, nói về pháp đoạn trừ, nói về
vô dục, nói về pháp diệt, nói về tónh tọa, nói
về duyên khởi. Có được những điều được nói
như vậy của Sa-môn, được trọn đủ, dễ được
chứ không khó. Tâm giải thoát chưa thuần thục mà
muốn cho thuần thục thì đó là pháp tu tập thứ ba.
“Lại nữa, Tỳ-kheo, thường tu hành tinh tấn, đoạn trừ
pháp ác bất thiện, tu các pháp thiện, thường tự
khởi ý, chuyên nhất kiên cố; vì mục đích tìm cầu
gốc rễ thiện mà không xả bỏ phương tiện. Tâm
giải thoát chưa thuần thục mà muốn cho thuần thục
thì đó là pháp tu tập thứ tư.
“Lại nữa, Tỳ-kheo, tu hành về trí tuệ, quán sát sự hưng
thịnh và suy vi của các pháp; chứng trí như vậy,
bằng Thánh tuệ minh đạt, phân biệt thấu hiểu, mà
chân chánh diệt tận khổ đau. Tâm giải thoát chưa
thuần thục mà muốn cho thuần thục thì đó là pháp tu tập thứ năm.
“Vị ấy khi đã có năm pháp tu tập như vậy rồi, lại
phải tu bốn pháp khác nữa. Những gì là bốn? Tu ố
lộâ để đoạn trừ dục. Tu từ để đoạn trừ sân
nhuế. Tu sổ tức để đoạn trừ tâm niệm tán loạn.
Tu vô thường để đoạn trừ ngã mạn.
“Nếu Tỳ-kheo nào tự mình là thiện tri thức, cùng sống
chung với thiện tri thức và cùng hòa hợp với
thiện tri thức, thì nên biết vị ấy chắc chắn tu tập
cấm giới, thủ hộ tùng giải thoát, lại khéo thâu
nhiếp các oai nghi, lễ tiết, thấy tội nhỏ cũng sanh
lòng lo sợ, thọ trì học giới.
“Nếu Tỳ-kheo tự mình là thiện tri thức, cùng sống chung
với thiện tri thức và cùng hòa hợp với thiện
tri thức, thì nên biết, vị ấy nói điều đáng nói,
đúng theo nghóa của bậc thánh, khiến tâm nhu nhuyến,
làm cho tâm chẳng bị ngăn che, tức là nói về giới,
nói về định, nói về tuệ, nói về giải thoát, nói
về giải thoát tri kiến, nói về sự tổn giảm dần
dần, nói về việc không ưa tụ họp, nói về thiểu
dục, nói về tri túc, nói về pháp đoạn, nói về
pháp diệt, nói về vô dục, nói về tónh tọa, nói
về duyên khởi. Có được những điều được nói
như vậy của Sa-môn, được trọn đủ, dễ được chứ không khó.
“Nếu Tỳ-kheo tự mình là thiện tri thức, cùng sống chung
với thiện tri thức và cùng hòa hợp với thiện
tri thức, thì nên biết rằng, vị ấy chắc chắn thường
tu hành tinh tấn, đoạn các pháp ác bất thiện,
thường khởi tâm chuyên nhất kiên cố, vì mục đích
tìm cầu gốc rễ thiện mà không xả bỏ phương tiện.
“Nếu Tỳ-kheo nào tự mình là thiện tri thức, cùng sống
chung với thiện tri thức và cùng hòa hợp với
thiện tri thức, thì nên biết rằng, vị ấy chắc chắn
tu hành về trí tuệ, quán sát sự hưng thịnh và suy
vi của các pháp; chứng trí như vậy, bằng Thánh tuệ
minh đạt, phân biệt thấu hiểu, mà chân chánh diệt tận khổ đau.
“Nếu Tỳ-kheo nào tự mình là thiện tri thức, cùng sống
chung với thiện tri thức và cùng hòa hợp với
thiện tri thức, thì nên biết rằng, vị ấy chắc chắn
tu ố lộ để đoạn trừ dục. Tu từ để đoạn trừ
sân nhuế. Tu sổ tức để đoạn trừ tâm niệm tán
loạn. Tu vô thường để đoạn trừ ngã mạn.
“Nếu Tỳ-kheo nào đắc vô thường tưởng, chắc chắn đắc
vô ngã tưởng. Nếu Tỳ-kheo nào đắc vô ngã tưởng
thì ngay trong đời hiện tại đoạn hết thảy ngã mạn,
chứng đắc tịch tónh, diệt tận, vô vi, Niết-bàn”.

Phật
thuyết như vậy. Các Tỳ-kheo sau khi nghe Phật thuyết,
hoan hỷ phụng hành.



<卷 id="519762052">PHẨM THỨ 6: PHẨM VƯƠNG TƯƠNG ƯNG</卷>





























<詞 id="496281916">58.KINH THẤT BẢO<註 n="758"/>1</詞>
Tôi nghe như vầy:
Một
thời Đức Phật du hóa tại nước Xá-vệ, trong rừng
Thắng, vườn Cấp cô độc.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:
“Nếu lúc Chuyển luân vương ra đời thì nên biết rằng
liền có bảy báu xuất hiện ở đời. Những gì là
bảy? Xe báu, voi báu, ngựa báu, ngọc báu,
nữ báu, cư só báu và tướng quân báu. Đó là
bảy báu. Nếu lúc Chuyển luân vương ra đời thì nên
biết rằng liền có bảy báu này xuất hiện ở đời.
Giống như vậy, lúc Như Lai, Bậc Vô Sở Trước,
Chánh Đẳng Chánh Giác ra đời, thì nên biết rằng
cũng có bảy báu giác chi xuất hiện ở thế gian.
Những gì là bảy? Niệm giác chi, trạch pháp giác
chi, tinh tấn giác chi, hỷ giác chi, tức giác chi<註 n="759"/>2,
định giác chi và xả giác chi. Đó là bảy. Lúc Như
Lai, Bậc Vô Sở Trước, Chánh Đẳng Chánh Giác ra
đời, thì nên biết rằng, có bảy báu giác chi ấy
xuất hiện ở thế gian.”
<詞 id="496281917">Đức Phật thuyết</詞>
giảng như vậy, sau khi các Tỳ-kheo ấy nghe xong, hoan hỷ phụng hành.

<詞 id="519762054">59.KINH TAM THẬP NHỊ TƯỚNG<註 n="760"/>3</詞>
Tôi nghe như vầy:
Một
thời Đức Phật du hóa tại nước Xá-vệ, trong rừng
Thắng, vườn Cấp cô độc.
Bấy
giờ các Tỳ-kheo sau khi ăn trưa xong, tụ tập ngồi
tại giảng đường, cùng luận bàn như sau:
“Này chư Hiền, kỳ diệu thay, hy hữu thay! Bậc Đại nhân
thành tựu ba mươi hai tướng thì chắc chắn có hai
trường hợp, chân thật, không hư dối. Nếu ở tại
gia thì chắc chắn vị ấy làm Chuyển luân vương, thông
minh trí tuệ, có bốn loại quân, chỉnh trị thiên hạ,
tự do tự tại, là pháp vương hành động theo Chánh
pháp, thành tựu bảy báu. Bảy báu ấy là xe báu,
voi báu, ngựa báu, ngọc báu, nữ báu, cư só báu,
tướng quân báu. Vị ấy có đủ một ngàn con trai
dung mạo đẹp đẽ, dõng mãnh, không sợ, nhiếp phục
được địch quân. Vị ấy thống lãnh toàn thể cõi
đất này cho đến biển cả; không dùng đao gậy mà
dùng pháp giáo hóa khiến cho an lạc. Nếu vị ấy cạo
bỏ râu tóc, mặc áo ca-sa, chí tín, từ bỏ gia đình,
sống không gia đình, học đạo, thì chắc chắn chứng
đắc quả Như Lai, Bậc Vô Sở Trước, Đẳng Chánh
Giác, tiếng tăm vang dội, mười phương đều nghe.”
Bấy
giờ Đức Thế Tôn đang ở chỗ nhàn tónh, với
thiên nhó thanh tịnh, vượt xa người thường, Ngài
nghe các Tỳ-kheo, sau bữa ăn trưa tụ tập ngồi tại
giảng đường, cùng bàn luận về sự kiện này:
“Này chư Hiền, kỳ diệu thay, hy hữu thay! Bậc Đại
nhân thành tựu ba mươi hai tướng thì chắc chắn có
hai trường hợp, chân thật, không hư dối. Nếu ở
tại gia thì chắc chắn vị ấy làm Chuyển luân vương,
thông minh trí tuệ, có
bốn loại quân, chỉnh trị thiên hạ, tự do tự tại,
là pháp vương hành động theo Chánh pháp, thành tựu
bảy báu. Bảy báu ấy là xe báu, voi báu, ngựa báu,
ngọc báu, nữ báu, cư só báu, tướng quân báu. Vị
ấy có đủ một ngàn con trai dung mạo đẹp đẽ, dõng
mãnh, không sợ, nhiếp phục được địch quân. Vị
ấy thống lãnh toàn thể cõi đất này cho đến biển
cả; không dùng đao gậy mà dùng pháp giáo hóa
khiến cho an lạc. Nếu vị ấy cạo bỏ râu tóc, mặc
áo ca-sa, chí tín, từ bỏ gia đình, sống không gia
đình, học đạo, thì chắc chắn chứng đắc quả Như
Lai, Bậc Vô Sở Trước, Đẳng Chánh Giác, tiếng tăm
vang dội, mười phương đều nghe.”
Đức
Thế Tôn sau khi nghe như vậy xong, vào lúc xế trưa,
Ngài từ chỗ nghỉ ngơi đứng dậy, đi đến giảng
đường, trải tọa mà ngồi trước chúng Tỳ-kheo.
Ngài hỏi các Tỳ-kheo:
“Hôm nay, các ngươi tụ họp tại giảng đường cùng nhau
bàn luận việc gì?”
Bấy
giờ các Tỳ-kheo đáp:
“Bạch Đức Thế Tôn, hôm nay tụ tập tại giảng đường,
chúng con cùng nhau bàn luận thế này: ‘Này chư
Hiền, kỳ diệu thay, hy hữu thay! Bậc Đại nhân thành
tựu ba mươi hai tướng thì chắc chắn có hai trường
hợp, chân thật, không hư dối. Nếu ở tại gia thì
chắc chắn vị ấy làm Chuyển luân vương, thông minh
trí tuệ, có bốn loại quân, chỉnh trị thiên hạ, tự
do tự tại, là pháp vương hành động theo Chánh
pháp, thành tựu bảy
báu. Bảy báu ấy là xe báu, voi báu, ngựa báu,
ngọc báu, nữ báu, cư só báu, tướng quân báu. Vị
ấy có đủ một ngàn con trai dung mạo đẹp đẽ, dõng
mãnh, không sợ, nhiếp phục được địch quân. Vị
ấy thống lãnh toàn thể cõi đất này cho đến biển
cả; không dùng đao gậy mà dùng pháp giáo hóa
khiến cho an lạc. Nếu vị ấy cạo bỏ râu tóc, mặc
áo ca-sa, chí tín, từ bỏ gia đình, sống không gia
đình, học đạo, thì chắc chắn chứng đắc quả Như
Lai, Bậc Vô Sở Trước, Đẳng Chánh Giác, tiếng tăm
vang dội, mười phương đều nghe’. Bạch Đức Thế
Tôn, chúng con cùng nhau bàn luận việc như vậy, nên
tụ tập ngồi tại giảng đường.”
Bấy
giờ Đức Thế Tôn dạy:
“Này các Tỳ-kheo, các ngươi muốn Như Lai nói về ba mươi
hai tướng không? Bậc Đại nhân mà thành tựu ba
mươi hai tướng thì chắc chắn có hai trường hợp,
chân thật, không hư dối. Nếu ở tại gia thì chắc
chắn vị ấy làm Chuyển luân vương, thông minh trí
tuệ, có bốn loại quân, chỉnh trị thiên hạ, tự do
tự tại, là pháp vương hành động theo Chánh pháp,
thành tựu bảy báu. Bảy báu ấy là xe báu, voi báu,
ngựa báu, ngọc báu, nữ báu, cư só báu, tướng
quân báu. Vị ấy có đủ một ngàn con trai dung mạo
đẹp đẽ, dõng mãnh, không sợ, nhiếp phục được
địch quân. Vị ấy thống lãnh toàn thể cõi đất này
cho đến biển cả; không dùng đao gậy mà dùng pháp
giáo hóa khiến cho an lạc. Nếu vị ấy cạo bỏ râu
tóc, mặc áo ca-sa, chí tín, từ bỏ gia đình, sống
không gia đình, học đạo, thì chắc chắn chứng đắc
quả Như Lai, Bậc Vô Sở Trước, Đẳng Chánh Giác,
tiếng tăm vang dội, mười phương đều nghe.”
Sau
khi nghe xong, các Tỳ-kheo bạch:
“Bạch Thế Tôn, nay quả là đúng lúc. Bạch Thiện Thệ, nay
quả là đúng lúc. Nếu Thế Tôn nói cho các Tỳ-kheo
về ba mươi hai tướng, thì sau khi nghe xong, các Tỳ-kheo
sẽ khéo ghi nhớ.”
Đức Thế Tôn bảo:
“Này các Tỳ-kheo, hãy lắng nghe, hãy lắng nghe, khéo suy
nghó, ghi nhớ, Ta sẽ giảng giải, phân biệt rộng rãi
cho các ngươi rõ.”
Bấy
giờ các Tỳ-kheo vâng lời, lắng nghe Thế Tôn dạy.
Phật nói:
“Bậc Đại nhân có lòng bàn chân bằng phẳng<註 n="761"/>4.Đó là tướng của Đại nhân.
“Lại nữa, lòng bàn chân của Đại nhân có hình bánh
xe<註 n="762"/>5.Bánh xe có đầy đủ ngàn tăm. Đó là tướng của bậc Đại nhân.
“Lại nữa, ngón chân của Đại nhân thon dài<註 n="763"/>6.Đó là tướng của bậc Đại nhân.
“Lại nữa, mu bàn chân Đại nhân thì ngay ngắn<註 n="764"/>7.Đó là tướng của bậc Đại nhân.
“Lại nữa, ở phía sau hai bên mắt cá của gót chân Đại
nhân thì đầy đặn bằng phẳng<註 n="765"/>8.Đó là tướng của bậc Đại nhân.
“Lại nữa, hai mắt cá nơi bàn chân thì nhô cao và đầy<註 n="766"/>9.Đó là tướng của bậc Đại nhân.
“Lại nữa, lông trên thân thể của Đại nhân mọc hướng
lên. Đó là tướng của bậc Đại nhân.
“Lại nữa, ở chân tay Đại nhân có màng lưới giống
như của chim nhạn chúa. Đó là tướng của bậc Đại nhân.
“Lại nữa, chân tay Đại nhân rất đẹp, mềm mại, xòe ra
như hoa Đâu-la<註 n="767"/>10.Đó là tướng của bậc Đại nhân.
“Lại nữa, da thịt của Đại nhân mịn màng, bụi nước
không dính được. Đó là tướng của bậc Đại nhân.
“Lại nữa, từng sợi lông trên thân của Đại nhân,
từng sợi lông một mọc ở lỗ chân lông, màu xanh
lóng lánh như màu của ốc, xoay tròn về hướng
phải. Đó là tướng của bậc Đại nhân.
“Lại nữa, bắp đùi như bắp đùi của nai chúa. Đó là
tướng của bậc Đại nhân.
“Lại nữa, âm mã tàng<註 n="768"/>11
của Đại nhân giống như của ngựa chúa tốt. Đó
là tướng của bậc Đại nhân.
“Lại nữa, thân hình Đại nhân cân xứng đẹp đẽ, giống
như cây Ni-câu-loại<註 n="769"/>12,
trên dưới tương xứng hoàn toàn. Đó là tướng
của bậc Đại nhân.

“Lại nữa, thân thể của Đại nhân không gù còng. Thân
không còng nghóa là đứng thẳng mà duỗi tay, sờ
tận đầu gối. Đó là tướng của bậc Đại nhân.
“Lại nữa, thân của Đại nhân màu hoàng kim giống như
vàng ròng tía<註 n="770"/>13.Đó là tướng của bậc Đại nhân.
“Lại nữa, thân của Đại nhân có bảy chỗ đầy đặn.
Bảy chỗ đầy đặn là hai bàn tay, hai bàn chân, hai
vai và cổ. Đó là tướng của bậc Đại nhân.
“Lại nữa, thân của Đại nhân phần trên lớn giống như
thân sư tử. Đó là tướng của bậc Đại nhân.
“Lại nữa, quai hàm của Đại nhân như sư tử<註 n="771"/>14.Đó là tướng của bậc Đại nhân.
“Lại nữa, xương sống thẳng bằng. Đó là tướng của bậc Đại nhân.
“Lại nữa, trên hai vai liên tiếp qua cổ đầy đặn bằng
phẳng. Đó là tướng của bậc Đại nhân,
“Lại nữa, Đại nhân có bốn mươi cái răng. Răng đều
đầy đặn, không khuyết lở, trắng, trong, láng bậc
nhất. Đó là tướng của bậc Đại nhân.
“Lại nữa, tiếng nói đáng ưa như tiếng trời Phạm thiên,
âm thanh như tiếng chim Gia-la-tỳ-già<註 n="772"/>15.Đó là tướng của bậc Đại nhân.
“Lại nữa, Đại nhân có lưỡi rộng dài. Lưỡi rộng
dài là lưỡi khi lè ra trùm khắp cả mặt. Đó là
tướng của bậc Đại nhân.
“Lại nữa, mí mắt<註 n="773"/>16
của Đại nhân rộng như của trâu chúa. Đó là
tướng của bậc Đại nhân.
“Lại nữa, mắt Đại nhân màu xanh biếc<註 n="774"/>17.Đó là tướng của bậc Đại nhân.
“Lại nữa, đỉnh đầu Đại nhân có nhục kế<註 n="775"/>18
tròn cân đối, tóc xoáy ốc về hướng phải. Đó
là tướng của bậc Đại nhân.
“Lại nữa, giữa hai lông mày của Đại nhân có sợi
lông trắng mọc xoáy tròn về hướng phải<註 n="776"/>19.Đó là tướng của bậc Đại nhân.
“Này các Tỳ-kheo, Đại nhân thành tựu ba mươi hai tướng
này, chắc chắn có hai
trường hợp, chân thật không hư dối. Nếu ở tại
gia thì chắc chắn vị ấy làm Chuyển luân vương, thông
minh trí tuệ, có bốn loại quân, chỉnh trị thiên hạ,
tự do tự tại, là pháp vương hành động theo Chánh
pháp, thành tựu bảy báu. Bảy báu ấy là xe báu,
voi báu, ngựa báu, ngọc báu, nữ báu, cư só báu,
tướng quân báu. Vị ấy có đủ một ngàn con trai
dung mạo đẹp đẽ, dõng mãnh, không sợ, nhiếp phục
được địch quân. Vị ấy thống lãnh toàn thể cõi
đất này cho đến biển cả; không dùng đao gậy mà
dùng pháp giáo hóa khiến cho an lạc. Nếu vị ấy cạo
bỏ râu tóc, mặc áo ca-sa, chí tín, từ bỏ gia đình,
sống không gia đình, học đạo, thì chắc chắn chứng
đắc quả Như Lai, Bậc Vô Sở Trước, Đẳng Chánh
Giác, tiếng tăm vang dội, mười phương đều nghe.”
Đức
Phật thuyết như vậy, sau khi các Tỳ-kheo ấy nghe xong,
hoan hỷ phụng hành.

<詞 id="496281918">60.KINH TỨ CHÂU<註 n="777"/>20</詞>
Tôi nghe như vầy:
Một
thời Đức Phật du hóa tại nước Xá-vệ, trong rừng
Thắng, vườn Cấp cô độc.
Bấy
giờ Tôn giả A-nan ở nơi nhàn tónh, ngồi trầm lặng
tư duy và suy nghó như vầy: “Người đời thật hiếm,
ít ai có thể thỏa mãn đối với dục; ít ai có sự
nhờm tởm, ghê sợ dục cho đến chết. Người đời
mà đối với dục có sự thỏa mãn, nhàm tởm, ghê
sợ cho đến chết, quả là quá khó kiếm.”
Rồi
Tôn giả A-nan, vào lúc xế chiều, từ chỗ yên nghỉ
đứng dậy, đi đến trước Phật, đảnh lễ, rồi
ngồi qua một bên và thưa:
“Bạch Đức Thế Tôn, hôm nay con ở chỗ nhàn tónh, ngồi
trầm lặng tư duy, đã suy nghó như vầy: “Người đời
thật hiếm, ít ai có thể thỏa mãn đối với dục; ít
ai có sự nhờm tởm, ghê sợ dục cho đến chết.
Người đời mà đối với dục có sự thỏa mãn,
nhàm tởm, ghê sợ cho đến chết, quả là quá khó
kiếm!”
Phật bảo A-nan:
“Đúng như vậy, đúng như vậy! Người đời thật hiếm, ít
ai có thể thỏa mãn đối với dục; ít ai có sự
nhờm tởm, ghê sợ dục cho đến chết. Người đời
mà đối với dục có sự thỏa mãn, nhàm tởm, ghê
sợ cho đến chết, quả là quá khó kiếm!
“Nhưng này A-nan, trong thế gian, những người đối với dục
mà không thỏa mãn, không nhờm tởm, ghê sợ cho
đến chết thì thật quá nhiều! Thật quá nhiều! Vì
sao? Này A-nan, trong đời quá khứ, có nhà vua tên
là Đảnh Sanh<註 n="778"/>21
làm Chuyển luân vương, thông minh trí tuệ, có bốn
loại quân, ngự trị thiên hạ, tự do tự tại, là
pháp vương hành động theo chánh pháp, thành tựu
bảy báu. Bảy báu ấy là: xe báu, voi báu, ngựa
báu, ngọc báu, nữ báu, cư só báu và tướng quân
báu. Đó là bảy báu. Vị ấy có đủ một ngàn
người con trai, mặt mày khôi ngô, dõng mãnh, không
khiếp sợ, nhiếp phục được người khác. Vị ấy
thống lãnh khắp cả cõi đất này cho đến biển cả,
không dùng đao gậy, chỉ dùng pháp giáo hóa, khiến cho an lạc.
“Này A-nan, một thời gian hết sức lâu xa về sau, vua Đảnh
Sanh ấy nghó rằng: ‘Ta có châu Diêm-phù giàu có,
hoan lạc cùng cực, nhân dân đông đúc. Ta có bảy
báu; đầy đủ một ngàn người con. Ta muốn ngay ở
cung điện này mưa báu bảy ngày, dâng đến tận đầu
gối’. Này A-nan, vua Đảnh Sanh có đại như ý túc,
có đại oai đức, có đại phước hựu, có đại
oai thần, nên vừa khởi tâm ưa thích như vậy, tức
thì ở trong cung mưa báu bảy ngày, dâng đến đầu gối.
“Này A-nan, một thời gian hết sức lâu xa về sau, vua Đảnh
Sanh kia lại nghó rằng: ‘Ta có châu Diêm-phù giàu
có, hoan lạc cùng cực, nhân dân đông đúc. Ta có
bảy báu, đầy đủ một ngàn đứa con, và ở trong
cung này, mưa báu bảy ngày, dâng đến đầu gối. Ta
nhớ đã từng nghe nơi người xưa nói rằng, ở
phương Tây có châu tên là Cù-đà-ni<註 n="779"/>22,
giàu có, hoan lạc cùng cực, nhân dân đông đúc.
Nay ta muốn đến xem châu Cù-đà-ni. Sau khi đến, ta sẽ
thống trị’. Này A-nan, vua Đảnh Sanh có đại như ý
túc, có đại oai đức, có đại phước hựu, có
đại oai thần, nên vừa khởi tâm ưa thích như vậy,
liền dùng như ý túc cưỡi lên hư không mà đi,
cùng với bốn loại quân. Này A-nan, vua Đảnh Sanh
trong phút chốc liền đến trú ở châu Cù-đà-ni kia.
“Này A-nan, sau khi đến ở, nhà vua đã ngự trị châu
Cù-đà-ni suốt vô lượng trăm ngàn vạn năm.
“Này A-nan, một thời gian hết sức lâu xa về sau nữa, vua
Đảnh Sanh kia lại nghó: ‘Ta có châu Diêm-phù giàu
có, hoan lạc cùng cực, nhân dân đông đúc. Ta có
bảy báu, đầy đủ một ngàn đứa con, và ở trong
cung này, mưa báu bảy ngày, dâng đến đầu gối. Ta
lại có thêm châu Cù-đà-ni. Ta đã từng nghe người
xưa có nói rằng, ở phương Đông có châu tên là
Phất-bà-bệ-đà-đề<註 n="780"/>23
giàu có, hoan lạc cùng cực, nhân dân đông đúc.
Nay ta muốn đến xem châu Phất-bà-bệ-đà-đề. Sau khi
đến, ta sẽ thống trị’. Này A-nan, vua Đảnh Sanh có
đại như ý túc, có đại oai đức, có đại phước
hựu, có đại oai thần, nên vừa khởi tâm ưa thích
như vậy, liền dùng như ý túc cưỡi lên hư không
mà đi, cùng với bốn loại quân. Này A-nan, vua Đảnh
Sanh trong phút chốc liền đến trú ở châu
Phất-bà-bệ-đà-đề kia. Này A-nan, sau khi đến ở,
nhà vua ngự trị châu Phất-bà-bệ-đà-đề suốt vô
lượng trăm ngàn vạn năm.
“Này A-nan, một thời gian hết sức lâu xa về sau nữa, vua
Đảnh Sanh kia lại nghó: ‘Ta có châu Diêm-phù giàu
có, hoan lạc cùng cực, nhân dân đông đúc. Ta có
bảy báu, đầy đủ một ngàn người con, và ở trong
cung mưa báu bảy ngày dâng đến đầu gối. Ta lại có
thêm châu Cù-đà-ni, có thêm châu
Phất-bà-bệ-đà-đề. Ta lại từng nghe người xưa
có nói rằng, ở phương Bắc có châu tên là
Uất-đơn-viết<註 n="781"/>24,
giàu có, hoan lạc cùng cực, nhân dân đông đúc,
họ tuy không có ngã tưởng, không có thọ dụng
riêng<註 n="782"/>25,
nhưng ta muốn cùng quyến thuộc đi xem châu
Uất-đơn-viết, để thống trị’. Này A-nan, vua Đảnh
Sanh có đại như ý túc, có đại oai đức, có đại
phước hựu, có đại oai thần, nên vừa khởi tâm
ưa thích như vậy, liền dùng như ý túc cưỡi hư
không mà đi cùng với bốn loại quân. Này A-nan, nhà
vua thấy đất trắng bằng phẳng từ xa, bảo các cận thần:
“­ Các khanh có thấy đất trắng bằng phẳng của châu
Uất-đơn-viết này không?
“Các cận thần đáp:
“­ Dạ thấy, tâu Thiên vương.
“Nhà vua lại bảo:
“­ Các khanh biết không? Đó là lúa tự nhiên của
người xứ Uất-đơn-viết. Người Uất-đơn-viết
thường ăn loại thức ăn đó. Các khanh cũng nên
ăn loại thức ăn đó.
“Này A-nan, xa xa, vua Đảnh Sanh lại thấy tại châu
Uất-đơn-viết có biết bao loại cây quí báu, khoe đủ
màu sắc ở trong lan can, liền bảo cận thần:

“­ Các khanh có thấy biết bao nhiêu loại cây quí báu,
khoe đủ màu sắc ở trong lan can tại châu Uất-đơn-viết
không?
“Các cận thần đáp:
“­ Dạ thấy, tâu Thiên vương. “Vua lại đáp:
“­ Các khanh biết không? Đó là thứ cây áo<註 n="783"/>26
của người xứ Uất-đơn-viết. Người Uất-đơn-viết
dùng thứ ấy mà mặc. Các khanh cũng nên dùng thứ ấy mà mặc.
“Này A-nan, trong phút chốc, nhà vua đến trú ở châu
Uất-đơn-viết. Này A-nan, sau khi cùng quyến thuộc đến
đó, vua Đảnh Sanh thống trị châu Uất-đơn-viết suốt
cả trăm ngàn vạn năm.
“Này A-nan, một thời gian hết sức lâu xa về sau nữa, vua
Đảnh Sanh kia lại nghó: ‘Ta có châu Diêm-phù giàu
có vô cùng, nhân dân đông đúc. Ta có bảy báu,
đầy đủ một ngàn người con và ở trong cung mưa
báu bảy ngày, dâng đến đầu gối. Ta cũng có châu
Cù-đà-ni, cũng có châu Phất-bà-bệ-đà-đề lại
có thêm châu Uất-đơn-viết. Ta lại từng nghe người
xưa nói rằng, có cõi trời tên là Tam thập tam
thiên. Nay ta muốn đến thấy Tam thập tam thiên’.
“Này A-nan, vua Đảnh Sanh có đại như ý túc, có đại oai
đức, có đại phước hựu, có đại oai thần, nên
vừa khởi tâm ưa thích như vậy, liền dùng như ý
túc cưỡi hư không cùng với bốn loại quân, hướng
theo ánh sáng mặt trời mà đi. Này A-nan, từ xa, vua
Đảnh Sanh đã thấy ở trong Tam thập tam thiên, trên
đỉnh núi chúa Tu di, có một vật lớn như một đám
mây lớn, liền bảo các cận thần:
“­ Các khanh có thấy ở trên đỉnh núi chúa Tu di trong
cõi trời Tam thập tam (có một vật) như một đám
mây lớn ấy chăng?
“Các cận thần đáp:
“­ Dạ thấy, tâu Thiên vương.
“Nhà vua lại bảo:
“­ Các khanh biết chăng? Đó là cây Trú đạc<註 n="784"/>27
của trời Tam thập tam thiên vậy. Dưới gốc cây
này, vào mùa hạ tháng tư, các vị Trời ở Tam thập
tam thiên vui chơi với đầy đủ năm thứ dục lạc.
“Này A-nan, từ xa, vua Đảnh Sanh thấy ở trong trời Tam thập
tam thiên, trên đỉnh núi chúa Tu di, gần về hướng
Nam có một vật giống như đám mây lớn, liền bảo các cận thần:
“­ Các khanh có thấy ở trong trời Tam thập tam thiên,
trên đỉnh núi Tu di, gần về mé Nam, có một vật
giống như đám mây lớn không?
“­ Có thấy, tâu Thiên vương.
“Nhà vua lại bảo:
“­ Các khanh biết không? Đó là nhà Chánh pháp<註 n="785"/>28
của Tam thập tam thiên. Vị Trời Tam thập tam thiên ở
trong nhà ấy, vào những ngày mồng tám, mười bốn
hoặc mười lăm, vì loài trời, vì loài người mà
tư duy về pháp, tư duy về nghóa.
“Này A-nan, vua Đảnh Sanh liền đến cõi Tam thập tam thiên.
Đến nơi, nhà vua đi vào nhà Chánh pháp. Ở đó,
Thiên Đế-thích nhường một nửa chỗ ngồi cho vua
Đảnh Sanh và mời ngồi. Vua Đảnh Sanh liền ngồi
xuống trên nửa chỗ ngồi của Thiên Đế-thích. Bấy
giờ, nhà vua và Thiên Đế-thích hoàn toàn không
khác gì nhau; ánh sáng và ánh sáng không khác, màu
sắc và màu sắc không khác, hình dung và hình dung
không khác, oai nghi lễ tiết và y phục cũng không
khác nhau; chỉ có con mắt nháy là khác nhau.
“Này A-nan, vua Đảnh Sanh kia một thời gian hết sức lâu xa
về sau nữa, lại nghó: ‘Ta có châu Diêm-phù giàu
có, hoan lạc cùng cực, nhân dân đông đúc. Ta có
bảy báu, đầy đủ một ngàn người con, và ở trong
cung mưa báu bảy ngày dâng đến đầu gối. Ta lại có
châu Cù-đà-ni, có châu Phất-bà-bệ-đà-đề, có
châu Uất-đơn-viết. Ta cũng đã thấy Tam thập tam
thiên vân tập đại hội. Ta đã được vào nhà
Chánh pháp của chư Thiên, lại được Thiên Đế-thích
nhường cho một nửa chỗ ngồi, và ta đã ngồi trên
một nửa chỗ ngồi của Thiên Đế-thích. Ta với
Thiên Đế-thích hoàn toàn không khác gì nhau; ánh
sáng không khác, màu sắc không khác, hình dung không
khác, oai nghi lễ tiết cho đến y phục cũng không sai
khác, chỉ có con mắt nháy là khác nhau mà thôi. Nay
có lẽ ta đuổi Thiên Đế-thích đi, cướp lấy phân
nửa chỗ ngồi ấy mà làm vua loài Trời và loài
Người, tự do tự tại.
“Này A-nan, vua Đảnh Sanh vừa khởi ý niệm như vậy, bất
giác rơi xuống châu Diêm-phù, liền mất như ý túc,
nhuốm bệnh, đau nguy kịch. Đến lúc sắp chết, các
cận thần đến bên nhà vua hỏi rằng:
“­ Tâu Thiên vương, nếu có vị Phạm chí, Cư só và kẻ
bày tôi hay thần dân nào đến hỏi các hạ thần
rằng: ‘Lúc băng hà Đảnh Sanh vương chỉ bảo những
gì?’ Tâu Thiên vương, các hạ thần trả lời thế
nào cho Phạm chí, Cư só hay thần dân ấy?
“Nhà vua bảo cận thần:
“­ Nếu có Phạm chí, Cư só, hay thần dân nào đến hỏi
các khanh rằng: ‘Lúc băng hà, nhà vua đã nói
những gì?’ Thì các khanh nên đáp như thế này: ‘Vua
Đảnh Sanh đã được châu Diêm-phù, nhưng khi chết
vẫn chưa thỏa mãn. Vua Đảnh Sanh đã được bảy
báu, nhưng khi chết vẫn chưa được thỏa mãn. Vua
Đảnh Sanh đã đầy đủ một ngàn người con, nhưng
khi chết vẫn chưa thỏa mãn. Vua Đảnh Sanh đã có bảy
ngày mưa báu, nhưng khi chết vẫn chưa thỏa mãn. Vua
Đảnh Sanh đã được châu Cù-đà-ni, nhưng khi chết
vẫn chưa thỏa mãn. Vua Đảnh Sanh đã được châu
Phất-bà-bệ-đà-đề, nhưng khi chết vẫn chưa thỏa
mãn. Vua Đảnh Sanh đã được châu Uất-đơn-viết,
nhưng khi chết vẫn chưa thỏa mãn. Vua Đảnh Sanh đã
thấy chư Thiên tụ hội, nhưng khi chết vẫn chưa thỏa
mãn. Vua Đảnh Sanh đã hưởng đầy đủ các đặc
tính của năm thứ dục lạc, sắc, thanh, hương, vị,
xúc; nhưng khi chết vẫn chưa thỏa mãn’. Nếu có vị
Phạm chí, hay thần dân nào đến hỏi các khanh rằng:
‘Lúc băng hà vua Đảnh Sanh đã nói những gì?’
Thì các khanh nên trả lời đúng như thế.”
Bấy
giờ Đức Thế Tôn đọc bài tụng:
Trời
mưa trân bảo quí,
Chưa
thỏa lòng kẻ dục;
Ham
muốn, khổ nào vui
Kẻ
trí cần phải biết.
Giả
sử được đống vàng
Cao như núi Hy-mã,
Vẫn
chưa đủ mảy may
Kẻ
trí nghó như vậy.
Được
ngũ dục trên trời,
Chẳng cho đó là vui;
Dứt
ái, không đắm dục
Là
đệ tử Chánh giác.
Rồi Đức Thế Tôn bảo:
“Này A-nan, vua Đảnh Sanh ngày xưa ấy, Ông cho là ai khác
chăng? Chớ nghó như vậy. Nên biết rằng, vị ấy chính
là Ta vậy. Này A-nan, lúc bấy giờ ta được lợi
ích, cũng làm lợi ích cho người khác, cho mọi
người, thương xót thế gian, vì trời và vì loài
người mà cầu nghóa và lợi ích, cầu an ổn khoái
lạc. Lúc bấy giờ, Ta nói pháp không đến chỗ rốt
ráo, không rốt ráo bạch tịnh, không rốt ráo phạm
hạnh. Vì không rốt ráo phạm hạnh hoàn toàn, lúc
ấy Ta không lìa khỏi sự sanh, già, bệnh, chết, khóc
than, ảo não, cũng chưa thể thoát ra ngoài mọi khổ
đau. Này A-nan, hôm nay Ta xuất hiện ở thế gian, là
Như Lai, Vô Sở Trước, Đẳng Chánh Giác, Minh Hạnh
Thành Tựu, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só,
Đạo Pháp Ngự, Thiên Nhân Sư, hiệu là Phật, là
Chúng Hựu. Nay Ta đã làm lợi ích cho mình, cũng làm
lợi ích cho người khác, cho mọi người, thương xót
thế gian, vì trời và vì người mà cầu nghóa và
lợi ích, cầu an ổn khoái lạc.
“Nay Ta thuyết pháp đã đến chỗ rốt ráo, rốt ráo bạch
tịnh, rốt ráo phạm hạnh. Khi đã rốt ráo phạm hạnh;
Ta lìa khỏi sự sanh, già, bệnh, chết, khóc than, ảo
não. Ta đã thoát khỏi mọi khổ đau.”
Đức
Phật thuyết giảng như vậy, Tôn giả A-nan và các
Tỳ-kheo sau khi nghe thuyết giảng, hoan hỷ phụng hành.

<詞 id="496281919">61.KINH NGƯU PHẤN DỤ<註 n="786"/>29</詞>
Tôi nghe như vầy:
Một
thời Đức Phật du hóa tại nước Xá-vệ, trong rừng
Thắng, vườn Cấp cô độc.
Bấy
giờ có một vị Tỳ-kheo ở chỗ nhàn tónh, ngồi tư
duy, suy nghó như vầy: “Có sắc nào thường trú, bất
biến, hoàn toàn chỉ có lạc, tồn tại vónh viễn
chăng? Có thọ, tưởng, hành, thức nào thường
trú, bất biến, chỉ có lạc, tồn tại vónh viễn
chăng?”
Vào
lúc xế chiều, vị Tỳ-kheo ấy từ chỗ ngồi yên tónh
đứng dậy, đi đến chỗ Phật, cúi đầu đảnh lễ
rồi ngồi qua một bên và bạch:
“Bạch Đức Thế Tôn, hôm nay ở chỗ nhàn tónh, con ngồi tư
duy, suy nghó như vầy: ‘Có sắc nào thường trú, bất
biến, hoàn toàn chỉ có lạc, tồn tại vónh viễn
chăng? Có thọ, tưởng, hành, thức nào thường
trú, bất biến, chỉ có lạc, tồn tại vónh viễn
chăng?’”
Phật bảo Tỳ-kheo:
“Không có một sắc nào thường trú, bất biến, hoàn toàn
chỉ có lạc, tồn tại vónh viễn; không có thọ,
tưởng, hành, thức nào thường trú, bất biến,
hoàn toàn chỉ có lạc, tồn tại vónh viễn.”
Bấy
giờ Đức Thế Tôn dùng móng tay khơi ít phân bò, bảo Tỳ-kheo:
“Này Tỳ-kheo, nay ngươi có thấy Ta dùng móng tay khơi chút
ít phân bò chăng?”
Tỳ-kheo đáp:
“Bạch Thế Tôn, con có thấy.”
Phật bảo:
“Này Tỳ-kheo, cũng vậy, không có một tí sắc nào thường
trụ, bất biến, chỉ toàn có lạc, tồn tại vónh viễn;
cũng như vậy, không có một tí giác, tưởng, hành,
thức nào thường trụ, bất biến, chỉ toàn có lạc,
tồn tại vónh viễn. Vì sao? Này Tỳ-kheo, nhớ lại xưa
kia, trong một thời gian dài, Ta thường làm phúc. Sau
một thời gian dài làm phúc ấy, Ta thọ quả báo an
lạc. Vào thuở xưa đó, Ta tu hành về từ tâm trong
bảy năm; trải qua bảy kiếp thành hoại<註 n="787"/>30
vẫn không trở lại thế gian này. Vào thời kiếp
hoại, Ta sanh vào cõi trời Hoảng dục<註 n="788"/>31.Vào thời kiếp thành, Ta sanh vào trong cung điện trống
không của Phạm thiên<註 n="789"/>32,
ở trong cõi Phạm kia, làm Đại Phạm thiên; và qua
một ngàn lần tái sanh vào những nơi khác, Ta làm
Thiên vương trời Tự tại; ba mươi sáu lần tái sinh
làm Thiên Đế-thích, rồi lại vô lượng lần tái
sinh làm Sát-lợi Đảnh Sanh vương<註 n="790"/>33.

“Này Tỳ-kheo, lúc làm vua Sát-lợi Đảnh Sanh, Ta có tám
vạn bốn ngàn thớt voi lớn được phủ những đồ
cưỡi rất đẹp; dùng các báu bạch châu lạc<註 n="791"/>34
trang sức, phủ lên voi chúa đầu đàn Vu-sa-hạ<註 n="792"/>35.“Này
Tỳ-kheo, lúc Ta làm vua Sát-lợi Đảnh Sanh, có tám
vạn bốn ngàn con ngựa được phủ lên các thứ đồ
cưỡi đẹp. Dùng các báu vàng, bạc, dao lạc để
trang sức cho ngựa đầu đàn là ngựa Mao<註 n="793"/>36.“Này
Tỳ-kheo, lúc Ta làm vua Sát-lợi Đảnh Sanh, có tám
vạn bốn ngàn cỗ xe, trang sức bằng bốn cánh, dùng
da vằn quý báu đủ màu của các thú như sư tử,
cọp, beo, dệt thành đủ loại màu sắc xen lẫn trang
sức cho cỗ xe dẫn đầu chạy rất nhanh chóng tên là
xe Nhạc thanh<註 n="794"/>37.“Này
Tỳ-kheo, lúc Ta làm vua Sát-lợi Đảnh Sanh, có tám
vạn bốn ngàn thành lớn, giàu có cùng cực, dân
chúng đông đúc, lấy vương thành Câu-xá-hòa-đề<註 n="795"/>38 làm đầu.
“Này Tỳ-kheo, lúc làm vua Sát-lợi Đảnh Sanh, Ta có tám
vạn bốn ngàn ngôi lầu; có bốn loại lầu báu, làm
bằng vàng, bạc, lưu ly và thủy tinh; đứng đầu là
Chánh pháp điện<註 n="796"/>39.

“Này Tỳ-kheo, lúc làm vua Sát-lợi Đảnh Sanh, Ta có tám
vạn bốn ngàn ngự tòa; bốn loại tòa báu, bằng
vàng, bạc, lưu ly và thủy tinh; trải lên bằng các
thứ nệm, chiếu dệt bằng lông năm sắc, phủ lên
bằng những gấm, the, sa trun, lụa là; có chăn nệm
lót, hai đầu để gối, trải thảm quý bằng da sơn
dương<註 n="797"/>40.“Này
Tỳ-kheo, lúc làm vua Sát-lợi Đảnh Sanh, Ta có tám
vạn bốn ngàn chiếc áo song y, áo sơ-ma<註 n="798"/>41,
áo gấm, áo lụa, áo kiếp bối, áo
gia-lăng-già-ba-hòa-la.
“Này Tỳ-kheo, lúc làm vua Sát-lợi Đảnh Sanh, Ta có tám
vạn bốn ngàn người nữ, thân thể nõn nà, sạch
sẽ, sáng sủa, sắc đẹp hơn người, không thua Thiên
nữ, tư dung đoan chánh, ai nhìn cũng sinh ưa thích, trang
điểm bằng các thứ vật báu, anh lạc; tất cả đều
thuộc dòng Sát-lợi. Ngoài ra, những người thuộc
dòng khác thì nhiều vô số.
“Này Tỳ-kheo, lúc làm vua Sát-lợi Đảnh Sanh, Ta có tám
vạn bốn ngàn món ăn, ngày đêm<註 n="799"/>42
thường dọn ra cho Ta ăn.

“Này Tỳ-kheo, trong tám vạn bốn ngàn món ăn kia, có một
món hết sức ngon, sạch sẽ, có vô lượng mùi vị,
là món Ta thường ăn.
“Này Tỳ-kheo, trong tám vạn bốn ngàn người nữ kia có
một người thuộc dòng Sát-lợi, đoan chánh đẹp đẽ
khác thường, hầu hạ Ta.
“Này Tỳ-kheo, trong tám vạn bốn ngàn song y kia có một
chiếc áo song y, hoặc là áo sơ-ma, hoặc áo gấm,
hoặc áo lụa, hoặc áo kiếp-bối<註 n="800"/>43,
hoặc áo gia-lăng-già-ba-hòa-la là Ta thường mặc.
“Này Tỳ-kheo, trong tám vạn bốn ngàn ngự tòa kia, có một
ngự tòa làm bằng vàng, hoặc bạc, hoặc lưu ly, hoặc
thủy tinh; đồ trải lên thì dùng những tấm nệm,
những chiếc chiếu dệt bằng lông năm sắc; đồ phủ
lên thì dùng gấm, the, sa trun, lụa là, có chăn nệm
lót, hai đầu để gối, có trải thảm quý bằng da sơn
dương, là Ta thường nằm.
“Này Tỳ-kheo, trong tám vạn bốn ngàn lầu quán kia, có một
lầu quán làm bằng vàng, hoặc bạc, hoặc lưu ly, hoặc
thủy tinh, tên là Chánh pháp điện, là nơi Ta thường ở.
“Này Tỳ-kheo, trong tám vạn bốn ngàn thành lớn kia, có
một thành giàu có cùng cực, dân chúng đông đúc,
gọi là thành Câu-xá-hòa-đề là chỗ ta thường ở.
“Này Tỳ-kheo, trong tám vạn bốn ngàn cỗ xe kia, có một cỗ
được dùng da đủ màu của các thú như sư tử,
cọp, beo dệt thành, màu sắc xen kẽ để trang hoàng,
chạy rất nhanh chóng, tên là xe Nhạc thanh, Ta thường
ngồi lên, đi đến các lầu quán để ngắm nhìn các vườn tược.
“Này Tỳ-kheo, trong tám vạn bốn ngàn con ngựa kia có một
con màu xanh biếc, đầu như chim, gọi là ngựa Mao, là
Ta thường cưỡi, đi đến các lầu quán để ngắm các vườn tược.
“Này Tỳ-kheo, trong tám vạn bốn ngàn thớt voi lớn kia, có
một thớt toàn thân trắng toát, bảy chi thảy đều
ngay thẳng, gọi là voi chúa Vu-sa-hạ, là Ta thường
cưỡi đi đến các lầu quán để ngắm các vườn tược.
“Này Tỳ-kheo, bấy giờ Ta nghó rằng: ‘Đó là nghiệp quả
gì, là nghiệp báo gì, mà ngày nay Ta có đại như ý
túc, đại oai đức, đại phước hựu, đại oai
thần?’
“Này Tỳ-kheo, Ta lại nghó: ‘Đó là ba nghiệp quả, là ba
nghiệp báo, khiến Ta ngày nay có đại như ý túc, có
đại oai đức, có đại phước hựu, có đại oai
thần: một là bố thí, hai là điều phục, ba là thủ hộ’.
“Này Tỳ-kheo, ngươi hãy quán sát rằng, tất cả những gì
sở hữu<註 n="801"/>44
đều phải tiêu diệt, cả đến như ý túc cũng phải
mất. Này Tỳ-kheo, ngươi nghó thế nào? Sắc là thường
hay vô thường?” Đáp:
“Bạch Thế Tôn, vô thường.”
Lại hỏi:
“Vô thường là khổ hay không phải khổ?” Đáp:
“Bạch Thế Tôn, là khổ và biến dịch.”
Lại hỏi:
“Nếu là pháp vô thường, khổ, biến dịch, thì Đa văn
Thánh đệ tử có nên cho rằng: ‘Cái này là ta,
cái này là sở hữu của ta; ta là sở hữu của
cái kia’ chăng?” Đáp:
“Bạch Thế Tôn, không.”
Lại hỏi:
“Này Tỳ-kheo, ngươi nghó sao, thọ, tưởng, hành, thức là
thường hay vô thường?” Đáp:
“Bạch Thế Tôn, vô thường.”
Lại hỏi:
“Vô thường là khổ hay không phải khổ?” Đáp:
“Bạch Thế Tôn, là khổ và biến dịch.”
Lại hỏi:
“Nếu là pháp vô thường, khổ, biến dịch, thì Đa văn
Thánh đệ tử có nên cho rằng: ‘Cái này là ta,
cái này là sở hữu của ta; ta là sở hữu của
cái kia’ chăng?” Đáp:
“Bạch Thế Tôn, không.”
“Vậy thì, này Tỳ-kheo, ngươi nên học như vầy: ‘Những gì
có sắc, hoặc quá khứ,
hoặc vị lai, hoặc hiện tại, hoặc trong, hoặc ngoài,
hoặc thô hoặc tế, hoặc đẹp, hoặc xấu, hoặc gần
hoặc xa; tất cả những cái ấy chẳng phải là ta,
chẳng phải là sở hữu của ta, ta phải là sở hữu
của cái kia’. Hãy dùng trí tuệ quán sát, biết
đúng như thật. ‘Những gì cóù giác, tưởng, hành,
thức, hoặc quá khứ, hoặc vị lai, hoặc hiện tại,
hoặc trong, hoặc ngoài, hoặc thô, hoặc tế, hoặc đẹp,
hoặc xấu, hoặc xa, hoặc gần; tất cả những cái ấy
chẳng phải là ta, chẳng phải là sở hữu của ta, ta
phải là sở hữu của cái kia’. Hãy dùng trí tuệ
qaún sát, biết đúng như thật.
“Này Tỳ-kheo, nếu Đa văn Thánh đệ tử quán như thế thì
liền nhàm chán sắc, nhàm chán giác, tưởng, hành,
thức. Do nhàm chán mà vô dục; do vô dục nên giải
thoát; sau khi giải thoát thì biết là giải thoát,
biết đúng như thật rằng: Sự sanh đã dứt, phạm
hạnh đã vững, việc cần làm đã làm xong, không
còn tái sanh nữa."
Sau
khi, nghe Phật dạy như vậy xong, Tỳ-kheo ấy khéo ghi
nhận, khéo ghi nhớ, liền từ chỗ ngồi đứng dậy,
đảnh lễ dưới chân Phật, đi quanh ba vòng rồi lui.

Tỳ-kheo
ấy sau khi thọ nhận lời giáo hóa của Đức Phật,
liền sống một mình, viễn ly, tâm không buông lung, tu
hành tinh tấn. Vị ấy đã sống một mình, viễn ly, tâm
không buông lung, tu hành tinh tấn, đạt đến mục đích
mà vì đó thiện nam tử đã cạo bỏ râu tóc, mặc
áo ca-sa, từ bỏ gia đình, sống không gia đình, xuất
gia học đạo; đó là chỉ cầu vô thượng phạm hạnh,
ngay trong đời hiện tại, tự biết, tự ngộ, tự
thân chứng, thành tựu an trú, biết đúng như thật
rằng: “Sự sanh đã dứt, phạm hạnh đã vững,
việc cần làm đã làm xong, không còn tái sanh nữa.”
Như vậy, Tỳ-kheo ấy, sau khi đã biết pháp, cho đến
chứng đắc A-la-hán.
Phật
thuyết giảng như vậy. Tỳ-kheo ấy sau khi nghe Phật
thuyết giảng, hoan hỷ phụng hành.

<詞 id="496281920">62.KINH TẦN-BỆ-SA-LA VƯƠNG NGHINH PHẬT<註 n="802"/>45</詞>
Tôi nghe như vầy:
Một
thời Phật du hóa tại nước Ma-kiệt-đà, cùng với
chúng Đại Tỳ-kheo gồm một nghìn vị, đều là những
bậc Vô trước, Chí chân<註 n="803"/>46,
trước vốn là những đạo só bện tóc<註 n="804"/>47.Ngài đi đến ấp Ma-kiệt-đà ở thành Vương xá.

Bấy
giờ vua xứ Ma-kiệt-đà là Tần-bệ-sa-la<註 n="805"/>48
nghe Đức Thế Tôn du hóa tại nước Ma-kiệt-đà
cùng với chúng đại Tỳ-kheo, gồm một nghìn vị, đều
là những bậc Vô trước, Chí chân, trước vốn là
những đạo só bện tóc, đến ấp Ma-kiệt-đà ở
thành Vương xá này. Sau khi nghe vậy, vua Tần-bệ-sa-la
nước Ma-kiệt-đà liền cho sắp đặt bốn loại quân,
là quân voi, quân ngựa, quân xe, và bộ quân. Sau khi
sắp đặt bốn loại quân xong, nhà vua với đông đủ
vô số thuộc hạ, kéo dài trên một do-diên, cùng đi đến chỗ Phật.

Bấy
giờ từ xa, Đức Phật thấy vua Tần-bệ-sa-la nước
Ma-kiệt-đà đi đến, bèn theo đường tắt đến dưới
gốc cây chúa Thiện trụ Ni-câu-loại<註 n="806"/>49,
trải Ni-sư-đàn ngồi kiết già cùng với chúng Tỳ-kheo.

Từ
xa, vua Tần-bệ-sa-la nước Ma-kiệt-đà thấy Thế Tôn
ở giữa cây rừng, trang nghiêm đẹp đẽ như vầng
trăng ở giữa vòm sao, chói lọi, sáng ngời như
núi vàng, tướng tốt vẹn toàn, oai thần lồng lộng,
các căn vắng lặng, không bị ngăn che, thành tựu tự
chế ngự, tâm tư yên tónh. Sau khi thấy Phật, vua cùng
tùy tùng xuống xe.
Nếu
các vua Sát-lợi được rưới nước lên đỉnh đầu
để làm bậc Nhân chủ, chỉnh trị cõi đất, có năm
loại nghi trượng, một là kiếm, hai là lọng, ba là
mũ thiên quan, bốn là phất trần cán ngọc, năm là
giầy thêu. Nhưng đến đây nhà vua cởi bỏ tất cả,
cùng với bốn loại quân. Vua đi bộ đến trước
Phật, đảnh lễ rồi tự xưng danh tánh ba lần rằng:
“Bạch Đức Thế Tôn, tôi là Tẩy-ni Tần-bệ-sa-la<註 n="807"/>50,
vua nước Ma-kiệt-đà.”
Bấy
giờ Đức Thế Tôn bảo:
“Này Đại vương, đúng vậy, đúng vậy. Đại vương là
Tẩy-ni Tần-bệ-sa-la, vua nước Ma-kiệt-đà.”
Sau
khi vua Tẩy-ni Tần-bệ-sa-la nước Ma-kiệt-đà ba lần
tự xưng danh tánh rồi, đảnh lễ Phật và ngồi qua
một bên. Có người chào hỏi Phật rồi ngồi qua một
bên. Có người chắp tay hướng về Phật rồi ngồi
qua một bên. Có người ở xa thấy Phật rồi lặng lẽ ngồi xuống.
Bấy
giờ Tôn giả Uất-tỳ-la Ca-diếp<註 n="808"/>51
cùng ngồi trong chúng. Tôn giả là vị mà những
người nước Ma-kiệt-đà đều chú ý đến và cho
rằng, đó là bậc Đại tôn sư, bậc Chân nhân vô
trước. Bấy giờ những người xứ Ma-kiệt-đà đều
nghó rằng: “Sa-môn Cù-đàm theo Uất-tỳ-la Ca-diếp
học phạm hạnh chăng? Hay là Uất-tỳ-la Ca-diếp theo
Sa-môn Cù-đàm học phạm hạnh?”
Bấy
giờ Đức Thế Tôn biết ý nghó trong tâm người xứ
Ma-kiệt-đà, liền hướng về Tôn giả Uất-tỳ-la
Ca-diếp mà nói bài tụng: Ca-diếp, thấy những gì,
Bỏ
lửa mà đến đây? Ca-diếp, nói Ta biết,
Lý
do không thờ lửa?
Ăn uống đủ các vị,
Do dục nên thờ lửa;
Trong
đời thấy như vậy,
Cho
nên không ưa thờ.
Ý
Ca-diếp không ưa,
Ăn uống đủ các vị,
Sao
không ưa Trời, Người? Ca-diếp, nói Ta rõ.
Thấy
tịch tónh, diệt tận,
Vô
vi, không dục hữu;
Không
thấy Trời cao quý,
Cho
nên không thờ lửa.
Thế
Tôn là tối thắng;
Thế Tôn không tà tư;
Thấy
các pháp rõ ràng,
Con
nhận pháp tối thắng.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn bảo:
“Này Ca-diếp, ông hãy hiển hiện như ý túc cho chúng hội
này được vui lòng và tin tưởng.”
Lúc
đó Tôn giả Uất-tỳ-la Ca-diếp, bằng như ý túc như
thế, biến mất khỏi chỗ đang ngồi, từ phương Đông
xuất hiện, bay lên hư không, hiện bốn oai nghi: đi,
đứng, nằm, ngồi. Tôn giả lại nhập hỏa định. Sau
khi Tôn giả Uất-tỳ-la Ca-diếp nhập hỏa định, trong
thân liền phát ra vô số tia lửa đủ màu: xanh,
vàng, đỏ, trắng, màu hòa hợp, màu thủy tinh. Phần
thân dưới phóng ra lửa thì phần thân trên phóng
ra nước; phần thân trên phóng ra lửa thì phần thân
dưới phun ra nước. Cũng vậy, từ các phương Nam,
Tây, Bắc bay lên hư không, hiện ra bốn oai nghi: đi,
đứng, nằm, ngồi. Tôn giả lại nhập hỏa định. Sau
khi Tôn giả Uất-tỳ-la Ca-diếp nhập hỏa định, trong
thân liền phát ra vô số tia lửa đủ màu: xanh,
vàng, đỏ, trắng, màu hòa hợp, màu thủy tinh. Phần
thân dưới phóng ra lửa thì phần thân trên phóng
ra nước; phần thân trên phóng ra lửa thì phần thân
dưới phun ra nước. Sau khi hiển hiện như ý túc, Tôn
giả Uất-tỳ-la Ca-diếp đảnh lễ dưới chân Phật và bạch rằng:
“Bạch Thế Tôn, Phật là Thầy của con; con là đệ tử của
Phật. Phật có đủ nhất thiết trí; con không có nhất
thiết trí.”
Đức Thế Tôn bảo:
“Đúng vậy, Ca-diếp, đúng vậy, Ca-diếp. Ta có nhất thiết
trí, ông không có nhất thiết trí.”
Bấy
giờ Tôn giả Uất-tỳ-la Ca-diếp vì chính mình mà nói bài tụng:
Ngày
xưa, lúc chưa rõ,
Thờ
lửa, cầu giải thoát,
Tuy già vẫn đui mù, Tà,
không thấy chân tế.
Nay
con thấy Thượng Tích,
Rồng
Vô Thượng đã dạy:
Vô
vi, thoát hết khổ,
Thấy
rồi, sanh tử dứt.
Những
người xứ Ma-kiệt-đà, sau khi thấy như vậy, liền
nghó: “Không phải Sa-môn Cù-đàm theo Uất-tỳ-la
Ca-diếp học phạm hạnh mà chính Uất-tỳ-la Ca-diếp
theo Sa-môn Cù-đàm để học phạm hạnh.” Đức Thế
Tôn biết ý nghó trong tâm của người xứ
Ma-kiệt-đà, liền thuyết pháp cho Tẩy-ni Tần-bệ-sa-la,
vua nước Ma-kiệt-đà nghe, khuyến phát khát ngưỡng,
thành tựu hoan hỷ. Sau khi ngài đã dùng vô lượng
phương tiện thuyết pháp cho vua nghe, khuyến phát khát
ngưỡng, thành tựu hoan hỷ. Ngài theo đúng pháp của
chư Phật, trước tiên thuyết pháp đoan chánh, khiến
người nghe vui mừng, ấy là thuyết về bố thí,
thuyết về trì giới, thuyết về pháp sanh thiên, chỉ
trích dục là tai họa, sanh tử là ô uế, khen ngợi
vô dục là diệu đạo phẩm, bạch tịnh.

Đức
Thế Tôn đã nói cho vị đại vương ấy nghe những
pháp như vậy. Ngài biết nhà vua có tâm hoan hỷ, tâm
cụ túc, tâm nhu nhuyến, tâm kham nhẫn, tâm tăng
thượng, tâm chuyên nhất, tâm vô nghi, tâm vô tận,
có khả năng, có sức lực thọ nhận Chánh pháp.
Tức là, như các pháp yếu mà chư Phật đã giảng
thuyết, Đức Thế Tôn nói cho nhà vua nghe về Khổ,
Tập, Diệt, Đạo. Ngài dạy:
“Này Đại vương, sắc là pháp sanh diệt. Đại vương nên
biết, sắc là pháp sanh diệt. Này Đại vương, giác,
tưởng, hành, thức là pháp sanh diệt. Đại vương
nên biết, thức là pháp sanh diệt.

“Này Đại vương, giống như mưa lớn thì bọt trên mặt
nước hoặc sanh hoặc diệt. Này Đại vương, sắc sanh
diệt cũng như vậy. Đại vương nên biết sắc là
pháp sanh diệt. Này Đại vương, giác, tưởng, hành,
thức là pháp sanh diệt. Đại vương nên biết, thức
là pháp sanh diệt.

“Này Đại vương, nếu một thiện nam tử biết sắc sanh diệt
thì biết rằng sắc không sanh lại ở tương lai. Này
Đại vương, nếu một thiện nam tử nào biết giác,
tưởng, hành, thức sanh diệt thì liền biết rằng
thức không sanh lại ở tương lai. Này Đại vương,
nếu một thiện nam tử biết sắc đúng như thật thì
không trước sắc, không kế sắc, không nhiễm sắc,
không trụ nơi sắc, không hoan lạc rằng ‘sắc là
ta’. Này Đại vương, nếu một thiện nam tử biết
giác, tưởng, hành, thức đúng như thật thì không
trước thức, không kế thức, không nhiễm thức,
không trụ nơi thức, không hoan lạc rằng ‘thức là
ta’. Này Đại vương, nếu một thiện nam tử không
trước sắc, không kế sắc, không nhiễm sắc, không
an trụ nơi sắc, không hoan lạc cho rằng ‘sắc là ta’,
thì người ấy không thọ nhận sắc tương lai. Này
Đại vương, nếu một thiện nam tử nào không trước
giác, tưởng, hành, thức, không kế thức, không
nhiễm thức, không trụ thức, không hoan lạc rằng
‘thức là ta’, thì người ấy không thọ nhận thức
tương lai. Này Đại vương, thiện nam tử ấy vô
lượng, không thể kể xiết, vô hạn, chứng đắc
tịch tịnh, nếu xả bỏ thân ngũ ấm này thì không
còn thọ ấm thân khác nữa.”
Bấy
giờ, những người xứ Ma-kiệt-đà nghó rằng: “Nếu
như sắc là vô thường; giác, tưởng, hành, thức
là vô thường, thì ai làm, ai thọ nhận khổ, lạc?”

Đức
Thế Tôn biết ý nghó của những người xứ
Ma-kiệt-đà, liền bảo các Tỳ-kheo rằng:
“Hàng phàm phu ngu si không học, thấy ngã là ngã mà đắm
trước nơi ngã, nhưng thực ra không có ngã, không
có ngã sở. Ngã vốn không, ngã sở vốn không;
pháp sanh thì sanh, pháp diệt thì diệt; thảy đều do
nhân duyên hội tụ mà sanh khổ. Nếu không có nhân
duyên thì các khổ liền diệt. Chúng sanh do duyên tụ
hội liên tục mà sanh các pháp. Như Lai sau khi thấy
chúng sanh liên tục sanh ra nên nói ‘có sanh có tử’.
Ta dùng thiên nhãn thanh tịnh hơn hẳn người thường,
thấy đúng như thật về chúng sanh này, lúc tử lúc
sanh, hoặc đẹp hoặc xấu, hoặc diệu hoặc bất diệu,
qua lại thiện xứ, hoặc bất thiện xứ, đều tùy
theo nghiệp mà chúng sanh ấy đã tạo, và thấy đúng như thật.
“Nếu chúng sanh nào thành tựu ác hạnh nơi thân, ác hạnh
nơi khẩu, ý, phỉ báng Thánh nhân, tà kiến và thành
tựu nghiệp tà kiến, thì do nhân duyên kia, khi thân
này hoại diệt, mạng chung, chúng sanh ấy chắc chắn đi
đến chỗ ác, sanh vào địa ngục. Nếu chúng sanh nào
thành tựu thiện hạnh nơi thân, thiện hạnh nơi khẩu,
ý, không phỉ báng Thánh nhân, có chánh kiến, thành
tựu nghiệp chánh kiến; thì do nhân duyên đó, khi
thân này hoại diệt, mạng chung, chúng sanh ấy chắc
chắn đi lên chỗ thiện, cho đến cõi trời. Ta biết
chúng sanh kia như vậy nhưng không nói rằng: Đó là
ngã, có thể cảm giác, có thể nói năng, làm và
sai làm, đứng dậy và khiến đứng dậy, ở nơi này
hay nơi kia thọ nhận nghiệp báo thiện ác. Ở đây,
hoặc có suy nghó như vầy: Điều đó không hợp lý,
điều đó không đứng vững, việc làm ấy đúng như
pháp; nhân cái này mà cái kia sanh, nếu không nhân
cái này thì cái kia không sanh; cái này có thì cái
kia có, cái này diệt thì cái kia diệt. Tức là
duyên vô minh có hành cho đến duyên sanh mà có già,
chết. Nếu vô minh diệt thì hành diệt, cho đến sanh
diệt thì già, chết diệt.
“Này Đại vương, Đại vương nghó sao, sắc là vô thường
hay thường?”
Nhà vua đáp:
“Bạch Thế Tôn, là vô thường.”
Lại hỏi:
“Nếu vô thường thì khổ hay không khổ?
“Bạch Thế Tôn, là khổ, là biến dịch.”
“Nếu pháp là vô thường, khổ, biến dịch, thì Đa văn
Thánh đệ tử có nên cho rằng: ‘Cái này là ta,
cái này là sở hữu của ta; ta là sở hữu của
cái kia’?”
“Bạch Thế Tôn, không nên.”
Lại hỏi:
“Nếu vô thường thì khổ hay không khổ?
“Bạch Thế Tôn, là khổ, là biến dịch.”
“Nếu pháp là vô thường, khổ, biến dịch, thì Đa văn
Thánh đệ tử có nên cho rằng: ‘Cái này là ta,
cái này là sở hữu của ta; ta là sở hữu của
cái kia’?”
“Bạch Thế Tôn, không nên.”
“Này Đại vương, Đại vương nên học như vầy: Những gì
có sắc, hoặc quá khứ, hoặc vị lai, hoặc hiện tại,
hoặc trong, hoặc ngoài, hoặc thô hoặc tế, hoặc đẹp
hoặc xấu, hoặc gần, hoặc xa; tất cả đều chẳng
phải là ta, chẳng phải là sở hữu của ta; ta chẳng
phải là sở hữu của kia. Nên dùng trí tuệ quán biết như thật.
“Này Đại vương, những gì có giác, tưởng, hành, thức
nào, hoặc quá khứ, hoặc vị lai, hoặc hiện tại,
hoặc trong, hoặc ngoài, hoặc thô hoặc tế, hoặc đẹp
hoặc xấu, hoặc gần, hoặc xa; tất cả đều chẳng
phải là ta, chẳng phải là sở hữu của ta; ta chẳng
phải là sở hữu của kia. Nên dùng trí tuệ quán
biết như thật. Ngã của ta, chẳng phải là của ta.
Nên dùng trí tuệ quán biết đúng như thật.
“Này Đại vương, nếu Đa văn Thánh đệ tử quán đúng
như vậy, thì liền nhàm chán sắc, nhàm chán giác,
tưởng, hành, thức. Nhàm chán rồi liền vô dục,
vô dục rồi, liền được giải thoát, đã giải
thoát liền có tri kiến giải thoát, biết như thật
rằng: Sự sanh đã dứt, phạm hạnh đã vững, điều
cần làm đã làm xong, không còn tái sanh nữa".
Lúc
Đức Phật nói pháp này xong, Tẩy-ni Tần-bệ-sa-la,
vua nước Ma-kiệt-đà xa lìa trần cấu, pháp nhãn về
các pháp sanh khởi và tám vạn chư thiên, một vạn
hai ngàn người xứ Ma-kiệt-đà xa lìa trần cấu,
pháp nhãn về các pháp sanh khởi. Bấy giờ Tẩy-ni
Tần-bệ-sa-la, vua nước Ma-kiệt-đà thấy pháp, đắc
pháp, giác ngộ pháp bạch tịnh, đoạn nghi, vượt
khỏi mê hoặc, không còn tôn thờ ai, không theo ai
nữa, không còn do dự, đã an trụ nơi quả chứng,
đối với pháp của Thế Tôn mà chứng đắc vô sở
úy; liền từ chỗ ngồi đứng dậy, đảnh lễ dưới
chân Phật và bạch:
“Bạch Thế Tôn, hôm nay con xin tự quy y Phật, Pháp và Chúng
Tỳ-kheo. Cúi mong Thế Tôn nhận con làm Ưu-bà-tắc,
bắt đầu từ hôm nay, trọn đời con xin tự quy y cho
đến lúc mạng chung.”
Đức
Phật thuyết như vậy. Tẩy-ni Tần-bệ-sa-la, vua nước
Ma-kiệt-đà và tám vạn chư Thiên, và một vạn hai
ngàn người xứ Ma-kiệt-đà cùng một ngàn Tỳ-kheo,
sau khi nghe Phật dạy xong, hoan hỷ phụng hành.

<詞 id="496281921">63.KINH BỆ-BÀ-LĂNG-KỲ<註 n="809"/>52</詞>
Tôi nghe như vầy:
Một
thời Phật du hóa tại nước Câu-tát-la<註 n="810"/>53.Bấy
giờ Đức Thế Tôn và đại chúng Tỳ-kheo cùng đi
trên đường; giữa đường, Ngài mỉm cười rạng
rỡ. Tôn giả A-nan thấy Thế Tôn mỉm cười, liền
chắp tay hướng về Thế Tôn và bạch:
“Bạch Thế Tôn, do nhân duyên gì Thế Tôn mỉm cười? Các
Đức Như Lai, Vô Sở Trước, Đẳng Chánh Giác, nếu
không có nhân duyên gì, thì không bao giờ cười
suông. Con mong nghe được ý nghóa ấy.”
Bấy
giờ Đức Thế Tôn bảo:
“Này A-nan, chính trong xứ sở này, Đức Ca-diếp Như Lai,
Vô Sở Trước, Đẳng Chánh Giác, ngồi tại nơi đây
mà nói pháp cho các đệ tử.”
Lúc
đó Tôn giả A-nan, ngay tại chỗ ấy, liền nhanh chóng
trải chỗ ngồi, chắp tay hướng về Thế Tôn và bạch:
“Bạch Thế Tôn, cúi mong Thế Tôn cũøng ngồi nơi đây mà
nói pháp cho các đệ tử. Như vậy, chỗ này là sở
hành của hai Đức Như Lai, Vô Sở Trước, Đẳng
Chánh Giác.”
Bấy
giờ Đức Thế Tôn ngồi xuống trên chỗ mà Tôn
giả A-nan đã trải. Sau khi ngồi xuống Ngài bảo:
“A-nan, ở trong xứ sở này, Đức Ca-diếp Như Lai, Vô Sở
Trước, Đẳng Chánh Giác, có giảng đường. Đức
Ca-diếp Như Lai, Vô Sở Trước, Đẳng Chánh Giác, sau
khi ngồi ở trong đó, bèn giảng pháp cho các đệ tử
nghe. Này A-nan, trong xứ sở này, xưa kia có thôn ấp,
tên là Bệ-bà-lăng-kỳ<註 n="811"/>54,
giàu có cùng cực, dân chúng đông đúc. Này A-nan,
trong thôn ấp Bệ-bà-lăng-kỳ, có Phạm chí đại
trưởng giả tên là Vô Nhuế, giàu có tột đỉnh,
của cải vô lượng, sản nghiệp chăn nuôi, không
thể tính toán, phong hộ, thực ấp đầy đủ mọi thứ.
“Này A-nan, Phạm chí đại trưởng giả Vô Nhuế có người
con tên là Ưu đa-la Ma-nạp<註 n="812"/>55,
được cha mẹ nuông chìu, thọ sanh thanh tịnh, cho đến
bảy đời cha mẹ, chủng tộc không tuyệt, đời đời
không ác, học rộng, nghe nhiều, đọc hết bốn điển
kinh<註 n="813"/>56,
thấu triệt nhân duyên, chánh văn, hí là năm, cùng
với cú pháp và thuyết văn<註 n="814"/>57.“Này
A-nan, đồng tử Ưu-đa-la có người bạn lành làm
thợ đồ gốm tên là Nan-đề-bà-la<註 n="815"/>58
thường được đồng tử Ưu-đa-la yêu thương, tưởng
nhớ, ưa gặp gỡ không chán. Này A-nan, thợ đồ
gốm Nan-đề-bà-la quy y Phật, Pháp và Chúng Tỳ-kheo,
không nghi ngờ Ba ngôi tôn quý<註 n="816"/>59,
không nghi hoặc Khổ, Tập, Diệt, Đạo; có tín, có
giới, học rộng, ưa bố thí, thành tựu trí tuệ; xa
lìa sát sanh, đoạn trừ sự sát sanh, xả bỏ đao
gậy, biết hổ, biết thẹn, có tâm từ bi, làm lợi
ích tất cả cho đến loài côn trùng; đối với tâm
niệm sát sanh, vị ấy đã tịnh trừ.
“Này A-nan, thợ gốm Nan-đề-bà-la xa lìa lấy của không
cho, đoạn trừ việc không cho mà lấy, cái gì cho mới
lấy, vui lòng nhận những gì được cho; thường thích
bố thí, hoan hỷ không bỏn sẻn, không mong báo đáp;
đối với tâm niệm không cho mà lấy, vị ấy đã tịnh trừ.
“Này A-nan, thợ gốm Nan-đề-bà-la xa lìa phi phạm hạnh,
đoạn trừ phi phạm hạnh, siêng tu phạm hạnh, tinh tấn
tu diệu hạnh, thanh tịnh, không ô uế, lìa dục, đoạn
dâm; đối với tâm niệm phi phạm hạnh, vị ấy đã tịnh trừ.
“Này A-nan, thợ đồ gốm Nan-đề-bà-la xa lìa nói dối,
đoạn trừ nói dối, nói chân thật, ưa chân thật,
an trú nơi sự chân thật không chút di động, hoàn
toàn đáng tin cậy, không lừa dối thế gian; đối
với tâm niệm nói dối, vị ấy đã tịnh trừ.
“Này A-nan, thợ gốm Nan-đề-bà-la xa lìa nói hai lưỡi,
đoạn trừ nói hai lưỡi, tu hạnh không nói hai lưỡi,
không phá hoại ai, không nghe chuyện người này rồi
mách lại người kia, xúi dục phá hoại người này,
không nghe chuyện người kia, rồi mách lại người
này, xúi dục phá hoại người kia, ai chia lìa thì làm
cho hòa hợp, ai hòa hợp thì làm cho hoan hỷ, không
lập bè đảng, không ưa bè đảng, không khen ngợi
bè đảng; đối với tâm niệm nói hai lưỡi, vị ấy đã tịnh trừ.
“Này A-nan, thợ gốm Nan-đề-bà-la xa lìa lời nói thô ác,
đoạn trừ lời nói thô ác. Nếu có những lời
thô bạo, hung ác, trái tai, khiến mọi người không
hoan hỷ, mọi người không thương mến, khiến người
khác khổ não, không được định tónh, vị ấy đoạn
trừ lời nói như vậy. Nếu có những lời hòa
nhã, nhu thuận, lọt tai, vừa lòng, khiến được hoan
hỷ, được mến thương, khiến người khác an lạc,
âm thanh rõ ràng, không làm người sợ, khiến người
khác định tónh, vị ấy nói những lời như vậy; đối
với tâm niệm ưa nói thô ác, vị ấy đã tịnh trừ.
“Này A-nan, thợ gốm Nan-đề-bà-la xa lìa lời nói thêu
dệt, đoạn trừ lời nói thêu dệt, nói đúng lúc,
nói chân thật, nói về pháp, nói về nghóa, nói về
chỉ tức, nói về việc ưa chỉ tức, nói việc thuận
thời, thích hợp, khéo dạy, khéo quở trách; đối
với tâm niệm ưa nói thêu dệt, vị ấy đã tịnh trừ.
“Này A-nan, thợ gốm Nan-đề-bà-la xa lìa việc kinh doanh buôn
bán, đoạn trừ việc kinh doanh buôn bán, xả bỏ đong
lường và đấu hộc, xả bỏ việc nhận hàng hóa,
không cột trói người, không trông mong sự đo lường
tà vạy, không vì chút lợi nhỏ mà lấn lướt, lừa
dối người; đối với tâm niệm kinh doanh buôn bán,
vị ấy đã tịnh trừ.
“Này A-nan, thợ gốm Nan-đề-bà-la xa lìa nhận đàn bà
góa, đồng nữ, đoạn trừ việc nhận đàn bà góa,
đồng nữ; đối với tâm niệm nhận đàn bà góa,
đồng nữ, vị ấy đã tịnh trừ.
“Này A-nan, thợ gốm Nan-đề-bà-la xa lìa việc nhận nô tỳ,
đoạn trừ việc nhận nô tỳ; đối với tâm niệm
nhận nô tỳ, vị ấy đã tịnh trừ.
“Này A-nan, thợ gốm Nan-đề-bà-la xa lìa việc nhận voi,
ngựa, trâu, dê, đoạn trừ việc nhận voi, ngựa,
trâu, dê; đối với tâm niệm nhận voi, ngựa, trâu,
dê vị ấy đã tịnh trừ.
“Này A-nan, thợ gốm Nan-đề-bà-la xa lìa việc nhận gà,
heo, đoạn trừ việc nhận gà, heo; đối với tâm
niệm nhận gà, heo, vị ấy đã tịnh trừ.
“Này A-nan, thợ gốm Nan-đề-bà-la xa lìa việc nhận ruộng
đất, quán xá, đoạn trừ việc nhận ruộng đất,
quán xá; đối với tâm niệm nhận ruộng đất, quán
xá, vị ấy đã tịnh trừ.
“Này A-nan, thợ gốm Nan-đề-bà-la xa lìa việc nhận nếp,
lúa, đậu sống, đoạn trừ việc nhận nếp, lúa, đậu
sống; đối với tâm niệm nhận nếp, lúa, đậu sống,
vị ấy đã tịnh trừ.
“Này A-nan, thợ gốm Nan-đề-bà-la xa lìa việc uống rượu,
đoạn trừ việc uống rượu; đối với tâm niệm
uống rượu, vị ấy đã tịnh trừ.
“Này A-nan, thợ gốm Nan-đề-bà-la xa lìa việc dùng giường
sang, cao rộng, đoạn trừ việc dùng giường sang, cao
rộng; đối với tâm niệm dùng giường sang, cao rộng,
vị ấy đã tịnh trừ.
“Này A-nan, thợ gốm Nan-đề-bà-la xa lìa việc đeo vòng hoa,
đeo chuỗi ngọc, thoa hương, đánh phấn, đoạn trừ
việc đeo vòng hoa, chuỗi ngọc, thoa hương, đánh phấn;
đối với tâm niệm đeo vòng hoa, chuỗi ngọc, thoa
hương, đánh phấn, vị ấy đã tịnh trừ.
“Này A-nan, thợ gốm Nan-đề-bà-la xa lìa việc ca múa, xướng
hát hoặc đến nghe, xem, đoạn trừ việc ca múa, xướng
hát hoặc đến nghe, xem; đối với tâm niệm ca múa,
xướng hát và đến xem, nghe, vị ấy đã tịnh trừ.
“Này A-nan, thợ gốm Nan-đề-bà-la xa lìa việc nhận vàng,
bạc, châu báu, đoạn trừ việc nhận vàng, bạc,
châu báu; đối với tâm niệm nhận vàng, bạc, châu
báu, vị ấy đã tịnh trừ.
“Này A-nan, thợ gốm Nan-đề-bà-la lìa việc ăn quá ngọ,
đoạn trừ việc ăn quá ngọ, thường ăn một bữa,
không ăn ban đêm, học hạnh ăn đúng thời; đối
với tâm niệm ăn quá ngọ, vị ấy đã tịnh trừ.
“Này A-nan, thợ gốm Nan-đề-bà-la trọn đời tay không cầm
cuốc, không tự tay đào đất, cũng không bảo người
khác đào; nếu đất ở đê chận nước lở ra,
hoặc đất do chuột đào lên thì lấy làm đồ gốm
đưa lên và nói với người mua rằng: ‘Các ngài,
nếu có đậu oản<註 n="817"/>60,
gạo giẻ, lúa mạch, đậu ma lớn nhỏ, đậu bệ và
hạt cải, sau khi trút xuống rồi, ngài cứ mang gốm
này mà đi, tùy theo ý muốn<註 n="818"/>61’.
“Này A-nan, thợ gốm Nan-đề-bà-la trọn đời hầu hạ cha
mẹ, cha mẹ mù lòa chỉ trông cậy vào vị ấy; cho nên
vị ấy phải hầu hạ.
“Này A-nan, thợ gốm Nan-đề-bà-la vào một sáng sớm, đi
đến trước Đức Ca-diếp Như Lai, Vô Sở Trước,
Đẳng Chánh Giác; sau khi đến, vị ấy đảnh lễ Ngài,
rồi ngồi qua một bên. Đức Ca-diếp Như Lai, Bậc Vô
Sở Trước, Đẳng Chánh Giác thuyết pháp cho vị ấy,
khuyến khích phát khởi lòng ngưỡng mộ, thành tựu
tâm hoan hỷ. Sau khi bằng vô lượng phương tiện
thuyết pháp cho vị ấy, khuyến khích phát khởi lòng
ngưỡng mộ, thành tựu tâm hoan hỷ xong, Đức
Ca-diếp Như Lai, Bậc Vô Sở Trước, Đẳng Chánh Giác ngồi im lặng.
“Này A-nan, sau khi được Đức Ca-diếp Như Lai, Bậc Vô Sở
Trước, Đẳng Chánh Giác thuyết pháp, khuyến khích
phát khởi lòng ngưỡng mộ, thành tựu tâm hoan hỷ
rồi, thợ gốm Nan-đề-bà-la từ chỗ ngồi đứng
dậy, đảnh lễ dưới chân Ngài, đi quanh ba vòng, rồi lui ra.
“Bấy giờ đồng tử Ưu-đa-la cưỡi xe ngựa trắng, cùng
với năm trăm đồng tử nữa, vào lúc vừa sáng,
từ thôn ấp Bệ-bà-lăng-kỳ ra đi, đến một chỗ
vô sự<註 n="819"/>62,
muốn giáo hóa các đệ tử từ nhiều nước đến,
dạy chúng đọc sách Phạm chí<註 n="820"/>63.Bấy giờ đồng tử Ưu-đa-la từ xa trông thấy thợ
gốm Nan-đề-bà-la đi đến; thấy rồi liền hỏi:
“­ Nan-đề-bà-la, anh từ đâu đến?”
“Nan-đề-bà-la đáp:
“­ Hôm nay tôi từ chỗ Đức Ca-diếp Như Lai, Vô Sở
Trước, Đẳng Chánh Giác, sau khi cúng dường lễ bái
Ngài xong thì đến đây. Này Ưu-đa-la, bạn có thể
cùng với tôi đến chỗ Đức Ca-diếp Như Lai, Bậc
Vô Sở Trước, Đẳng Chánh Giác để cúng dường,
lễ bái Ngài?
“Khi ấy, đồng tử Ưu-đa-la đáp:
“­ Này anh Nan-đề-bà-la, tôi không muốn thấy Sa-môn
trọc đầu. Sa-môn trọc đầu không thể đắc đạo, vì
đạo khó chứng đắc.
“Rồi thì, thợ gốm Nan-đề-bà-la túm lấy chỏm tóc của
đồng tử Ưu-đa-la kéo xuống xe. Lúc đó đồng tử
Ưu-đa-la nghó: ‘Anh thợ gốm Nan-đề-bà-la này không
bỡn cợt, không khùng, không si, nay kéo tóc mình
chắc có điều gì?’ Nghó xong liền bảo:
“­ Này anh Nan-đề-bà-la, tôi đi theo anh, tôi đi theo anh!
“Bấy giờ Nan-đề-bà-la hoan hỷ nói rằng:
“­ Lành thay, chúng ta đi.
“Thợ gốm Nan-đề-bà-la và đồng tử Ưu-đa-la cùng nhau
đến chỗ Đức Ca-diếp Như Lai, Bậc Vô Sở Trước,
Đẳng Chánh Giác. Đến nơi, hai người đảnh lễ rồi
ngồi qua một bên. Thợ gốm Nan-đề-bà-la bạch Đức
Ca-diếp Như Lai, Bậc Vô Sở Trước, Đẳng Chánh Giác rằng:
“­ Bạch Thế Tôn, đồng tử Ưu-đa-la này là bạn của
con. Bạn này thường ưa đến thăm, thường thích đến
thăm con, không hề nhàm chán, nhưng không có lòng
tin và cung kính đối với Thế Tôn. Mong Thế Tôn khéo
léo thuyết pháp cho bạn con, hoan hỷ, khởi lòng tin
và cung kính.”
“Bấy giờ Đức Ca-diếp Như Lai, Bậc Vô Sở Trước, Đẳng
Chánh Giác thuyết pháp cho thợ gốm Nan-đề-bà-la và
đồng tử Ưu-đa-la, khuyến khích, phát khởi lòng
ngưỡng mộ, thành tựu tâm hoan hỷ. Sau khi bằng vô
lượng phương tiện thuyết pháp cho hai vị ấy, khuyến
khích phát khởi lòng ngưỡng mộ, thành tựu tâm
hoan hỷ xong, Đức Thế Tôn ngồi im lặng. Bấy giờ,
sau khi được Đức Ca-diếp Như Lai, Bậc Vô Sở
Trước, Đẳng Chánh Giác thuyết pháp, khuyến khích
phát khởi lòng ngưỡng mộ, thành tựu tâm hoan hỷ,
hai vị liền từ chỗ ngồi đứng dậy, đảnh lễ dưới
chân Ngài, đi quanh ba vòng, rồi lui ra.
“Lúc trở về, đi chưa bao xa, đồng tử Ưu-đa-la lại hỏi:
“­ Này anh Nan-đề-bà-la, anh đã được nghe pháp vi diệu
như thế từ Đức Như Lai, Bậc Vô Sở Trước, Đẳng
Chánh Giác, tại sao anh còn ở nhà, không thể lìa
bỏ để học Thánh đạo?
“Bấy giờ thợ gốm Nan-đề-bà-la đáp:
“­ Này Ưu-đa-la, chính bạn đã biết tôi phải trọn đời
hầu hạ, nuôi nấng cha mẹ; vì cha mẹ tôi mù lòa,
chỉ trông cậy ở mình tôi. Tôi vì hầu hạ phụng
dưỡng cha mẹ vậy.
“Bấy giờ đồng tử Ưu-đa-la hỏi:
“­ Này Nan-đề-bà-la, tôi có thể theo Đức Ca-diếp Như
Lai, Bậc Vô Sở Trước, Đẳng Chánh Giác xuất gia
học đạo, thọ giới cụ túc, làm Tỳ-kheo, tu hành
phạm hạnh được chăng?
“Lúc đó, thợ gốm Nan-đề-bà-la và đồng tử Ưu-đa-la
từ nơi ấy quay trở lại chỗ Đức Ca-diếp Như Lai,
Bậc Vô Sở Trước, Đẳng Chánh Giác, đến nơi,
đảnh lễ Ngài, rồi ngồi qua một bên. Thợ gốm
Nan-đề-bà-la bạch Đức Ca-diếp Như Lai, Bậc Vô Sở
Trước, Đẳng Chánh Giác rằng:
“­ Bạch Thế Tôn, đồng tử Ưu-đa-la này trở về chưa
bao xa, lại hỏi con rằng: ‘Này anh Nan-đề-bà-la, từ
Đức Ca-diếp Như Lai, Bậc Vô Sở Trước, Đẳng
Chánh Giác, anh được nghe pháp vi diệu như thế; tại
sao anh còn ở nhà, không thể lìa bỏ để học Thánh
đạo?’ Bạch Thế Tôn, con đã trả lời rằng: ‘Chính
bạn đã rõ, tôi phải trọn đời hầu hạ, phụng
dưỡng cha mẹ. Cha mẹ tôi mù lòa, chỉ trông cậy
vào một mình tôi. Như vậy, tôi phải hầu hạ, phụng
dưỡng cha mẹ’. Ưu-đa-la lại hỏi: ‘Này anh
Nan-đề-bà-la, tôi có thể theo Đức Ca-diếp Như Lai,
Bậc Vô Sở Trước, Đẳng Chánh Giác, xuất gia học
đạo, thọ cụ túc giới, làm Tỳ-kheo, tu hành phạm
hạnh được không?’ Bạch Thế Tôn, mong Ngài độ
cho bạn con xuất gia, học đạo, truyền trao giới cụ
túc cho bạn con được làm Tỳ-kheo.
“Đức Ca-diếp Như Lai, Bậc Vô Sở Trước, Đẳng Chánh Giác
im lặng nhận lời của Nan-đề-bà-la. Sau khi biết Đức
Ca-diếp Như Lai, Vô Sở Trước, Đẳng Chánh Giác im
lặng nhận lời, thợ gốm Nan-đề-bà-la từ chỗ
ngồi đứng dậy, đảnh lễ dưới chân Ngài, đi quanh
ba vòng rồi lui ra.
“Sau khi Nan-đề-bà-la đi chưa bao lâu, Đức Ca-diếp Như
Lai, Bậc Vô Sở Trước, Đẳng Chánh Giác độ cho
đồng tử Ưu-đa-la xuất gia, học đạo, truyền trao
giới cụ túc. Sau khi cho Ưu-đa-la xuất gia, cho thọ cụ
túc xong, Ngài ở thôn ấp Bệ-bà-lăng-kỳ vài
ngày, rồi mang y, cầm bát cùng với đại chúng
Tỳ-kheo du hành, muốn đến ấp Ba-la-nại, nước Ca-tư<註 n="821"/>64.Đến Ba-la-nại, Ngài trú trong vườn Lộc dã tại
Tiên nhân trú xứ<註 n="822"/>65.

“Bấy giờ, vua Giáp-bệ<註 n="823"/>66
nghe Đức Ca-diếp Như Lai, Vô Sở Trước, Đẳng Chánh
Giác, đang du hành trong nước Ca-tư, cùng với đại
chúng Tỳ-kheo, đến Ba-la-nại, trú trong vườn Lộc dã
tại Tiên nhân xứ. Nghe rồi, vua bảo người đánh xe:
“­ Ngươi hãy sửa soạn xe, hôm nay ta muốn đi đến chỗ
Đức Ca-diếp Như Lai, Vô Sở Trước, Đẳng Chánh Giác.
“Người đánh xe kia vâng lời vua bảo liền sửa soạn xa giá,
sửa soạn xong, tâu với vua rằng:
“­ Con đã sửa soạn xe đẹp, xin tùy ý Thiên vương.
“Vua Giáp-bệ, ngồi xe đẹp, từ Ba-la-nại ra đi, đến vườn
Lộc dã, chỗ trú xứ Tiên nhân. Từ xa, vua Giáp-bệ
thấy, giữa rừng cây, Đức Ca-diếp Như Lai, Bậc Vô
Sở Trước, Đẳng Chánh Giác trang nghiêm đẹp đẽ
như vầng trăng giữa vòm sao, chói lọi sáng ngời
như núi vàng, tướùng tốt vẹn toàn, oai nghi lồng
lộng, các căn vắng lặng, không bị ngăn che, hoàn
toàn tự chế ngự, lắng tâm tónh mặc. Sau khi thấy,
vua xuống xe, đi đến chỗ Đức Ca-diếp Như Lai, Vô Sở
Trước, Đẳng Chánh Giác, đảnh lễ, rồi ngồi qua
một bên. Sau khi nhà vua ngồi xuống, Đức Ca-diếp Như
Lai, Vô Sở Trước, Đẳng Chánh Giác thuyết pháp,
khuyến khích phát khởi lòng ngưỡng mộ, thành tựu
tâm hoan hỷ. Sau khi bằng vô lượng phương tiện
thuyết pháp cho nhà vua, khuyến khích phát khởi lòng
ngưỡng mộ, thành tựu hoan hỷ rồi, Ngài ngồi im
lặng. Sau khi được Đức Ca-diếp Như Lai, Bậc Vô Sở
Trước, Đẳng Chánh Giác, khuyến khích phát khởi
lòng ngưỡng mộ, thành tựu hoan hỷ rồi, nhà vua
liền đứng dậy, kéo lệch vai áo đang mặc, chắp tay
hướng về Phật và bạch:
“­ Mong Thế Tôn cùng với đại chúng Tỳ-kheo ngày mai
nhận lời mời của con!
“Đức Ca-diếp Như Lai, Vô Sở Trước, Đẳng Chánh Giác, im
lặng nhận lời mời của vua Giáp-bệ. Sau khi biết
Đức Như Lai đã im lặng nhận lời, nhà vua cúi đầu
đảnh lễ, đi quanh ba vòng rồi lui ra, trở về nhà.
“Đêm ấy, vua hạ lệnh sắp sửa đủ các món ăn, thức
uống ngon lành, sạch sẽ, mỹ diệu, với đủ các
thức ăn loại cứng, loại mềm. Việc bày biện đã
xong ngay đêm ấy. Lúc tảng sáng, vua trải giường
ngồi, rồi sai người đến bạch Phật rằng: ‘Bạch
Thế Tôn, nay giờ đã đến, thức ăn đã sẵn sàng,
mong Thế Tôn đến đúng thời’.
“Bấy giờ, vào lúc sáng sớm, Đức Ca-diếp Như Lai, Vô
Sở Trước, Đẳng Chánh Giác mang y, cầm bát và có
chúng Tỳ-kheo theo sau, đi đến nhà của vua Giáp-bệ,
ngồi vào chỗ ngồi phía trên chúng Tỳ-kheo. Vua
Giáp-bệ thấy Phật và chúng Tỳ-kheo ngồi xong, tự
tay múc nước rửa, tự tay bưng hầu các thức ăn,
thức uống, đầy đủ các món ngon, sạch, mỹ diệu,
khiến các Ngài ăn no. Ăn rồi dọn bát, lấy nước
rửa xong, nhà vua lấy ghế nhỏ ngồi riêng một bên
để nghe pháp. Vua Giáp-bệ ngồi xong, Đức Ca-diếp Như
Lai, Vô Sở Trước, Đẳng Chánh Giác
thuyết pháp cho vua, khuyến khích phát khởi lòng
ngưỡng mộ, thành tựu tâm hoan hỷ. Sau khi bằng vô
lượng phương tiện thuyết pháp cho vua, khuyến khích
phát khởi lòng ngưỡng mộ, thành tựu tâm hoan hỷ
xong rồi, Ngài ngồi im lặng. Sau khi được Đức Như
Lai, Vô Sở Trước, Đẳng Chánh Giác thuyết pháp,
khuyến khích phát khởi lòng ngưỡng mộ, thành tựu
tâm hoan hỷ rồi, vua Giáp-bệ từ chỗ ngồi đứng
dậy, kéo lệch vai áo đang mặc, chắp tay hướng về
Đức Như Lai và bạch:
“­ Mong Thế Tôn và chúng Tỳ-kheo nhận lời của con mà
an cư mùa mưa tại Ba-la-nại này. Con xin xây cất năm
trăm gian phòng, năm trăm giường nệm và cúng thí
các vật dụng<註 n="824"/>67,
cung cấp nếp trắng và đủ các món thực phẩm của
vua, để cúng dường Ngài và chúng Tỳ-kheo.
“Đức Ca-diếp Như Lai, Vô Sở Trước, Đẳng Chánh Giác bảo nhà vua:
“­ Thôi, thôi, Đại vương, chỉ cần có tâm hoan hỷ là đủ.
“Ba lần như thế, vua Giáp-bệ chắp tay hướng về Đức
Ca-diếp Như Lai, Vô Sở Trước, Đẳng Chánh Giác thưa:
“­ Mong Thế Tôn và chúng Tỳ-kheo nhận lời mời của
con mà an cư mùa mưa tại Ba-la-nại này. Con xin xây
cất năm trăm gian phòng, năm trăm giường nệm, và
cúng thí các vật dụng, cung cấp nếp trắng và các
món ăn thực phẩm của vua để cúng dường Phật và chúng Tỳ-kheo.
“Đức Ca-diếp Như Lai, Vô Sở Trước, Đẳng Chánh Giác cũng ba lần bảo:
“­ Thôi, thôi, Đại vương, chỉ cần có tâm hoan hỷ là đủ.
“Bấy giờ vua Giáp-bệ không nhẫn được, không vừa ý,
tâm rất ưu sầu, nghó rằng: ‘Đức Ca-diếp Như Lai,
Bậc Vô Sở Trước, Đẳng Chánh Giác không nhận
lời mời của ta mà an cư mùa mưa tại Ba-la-nại này
cùng với chúng Tỳ-kheo’. Nghó xong, nhà vua bạch
Ca-diếp Như Lai, Vô Sở Trước, Đẳng Chánh Giác:
“­ Bạch Thế Tôn, có kẻ bạch y tại gia nào phụng sự
Thế Tôn giống con chăng?
“Đức Ca-diếp Như Lai, Vô Sở Trước, Đẳng Chánh Giác đáp:
“­ Có, và ở tại thôn Bệ-bà-lăng-kỳ giàu có, hoan
lạc tột cùng, nhân dân đông đúc, thuộc lãnh thổ
của Đại vương. Này Đại vương, ở trong thôn
Bệ-bà-lăng-kỳ ấy có thợ gốm Nan-đề-bà-la; này
Đại vương, thợ gốm Nan-đề-bà-la quy y Phật, Pháp
và chúng Tỳ-kheo, không hoài nghi Ba ngôi báu, không
nghi hoặc Khổ, Tập, Diệt, Đạo, có tín, trì giới,
học rộng, ưa bố thí, thành tựu trí tuệ, xa lìa sát
sanh, đoạn trừ sát sanh, xả bỏ dao gậy, biết hổ
thẹn, có tâm từ bi, làm lợi ích cho đến cả tất
cả loài côn trùng. Đối với tâm niệm sát sanh vị ấy đã tịnh trừ.
“Này Đại vương, thợ gốm Nan-đề-bà-la xa lìa lấy của
không cho, đoạn trừ việc không cho mà lấy, cái gì
cho mới lấy, vui lòng nhận những gì được cho;
thường thích bố thí, hoan hỷ không bỏn sẻn, không
mong báo đáp; đối với tâm niệm không cho mà lấy,
vị ấy đã tịnh trừ.
“Này Đại vương, thợ gốm Nan-đề-bà-la xa lìa phi phạm
hạnh, đoạn trừ phi phạm hạnh, siêng tu phạm hạnh,
tinh tấn tu diệu hạnh, thanh tịnh, không ô uế, lìa
dục, đoạn dâm; đối với tâm niệm phi phạm hạnh,
vị ấy đã tịnh trừ.
“Này Đại vương, thợ đồ gốm Nan-đề-bà-la xa lìa nói
dối, đoạn trừ nói dối, nói chân thật, ưa chân
thật, an trú nơi sự chân thật không chút di động,
hoàn toàn đáng tin cậy, không lừa dối thế gian;
đối với tâm niệm nói dối, vị ấy đã tịnh trừ.
“Này Đại vương, thợ gốm Nan-đề-bà-la xa lìa nói hai
lưỡi, đoạn trừ nói hai lưỡi, tu hạnh không nói
hai lưỡi, không phá hoại ai, không nghe chuyện người
này rồi mách lại người kia, xúi dục phá hoại
người này, không nghe chuyện người kia, rồi mách
lại người này, xúi dục phá hoại người kia, ai
chia lìa thì làm cho hòa hợp, ai hòa hợp thì làm cho
hoan hỷ, không lập bè đảng, không ưa bè đảng,
không khen ngợi bè đảng; đối với tâm niệm nói
hai lưỡi, vị ấy đã tịnh trừ.
“Này Đại vương, thợ gốm Nan-đề-bà-la xa lìa lời nói
thô ác, đoạn trừ lời nói thô ác. Nếu có những
lời thô bạo, hung ác, trái tai, khiến mọi người
không hoan hỷ, mọi người không thương mến, khiến
người khác khổ não, không được định tónh, vị ấy
đoạn trừ lời nói như vậy. Nếu có những lời
hòa nhã, nhu thuận, lọt tai, vừa lòng, khiến được
hoan hỷ, được mến thương, khiến người khác an
lạc, âm thanh rõ ràng, không làm người sợ, khiến
người khác định tónh, vị ấy nói những lời như
vậy; đối với tâm niệm ưa nói thô ác, vị ấy đã tịnh trừ.
“Này Đại vương, thợ gốm Nan-đề-bà-la xa lìa lời nói
thêu dệt, đoạn trừ lời nói thêu dệt, nói đúng
lúc, nói chân thật, nói về pháp, nói về nghóa,
nói về chỉ tức, nói về việc ưa chỉ tức, nói
việc thuận thời, thích hợp, khéo dạy, khéo quở
trách; đối với tâm niệm ưa nói thêu dệt, vị ấy đã tịnh trừ.
“Này Đại vương, thợ gốm Nan-đề-bà-la xa lìa việc kinh doanh buôn bán, đoạn trừ việc kinh doanh buôn bán,
xả bỏ đong lường và đấu hộc, xả bỏ việc nhận
hàng hóa, không cột trói người, không trông mong
sự đo lường tà vạy, không vì chút lợi nhỏ mà
lấn lướt, lừa dối người; đối với tâm niệm
kinh doanh buôn bán, vị ấy đã tịnh trừ.
“Này Đại vương, thợ gốm Nan-đề-bà-la xa lìa nhận đàn
bà góa, đồng nữ, đoạn trừ việc nhận đàn bà
góa, đồng nữ; đối với tâm niệm nhận đàn bà
góa, đồng nữ, vị ấy đã tịnh trừ.
“Này Đại vương, thợ gốm Nan-đề-bà-la xa lìa việc nhận
nô tỳ, đoạn trừ việc nhận nô tỳ; đối với tâm
niệm nhận nô tỳ, vị ấy đã tịnh trừ.
“Này Đại vương, thợ gốm Nan-đề-bà-la xa lìa việc nhận
voi, ngựa, trâu, dê, đoạn trừ việc nhận voi, ngựa,
trâu, dê; đối với tâm niệm nhận voi, ngựa, trâu,
dê vị ấy đã tịnh trừ.
“Này Đại vương, thợ gốm Nan-đề-bà-la xa lìa việc nhận
gà, heo, đoạn trừ việc nhận gà, heo; đối với tâm
niệm nhận gà, heo, vị ấy đã tịnh trừ.
“Này Đại vương, thợ gốm Nan-đề-bà-la xa lìa việc nhận
ruộng đất, quán xá, đoạn trừ việc nhận ruộng
đất, quán xá; đối với tâm niệm nhận ruộng đất,
quán xá, vị ấy đã tịnh trừ.
“Này Đại vương, thợ gốm Nan-đề-bà-la xa lìa việc nhận
nếp, lúa, đậu sống, đoạn trừ việc nhận nếp,
lúa, đậu sống; đối với tâm niệm nhận nếp, lúa,
đậu sống, vị ấy đã tịnh trừ.
“Này Đại vương, thợ gốm Nan-đề-bà-la xa lìa việc uống
rượu, đoạn trừ việc uống rượu; đối với tâm
niệm uống rượu, vị ấy đã tịnh trừ.
“Này Đại vương, thợ gốm Nan-đề-bà-la xa lìa việc dùng
giường sang, cao rộng, đoạn trừ việc dùng giường
sang, cao rộng; đối với tâm niệm dùng giường sang,
cao rộng, vị ấy đã tịnh trừ.
“Này Đại vương, thợ gốm Nan-đề-bà-la xa lìa việc đeo
vòng hoa, đeo chuỗi ngọc, thoa hương, đánh phấn, đoạn
trừ việc đeo vòng hoa, chuỗi ngọc, thoa hương, đánh
phấn; đối với tâm niệm đeo vòng hoa, chuỗi ngọc,
thoa hương, đánh phấn, vị ấy đã tịnh trừ.
“Này Đại vương, thợ gốm Nan-đề-bà-la xa lìa việc ca
múa, xướng hát hoặc đến nghe, xem, đoạn trừ việc
ca múa, xướng hát hoặc đến nghe, xem; đối với tâm
niệm ca múa, xướng hát và đến xem, nghe, vị ấy đã tịnh trừ.
“Này Đại vương, thợ gốm Nan-đề-bà-la xa lìa việc nhận
vàng, bạc, châu báu, đoạn trừ việc nhận vàng,
bạc, châu báu; đối với tâm niệm nhận vàng, bạc,
châu báu, vị ấy đã tịnh trừ.
“Này Đại vương, thợ gốm Nan-đề-bà-la lìa việc ăn quá
ngọ, đoạn trừ việc ăn quá ngọ, thường ăn một
bữa, không ăn ban đêm, học hạnh ăn đúng thời;
đối với tâm niệm ăn quá ngọ, vị ấy đã tịnh trừ.
“Này Đại vương, thợ gốm Nan-đề-bà-la trọn đời tay
không cầm cuốc, không tự tay đào đất, cũng không
bảo người khác đào; nếu đất ở đê chận nước
lở ra, hoặc đất do chuột đào lên thì lấy làm đồ
gốm đưa lên và nói với người mua rằng: ‘Các
ngài, nếu có đậu oản, gạo giẻ, lúa mạch, đậu ma
lớn nhỏ, đậu bệ và hạt cải, sau khi trút xuống
rồi, ngài cứ mang gốm này mà đi, tùy theo ý muốn’.
“Này Đại vương, thợ gốm Nan-đề-bà-la trọn đời hầu
hạ cha mẹ, cha mẹ mù lòa chỉ trông cậy vào vị ấy;
cho nên vị ấy phải hầu hạ.
“Này Đại vương, Ta nhớ lúc xưa có lần du hành tại thôn
ấp Bệ-bà-lăng-kỳ. Này Đại vương, bấy giờ vào
lúc sáng sớm, Ta mang y, cầm bát vào thôn ấp
Bệ-bà-lăng-kỳ khất thực; khất thực theo thứ tự,
Ta đến nhà thợ gốm Nan-đề-bà-la. Lúc đó, vì bận
chút việc, nên Nan-đề-bà-la đi vắng. Đại vương, Ta
hỏi cha mẹ Nan-đề-bà-la rằng:
“‘­ Này Trưởng lão, thợ gốm bây giờ ở đâu?’
“Cha mẹ người ấy đáp:
“‘­ Bạch Thế Tôn, đứa hầu vì bận chút việc nên tạm
thời đi khỏi, không ở nhà. Bạch Thiện Thệ, đứa
hầu ấy vì bận chút việc nên tạm thời đi khỏi
nhà, không có ở nhà. Bạch Thế Tôn, trong rá có
cơm gạo tẻ, trong chảo có canh đậu. Mong Thế Tôn
thương xót chúng con, lấy dùng theo ý Ngài’.
“Này Đại vương, Ta liền thọ nhận pháp Uất-đơn-viết<註 n="825"/>68,
lấy cơm canh ở trong rá rồi đi. Thợ gốm
Nan-đề-bà-la, sau khi trở về nhà, thấy cơm trong rá
còn ít, canh trong chảo giảm bớt, hỏi cha mẹ rằng:
“‘­ Ai lấy bớt cơm canh?’ “Cha mẹ đáp:
“‘Này con, hôm nay Đức Ca-diếp Như Lai, Vô Sở Trước,
Đẳng Chánh Giác đến đây khất thực. Ngài lấy cơm
và canh trong rá, trong chảo rồi đi’.
“Thợ gốm Nan-đề-bà-la nghe xong liền nghó rằng: ‘Ta có
lợi ích lớn lao, có công đức lớn lao. Đức
Ca-diếp Như Lai, Vô Sở Trước, Đẳng Chánh Giác,
đối với nhà ta, Ngài tùy ý tự tại’. Nhờ đó
vị ấy hoan hỷ, ngồi kiết già lắng tâm tịnh mặc
suốt bảy ngày, mười lăm ngày sau vẫn còn hoan lạc.
Cha mẹ trong gia đình ấy suốt bảy ngày cũng được hoan hỷ.
“Lại nữa, này Đại vương, Ta nhớ xưa có lần du hành
tại thôn ấp Bệ-bà-lăng-kỳ, bấy giờ vào lúc
sáng sớm, ta mang y, cầm bát vào thôn Bệ-bà-lăng-kỳ
khất thực. Khất thực theo thứ tự, ta đến nhà
thợ gốm Nan-đề-bà-la. Bấy giờ Nan-đề-bà-la vì
bận chút việc nên đi vắng. Này Đại vương, ta hỏi
cha mẹ Nan-đề-bà-la rằng:
“‘­ Này Trưởng lão, thợ gốm bấy giờ ở đâu?’
Hai người ấy đáp:
“‘­ Bạch Đức Thế Tôn, đứa hầu ấy vì bận chút việc
nên tạm thời đi khỏi, không ở nhà. Bạch Đức
Thiện Thệ, đứa hầu ấy, vì bận chút việc, đi khỏi
một lát, không có ở đây. Bạch Đức Thế Tôn,
trong chảo lớn có cơm nếp, trong chảo nhỏ có canh;
mong Đức Thế Tôn thương xót chúng con, lấy dùng
theo ý của Ngài’.
“Này Đại vương, Ta liền thọ nhận pháp Uất-đơn-viết,
lấy cơm canh trong chảo lớn và chảo nhỏ rồi đi. Sau
khi trở về nhà, thợ gốm Nan-đề-bà-la thấy cơm
trong chảo lớn còn ít, canh trong chảo nhỏ giảm bớt, hỏi cha mẹ rằng:
“‘­ Ai lấy cơm trong chảo lớn, lấy canh trong chảo nhỏ?’ “Cha mẹ đáp:
“‘­ Này con, hôm nay Đức Ca-diếp Như Lai, Vô Sở Trước,
Đẳng Chánh Giác đến đây khất thực. Ngài lấy cơm
trong chảo lớn và chảo nhỏ rồi đi.’
“Nghe xong, thợ gốm Nan-đề-bà-la nghó rằng: ‘Ta có lợi
ích lớn lao, có công đức lớn lao. Đức Ca-diếp
Như Lai, Vô Sở Trước, Đẳng Chánh Giác đối với
nhà ta, đã tùy ý tự tại’. Nhờ đó, vị ấy hoan
hỷ, ngồi kiết già lắng tâm tịnh mặc suốt bảy
ngày, mười lăm ngày sau vẫn còn hoan lạc; cha mẹ
trong gia đình ấy suốt bảy ngày cũng được hoan lạc.
“Lại nữa, này Đại vương, Ta nhớ xưa kia có lần an cư
mùa mưa tại thôn Bệ-bà-lăng-kỳ. Bấy giờ Ta mới
làm nhà chưa kịp lợp. Nhà làm gốm cũ của thợ
gốm Nan-đề-bà-la vừa mới lợp. Này Đại vương,
Ta bảo các Tỳ-kheo đang đứng hầu rằng: ‘Các ông
hãy đến dở nhà cũ làm đồ gốm của thợ gốm
Nan-đề-bà-la đem về lợp nhà Ta’. Tỳ-kheo hầu hạ
vâng lời Ta dạy, liền đến nhà của Nan-đề-bà-la
và dở nhà cũ làm đồ gốm, bó lại rồi mang về
lợp nhà của Ta. Cha mẹ thợ gốm Nan-đề-bà-la nghe
dở nhà cũ làm đồ gốm liền hỏi:
“‘­ Ai dở nhà cũ làm đồ gốm của Nan-đề-bà-la đó?’
“Các Tỳ-kheo đáp:
“‘­ Trưởng lão, chúng tôi là các Tỳ-kheo hầu Đức
Ca-diếp Như Lai, Vô Sở Trước, Đẳng Chánh Giác,
đến dở nhà cũ làm đồ gốm của Nan-đề-bà-la bó
lại, mang về lợp nhà của Ngài’.
“Cha mẹ của thợ gốm bảo:
“‘­ Chư Hiền, chư Hiền hãy đem đi theo ý muốn, không có
ai ngăn cản đâu’.
“Sau khi trở về, thợ gốm Nan-đề-bà-la thấy nhà cũ
làm đồ gốm bị dở, liền hỏi cha mẹ:
“‘­ Ai dở nhà cũ làm đồ gốm của mình vậy?’ “Cha mẹ đáp:
“‘­ Này con, hôm nay các Tỳ-kheo hầu Đức Ca-diếp Như
Lai, Vô Sở Trước, Đẳng Chánh Giác, đến dở nhà
cũ làm đồ gốm, bó lại, đem về lợp nhà của Ngài’.
“Nghe xong, Nan-đề-bà-la nghó: ‘Ta có lợi ích lớn, có
công đức lớn lao. Đức Ca-diếp Như Lai, Vô Sở
Trước, Đẳng Chánh Giác đối với trong nhà ta, đã tùy ý tự tại’.
“Vì việc ấy, vị ấy hoan hỷ, ngồi kiết già lắng tâm
tónh mặc suốt bảy ngày; mười lăm ngày sau vẫn còn
hoan lạc. Cha mẹ trong gia đình ấy suốt bảy ngày cũng được hoan lạc.

“Này Đại vương, nhà cũ làm đồ gốm của thợ gốm
Nan-đề-bà-la suốt bốn tháng mùa mưa hoàn toàn
không bị dột. Vì sao như vậy? Vì nhờ oai thần của
Phật. Này Đại vương, thợ gốm Nan-đề-bà-la không
có điều gì không nhẫn được, không có điều gì
không thích thú, nên tâm không ưu sầu, đã nghó
rằng: ‘Đức Ca-diếp Như Lai, Vô Sở Trước, Đẳng
Chánh Giác đối với gia đình ta đã được tùy ý tự tại’.
“Này Đại vương, Đại vương có điều không nhẫn được,
có điều không thích thú, nên tâm quá ưu sầu, đã
nghó rằng: ‘Đức Ca-diếp Như Lai, Vô Sở Trước,
Đẳng Chánh Giác và chúng Tỳ-kheo không nhận lời
mời của ta mà an cư mùa mưa tại Ba-la-nại này’.

“Bấy giờ Đức Ca-diếp Như Lai, Vô Sở Trước, Đẳng
Chánh Giác thuyết pháp cho vua Giáp-bệ, khuyến khích
phát lòng ngưỡng mộ, thành tựu tâm hoan hỷ. Sau
khi bằng vô lượng phương tiện thuyết pháp cho vua,
khuyến khích phát khởi lòng ngưỡng mộ, thành tựu
tâm hoan hỷ xong, Ngài từ chỗ ngồi đứng dậy và ra đi.
“Khi Đức Ca-diếp Như Lai, Vô Sở Trước, Đẳng Chánh
Giác ra đi chưa bao lâu, vua Giáp-bệ hạ lệnh cho người
hầu cận: ‘Các ngươi dùng năm trăm cỗ xe chất đầy
gạo, nếp và đủ các món thực phẩm của vua, chở
đến nhà thợ gốm Nan-đề-bà-la và nói với
Nan-đề-bà-la rằng: ‘Này Nan-đề-bà-la, năm trăm
cỗ xe này chất đầy gạo trắng, và đủ các món
thực phẩm mà vua thường dùng, do vua Giáp-bệ bảo
chở đến tặng cho ông. Mong ông thương xót; hôm nay
xin ông nhận cho’. Lúc đó, người hầu cận vâng
lời vua, dùng năm trăm cỗ xe chất đầy gạo trắng,
và đủ các món thực phẩm của vua, chở đến nhà
thợ gốm Nan-đề-bà-la. Đến nơi, vị ấy nói:
“­ Thưa thợ gốm Nan-đề-bà-la, năm trăm cỗ xe này
chất đầy gạo trắng, và đủ các món thực phẩm
của nhà vua dùng, do vua Giáp-bệ bảo chở đến biếu
tặng ông. Mong ông thương xót; hôm nay, xin ông nhận cho.
“Bấy giờ thợ gốm Nan-đề-bà-la từ chối, không nhận
và nói với các người hầu vua rằng:
“­ Chư Hiền, vua Giáp-bệ phải lo đại sự cho nước nhà
nên chi phí nhiều. Tôi biết như vậy, nên không thọ
nhận.”
Đến
đây, Đức Phật bảo A-nan:
“Này A-nan, ý ông nghó thế nào? Đồng tử Ưu-đa-la lúc
bấy giờ, ông cho là người nào chăng? Chớ nghó
vậy. Nên biết rằng chính là Ta vậy. Này A-nan, Ta lúc
bấy giờ đã làm lợi ích cho chính mình, cũng làm
lợi ích cho người khác, làm lợi ích cho mọi người,
thương xót thế gian. Vì loài trời và loài người
mà Ta đã cầu nghóa, cầu sự lợi ích, an ổn khoái
lạc. Lúc bấy giờ ta thuyết pháp không được rốt
ráo, không rốt ráo bạch tịnh, không rốt ráo phạm
hạnh. Không rốt ráo phạm hạnh, nên bấy giờ ta
không xa lìa được sanh, già, bệnh, chết, ưu sầu,
khóc lóc, cũng không thoát được mọi khổ đau. Này
A-nan, nay Ta xuất hiện ở đời, là Như Lai, Vô Sở
Trước, Đẳng Chánh Giác, Minh Hạnh Thành, Thiện Thệ,
Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Đạo Pháp Ngự, Thiên
Nhân Sư, hiệu là Phật, Chúng Hựu. Hôm nay ta đã
làm lợi ích cho chính mình, cũng làm lợi ích cho
người khác, lợi ích cho nhiều người, thương xót
thế gian. Vì trời và người mà Ta tìm cầu nghóa, tìm
cầu sự an ổn khoái lạc. Nay Ta thuyết pháp được
rốt ráo, rốt ráo bạch tịnh, rốt ráo phạm hạnh. Do
rốt ráo phạm hạnh, Ta đã lìa khỏi sanh, già, bệnh,
chết, ưu sầu, khóc lóc. Nay ta đã thoát được mọi
khổ đau.”
Phật
thuyết như vậy. Tôn giả A-nan và các Tỳ-kheo sau khi
nghe Phật dạy xong, hoan hỷ phụng hành.

<詞 id="496281922">64.KINH THIÊN SỨ<註 n="826"/>69</詞>
Tôi nghe như vầy:
Một
thời Đức Phật du hóa tại nước Xá-vệ, trú trong
rừng Thắng, vườøn Cấp cô độc.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:
“Ta dùng thiên nhãn thanh tịnh, thấy xa hơn người, nhìn
thấy chúng sinh này lúc sinh lúc tử, sắc đẹp hoặc
xấu, thiện hoặc bất thiện, qua lại chỗ lành hoặc
chỗ chẳng lành, tùy theo nghiệp mà chúng sinh ấy đã
tạo. Ta thấy sự kiện ấy đúng như thật. Nếu chúng
sinh nào thành tựu thân ác hành, khẩu, ý ác hành,
phỉ báng Thánh nhân, tà kiến, thì do nhân
duyên đó, khi thân hoại mạng chung, chúng sinh này
chắc chắn đi đến chỗ ác, sanh vào địa ngục. Còn
nếu chúng sinh nào thành tựu thân thiện hành, khẩu,
ý thiện hành, không phỉ báng Thánh nhân, có chánh
kiến, thành tựu nghiệp chánh kiến, thì do nhân duyên
đó, khi thân hoại mạng chung, chúng sinh này chắc
chắn đi đến chỗ lành, sanh vào cõi trời.
“Cũng như lúc mưa lớn, bọt nước sanh ra rồi diệt. Nếu ai
có mắt đứng yên một nơi mà quán sát bọt nước
khi sinh, khi diệt. Ta cũng như vậy, bằng thiên nhãn
thanh tịnh, thấy xa hơn người, nhìn thấy chúng sinh này
lúc sinh lúc tử, sắc đẹp hoặc xấu, thiện hoặc
bất thiện, qua lại chỗ lành hoặc chỗ chẳng lành,
tùy theo nghiệp mà chúng sinh ấy đã tạo. Ta thấy sự
kiện ấy đúng như thật. Nếu chúng sinh nào thành
tựu thân ác hành, khẩu,
ý ác hành, phỉ báng Thánh nhân, tà kiến, thì do
nhân duyên đó, khi thân hoại mạng chung, chúng sinh
này chắc chắn đi đến chỗ ác, sanh vào địa ngục.
Còn nếu chúng sinh nào thành tựu thân thiện hành,
khẩu, ý thiện hành, không phỉ báng Thánh nhân, có
chánh kiến, thành tựu nghiệp chánh kiến, thì do nhân
duyên đó, khi thân hoại mạng chung, chúng sinh này
chắc chắn đi đến chỗ lành, sanh vào cõi trời.
“Cũng như mưa lớn, giọt nước rơi xuống hoặc chỗ cao,
hoặc ở chỗ thấp; nếu ai có mắt, đứng yên một
nơi mà quán sát nước lúc giọt chỗ cao, lúc giọt
chỗ thấp. Ta cũng như vậy, bằng thiên nhãn thanh tịnh,
thấy xa hơn người, nhìn thấy chúng sinh này lúc sinh
lúc tử, sắc đẹp hoặc xấu, thiện hoặc bất thiện,
qua lại chỗ lành hoặc chỗ chẳng lành, tùy theo
nghiệp mà chúng sinh ấy đã tạo. Ta thấy sự kiện
ấy đúng như thật. Nếu chúng sinh nào thành tựu
thân ác hành, khẩu, ý ác hành, phỉ báng Thánh
nhân, tà kiến, thì do nhân duyên đó, khi thân hoại
mạng chung, chúng sinh này chắc chắn đi đến chỗ ác,
sanh vào địa ngục. Còn nếu chúng sinh nào thành tựu
thân thiện hành, khẩu, ý thiện hành, không phỉ báng
Thánh nhân, có chánh kiến, thành tựu nghiệp chánh
kiến, thì do nhân duyên đó, khi thân hoại mạng chung,
chúng sinh này chắc chắn đi đến chỗ lành, sanh vào cõi trời.
“Cũng như ngọc lưu ly, thanh tịnh tự nhiên, sanh ra không có
tỳ vết, ô uế, tám góc khéo trau chuốt, được xâu
qua bằng sợi dây đẹp hoặc xanh, hoặc vàng, hoặc
đỏ, hoặc đen, trắng; người nào có mắt, đứng
yên một chỗ mà quán sát ngọc lưu ly này thanh tịnh
tự nhiên, sanh ra không có tỳ vết, ô uế, tám góc
khéo trau chuốt, được xâu qua bằng sợi dây đẹp
hoặc xanh, hoặc vàng, hoặc đỏ, đen, trắng. Ta cũng
như vậy, bằng thiên nhãn thanh tịnh, thấy xa hơn người,
nhìn thấy chúng sinh này lúc sinh lúc tử, sắc đẹp
hoặc xấu, thiện hoặc bất thiện, qua lại chỗ lành
hoặc chỗ chẳng lành, tùy theo nghiệp mà chúng sinh
ấy đã tạo. Ta thấy sự kiện ấy đúng như thật.
Nếu chúng sinh nào thành tựu thân ác hành, khẩu,
ý ác hành, phỉ báng Thánh nhân, tà kiến, thì do
nhân duyên đó, khi thân hoại mạng chung, chúng sinh
này chắc chắn đi đến chỗ ác, sanh vào địa ngục.
Còn nếu chúng sinh nào thành tựu thân thiện hành,
khẩu, ý thiện hành, không phỉ báng Thánh nhân, có
chánh kiến, thành tựu nghiệp chánh kiến, thì do nhân
duyên đó, khi thân hoại mạng chung, chúng sinh này
chắc chắn đi đến chỗ lành, sanh vào cõi trời.
“Cũng như hai nhà có chung cửa ngõ, nhiều người ra vào;
nếu ai có mắt, đứng yên một chỗ thì thấy người
ra, kẻ vào. Ta cũng như vậy, bằng thiên nhãn thanh
tịnh, thấy xa hơn người, nhìn thấy chúng sinh này lúc
sinh lúc tử, sắc đẹp hoặc xấu, thiện hoặc bất
thiện, qua lại chỗ lành hoặc chỗ chẳng lành, tùy
theo nghiệp mà chúng sinh ấy đã tạo. Ta thấy
sự kiện ấy đúng như thật. Nếu chúng sinh nào
thành tựu thân ác hành, khẩu, ý ác hành, phỉ
báng Thánh nhân, tà kiến, thì do nhân duyên đó, khi
thân hoại mạng chung, chúng sinh này chắc chắn đi đến
chỗ ác, sanh vào địa ngục. Còn nếu chúng sinh nào
thành tựu thân thiện hành, khẩu, ý thiện hành,
không phỉ báng Thánh nhân, có chánh kiến, thành tựu
nghiệp chánh kiến, thì do nhân duyên đó, khi thân
hoại mạng chung, chúng sinh này chắc chắn đi đến chỗ
lành, sanh vào cõi trời.
“Nếu ai có mắt, đứng yên trên lầu cao nhìn người dưới
thấp qua lại, đổi thay đủ cách, ngồi, nằm, chạy,
nhảy. Ta cũng như vậy, bằng thiên nhãn thanh tịnh,
thấy xa hơn người, nhìn thấy chúng sinh này lúc sinh
lúc tử, sắc đẹp hoặc xấu, thiện hoặc bất thiện,
qua lại chỗ lành hoặc chỗ chẳng lành, tùy theo
nghiệp mà chúng sinh ấy đã tạo. Ta thấy sự kiện
ấy đúng như thật. Nếu chúng sinh nào thành tựu
thân ác hành, khẩu, ý ác hành, phỉ báng Thánh
nhân, tà kiến, thì do nhân duyên đó, khi thân hoại
mạng chung, chúng sinh này chắc chắn đi đến chỗ ác,
sanh vào địa ngục. Còn nếu chúng sinh nào thành tựu
thân thiện hành, khẩu, ý thiện hành, không phỉ báng
Thánh nhân, có chánh kiến, thành tựu nghiệp chánh
kiến, thì do nhân duyên đó, khi thân hoại mạng chung,
chúng sinh này chắc chắn đi đến chỗ lành, sanh vào cõi trời.
“Nếu chúng sinh nào sinh ở nhân gian, không hiếu thảo với
cha mẹ, không biết kính trọng Sa-môn, Phạm chí, không
làm đúng như thật, không tạo phước nghiệp, không
sợ tội đời sau, thì do nhân duyên ấy, khi thân
hoại mạng chung, chúng sinh ấy sanh vào cảnh giới của
Diêm vương. Người của Diêm vương bắt đưa đến
chỗ vua và thưa rằng:
“­ Tâu Thiên vương, chúng sinh này lúc còn làm người,
không hiếu thảo cha mẹ, không biết kính trọng Sa-môn,
Phạm chí, không làm đúng như thật, không tạo phước
nghiệp, không sợ tội đời sau. Mong Thiên vương
trừng phạt đúng theo tội trạng của nó.
“Bấy giờ, Thiên vương dẫn Thiên sứ thứ nhất ra mà tra
hỏi kỹ, kiểm xét kỹ, khéo dạy, khéo quở trách
chúng sinh kia rằng:
“­ Người có thấy Thiên sứ thứ nhất đến không? “Chúng sinh đáp:
“­ Tâu Thiên vương, không thấy.
“Diêm vương lại hỏi:

“­ Ở trong một thôn ấp có hài nhi bé nhỏ hoặc nam
hoặc nữ thân thể yếu đuối, nằm ngửa giữa phẩn
và nước tiểu, không thể kêu cha mẹ; cha mẹ bồng
khỏi chỗ bất tịnh, tắm rửa thân nó cho được
sạch sẽ. Người có thấy cảnh tượng đó không?
“Chúng sinh ấy đáp:
“­ Tâu Thiên vương, có thấy.
Diêm vương lại bảo:
“­ Từ đó về sau, lúc ngươi đã hiểu biết, tại sao
ngươi không nghó rằng: ‘Chính ta lệ thuộc sự sanh<註 n="827"/>70,
không lìa khỏi sinh; ta nên làm nghiệp thiện với
thân, khẩu và ý?’
“Chúng sinh ấy hỏi:
“­ Tâu Thiên vương, tôi là kẻ bại hoại, suy vi lâu
dài, vónh viễn mất mát chăng? “Diêm vương đáp:
“­ Ngươi quả là kẻ bại hoại, suy vi lâu dài, vónh viễn
mất mát. Nay ta sẽ tra khảo ngươi như trị kẻ phóng
dật, làm hạnh phóng dật. Ác nghiệp của ngươi không
phải do cha mẹ làm, không phải do vua, không phải do
Trời, cũng không phải do Sa-môn, Phạm chí làm. Chính
ngươi tự tạo nghiệp ác bất thiện, cho nên hôm nay
chắc chắn ngươi phải thọ báo.
“Sau khi dẫn Thiên sứ thứ nhất này ra để hỏi kỹ,
kiểm xét kỹ, khéo dạy, khéo quở trách xong, lại
dẫn Thiên sứ thứ hai ra để hỏi kỹ, kiểm xét kỹ,
khéo dạy, khéo quở trách chúng sinh kia rằng:
“­ Người có thấy Thiên sứ thứ hai đến không?
“Chúng sinh kia đáp:
“­ Tâu Thiên vương, không thấy.
“Diêm vương lại hỏi:
“­ Trước kia ở trong một thôn ấp, ngươi há không
thấy người đàn bà hoặc đàn ông, tuổi quá già
nua, sức sống rũ liệt gần tàn, răng rụng, tóc
bạc, lưng còm, chống gậy mà đi, thân thể run rẩy?
“Chúng sinh ấy đáp:
“­ Tâu Thiên vương, có thấy.
“Diêm vương lại bảo:
“­ Ngươi từ đó về sau, khi đã có hiểu biết, tại sao
không nghó rằng: 'Chính ta lệ thuộc sự già, không
lìa khỏi sự già; ta nên làm điều thiện về thân,
khẩu, ý?’
“Chúng sanh kia hỏi:
“­ Tâu Thiên vương, tôi là kẻ bại hoại, suy vi lâu
dài, vónh viễn mất mát chăng? “Diêm vương đáp:
“­ Ngươi quả là kẻ bại hoại, suy vi lâu dài, vónh viễn
mất mát. Nay ta sẽ tra khảo ngươi như trị kẻ phóng
dật, làm hạnh phóng dật. Ác nghiệp của ngươi không
phải do cha mẹ làm, không phải do vua, không phải do
trời, cũng không phải do Sa-môn, Phạm chí làm. Chính
ngươi tự tạo nghiệp ác bất thiện, cho nên hôm nay
chắc chắn ngươi phải thọ báo.
“Sau khi dẫn Thiên sứ thứ hai này ra để hỏi kỹ, kiểm
xét kỹ, khéo dạy, khéo quở trách xong, lại dẫn
Thiên sứ thứ ba ra để hỏi kỹ, kiểm xét kỹ, khéo
dạy, khéo quở trách chúng sinh kia rằng:
“­ Người có thấy Thiên sứ thứ ba đến không?
“Chúng sinh kia đáp:
“­ Tâu Thiên vương, không thấy.
“Diêm vương lại hỏi:
“­ Trước kia trong một thôn ấp, ngươi há không thấy
người đàn ông hoặc đàn bà bệnh tật nguy khốn,
hoặc nằm ngồi trên giường, hoặc nằm ngồi trên
chõng, hoặc nằm ngồi dưới đất, thân thể rất đau
đớn, đau đớn cùng cực, không thể ái niệm, để
cho rút ngắn mạng sống chăng?
“Chúng sanh ấy đáp:
“­ Tâu Thiên vương, có thấy.
Diêm vương lại bảo:
“­ Từ đó về sau, khi ngươi đã có hiểu biết, nhưng
tại sao ngươi không nghó: ‘Chính ta lệ thuộc sự tật
bệnh, không lìa khỏi bệnh. Ta nên làm điều thiện
về thân, khẩu, ý?’
“Chúng sanh ấy hỏi:
“­ Tâu Thiên vương, tôi là kẻ bại hoại, suy vi lâu
dài, vónh viễn mất mát chăng? “Diêm vương đáp:
“­ Ngươi quả là kẻ bại hoại, suy vi lâu, vónh viễn mất
mát. Nay ta sẽ tra khảo ngươi như trị kẻ phóng dật,
làm hạnh phóng dật. Ác nghiệp của ngươi không phải
do cha mẹ làm, không phải do vua, không phải do trời,
cũng không phải do Sa-môn, Phạm chí làm. Chính ngươi
tự tạo nghiệp ác bất thiện, cho nên hôm nay chắc
chắn ngươi phải thọ báo.
“Sau khi dẫn Thiên sứ thứ ba này ra để hỏi kỹ, kiểm
xét kỹ, khéo dạy, khéo quở trách xong, lại dẫn
Thiên sứ thứ tư ra để hỏi kỹ, kiểm xét kỹ,
khéo dạy, khéo quở trách chúng sinh kia rằng:
“­ Người có thấy Thiên sứ thứ tư đến không?
“Chúng sinh kia đáp:
“­ Tâu Thiên vương, không thấy.
“Diêm vương lại hỏi:
“­ Trước kia, trong một thôn ấp, ngươi có thấy người
đàn ông hay đàn bà lúc chết rồi qua một hai ngày
cho đến sáu bảy ngày bị quạ mổ, chó ăn, hoặc lửa
đốt, hoặc chôn xuống đất, hoặc vữa nát tan?
Chúng sanh ấy đáp:
“­ Tâu Thiên vương, có thấy.
“Diêm vương lại bảo:
“­ Từ đó về sau, lúc ngươi đã có hiểu biết, tại
sao ngươi không nghó: ‘Chính ta lệ thuộc sự chết, ta
không lìa khỏi sự chết. Ta nên làm điều thiện về
thân, khẩu, ý?’
“Chúng sanh ấy hỏi:
“­ Tâu Thiên vương, tôi là kẻ bại hoại, suy vi lâu
dài, vónh viễn mất mát chăng? “Diêm vương đáp:
“­ Ngươi quả là kẻ bại hoại, suy vi lâu dài, vónh viễn
mất mát. Nay ta sẽ tra khảo ngươi như trị kẻ phóng
dật, làm hạnh phóng dật. Ác nghiệp của ngươi không
phải do cha mẹ làm, không phải do vua, không phải do
trời, cũng không phải do Sa-môn, Phạm chí làm. Chính
ngươi tự tạo nghiệp ác bất thiện, cho nên hôm nay
chắc chắn ngươi phải thọ báo.
“Sau khi dẫn Thiên sứ thứ tư này ra để hỏi kỹ, kiểm
xét kỹ, khéo dạy, khéo quở trách xong, lại dẫn
Thiên sứ thứ năm ra để hỏi kỹ, kiểm xét kỹ,
khéo dạy, khéo quở trách chúng sinh kia rằng:
“­ Người có thấy Thiên sứ thứ năm đến không?
“Chúng sinh kia đáp:
“­ Tâu Thiên vương, không thấy.
“Diêm vương lại hỏi:
“­ Ngươi trước đây không thấy chăng, người của vua
tróc nã kẻ phạm tội, tra khảo, trừng trị đủ cách,
như chặt tay, chặt chân, hoặc chặt cả tay chân; xẻo
tai, xẻo mũi, hoặc xẻo cả mũi tai; hoặc thái hoặc
cắt; nhổ râu, nhổ tóc, hoặc nhổ cả râu tóc; hoặc
bỏ vào trong cũi, quấn trong vải mà đốt; hoặc dùng
cát lấp kín, dùng cỏ quấn lại mà đốt; hoặc bỏ
vào trong bụng con lừa bằng sắt, hoặc bỏ vào trong
miệng con heo bằng sắt, hoặc đặt vào trong miệng cọp
bằng sắt mà đốt; hoặc bỏ vào trong chảo bằng
đồng, hoặc bỏ vào trong chảo bằng sắt mà nấu;
hoặc chặt ra từng đoạn; hoặc dùng chóa nhọn mà
đâm, hoặc dùng móc mà móc; hoặc bắt nằm trên
giường sắt mà dội nước sôi; hoặc cho người vào
cối sắt, dùng chày sắt mà giã; hoặc cho rắn rít
mổ; hoặc dùng roi da mà quất, hoặc dùng gậy mà
đánh, hoặc dùng hèo mà phang; hoặc treo sống lên
ngọn nêu cao, hoặc chặt đầu đem bêu?
“Chúng sanh ấy đáp:
“­ Tâu Thiên vương, có thấy.
Diêm vương lại bảo:
“­ Từ đó về sau, khi ngươi đã hiểu biết, tại sao
không nghó: ‘Nay ta hiện thấy điều ác, bất thiện’?
“Chúng sanh ấy hỏi:
“­ Tâu Thiên vương, tôi là kẻ bại hoại, suy vi lâu
dài, vónh viễn mất mát chăng? “Diêm vương đáp:
“­ Ngươi quả là kẻ bại hoại, suy vi lâu dài, vónh viễn
mất mát. Nay ta sẽ tra khảo ngươi như trị kẻ phóng
dật, làm hạnh phóng dật. Ác nghiệp của ngươi không
phải do cha mẹ làm, không phải do vua, không phải do
trời, cũng không phải do Sa-môn, Phạm chí làm. Chính
ngươi tự tạo nghiệp ác bất thiện, cho nên hôm nay
chắc chắn ngươi phải thọ báo.
“Diêm vương đã dẫn Thiên sứ thứ năm này ra để khéo
tra hỏi, khéo kiểm xét, khéo giáo hóa, khéo quở
trách xong, liền giao phó chúng sanh ấy cho ngục tốt.
Ngục tốt liền dẫn y giam vào trong đại địa ngục có bốn cửa.

“Ở đây có bài tụng rằng:
Bốn trụ có bốn cửa,
Vách
vuông mười hai góc,
Dùng
sắt làm tường rào,
Ở
trên đậy nắp sắt.
Trong
ngục đất bằng sắt,
Hừng
hực lửa sắt nung,
Suốt
vô lượng do-diên,
Cho đến tận đáy đất.
Cực
ác không chịu nổi,
Sắc
lửa khó nhìn thấy,
Thấy
rồi, lông dựng đứng,
Khủng
khiếp, sợ, rất khổ.
Chúng
sanh đọa địa ngục,
Chân
treo, đầu chúc xuống,
Do
phỉ báng Thánh nhân,
Điều
ngự thiện, Thánh thiện.
“Một thời gian thật lâu xa về sau, trong bốn cửa của đại
địa ngục, cửa phía Đông liền mở cho chúng sanh kia.
Sau khi cửa mở, các chúng sanh ấy nhắm chạy đến,
muốn tìm nơi an ổn, tìm chỗ nương tựa. Nếu khi các
chúng sanh ấy tụ tập khoảng vô lượng trăm ngàn,
thì cửa phương Đông của địa ngục liền tự đóng
lại. Chúng sanh ở trong đó chịu đựng khổ đau cùng
cực, khóc lóc kêu gào, sầu muộn, nằm lăn xuống
đất, vẫn không thể chết được, cốt làm cho nghiệp
ác bất thiện của các chúng sanh ấy sạch hết. Một
thời gian lâu xa nữa, cửa Nam, cửa Tây, cửa Bắc
lại mở. Khi cửa Bắc đã mở, các chúng sanh kia
liền nhắm chạy đến, muốn tìm nơi an ổn, tìm chỗ
nương tựa. Các chúng sanh kia nếu khi tụ tập đến
số vô lượng trăm ngàn, thì cửa Bắc của địa
ngục tự nhiên đóng lại. Những chúng sanh ở trong
đó chịu khổ đau cùng cực, khóc lóc, kêu gào, sầu
muộn, nằm lăn xuống đất, vẫn không thể chết được,
cốt làm cho nghiệp ác bất thiện của các chúng sanh ấy sạch hết.

“Một thời gian hết sức lâu xa về sau nữa, các chúng
sanh kia ra khỏi đại địa ngục Bốn cửa. Tiếp theo đại
địa ngục Bốn cửa, các chúng sanh ấy lại sanh vào
đại địa ngục Phong nham<註 n="828"/>71,
lửa đầy bên trong, không khói, không lửa ngọn,
khiến các chúng sanh ấy đi trên lửa, qua lại khắp
nơi, da thịt, máu huyết ở đôi bàn chân, bước
xuống thì cháy sạch mà dở lên thì sanh lại như cũ.
Địa ngục ấy hành hạ các chúng sanh ấy như vậy cho
đến vô lượng trăm ngàn năm, chịu khổ đau cùng
tột vẫn không chết được, cốt làm cho nghiệp ác
bất thiện của các chúng sanh ấy sạch hết.

“Một thời gian thật lâu xa về sau, các chúng sanh ấy ra
khỏi địa ngục Phong nham. Tiếp theo địa ngục Phong nham,
lại sanh vào đại địa ngục Phấn thỉ<註 n="829"/>72,
bên trong đầy dẫy phân, sâu đến vô lượng trăm
trượng. Các chúng sanh kia đọa hết vào trong đó.
Trong đại địa ngục Phấn thỉ ấy có rất nhiều sâu.
Sâu tên là Lăng-cù-lai<註 n="830"/>73,
thân trắng đầu đen, mỏ nhọn như kim. Loại trùng này
rúc rỉa, đục phá chân của chúng sanh kia; sau khi đục
phá chân, lại đục phá xương đùi; sau khi đục phá
xương đùi, lại đục phá xương bắp vế; sau khi phá
xương bắp vế, lại đục phá xương bàn tọa; đục
phá xương bàn tọa xong, lại đục phá xương sống;
đục phá xương sống xong, lại đục phá xương vai,
xương cổ, xương đầu; đục phá xương đầu xong, lại
ăn sạch não. Các chúng sanh kia chịu bức bách vô
lượng trăm ngàn năm như thế, chịu đau khổ cùng
tột, vẫn không chết được, để cho nghiệp ác bất
thiện của các chúng sanh ấy sạch hết.

“Một thời gian rất lâu về sau, các chúng sanh kia ra khỏi
địa ngục Phấn thỉ. Tiếp theo địa ngục Phấn thỉ, lại
sanh vào đại địa ngục Thiết diệp lâm<註 n="831"/>74.Các chúng sanh kia thấy rồi tưởng là mát mẻ, nghó
rằng: ‘Chúng ta qua nơi khoái lạc ấy để được
mát mẻ’. Các chúng sanh ấy nhắm chạy đến, muốn
tìm nơi an ổn, muốn tìm chỗ nương tựa. Nếu tụ tập
được vô lượng trăm ngàn, thì các chúng sanh ấy
liền vào trong đại địa ngục rừng cây lá sắt.
Trong đại địa ngục Thiết diệp lâm đóù, bốn bề
có gió nóng lớn thổi đến; gió nóng thổi đến
thì lá cây bằng sắt rụng xuống. Lá sắt rụng cắt
lìa tay, cắt lìa chân, hoặc cắt lìa cả tay chân; cắt
lìa tai, cắt lìa mũi hoặc cắt lìa cả tai lẫn mũi và
các bộ phận còn lại; cắt thân máu chảy vô lượng
trăm ngàn năm, chịu khổ đau cùng tột, vẫn không
chết được, để cho nghiệp ác bất thiện của các
chúng sanh ấy sạch hết. Lại nữa, trong đại địa
ngục Thiết diệp lâm ấy có chó rất lớn xuất
hiện, răng dài thườn thượt, ngoạm cả chúng sanh
kia, lột da từ chân đến đầu mà ăn. Các chúng
sanh ấy chịu bức bách vô lượng trăm ngàn năm như
thế, chịu khổ đau cùng tột vẫn không thể chết
được, để cho nghiệp ác bất thiện của chúng dứt
sạch. Lại nữa, trong đại địa ngục Thiết diệp lâm
ấy có con chim đen lớn, có hai đầu, mỏ sắt, đứng
trên trán chúng sanh, mổ sống con mắt mà nuốt; mổ
vỡ sọ lấy não mà ăn. Các chúng sanh ấy chịu bức
bách như vậy suốt vô lượng trăm ngàn năm, chịu
đau khổ cùng tột, cuối cùng vẫn không chết được,
để cho nghiệp ác bất thiện của các chúng sanh ấy sạch hết.

“Sau một thời gian hết sức lâu dài, các chúng sanh ấy
ra khỏi đại địa ngục Thiết diệp lâm. Tiếp theo đại
địa ngục Thiết diệp lâm, các chúng sanh ấy lại sanh
vào đại địa ngục Thiết kiếm thọ<註 n="832"/>75.Đại kiếm thọ cao một do-diên, mũi nhọn dài một
thước sáu, chúng sanh kia bị bắt trèo lên tuột
xuống. Lúc mới từ dưới leo lên cây thì mũi nhọn
chúc xuống; lúc trên cây tuột xuống thì mũi nhọn
lại dựng lên; mũi nhọn của kiếm thọ đâm suốt
thân chúng sanh, đâm tay, đâm chân hoặc đâm cả tay
chân; đâm tai, đâm mũi, hoặc đâm cả tai mũi và
các bộ phận khác nữa; đâm thân máu đổ suốt vô
lượng trăm ngàn năm, chịu đau khổ cùng cực, rốt
cuộc vẫn không chết được, để cho nghiệp ác bất
thiện của các chúng sanh ấy sạch hết.

“Một thời gian lâu dài về sau, các chúng sanh ấy ra khỏi
đại địa ngục Thiết kiếm thọ. Tiếp theo đại địa
ngục Thiết kiếm thọ, các chúng sanh ấy lại sanh vào
địa ngục Hôi hà<註 n="833"/>76,
có hai bờ rất cao bao quanh tạo thành mũi nhọn. Trong
sông có nước tro sôi và tối om. Các chúng sanh kia
thấy rồi tưởng là nước mát, nghó rằng ‘sẽ có<註 n="834"/>77
mát’. Sau khi tưởng như vậy, các chúng sanh ấy liền
nghó: ‘Chúng ta đến đó tắm rửa, tha hồ uống no,
được mát mẻ khoái lạc’. Các chúng sanh ấy tranh
nhau chạy đến mà vào trong đó, muốn tìm nơi hoan
lạc, tìm chỗ nương tựa. Nếu các chúng sanh ấy tụ
tập chừng vô lượng trăm ngàn, thì liền rớt
xuống sông tro. Sau khi rơi vào sông tro, có chúng sanh
trôi ngược rồi lại trôi xuôi. Lúc các chúng sanh
trôi xuôi, trôi ngược, trôi cả ngược xuôi thì da
chín rã xuống, chỉ còn lại xương tủy. Hai bên bờ
sông tro có lính địa ngục, tay cầm đao kiếm hoặc chóa
sắt lớn. Các chúng sanh ấy muốn leo lên bờ, tức
thì lính ngục đẩy nhận xuống. Lại nữa, hai bên bờ
sông tro có lính địa ngục tay cầm móc câu liệng
xuống, móc chúng sanh từ sông tro lên bỏ vào nơi
sắt nóng, lửa cháy hừng hực, móc chúng sanh ấy
đưa lên rồi quật mạnh xuống đất. Rơi xuống, chúng
sanh ấy đang quằn quại, bị cật vấn:
“­ Ngươi từ đâu lại?
“Các chúng sanh ấy cùng đáp:
“­ Chúng tôi không biết từ đâu đến, nhưng hiện giờ
chúng tôi chỉ sợ đói lắm.
“Lính địa ngục ấy liền xách chúng sanh liệng lên giường
sắt nóng, lửa cháy hừng hực, bắt ngồi trên đó,
dùng kẹp sắt nóng kẹp vạch miệng ra, dùng hòn sắt
nóng đang cháy hừng hực, bỏ vào. Hoàn sắt nóng
ấy đốt cháy môi; cháy môi xong, đốt cháy lưỡi;
cháy lưỡi xong, đốt lợi răng; lợi cháy xong, đốt
cuống họng; cuống họng cháy xong, đốt tim; tim cháy
xong, đốt ruột già; ruột già cháy xong, đốt dạ
dày; dạ dày cháy xong hoàn sắt từ thân rơi xuống.
Các chúng sanh ấy bị bức bách như vậy suốt vô
lượng trăm ngàn năm, chịu khổ đau cùng cực, rốt
cuộc không chết được, để cho nghiệp ác bất thiện
của các chúng sanh ấy sạch hết.
“Lại nữa, lính địa ngục ấy hỏi chúng sanh:
“­ Ngươi muốn đi đâu? “Chúng sanh đáp:
“­ Chúng tôi chẳng biết muốn đi đâu, chỉ sợ khát lắm.
“Ngục tốt liền xách chúng sanh ném lên giường sắt nóng
đang cháy đỏ rực, bắt buộc ngồi trên đó, dùng
kẹp sắt nóng, kẹp vạch miệng ra, lấy nước đồng
sôi rót vào. Nước đồng sôi đó đốt môi, đốt
môi rồi đốt lưỡi, đốt lưỡi rồi đốt lợi
răng, đốt lợi răng rồi đốt cuống họng, đốt
cuống họng rồi đốt tim, đốt tim rồi đốt ruột già,
đốt ruột già rồi đốt ruột non, đốt ruột non rồi
đốt dạ dày, đốt dạ dày rồi nước ấy từ thân
chảy xuống. Các chúng sanh ấy chịu bức bách như vậy
suốt vô lượng trăm ngàn năm, chịu khổ đau cùng
tột, cuối cùng vẫn không chết được, để cho
nghiệp ác bất thiện của các chúng sanh ấy sạch hết.
“Nếu nghiệp ác bất thiện mà những chúng sanh ở địa
ngục kia không dứt sạch, không dứt sạch tất cả,
không dứt sạch đến mức không còn lưu dư thì
những chúng sanh ấy lại rơi vào đại địa ngục Sông
tro, lại chịu cảnh trèo lên tuột xuống ở đại địa
ngục Rừng cây kiếm sắt, lại vào đại địa ngục
Rừng cây lá sắt, lại rớt xuống đại địa ngục
Phấn thỉ, lại qua đại địa ngục Phong nham, lại vào
Bốn cửa đại địa ngục.
“Nếu nghiệp ác bất thiện của những chúng sanh kia dứt
sạch, dứt sạch tất cả, dứt sạch đến mức không
còn lưu dư, thì những chúng sanh ấy từ đó về sau
hoặc đọa vào loài súc sanh, hoặc đọa vào loài
ngạ quỷ, hoặc sanh vào cõi trời. Nếu lúc ấy chúng
sanh đó vốn là người mà bất hiếu với cha mẹ,
không biết tôn kính Sa-môn, Phạm chí, không làm đúng
như thật, không tạo phước nghiệp, không sợ tội
đời sau thì phải thọ khổ báo không khả ái, không
khả niệm, không khả hỷ như vậy, giống như trong địa
ngục kia. Nếu chúng sanh kia vốn là người mà hiếu
thuận với cha mẹ, biết tôn kính Sa-môn, Phạm chí,
làm đúng như thật, tạo nghiệp phước đức, sợ
tội đời sau, thì được thọ lạc báu khả ái, khả
niệm, khả hỷ như thế, giống như trong cung điện của thần Hư không.
“Thuở xưa, Diêm vương ở tại viên quán mà nguyện rằng:
‘Thân mạng này mất, ta được sanh vào loài người.
Nếu có dòng họ nào giàu có tột cùng, của cải
vô lượng, sản nghiệp chăn nuôi, không thể tính
được, phong hộ thực ấp đầy đủ mọi thứ; dòng
họ ấy là gì? Tức là Đại trưởng giả thuộc dòng
Sát-lợi, Đại trưởng giả thuộc dòng Phạm chí,
Đại trưởng giả thuộc dòng Cư só. Nếu có dòng họ
giàu có tột cùng, của cải vô lượng, sản nghiệp
chăn nuôi không thể tính được, phong hộ thực ấp
đầy đủ mọi thứ như thế, thì ta mong sanh vào nhà
ấy. Sau khi sanh vào thì giác căn thành tựu, mong được
tịnh tín pháp luật chân chánh do Đức Như Lai nói ra.
Được tịnh tín rồi thì cạo bỏ râu tóc, mặc áo
ca-sa, chí tín, lìa bỏ gia đình, sống đời sống không
gia đình mà học đạo. Con nhà quý tộc đã cạo bỏ
râu tóc, mặc áo ca-sa, chí tín, lìa bỏ gia đình, sống
đời sống không gia đình mà học đạo thì chỉ mong
cầu vô thượng phạm hạnh, trong đời hiện tại, tự
biết, tự giác, tự thân tác chứng, thành tựu an
trú, biết như thật rằng: ‘Sự sanh đã dứt, phạm
hạnh đã vững, việc cần làm đã làm xong, không
còn tái sanh nữa’.’
“Thuở xưa, Diêm vương ở trong viên quán đã nguyện như
thế.”
Bấy
giờ có bài tụng rằng:
Bị
Thiên sứ quở trách,
Người
vẫn cứ phóng dật,
Chuốc
sầu não mãi hoài,
Tệ ấy do dục che.
Bị
Thiên sứ quở trách,
Quả
thật có thượng nhân,
Không
còn phóng dật nữa,
Khéo
nói diệu Thánh pháp.
Thấy thọ là khiếp sợ,
Mong
cầu sanh, lão dứt,
Không
thọ, diệt không còn,
Thế là sanh lão hết.
Là an ổn khoái lạc,
Đắc diệt độ đời này,
Vượt
khỏi mọi khiếp sợ,
Cũng
vượt dòng thế gian.
Phật
dạy như vậy. Sau khi nghe xong điều Đức Phật dạy,
các Tỳ-kheo hoan hỷ phụng hành.

<詞 id="496281923">65.KINH Ô ĐIỂU DỤ<註 n="835"/>78</詞>
Tôi nghe như vầy:
Một
thời, Phật du hóa tại thành Vương xá, trong rừng
Trúc, vườn Ca-lan-đa.
Bấy
giờ Thế Tôn nói với các Tỳ-kheo:
“Thuở xưa, khi Chuyển luân vương muốn thử châu báu, liền
cho tập trung bốn loại quân là quân voi, quân ngựa,
quân xe và quân bộ. Sau khi tập trung xong, vào lúc
đêm tối, cho dựng cây tràng phan cao và đặt hạt
châu trên đó. Ra đến ngoài viên quán, ánh sáng
của minh châu soi sáng cả bốn loại quân. Ánh sáng
ấy chiếu xa nửa do-diên.
“Bấy giờ có Phạm chí nghó rằng: ‘Ta nên đến xem Chuyển
luân vương và bốn loại quân, nhìn ngắm hạt châu
lưu ly’. Phạm chí lại nghó: ‘Thôi, hãy bỏ qua việc
muốn thấy Chuyển luân vương và bốn loại quân, nhìn
ngắm hạt châu lưu ly, ta nên đến khoảng rừng kia’.
“Nghó xong, Phạm chí liền đến khu rừng. Sau khi đến nơi,
vào trong rừng, Phạm chí đến ngồi dưới một gốc
cây. Ngồi chưa bao lâu, có một con rái cá<註 n="836"/>79
đi đến. Phạm chí trông thấy, hỏi:
“Xin chào Rái cá! Ngươi từ đâu đến và muốn đi đâu?” Đáp:
“Thưa Phạm chí, hồ ấy trước kia tràn đầy mạch nước
trong, có nhiều ngó sen, hoa và cá, rùa. Trước đây
tôi ở đó; nhưng nay nó khô rang. Phạm chí nên
biết, tôi muốn bỏ đi, vào sông lớn kia. Tôi nay
muốn đi; chỉ sợ loài người.”
Con
rái cá kia sau khi chuyện trò với Phạm chí xong, liền
bỏ đi. Phạm chí vẫn ngồi như cũ.

Lại
có chim cứu-mộ<註 n="837"/>80
đến. Phạm chí trông thấy, liền nói:
“Xin chào, Cứu-mộ! Ngươi từ đâu đến và muốn đi
đâu?” Đáp:
“Thưa Phạm chí, hồ ấy trước kia tràn đầy mạch nước
trong, có nhiều ngó sen, hoa và cá, rùa. Trước đây
tôi ở đó; nhưng nay nó khô rang. Phạm chí nên
biết, tôi muốn bỏ đi, đến trú ngụ ở chỗ có
nhiều xác trâu chết kia, hoặc ở chỗ có lừa chết,
nhiều xác người chết. Hôm nay tôi muốn đi, nhưng
chỉ sợ loài người.”
Chim
cứu-mộ ấy nói chuyện với Phạm chí như vậy rồi
bỏ đi. Phạm chí vẫn ngồi như cũ.
Lại
có kên kên<註 n="838"/>81
đến. Phạm chí trông thấy, liền hỏi:
“Xin chào Kên kên! Ngươi từ đâu lại và muốn đi đâu?” Đáp:
“Thưa Phạm chí, tôi từ mộ lớn này đến mộ lớn khác,
giết hại xong rồi đến đây. Nay tôi muốn ăn thịt
voi chết, ngựa chết, trâu chết, người chết. Tôi
nay muốn đi; nhưng chỉ sợ loài người.”
Kên
kên nói chuyện với Phạm chí như vậy rồi bỏ đi.
Phạm chí vẫn ngồi như cũ.
Lại
có chim ăn bã<註 n="839"/>82
lại đến. Phạm chí trông thấy liền hỏi:
“Xin chào Ăn bã. Ngươi từ đâu đến và muốn đi đâu?” Đáp:
“Thưa Phạm chí, ông có thấy Kên kên vừa đi đến đây
không? Tôi ăn cái mà nó nhả ra. Nay tôi muốn đi
nhưng chỉ sợ loài người.
Chim
ăn bã ấy nói chuyện với Phạm chí như vậy rồi bỏ
đi. Phạm chí vẫn ngồi như cũ.
Lại
có con sói<註 n="840"/>83
đến. Phạm chí trông thấy rồi lại hỏi:
“Xin chào Sói! Ngươi từ đâu lại và muốn đi đâu?” Đáp:
“Thưa Phạm chí, tôi từ suối sâu này đến suối sâu
khác, từ bụi rậm này đến bụi rậm khác, từ chỗ
hẻo lánh này đến chỗ hẻo lánh khác. Nay tôi muốn
ăn thịt voi chết, thịt ngựa chết, thịt trâu chết.
Bây giờ tôi muốn đi nhưng chỉ sợ loài người.
Sói
nói chuyện với Phạm chí như vậy rồi bỏ đi. Phạm
chí vẫn ngồi như cũ.
Lại
có con quạ<註 n="841"/>84
đến, trông thấy, Phạm chí liền hỏi:
“Xin chào Quạ. Ngươi từ đâu đến và muốn đi đâu?” Đáp:
“Này Phạm chí, ông trán cứng, si cuồng; sao lại hỏi tôi
từ đâu đến và muốn đi đâu?”
Con
quạ mắng vào mặt Phạm chí rồi bỏ đi. Phạm chí vẫn ngồi như cũ.
Lại
có con đười ươi<註 n="842"/>85
đến, Phạm chí trông thấy liền hỏi:
“Xin chào Đười ươi! Ngươi từ đâu đến và muốn đi
đâu?” Đáp:
“Thưa Phạm chí, tôi từ vườn này đến vườn khác, từ
đền miếu<註 n="843"/>86
này đến đền miếu khác, từ rừng này đến rừng
khác; uống nước suối trong, ăn trái cây tốt, rồi
đến đây. Nay tôi muốn đi, không sợ loài người.
Đười
ươi nói chuyện cùng Phạm chí như vậy rồi bỏ đi.
Phật bảo các Tỳ-kheo:
“Ta nói các thí dụ ấy là muốn các ngươi hiểu rõ
nghóa. Các ngươi nên biết, nói các thứ dụ ấy như
thế, có nghóa của nó.
“Bây giờ, con thú rái cá nói chuyện với Phạm chí như
vậy rồi bỏ đi, Ta nói thí dụ này có nghóa như thế
nào? ­ Giả sử có Tỳ-kheo nào nương vào thôn
ấp mà sống<註 n="844"/>87.Vào buổi sáng sớm, Tỳ-kheo mang y ôm bát vào thôn
khất thực mà không thủ hộ thân, không thủ hộ
các căn, không an trụ chánh niệm, nhưng vị ấy lại
thuyết pháp; những pháp hoặc do Phật thuyết, hoặc do
Thanh văn thuyết. Nhờ đó vị ấy được lợi, như
được áo chăn, đồ ăn, thức uống, giường nệm,
thuốc thang, đầy đủ các nhu cầu cho sự sống. Sau khi
được lợi, vị ấy càng đắm trước xúc chạm mềm
mại<註 n="845"/>88,
không thấy tai họa, không thể xả bỏ, mặc tình sử
dụng. Tỳ-kheo ấy thực hành ác giới, thành tựu
ác pháp, đứng sát bờ mé, trở nên tệ mạt, hủ
bại, không phải phạm hạnh mà tự xưng là phạm
hạnh, không phải Sa-môn mà tự xưng là Sa-môn. Cũng
như Phạm chí thấy rái cá rồi hỏi: ‘Xin chào Rái
cá! Ngươi từ đâu lại và muốn đi đâu?’ Đáp:
‘Thưa Phạm chí, hồ ấy trước kia tràn đầy mạch
nước trong, có nhiều ngó sen, nhiều hoa và cá, rùa.
Trước tôi ở đó nhưng nay khô rang. Phạm chí nên
biết, tôi muốn bỏ đi vào sông lớn kia. Giờ tôi
muốn đi, chỉ sợ loài người’. Ta nói, Tỳ-kheo ấy
cũng lại như thế, rơi vào trong pháp ác, bất thiện,
ô uế, tạo gốc rễ của sự hữu trong tương lai, tạo
nhân khổ báo, phiền nhiệt của sanh, già, bệnh, chết.
Cho nên, Tỳ-kheo chớ sống như con rái cá, chớ nương
vào phi pháp để bảo tồn sự sống. Hãy tịnh hóa
thân hành, tịnh hóa khẩu hành và tịnh hóa ý hành,
an trú nơi vô sự, khoác y phấn tảo, thường hành
khất thực, thứ lớp khất thực, thiểu dục tri túc,
ưa sống viễn ly mà tu tập tinh cần, an trụ nơi chánh
niệm, chánh trí, chánh định, chánh tuệ, thường nên
viễn ly. Nên học như vậy.
“Lúc chim cứu-mộ đến nói chuyện với Phạm chí như vậy
rồi bỏ đi. Ta nói thí dụ này có nghóa như thế nào?
Giả sử có Tỳ-kheo nào nương vào thôn ấp mà
sống. Vào buổi sáng sớm, Tỳ-kheo mang y ôm bát vào
thôn khất thực mà không thủ hộ thân, không thủ
hộ các căn, không an trú chánh niệm, nhưng vị ấy
lại vào nhà người mà thuyết pháp; những pháp
hoặc do Phật thuyết, hoặc do Thanh văn thuyết. Nhờ đó
vị ấy được lợi, như được áo chăn, đồ ăn,
thức uống, giường nệm, thuốc thang, đầy đủ các
nhu cầu cho sự sống. Sau khi được lợi, vị ấy càng
đắm trước xúc chạm mềm mại, không thấy tai họa,
không thể xả bỏ, mặc tình xử dụng. Tỳ-kheo ấy
thực hành ác giới, thành tựu ác pháp, đứng
sát bờ mé, trở nên tệ mạt, hủ bại, không phải
phạm hạnh mà tự xưng là phạm hạnh, không phải
Sa-môn mà tự xưng là Sa-môn. Cũng như Phạm chí
thấy cứu-mộ rồi hỏi: ‘Xin chào Cứu-mộ! Ngươi
từ đâu lại và muốn đi đâu?’ Đáp: ‘Thưa Phạm
chí, hồ ấy trước kia tràn đầy mạch nước trong,
có nhiều ngó sen, hoa và cá, rùa. Trước đây tôi
ở đó; nhưng nay nó khô rang. Phạm chí nên biết,
tôi muốn bỏ đi, đến trú ngụ ở chỗ có nhiều
xác trâu chết kia, hoặc ở chỗ có lừa chết, nhiều
xác người chết. Hôm nay tôi muốn đi, nhưng chỉ sợ
loài người’. Ta nói, Tỳ-kheo ấy cũng lại như thế,
rơi vào trong pháp ác, bất thiện, ô uế, tạo gốc
rễ của sự hữu trong tương lai, tạo nhân khổ báo,
phiền nhiệt của sanh, già, bệnh, chết. Cho nên,
Tỳ-kheo chớ sống như con cứu-mộ, chớ nương vào
phi pháp để bảo tồn sự sống. Hãy tịnh hóa thân
hành, tịnh hóa khẩu hành và tịnh hóa ý hành, an
trú nơi vô sự, khoác y phấn tảo, thường hành
khất thực, thứ lớp khất thực, thiểu dục tri túc,
ưa sống viễn ly mà tu tập tinh cần, an trụ nơi chánh
niệm, chánh trí, chánh định, chánh tuệ, thường nên
viễn ly. Nên học như vậy.
“Bầy kên kên nói chuyện với Phạm chí rồi bỏ đi. Ta nói
thí dụ có nghóa như thế nào? Giả sử có Tỳ-kheo
nào nương vào thôn ấp mà sống. Vào buổi sáng
sớm, Tỳ-kheo mang y ôm bát vào thôn khất thực mà
không thủ hộ thân, không thủ hộ các căn, không an
trú chánh niệm, nhưng vị ấy lại vào nhà người mà
thuyết pháp; những pháp hoặc do Phật thuyết, hoặc do
Thanh văn thuyết. Nhờ đó vị ấy được lợi, như
được áo chăn, đồ ăn, thức uống, giường nệm,
thuốc thang, đầy đủ các nhu cầu cho sự sống. Sau khi
được lợi, vị ấy càng đắm trước xúc chạm mềm
mại, không thấy tai họa, không thể xả bỏ, mặc tình
xử dụng. Tỳ-kheo ấy thực hành ác giới, thành
tựu ác pháp, đứng sát bờ mé, trở nên tệ
mạt, hủ bại, không phải phạm hạnh mà tự xưng là
phạm hạnh, không phải Sa-môn mà tự xưng là Sa-môn.
Giống như Phạm chí thấy kên kên rồi hỏi: ‘Xin chào
Kên kên, ngươi từ đâu lại và muốn đi đâu?’
Đáp: “Thưa Phạm chí, tôi từ mộ lớn này đến
mộ lớn khác, sát hại rồi đến đây. Nay tôi muốn
ăn thịt voi chết, thịt ngựa chết, thịt trâu chết,
thịt người chết. Bây giờ tôi muốn đi nhưng chỉ sợ
loài người’. Ta nói thí dụ ấy cũng lại như vậy.
Cho nên Tỳ-kheo chớ sống như kên kên, chớ nương
vào phi pháp để bảo tồn sự sống. Hãy tịnh hóa
thân hành, tịnh hóa khẩu hành và ý hành, an trụ
nơi vô sự, mang phấn tảo y, thường hành khất thực,
thứ lớp khất thực, thiểu dục tri túc, ưa sống
viễn ly mà tu tập tinh cần, trụ lập chánh niệm,
chánh trí, chánh định, chánh tuệ, thường nên viễn
ly. Nên học như thế.
“Bầy chim ăn bã kia nói chuyện với Phạm chí rồi bỏ đi.
Ta nói thí dụ ấy có nghóa như thế nào? Giả sử có
thầy Tỳ-kheo nào nương vào thôn ấp để sống. Vào
lúc sáng sớm, Tỳ-kheo ấy mang y cầm bát vào thôn
xóm khất thực mà không thủ hộ thân, không thủ
hộ ý, không giữ gìn các căn, không an trú chánh
niệm. Vị ấy vào phòng Tỳ-kheo-ni giáo hóa, thuyết
pháp; những pháp hoặc do Phật thuyết, hoặc do Thanh
văn thuyết. Tỳ-kheo-ni kia vào bao nhiêu nhà khác nói
tốt nói xấu, thọ nhận phẩm vật của tín thí rồi
mang về cho vị Tỳ-kheo ấy. Nhân đó vị Tỳ-kheo ấy
được lợi, như được áo chăn, đồ ăn thức
uống, giường nệm, thuốc thang, đầy đủ các nhu cầu
cho sự sống. Sau khi được lợi, vị ấy đắm trước
sự xúc chạm mềm mại, không thấy tai họa, không
thể xả bỏ, mặc tình xử dụng. Vị Tỳ-kheo ấy thực
hành ác giới, thành tựu ác pháp, đứng sát bờ
mé, trở nên tệ mạt hủ bại, không phải phạm hạnh
mà tự xưng là phạm hạnh, không phải Sa-môn mà tự
xưng là Sa-môn. Giống như Phạm chí thấy chim ăn bã
rồi hỏi: ‘Xin chào Ăn bã! Ngươi từ đâu lại và
muốn đi đâu?’ Đáp: ‘Thưa Phạm chí, ông thấy con
kên kên vừa đi đó không? Tôi ăn cái mà nó nhả
ra. Bây giờ tôi muốn đi nhưng chỉ sợ loài người’.
Ta nói Tỳ-kheo ấy cũng lại như vậy. Cho nên Tỳ-kheo
chớ sống như con chim ăn bã, chớ nương vào phi pháp
để bảo tồn sự sống. Hãy tịnh hóa thân hành và
tịnh hóa khẩu hành, ý hành, an trú nơi vô sự, mang
y phấn tảo, thường hành khất thực, thứ lớp khất
thực, thiểu dục tri túc, ưa sống viễn ly mà tu tập
tinh cần, trú lập chánh niệm, chánh trí, chánh định,
chánh tuệ, thường phải viễn ly. Nên học như thế.
“Bầy con sói nói chuyện với Phạm chí rồi bỏ đi. Ta nói
ví dụ này có nghóa như thế nào? Giả sử có một
Tỳ-kheo sống tại một thôn nghèo. Nếu Tỳ-kheo biết
trong thôn ấp có nhiều bậc trí tuệ tinh tấn phạm
hạnh thì liền tránh đi. Nếu biết trong thôn ấp và
thành quách không có bậc trí tuệ tinh tấn phạm hạnh
nào thì đến ở, suốt chín tháng hoặc mười tháng.
Các Tỳ-kheo khác thấy liền hỏi: ‘Hiền giả du hành
xứ nào?’ Tỳ-kheo ấy đáp: ‘Tôi sống tại thôn
nghèo kia’. Các Tỳ-kheo nghe xong liền nghó: Hiền giả
này làm việc khó làm. Lý do vì sao? Vì Hiền giả
này có thể sống tại thôn nghèo ấy’. Các Tỳ-kheo
ấy liền cùng cung kính, đảnh lễ, cúng dường. Nhân
đó vị Tỳ-kheo ấy được lợi ích, như được áo
chăn, đồ ăn thức uống, giường nệm, thuốc thang,
đầy đủ các nhu cầu cho sự sống. Sau khi được
lợi, vị ấy lại đắm trước thêm, không thấy tai
họa, không thể xả bỏ, mặc tình xử dụng. Tỳ-kheo
ấy thực hành ác giới, thành tựu ác pháp, đứng
sát bờ mé, trở thành tệ mạt, hủ bại, không
phải phạm hạnh mà tự xưng là phạm hạnh, không
phải Sa-môn mà tự xưng là Sa-môn. Giống như Phạm
chí thấy con sói rồi hỏi: ‘Xin chào Sói! Ngươi từ
đâu lại và đi về đâu?’ Đáp: ‘Thưa Phạm chí,
tôi từ suối sâu này đến suối sâu khác, từ bụi
rậm này đến bụi rậm khác, từ chốn hẻo lánh này
đến chốn hẻo lánh khác rồi đến đây. Nay tôi
muốn ăn thịt voi chết, thịt ngựa chết, thịt trâu
chết, thịt người chết. Giờ tôi muốn đi nhưng chỉ
sợ loài người’. Ta nói Tỳ-kheo ấy lại cũng như
vậy. Cho nên Tỳ-kheo chớ sống như con sói, chớ nên
nương theo phi pháp để bảo tồn mạng sống. Hãy tịnh
hóa thân hành, tịnh hóa khẩu hành và ý hành, an
trú nơi vô sự, mang y phấn tảo, thường hành khất
thực, thứ lớp khất thực, thường hành thiểu dục
tri túc, ưa sống viễn ly mà tu tập tinh cần, trụ lập
chánh niệm chánh trí, chánh định, chánh tuệ, thường
phải viễn ly. Nên tu học như vậy.
“Lúc chim quạ mắng vào mặt Phạm chí rồi bỏ đi; Ta nói ví
dụ ấy có nghóa thế nào? Giả sử có Tỳ-kheo nào
nương nơi vô sự xứ nghèo nàn mà an cư tọa hạ.
Nếu Tỳ-kheo ấy biết trong thôn ấp và thành quách
có nhiều bậc trí tuệ tinh tấn phạm hạnh thì liền
tránh đi. Nếu biết trong thôn ấp và thành quách
không có bậc trí tuệ, tinh tấn phạm hạnh nào thì
đến ở hai, ba tháng. Các Tỳ-kheo khác thấy, liền
hỏi: ‘Hiền giả tọa hạ nơi nào?’ Đáp rằng: ‘Chư
Hiền, hiện giờ tôi nương nơi vô sự xứ nghèo
nàn kia mà an cư tọa hạ. Tôi không giống như bọn
ngu si kia, làm sẳn giường chõng, rồi sống trong đó
với năm sự đầy đủ<註 n="846"/>89,
buổi sáng rồi buổi chiều, buổi chiều rồi buổi
sáng, miệng chạy theo vị, vị trôi theo miệng, cầu rồi
lại cầu, xin rồi lại xin’. Lúc các Tỳ-kheo nghe xong,
liền nghó: “Hiền giả này làm những việc khó làm.
Lý do vì sao? Hiền giả này có thể nương nơi vô sự
xứ nghèo nàn kia mà an cư tọa hạ’. Các Tỳ-kheo
ấy liền cùng cung kính, lễ bái, cúng dường. Nhân
đó vị Tỳ-kheo ấy được lợi, như được áo chăn,
đồ ăn thức uống, giường nệm thuốc thang, đầy đủ
các nhu cầu cần cho sự sống. Sau khi được lợi, vị
Tỳ-kheo ấy lại đắm trước sự xúc chạm mềm mại,
không thấy tai họa, không thể xả bỏ, mặc tình sử
dụng. Tỳ-kheo ấy thực hành ác giới, thành tựu
ác pháp, đứng sát bờ mé, trở thành tệ mạt hủ
bại, không phải phạm hạnh mà tự xưng là phạm
hạnh, không phải Sa-môn mà tự xưng là Sa-môn.
Giống như Phạm chí thấy chim quạ rồi hỏi: ‘Xin chào
Quạ! Ngươi từ đâu đến và muốn đi về đâu?’
Đáp: ‘Này Phạm chí, ông là kẻ trán cứng, cuồng
si, làm sao hỏi tôi rằng: ‘Ngươi từ đâu lại và
muốn đi về đâu?’.’ Ta nói Tỳ-kheo ấy lại cũng
như vậy. Cho nên Tỳ-kheo chớ sống như con quạ, chớ
nương theo phi pháp để bảo tồn sự sống. Hãy tịnh
hóa thân hành, tịnh hóa khẩu hành và ý hành, an
trú nơi vô sự, mang y phấn tảo, thường hành khất
thực, thứ lớp khất thực, thiểu dục tri túc, ưa
sống viễn ly mà tu tập tinh cần, trú lập chánh niệm,
chánh trí, chánh định, chánh tuệ, thường viễn ly. Nên học như thế.
“Con đười ươi kia nói chuyện với Phạm chí rồi bỏ đi,
Ta nói ví dụ ấy có nghóa thế nào? Giả sử có
Tỳ-kheo nương vào thôn ấp mà sống. Vào buổi sáng
sớm, Tỳ-kheo ấy mang y cầm bát vào thôn khất thực,
khéo thủ hộ thân, gìn giữ các căn, vững vàng
chánh niệm. Từ thôn ấp khất thực rồi, ăn xong.
Sau khi thu xếp y bát, rửa tay chân xong vắt Ni-sư-đàn
lên vai, đi đến nơi vô sự, hoặc đến dưới gốc
cây, hoặc vào nhà trống, trải Ni-sư-đàn mà ngồi
kiết già, chánh thân, chánh nguyện, chuyên niệm
hướng nội, đoạn trừ tham lam, muốn cho mình được
tâm không não hại; thấy của cải và vật dụng sinh
tồn của người khác không móng khởi tâm tham lam
mong sẽ được về mình. Đối với tâm tham lam vị ấy
đã tịnh trừ. Cũng vậy, đối với sân nhuế, thùy
miên, trạo hối, đoạn nghi, độ hoặc, ở trong thiện
pháp không còn do dự. Đối với tâm nghi hoặc, vị
ấy đã tịnh trừ. Vị ấy đã tịnh trừ năm triền
cái này, chúng làm cho tâm ô uế, trí yếu kém; ly
dục, ly pháp ác bất thiện, cho đến, chứng đắc quả
thiền thứ tư, thành tựu và an trụ. Vị ấy chứng
đắc định tâm như vậy, thanh tịnh không uế, không
phiền, nhu nhuyến, bất động, hướng đến chứng ngộ
lậu tận trí thông, rồi vị ấy liền biết như thật
rằng: ‘Đây là khổ, đây là khổ tập, đây là
khổ diệt và đây là khổ diệt đạo’. Biết như
thật rằng: ‘Đây là lậu, đây là lậu tập, đây
là lậu diệt và đây là lậu diệt đạo’. Sau khi
đã biết như vậy, đã thấy như vậy, tâm giải thoát
dục lậu, tâm giải thoát hữu lậu, tâm giải thoát
vô minh lậu. Sau khi giải thoát, biết như thật rằng:
‘Sự sanh đã dứt, phạm hạnh đã vững, việc cần
làm đã làm xong, không còn tái sanh nữa’. Giống
như Phạm chí thấy đười ươi rồi hỏi: ‘Xin chào
Đười ươi! Ngươi từ đâu lại và đi về đâu?’
Đáp: ‘Thưa Phạm chí, tôi từ vườn này đến vườn
khác, từ đền miếu này đến đền miếu khác, từ
rừng này đến rừng khác, uống nước suối trong,
ăn trái cây tốt. Nay tôi muốn đi, chẳng sợ loài
người’. Ta nói Tỳ-kheo kia lại cũng như vậy. Cho
nên Tỳ-kheo chớ sống như loài rái cá, chớ sống
như chim cứu-mộ, chớ sống như kên kên, chớ sống
như chim ăn bã, chớ sống như con sói, chớ sống như
quạ, mà nên sống như đười ươi. Lý do vì sao? Bởi
vì bậc Vô trước chân nhân trong thế gian giống như đười ươi.
Phật
thuyết như vậy. Các Tỳ-kheo sau khi nghe Phật thuyết,
hoan hỷ phụng hành.

<詞 id="496281924">66.KINH THUYẾT BỔN<註 n="847"/>90</詞>
Tôi nghe như vầy:
Một
thời, Phật du hóa tại Ba-la-nại, trú ở Tiên nhân
đọa xứ, trong vườn Lộc dã.
Bấy
giờ, các Tỳ-kheo sau bữa ăn trưa, vì một nhân
duyên nhỏ nên tụ tập ngồi tại giảng đường cùng
bàn luận vấn đề này:
“Thế nào chư Hiền, trong hàng cư só tại gia, ai là người
thù thắng? Phải chăng là người có các Tỳ-kheo trì
giới diệu pháp, thành tựu oai nghi đến nhà thọ
thực? Hay là người mà lợi lộc cứ tăng lên mỗi
ngày, gấp trăm ngàn vạn lần?”
Hoặc
có Tỳ-kheo nói rằng:
“Này chư Hiền, lợi lộc gấp trăm ngàn vạn lần thì có
nghóa lý gì! Chỉ có điều này là chí yếu; nếu có
một Tỳ-kheo trì giới diệu pháp, thành tựu oai nghi
mà đến nhà thọ thực, chứ không phải là ngày
ngày được lợi lộc gấp trăm ngàn vạn lần.”
Lúc
đó, Tôn giả A-na-luật cùng ngồi trong chúng. Bấy
giờ Tôn giả A-na-luật nói với các Tỳ-kheo rằng:
“Này chư Hiền, lợi lộc gấp trăm ngàn vạn lần thì có
nghóa gì? Giả sử có nhiều hơn nữa thì chỉ có điều
này là chí yếu; nếu có một Tỳ-kheo trì giới diệu
pháp, thành tựu oai nghi đến nhà thọ thực, chứ
không phải ngày ngày lợi lộc càng tăng gấp trăm
ngàn vạn lần. Vì sao? Tôi nhớ, thuở xưa, ta là một
người nghèo khổ ở nước Ba-la-nại này, chỉ nhờ
lượm mót gánh của khách mà sống<註 n="848"/>91.Lúc ấy nước Ba-la-nại bị hạn hán, sương móc và
trùng hoàng làm cho ngũ cốc không thể chín được.
Nhân dân túng thiếu, kiếm xin khó được. Bấy giờ
có một vị Bích-chi-phật hiệu là Vô Hoạn<註 n="849"/>92,
trú tại Ba-la-nại này. Lúc ấy, vào buổi sáng sớm,
Bích-chi-phật Vô Hoạn mang y cầm bát vào Ba-la-nại
khất thực. Bấy giờ tôi đi ra khỏi Ba-la-nại vào
lúc sớm để đi lượm mót. Này chư Hiền, khi đang
đi ra, tôi thấy từ xa Bích-chi-phật Vô Hoạn đi vào
thành. Lúc Bích-chi-phật Vô Hoạn cầm tịnh bát đi
vào thế nào thì lúc đi ra tịnh bát vẫn y như cũ.
“Này chư Hiền, khi tôi lượm mót rồi trở về Ba-la-nại,
tôi lại thấy Bích-chi-phật Vô Hoạn đi ra. Ngài thấy
tôi liền nghó: ‘Sáng sớm, lúc Ta đi vào thì thấy
người này đi ra. Bấy giờ ta trở ra lại thấy người
này trở vào. Người này có thể chưa ăn. Nay ta
hãy đi theo người này’. Rồi Bích-chi-phật đi theo
tôi như bóng theo hình.
“Này chư Hiền, khi ta mang đồ lượm mót về đến nhà, bỏ
gánh xuống và quay lại nhìn thì thấy Bích-chi-phật Vô
Hoạn đi đến, theo sau tôi bén gót, như bóng theo hình.
Tôi thấy ngài, liền nghó: ‘Sáng sớm, lúc đi ra,
mình thấy vị Tiên nhân này đi vào thành khất thực.
Bây giờ vị Tiên nhân này có lẽ chưa có gì ăn.
Ta hãy sớt bớt phần ăn của mình cho Tiên nhân
này’. Nghó như vậy xong, tôi liền mang phần cơm bố
thí cho Đức Bích-chi-phật và bạch rằng: ‘Mong Tiên
nhân biết cho, cơm này là phần ăn của con. Vì lòng
từ mẫn, mong ngài thương xót nhận cho’. Bấy giờ,
vị Bích-chi-phật tức thì trả lời tôi rằng: ‘Cư só
nên biết, năm nay hạn hán, sương móc và trùng
hoàng làm cho ngũ cốc không thể chín được. Nhân
dân túng thiếu, kiếm xin khó được. Thí chủ có
thể bớt phân nửa bỏ vào trong bát của ta và dùng
phân nửa kia, cả hai cùng được sống còn. Như vậy
đã là tốt rồi’. Tôi lại thưa rằng: ‘Tiên nhân,
xin biết cho, trong nhà con sẵn có chảo, có bếp, có
củi, có thóc gạo, ăn uống sớm muộn cũng chẳng
cần đúng giờ giấc. Tiên nhân, xin hãy thương xót
con mà nhận hết thức ăn này’. Bấy giờ Tiên
nhân vì lòng từ mẫn mà nhận hết.
“Này chư Hiền, tôi nhân phước bố thí cho Tiên nhân kia
một bát cơm mà bảy lần tái sanh vào cõi trời,
được làm Thiên vương; bảy lần tái sanh vào loài
người lại làm bậc Nhân chủ.
“Này chư Hiền, tôi nhân phước bố thí cho Tiên nhân kia
một bát cơm mà được sanh vào dòng họ Thích như
thế này<註 n="850"/>93,
giàu có cùng tột, súc vật chăn nuôi vô số, phòng
hộ, thực ấp, của cải vô lượng, châu báu đầy đủ.
“Này chư Hiền, tôi nhân phước bố thí cho Tiên nhân kia
một bát cơm nên xả bỏ được địa vị chủ nhân
của trăm ngàn thể nữ<註 n="851"/>94,
vàng bạc và vô số những tài vật khác nữa, xuất gia học đạo.
“Này chư Hiền, ta nhân bố thí cho Tiên nhân kia một bát
cơm mà được vua chúa, vương thần, Phạm chí, Cư só
và tất cả nhân dân thấy là tiếp đãi; bốn chúng
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc và Ưu-bà-di thấy thì kính trọng.
“Này chư Hiền, tôi nhân bố thí một bát cơm kia mà thường
được người thỉnh cầu thọ nhận đồ ăn thức
uống, áo chăn, đệm lông, thảm dệt, giường nệm,
thuốc thang trị bệnh và các dụng cụ cần cho sự
sống; không gì là không được thỉnh cầu. Lúc bấy
giờ ta biết vị Sa-môn ấy là bậc Vô sở trước
chân nhân thì phước báo được thu hoạch chắc chắn
gấp bội, thọ nhận đại quả báo công đức cực
diệu, ánh sáng soi chiếu, thấu suốt rất rộng, rất
lớn, cùng khắp.”
Bấy
giờ Tôn giả A-na-luật, bậc Vô sở trước chân
nhân<註 n="852"/>95,
được chánh giải thoát, nói bài tụng rằng:
Tôi
nhớ, xưa nghèo nàn,
Chỉ nhặt cỏ mà sống.
Bớt
phần, cúng Sa-môn
Vô
Hoạn tối thượng đức.
Nhân
đó sanh dòng Thích,
Tên là A-na-luật.
Hiểu rành về ca vũ;
Làm
nhạc, thường hoan hỷ.
Tôi
được gặp Thế Tôn

Chánh
giác, như cam lồ.
Đã
gặp, sanh tín tâm,
Bỏ nhà đi học đạo.
Tôi
biết được đời trước,
Biết
chỗ sanh trước kia;
Sanh
Tam thập tam thiên,
Bảy lần trú ở đó.
Đó
bảy, đây cũng bảy;
Thọ
sanh mười bốn lần,
Nhân
gian và thiên thượng,
Chưa từng đọa ác đạo.
Nay biết rõ sanh tử,
Nơi
chúng sanh qua lại;
Biết
tâm người thị phi;
Hiền
thánh, năm lạc thú;

Chứng
năm chi thiền định<註 n="853"/>96,
Thường
định, tâm tónh mặc<註 n="854"/>97.Đã
chứng đắc tịch tịnh
Liền
đắc tịnh thiên nhãn.
Mục đích là học đạo;
Viễn ly, bỏ gia đình;
Nay
ta đạt nghóa ấy
Được
vào cảnh giới Phật.
Ta
không ưa sự chết,
Cũng
chẳng mong sự sanh;
Thời nào cũng tự tại,
Kiến
lập chánh niệm trí. Tỳ-da-ly,
Trúc lâm<註 n="855"/>98,
Ở
đây, mạng ta dứt;
Ngay
dưới rừng trúc này,
Nhập Vô dư Niết-bàn.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn ở chỗ tónh tọa, bằng thiên
nhó thanh tịnh vượt xa hơn người thường, nghe các
Tỳ-kheo sau bữa ăn trưa tụ tập tại giảng đường
cùng bàn luận về vấn đề ấy. Nghe xong, vào buổi
xế chiều, Đức Thế Tôn rời chỗ tónh tọa đứng
dậy, đi đến giảng đường, trải chỗ ngồi trước
chúng Tỳ-kheo mà ngồi, rồi hỏi rằng:
“Này các Tỳ-kheo, hôm nay các ngươi vì chuyện gì mà tụ
tập tại giảng đường?”
Các Tỳ-kheo đáp:
“Bạch Thế Tôn, hôm nay vì Tôn giả A-na-luật nhân chuyện
quá khứ mà thuyết pháp nên chúng con tụ tập tại
giảng đường.”
Rồi
thì, Đức Thế Tôn nói:
“Bây giờ các ngươi có muốn nghe nhân chuyệân vị lai mà
Phật thuyết pháp chăng?”
Các
Tỳ-kheo thưa rằng:
“Bạch Thế Tôn, nay thật đúng thời. Bạch Thiện Thệ, nay
thật đúng thời. Nếu Thế Tôn nhân chuyện vị lai mà
thuyết pháp cho các Tỳ-kheo, thì các Tỳ-kheo sau khi
nghe sẽ khéo thọ trì.”
Đức Thế Tôn nói:
“Này các Tỳ-kheo, hãy lắng nghe và khéo mà thọ trì, suy
nghó, ghi nhớ, Ta phân biệt diễn thuyết rộng rãi cho
các ngươi.”
Bấy
giờ các Tỳ-kheo vâng lời ngồi nghe. Đức Thế Tôn nói:
“Này các Tỳ-kheo, một thời gian lâu xa ở vị lai, sẽ có
lúc mà nhân dân thọ đến tám vạn tuổi. Lúc con
người thọ đến tám vạn tuổi thì châu Diêm-phù
này giàu có cùng tột, an lạc cùng tột, dân chúng
đông đúc, thôn ấp gần nhau bằng khoảng cách của con gà bay.
“Này các Tỳ-kheo, lúc con người thọ đến tám vạn tuổi
thì con gái đến năm trăm tuổi mới lấy chồng.
“Này các Tỳ-kheo, lúc con người thọ tám vạn tuổi<註 n="856"/>99
thì chỉ những bệnh như thế này: nóng, lạnh, đại
tiểu tiện, tham dục, ăn uống, già<註 n="857"/>100
và ngoài ra không có tai họa nào khác.
Này
các Tỳ-kheo, lúc con người thọ tám vạn tuổi có
vua tên là Loa<註 n="858"/>101,
là Chuyển luân vương, thông minh trí tuệ, có bốn
loại quân chỉnh trị thiên hạ, tự do tự tại, là
pháp vương theo đúng như pháp, thành tựu bảy báu.
Bảy báu là: xe báu, voi báu, ngựa báu, ngọc báu,
nữ báu, cư só báu, tướng quân báu. Đó là bảy
báu. Nhà vua có đầy đủ một ngàn người con trai,
dung mạo khôi ngô, dũng mãnh, không khiếp sợ, hàng
phục được địch quân. Nhà vua thống lónh quả đất
này cho đến bờ biển, không dùng đao gậy mà chỉ
đem pháp mà giáo hóa, khiến dân chúng được an
lạc. Có cây phướn bằng vàng lớn, được trang
hoàng bằng các thứ châu báu, treo cao một ngàn
khuỷu tay, chu vi mười tám khuỷu tay, sẽ do nhà vua
dựng lên. Sau khi dựng xong, ngay phía dưới tổ chức
bố thí cho Sa-môn, Phạm chí, người nghèo khổ cô
độc từ các phương xa lại xin, đem đồ ăn thức
uống, áo chăn, xe cộ, tràng hoa, bột hoa, bột hương,
nhà cửa, giường nệm, đệm lông, khăn quấn và
cung cấp dầu đèn… Sau khi bố thí như vậy, nhà vua
cạo bỏ râu tóc, mặc áo ca-sa, chí tín, từ bỏ gia
đình, sống không gia đình, xuất gia học đạo. Mục
đích mà tộc tánh tử kia cạo bỏ râu tóc, mặc áo
ca-sa, chí tín, từ bỏ gia đình, sống không gia đình,
xuất gia học đạo, duy chỉ cầu đắc vô thượng phạm
hạnh, ngay trong đời này mà tự tri tự giác, tự
thân chứng ngộ, thành tựu và an trú, biết như
thật rằng: ‘Sự sanh đã dứt, phạm hạnh đã vững,
việc cần làm đã làm xong, không còn tái sanh nữa.’
“Bấy giờ có Tôn giả A-di-đa<註 n="859"/>102
đang ngồi trong chúng. Tôn giả A-di-đa từ chỗ ngồi
đứng dậy, kéo lệch tay áo đang mặc, chắp tay hướng
về Đức Phật mà bạch rằng:
“Bạch Thế Tôn! Một thời gian lâu dài ở vị lai, lúc con
người thọ đến tám vạn tuổi, con có thể được
làm vua, hiệu là Loa, là Chuyển luân vương, thông
minh trí tuệ, có bốn loại quân chỉnh trị thiên hạ,
tự do tự tại, là vị pháp vương theo đúng như
pháp, thành tựu bảy báu. Bảy báu là xe báu, ngọc
báu, nữ báu, cư só báu, tướng quân báu, đó là
bảy báu. Con có đủ một ngàn người con dung mạo
khôi ngô, dũng mãnh không khiếp sợ, hàng phục
được địch quân. Con thống lónh trọn quả đất này
cho đến biển cả, không dùng dao gậy, chỉ đem pháp
giáo hóa, khiến cho nhân dân an lạc. Con có cây
phướn lớn bằng vàng, được trang hoàng bằng các
loại châu báu, treo cao một ngàn khuỷu tay, do con dựng
lên. Sau khi dựng xong, ngay bên dưới, tổ chức bố
thí cho hàng Sa-môn, Phạm chí, kẻ khốn khổ cô độc
từ phương xa lại xin, đem đồ
ăn thức uống, áo chăn, xe cộ, tràng hoa, bột hương,
nhà cửa, giường nệm, nệm lông, khăn quấn và cung
cấp đèn dầøu. Sau khi bố thí xong, con liền cạo bỏ
râu tóc, mặc áo ca-sa, chí tín, từ bỏ gia đình,
xuất gia học đạo. Con vì mục đích mà tộc tánh tử
cạo bỏ râu tóc, mặc áo ca-sa, chí tín, từ bỏ gia
đình, sống không gia đình, xuất gia học đạo, duy chỉ
cầu đắc vô thượng phạm hạnh, ngay trong đời này
mà tự tri tự giác, tự thân chứng ngộ, thành
tựu và an trú, biết như thật rằng: ‘Sự sanh đã
dứt, phạm hạnh đã vững, việc cần làm đã làm
xong, không còn tái sanh nữa’.”
Bấy
giờ Đức Thế Tôn quở Tôn giả A-di-đa rằng:

“Ngươi là kẻ ngu si, chỉ nên chết thêm một lần, sao lại
mong một lần tái sanh nữa? Vì sao như thế? Vì ngươi
nghó rằng: Bạch Thế Tôn! Một thời gian lâu dài ở
vị lai, lúc con người thọ đến tám vạn tuổi, con có
thể được làm vua, hiệu là Loa, là Chuyển luân
vương, thông minh trí tuệ, có bốn loại quân chỉnh trị
thiên hạ, tự do tự tại, là vị pháp vương theo
đúng như pháp, thành tựu bảy báu. Bảy báu là xe
báu, ngọc báu, nữ báu, cư só báu, tướng quân
báu, đó là bảy báu. Con có đủ một ngàn người
con dung mạo khôi ngô, dũng mãnh không khiếp sợ,
hàng phục được địch quân. Con thống lónh trọn quả
đất này cho đến biển cả, không dùng dao gậy, chỉ
đem pháp giáo hóa, khiến cho nhân dân an lạc. Con có
cây phướn lớn bằng vàng, được trang hoàng bằng
các loại châu báu, treo cao một ngàn khuỷu tay, do con
dựng lên. Sau khi dựng xong, ngay bên dưới, tổ chức
bố thí cho hàng Sa-môn, Phạm chí, kẻ khốn khổ cô
độc từ phương xa lại xin, đem đồ ăn thức uống,
áo chăn, xe cộ, tràng hoa, bột hương, nhà cửa,
giường nệm, nệm lông, khăn quấn và cung cấp đèn
dầu. Sau khi bố thí xong, con liền cạo bỏ râu tóc,
mặc áo ca-sa, chí tín, từ bỏ gia đình, xuất gia học
đạo. Con vì mục đích mà tộc tánh tử cạo bỏ râu
tóc, mặc áo ca-sa, chí tín, từ bỏ gia đình, sống
không gia đình, xuất gia học đạo, duy chỉ cầu đắc
vô thượng phạm hạnh, ngay trong đời này mà tự
tri tự giác, tự thân chứng ngộ, thành tựu và an
trú, biết như thật rằng: ‘Sự sanh đã dứt, phạm
hạnh đã vững, việc cần làm đã làm xong, không
còn tái sanh nữa’.”
Đức
Thế Tôn bảo rằng:
“Này A-di-đa! Một thời gian lâu dài ở vị lai, ngươi sẽ
làm vua hiệu là Loa, một vị Chuyển luân vương, thông
minh trí tuệ, có bốn loại quân chỉnh trị thiên hạ,
tự do tự tại, là vị Pháp vương theo đúng như
pháp, thành tựu bảy báu. Bảy báu đó là xe báu,
voi báu, ngựa báu, ngọc báu, nữ báu, cư só báu
và tướng quân báu, đó là bảy báu. Ngươi sẽ có
đủ một ngàn người con dung mạo khôi ngô, dũng
mãnh không khiếp sợ, hàng phục được địch quân.
Ngươi sẽ thống lónh toàn quả đất này cho đến biển
cả, không dùng dao gậy, chỉ đem pháp giáo hóa khiến
cho nhân dân an lạc. Ngươi sẽ có một cây phướn
lớn bằng vàng, được trang hoàng bằng các loại
châu báu, dựng cao một ngàn khuỷu tay, do ngươi dựng
lên. Sau khi dựng lên, ngay bên dưới, tổ chức bố
thí cho hàng Sa-môn, Phạm chí, kẻ cùng khổ, cô độc
từ các phương xa lại xin; đem đồ ăn, thức uống,
áo chăn, xe cộ, tràng hoa, bột hoa, bột hương, nhà
cửa, giường nệm, nệm lông, khăn quấn, cung cấp
đèn dầu… Sau khi bố thí xong, thầy liền cạo bỏ râu
tóc, mặc áo ca-sa, chí tín, lìa bỏ gia đình, sống
không gia đình, xuất gia học đạo. Ngươi vì mục đích
mà tộc tánh tử cạo bỏ râu tóc, mặc áo ca-sa, chí
tín, lìa bỏ gia đình, sống không gia đình, xuất gia
học đạo, chỉ vì cầu vô thượng phạm hạnh, ngay
trong đời hiện tại mà tự tri, tự giác, tự thân
chứng đắc, thành tựu và an trú, biết như thật
rằng: ‘Sự sanh đã dứt, phạm hạnh đã vững,
việc cần làm đã làm xong, không còn tái sanh nữa’.”
Đức
Phật bảo các Tỳ-kheo:
“Một thời gian lâu dài ở thời vị lai, lúc con người
thọ tám vạn tuổi sẽ có Đức Phật hiệu là
Di-lặc<註 n="860"/>103,
Như Lai Vô Sở Trước, Đẳng Chánh Giác, Minh Hạnh
Thành, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Đạo
Pháp Ngự, Thiên Nhân Sư, Phật, Chúng Hựu; cũng như
hôm nay Ta đã thành vị Như Lai Vô Sở Trước, Đẳng
Chánh Giác, Minh Hạnh Thành, Thiện Thệ, Thế Gian Giải,
Vô Thượng Só, Đạo Pháp Ngự, Thiên Nhân Sư, Phật, Chúng Hựu.

“Đức Phật ấy ở trong đời này gồm chư Thiên, Ma, Phạm,
Sa-môn, Phạm chí, từ người cho đến trời, mà tự
tri tự giác, tự thân chứng đắc, thành tựu và
an trụ. Cũng như hôm nay Ta ở trong đời này gồm chư
Thiên, Ma, Phạm, Sa-môn, Phạm chí, từ người cho đến
trời, mà tự tri tự giác, tự thân chứng đắc,
thành tựu và an trụ.

“Đức Phật ấy sẽ thuyết pháp, phần đầu vi diệu, phần
giữa vi diệu và phần sau cũng vi diệu, có nghóa, có
văn, hiển hiện phạm hạnh đầy đủ thanh tịnh. Cũng
như Ta hôm nay, thuyết pháp phần đầu vi diệu, phần
giữa vi diệu và phần sau cũng vi diệu, có nghóa, có
văn, hiển hiện phạm hạnh đầy đủ thanh tịnh.

“Đức Phật ấy sẽ quảng diễn, lưu bố phạm hạnh với
những đại hội vô lượng, từ người cho đến
trời, khéo phát khởi, hiển hiện. Cũng như Ta hôm
nay quảng diễn, lưu bố phạm hạnh với những đại
hội vô lượng, từ người cho đến trời, khéo
phát khởi hiển hiện.
“Đức Phật ấy sẽ có vô lượng trăm ngàn chúng Tỳ-kheo,
cũng như Ta hôm nay có vô lượng trăm ngàn chúng
Tỳ-kheo<註 n="861"/>104.”
Bấy
giờ Tôn giả Di-lặc đang ở trong chúng ấy, từ chỗ
ngồi đứng dậy, kéo lệch áo đang mặc, vòng tay
hướng về Đức Phật, thưa rằng:
“Bạch Thế Tôn! Một thời gian lâu dài ở thời vị lai,
lúc con người thọ mạng đến tám vạn tuổi, con sẽ
thành Phật hiệu là Di-lặc Như Lai, Vô Sở Trước,
Đẳng Chánh Giác, Minh Hạnh Thành, Thiện Thệ, Thế
Gian Giải, Vô Thượng Só, Đạo Pháp Ngự, Thiên Nhân
Sư, Phật, Chúng Hựu. Cũng như bây giờ Đức Thế
Tôn là Như Lai, Vô Sở Trước, Đẳng Chánh Giác,
Minh Hạnh Thành, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng
Só, Đạo Pháp Ngự, Thiên Nhân Sư, Phật, Chúng Hựu.
“Con ở trong đời này gồm chư
Thiên, Ma, Phạm, Sa-môn, Phạm chí, từ người cho đến
trời, mà tự tri tự giác, tự thân chứng đắc,
thành tựu và an trụ. Cũng như hôm nay Thế Tôn ở
trong đời này gồm chư Thiên, Ma, Phạm, Sa-môn, Phạm
chí, từ người cho đến trời, mà tự tri tự giác,
tự thân chứng đắc, thành tựu và an trụ.
“Con thuyết pháp, phần đầu vi diệu, phần giữa vi diệu
và phần sau cũng vi diệu, có nghóa, có văn, hiển
hiện phạm hạnh đầy đủ thanh tịnh. Cũng như Thế Tôn
hôm nay, thuyết pháp phần đầu vi diệu, phần giữa vi
diệu và phần sau cũng vi diệu, có nghóa, có văn,
hiển hiện phạm hạnh đầy đủ thanh tịnh.

“Con sẽ quảng diễn, lưu bố phạm hạnh với những đại
hội vô lượng, từ người cho đến trời, khéo
phát khởi, hiển hiện. Cũng như Thế Tôn hôm nay
quảng diễn, lưu bố phạm hạnh với những đại hội
vô lượng, từ người cho đến trời, khéo phát khởi hiển hiện.
“Con sẽ có vô lượng trăm ngàn chúng Tỳ-kheo, cũng như
hiện giờ Thế Tôn có vô lượng trăm ngàn chúng
Tỳ-kheo.”
Bấy
giờ Đức Thế Tôn tán thán Tôn giả Di-lặc rằng:
“Lành thay! Lành thay! Di-lặc, ngươi phát tâm cực diệu là
lãnh đạo đại chúng. Lý do vì sao? Vì ngươi đã nghó:

“­ Bạch Thế Tôn! Một thời gian lâu dài ở thời vị
lai, lúc con người thọ mạng đến tám vạn tuổi, con
sẽ thành Phật hiệu là Di-lặc Như Lai, Vô Sở Trước,
Đẳng Chánh Giác, Minh Hạnh Thành, Thiện Thệ, Thế
Gian Giải, Vô Thượng Só, Đạo Pháp Ngự, Thiên Nhân
Sư, Phật, Chúng Hựu. Cũng như bây giờ Đức Thế
Tôn là Như Lai, Vô Sở Trước, Đẳng Chánh Giác,
Minh Hạnh Thành, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng
Só, Đạo Pháp Ngự, Thiên Nhân Sư, Phật, Chúng Hựu.
Con ở trong đời này gồm chư
Thiên, Ma, Phạm, Sa-môn, Phạm chí, từ người cho đến
trời, mà tự tri tự giác, tự thân chứng đắc,
thành tựu và an trụ. Cũng như hôm nay Thế Tôn ở
trong đời này gồm chư Thiên, Ma, Phạm, Sa-môn, Phạm
chí, từ người cho đến trời, mà tự tri tự giác,
tự thân chứng đắc, thành tựu và an trụ.
Con thuyết pháp, phần đầu vi diệu, phần giữa
vi diệu và phần sau cũng vi diệu, có nghóa, có văn,
hiển hiện phạm hạnh đầy đủ thanh tịnh. Cũng như
Thế Tôn hôm nay, thuyết pháp phần đầu vi diệu, phần
giữa vi diệu và phần sau cũng vi diệu, có nghóa, có
văn, hiển hiện phạm hạnh đầy đủ thanh tịnh. Con sẽ
quảng diễn, lưu bố phạm hạnh với những đại hội
vô lượng, từ người cho đến trời, khéo phát
khởi, hiển hiện. Cũng như Thế Tôn hôm nay quảng
diễn, lưu bố phạm hạnh với những đại hội vô
lượng, từ người cho đến trời, khéo phát khởi
hiển hiện.”
Đức Phật lại nói:
“Này Di-lặc, vào một thời gian lâu dài ở thời vị lai,
lúc con người thọ đến tám vạn tuổi, ngươi sẽ
thành Phật hiệu là Di-lặc Như Lai, Vô Sở Trước,
Đẳng Chánh Giác, Minh Hạnh Thành, Thiện Thệ, Thế
Gian Giải, Vô Thượng Só, Đạo Pháp Ngự, Thiên Nhân
Sư, Phật, Chúng Hựu. Giống như Ta hiện nay là Như Lai
Vô Sở Trước, Đẳng Chánh Giác, Minh Hạnh Thành,
Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Đạo Pháp
Ngự, Thiên Nhân Sư, Phật, Chúng Hựu.

“Ngươi ở trong đời này gồm chư
Thiên, Ma, Phạm, Sa-môn, Phạm chí, từ người cho đến
trời, mà tự tri tự giác, tự thân chứng đắc,
thành tựu và an trụ. Cũng như hôm nay Ta ở trong
đời này gồm chư Thiên, Ma, Phạm, Sa-môn, Phạm chí,
từ người cho đến trời, mà tự tri tự giác, tự
thân chứng đắc, thành tựu và an trụ.
“Ngươi thuyết pháp, phần đầu vi diệu, phần giữa vi diệu
và phần sau cũng vi diệu, có nghóa, có văn, hiển
hiện phạm hạnh đầy đủ thanh tịnh. Cũng như Ta hôm
nay, thuyết pháp phần đầu vi diệu, phần giữa vi diệu
và phần sau cũng vi diệu, có nghóa, có văn, hiển
hiện phạm hạnh đầy đủ thanh tịnh.

“Ngươi sẽ quảng diễn, lưu bố phạm hạnh với những đại
hội vô lượng, từ người cho đến trời, khéo
phát khởi, hiển hiện. Cũng như Ta hôm nay quảng
diễn, lưu bố phạm hạnh với những đại hội vô
lượng, từ người cho đến trời, khéo phát khởi hiển hiện.
“Ngươi sẽ có vô lượng trăm ngàn chúng Tỳ-kheo, cũng như
hiện giờ Ta có vô lượng trăm ngàn chúng Tỳ-kheo.”
Bấy
giờ, Tôn giả A-nan cầm quạt đứng hầu Phật. Lúc
đó, Đức Thế Tôn quay lại bảo:
“Này A-nan, ngươi hãy lấy tấm y được dệt bằng sợi tơ
vàng dệt mang lại đây. Nay Ta muốn cho Tỳ-kheo Di-lặc.”
Bấy
giờ Tôn giả A-nan vâng lời Đức Thế Tôn, liền
lấy tấm y được dệt bằng sợi tơ vàng dệt mang
lại trao cho Đức Thế Tôn. Sau khi Đức Thế Tôn nhận
tấm y được dệt bằng chỉ vàng từ Tôn giả A-nan, Ngài bảo:
“Này Di-lặc, ngươi hãy nhận tấm y được dệt bằng chỉ
vàng này từ Như Lai mà bố thí cho Phật, Pháp và
Đại chúng. Lý do vì sao? Này Di-lặc, các Đức Như
Lai Vô Sở Trước, Đẳng Chánh Giác vì muốn cứu
hộ thế gian và mong cầu thiện lợi và hữu ích, mong
an ổn khoái lạc.”
Bấy
giờ Tôn giả Di-lặc nhận lấy tấm y dệt bằng chỉ
vàng từ Đức Như Lai xong, liền dâng cúng cho Phật,
Pháp và Đại chúng.
Lúc
ấy ma Ba-tuần liền nghó: “Sa-môn Cù-đàm này đang
du hành tại Ba-la-nại, ở trong vườn Lộc dã, Tiên
nhân trú xứ. Vị ấy nhân chuyện vị lai mà thuyết
pháp cho các đệ tử. Ta hãy đến đấy để gây
nhiễu loạn.”
Rồi
ma Ba-tuần đi đến chỗ Đức Phật, hướng về Ngài
và nói bài tụng rằng:
Người
ấy tất sẽ được
Dung
mạo diệu đệ nhất;
Thân
tràng hoa anh lạc,

Ngọc
sáng đeo cánh tay.
Nếu
ở thành Kê-đầu<註 n="862"/>105,
Trong
cảnh giới vua Loa.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn nghó rằng: “Ma Ba-tuần này đến
chỗ Ta muốn gây nhiễu loạn.” Đức Thế Tôn sau khi
đã biết là ma Ba-tuần liền nói bài tụng:
Người
ấy tất sẽ được

Tối
Thắng<註 n="863"/>106
không nghi ngại
Dứt
sanh, lão, bệnh, tử;
Vô
lậu, việc làm xong.
Ai
tu hành phạm hạnh,
Sẽ ở cõi Di-lặc.
Ma
Ba-tuần lại nói bài kệ:
Người
ấy tất sẽ được
Y
phục tối thượng diệu;
Thân
ướp trầm chiên-đàn,
Tay
chân đầy châu ngọc;
Nếu
ở thành Kê-đầu
Sẽ ở cõi Loa vương.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn lại nói bài tụng:
Người
ấy tất sẽ được
Vô chủ và vô gia;
Tay
không cầm vàng ngọc,
Vô
vi, không sầu não;
Nếu
tu hành phạm hạnh,
Sẽ ở cõi Di-lặc.
Lúc
đó ma Ba-tuần lại nói bài tụng:
Người
kia tất sẽ được Danh,
tài, ẩm thực diệu;
Khéo hiểu rành ca vũ,
Tạo
nhạc, thường hoan hỷ;
Sẽ ở cõi Loa vương.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn lại nói bài tụng:
Người ấy tất qua bờ;
Như
chim phá lưới ra;
Chứng
trụ thiền tự tại;
Đủ
lạc, thường hoan hỷ.
Này
Ma, ngươi nên biết,
Ta
đã hàng phục ngươi.
Lúc
đó Ma vương lại nghó: “Thế Tôn biết ta. Thiện Thệ
biết ta.” Nghó vậy, nó buồn bã, sầu não, không
thể ở lại, liền biến mất, không thấy ở chỗ ấy nữa.
Phật
thuyết như vậy. Tôn giả Di-lặc, A-di-đa, A-nan và các
Tỳ-kheo sau khi nghe Phật thuyết, hoan hỷ phụng hành.

<詞 id="496281925">67.KINH ĐẠI THIÊN NẠI LÂM<註 n="864"/>107</詞>
Tôi nghe như vầy:
Một
thời Đức Phật du hóa tại nước Bệ-đà-đề cùng
với chúng đại Tỳ-kheo, đi đến Di-tát-la, trú trong
rừng xoài của Đại Thiên<註 n="865"/>108.Bấy
giờ đang giữa đường đi, Đức Thế Tôn mỉm cười
rạng rỡ. Tôn giả A-nan thấy Đức Thế Tôn mỉm cười
liền chắp tay hướng về Phật, thưa rằng:
“Bạch Thế Tôn, vì nhân duyên gì mà Ngài mỉm cười? Các
Đức Như Lai, Vô Sở Trước, Đẳng Chánh Giác, nếu
không có nhân duyên gì thì không bao giờ mỉm cười.
Mong Ngài nói cho con được biết ý đó.”
Đức Thế Tôn bảo:
“Này A-nan, thuở xưa, trong rừng xoài, thuộc xứ Di-tát-la
này, ở đây có nhà vua tên là Đại Thiên<註 n="866"/>109,
là vị Chuyển luân vương, thông minh trí tuệ, có bốn
loại quân chỉnh trị thiên hạ, tự do tự tại, là vị
Pháp vương như pháp, thành tựu bảy báu, được
bốn đức như ý của loài người.
“Này A-nan, vua Đại Thiên ấy thành tựu bảy báu là những
gì? Đó là, bánh xe báu, voi báu, ngọc báu, nữ
báu, ngựa báu, cư só báu, tướng quân báu. Đó là bảy báu.
“Này A-nan, vua Đại Thiên thành tựu bánh xe báu là như
thế nào?

“Này A-nan! Bấy giờ vào ngày rằm, là lúc thuyết Tùng
giải thoát<註 n="867"/>110,
sau khi tắm gội, vua Đại Thiên ngự trên chánh điện.
Từ phương Đông có thiên luân bảo<註 n="868"/>111
hiện đến. Thiên luân có đủ một ngàn căm và đầy
đủ tất cả bộ phận, thanh tịnh tự nhiên, chẳng
phải do người tạo ra, màu sắc như ánh lửa, chói
lọi sáng ngời. Vua Đại Thiên trông thấy liền hoan
hỷ, nghó thầm: ‘Luân bảo cao quý<註 n="869"/>112
đã xuất hiện, luân bảo vi diệu đã xuất hiện. Ta
cũng từng nghe người xưa bảo rằng: Vào ngày rằm,
sau khi đã tắm gội và ngự trên chánh điện, lúc
vua Đảnh Sanh Sát-lợi<註 n="870"/>113
thuyết Tùng giải thoát thì có thiên luân bảo từ
phương Đông hiện đến. Thiên luân có đủ tất cả
một ngàn căm và đầy đủ tất cả bộ phận, thanh
tịnh tự nhiên chứ không do người tạo ra, màu sắc
như ánh lửa, chói lọi sáng ngời. Vì vậy tất sẽ
là Chuyển luân vương. Ta há không là Chuyển luân
vương sao?’
“Này A-nan, thuở xưa, vua Đại Thiên muốn đích thân thí
nghiệm Thiên bảo luân. Bấy giờ vua cho tụ tập bốn
loại quân là quân voi, quân ngựa, quân xe và quân
bộ. Sau khi cho tụ tập bốn loại quân xong, nhà vua đi
đến chỗ thiên luân bảo, dùng tay trái vỗ về, dùng
tay phải lăn thiên luân mà nói rằng: ‘Hãy theo
thiên luân bảo; hãy theo đến nơi nào thiên luân bảo lăn đến’.
“Này A-nan, thiên luân bảo ấy khi đã chuyển động liền
lăn về hướng Đông. Lúc đó vua Đại Thiên và
bốn loại quân cũng đi theo sau. Nếu thiên luân bảo
ngừng lại chỗ nào thì vua Đại Thiên và bốn loại
quân dừng lại chỗ ấy.
“Bấy giờ, các tiểu quốc vương ở phương Đông đều đi
đến chỗ vua Đại Thiên, tâu rằng:
“­ Kính chào Thiên vương. Tâu Thiên vương, các nước
này rất giàu có và an lạc, nhân dân đông đúc,
đều hoàn toàn thuộc về Thiên vương. Mong Thiên vương
đem pháp giáo hóa. Chúng tôi sẽ phụ tá Thiên vương.
“Bấy giờ, vua Đại Thiên bảo các tiểu vương:
“­ Các khanh, mỗi vị hãy tự quản lãnh lấy lãnh thổ
của mình. Hãy áp dụng pháp, chớ áp dụng phi pháp.
Đừng để trong nước mình có những người tạo ác
nghiệp và phi phạm hạnh.
“Này A-nan, thiên luân bảo ấy qua khỏi phương Đông, vượt
qua biển lớn ở phương Đông, quay về phương
Nam, phương Tây và phương Bắc.
“Này A-nan, lúc thiên luân bảo lăn chuyển xung quanh cùng
khắp thì vua Đại Thiên cùng bốn loại quân cũng đều
đi theo sau. Nếu thiên luân bảo ngừng lại chỗ nào
thì vua Đại Thiên và bốn loại quân đóng lại ở chỗ ấy.
“Bấy giờ, các tiểu quốc vương ở phương Bắc đều đi
đến chỗ vua Đại Thiên, tâu rằng:
“­ Kính chào Thiên vương. Tâu Thiên vương, các nước
này rất giàu có và an lạc, nhân dân đông đúc,
đều hoàn toàn thuộc về Thiên vương. Mong Thiên vương
đem pháp giáo hóa. Chúng tôi sẽ phụ tá Thiên vương.
“Bấy giờ, vua Đại Thiên bảo các tiểu vương:
“­ Các khanh, mỗi vị hãy tự quản lãnh lấy lãnh thổ
của mình. Hãy áp dụng pháp, chớ áp dụng phi pháp.
Đừng để trong nước mình có những người tạo ác
nghiệp và phi phạm hạnh.
“Này A-nan, thiên luân bảo ấy qua phương Bắc, vượt qua
biển lớn phương Bắc rồi trở lại bản thành của
vua. Lúc vua Đại Thiên ngự trên chánh điện đoán
lý tài vật<註 n="871"/>114
thì Thiên luân bảo ngừng giữa hư không. Đó là
vua Đại Thiên thành tựu Thiên luân báu như thế.
“Này A-nan, Vua Đại Thiên thành tựu voi báu như thế nào?
“Này A-nan, bấy giờ, vua Đại Thiên có voi báu sanh ra. Voi
ấy trắng toát, có bảy chi, tên là Vu-sa-hạ<註 n="872"/>115.Sau khi trông thấy, vua Đại Thiên hoan hỷ, phấn khởi,
nghó rằng: ‘Nếu được huấn luyện thì nó hết sức khôn’.
“Này A-nan, sau đó vua Đại Thiên bảo tượng sư rằng:
‘Ngươi hãy mau huấn luyện con voi này cho hết sức
thuần thiện. Nếu voi đã thuần thì đến cho ta hay’.
Bấy giờ tượng sư vâng lệnh vua, đến chỗ voi báu,
nhanh chóng huấn luyện, khiến nó trở nên hết sức
thuần thiện. Khi voi báu
được chế ngự và huấn luyện rất kỹ, nó nhanh
chóng trở nên thuần thiện. Cũng như thuở xưa voi
tốt sống vô lượng trăm ngàn năm, đã trải qua vô
lượng trăm ngàn năm được chế ngự và huấn
luyện rất kỹ, nhanh chóng trở nên thuần thiện. Voi
báu này cũng giống như vậy, được chế ngự và
huấn luyện rất kỹ, nó nhanh chóng trở nên thuần thiện.
“Này A-nan, bấy giờ tượng sư nhanh chóng huấn luyện voi
báu, khiến nó trở nên thuần thiện. Sau khi voi báu
đã được huấn luyện, tượng sư liền đến chỗ
nhà vua tâu rằng: ‘Tâu Thiên vương, mong Thiên vương
biết cho, tôi đã chế ngự và huấn luyện; voi báu
đã thuần, nay tùy theo ý của Thiên vương’.
“Này A-nan, thuở ấy, khi vua Đại Thiên thí nghiệm voi báu,
vào buổi sáng mai mặt trời mọc, liền đến chỗ voi,
cỡi voi báu ấy và đi cùng khắp cả cõi đất cho
đến đại hải, rồi nhanh chóng trở lại bản thành
của vua. Đó là vua Đại Thiên thành tựu voi trắng báu như thế.
“Này A-nan, vua Đại Thiên thành tựu ngựa báu như thế
nào?
“Này A-nan, bấy giờ, vua Đại Thiên có ngựa báu sanh ra.
Ngựa báu ấy có sắc xanh mướt, đầu đen như quạ.
Vì ngựa được trang nghiêm bằng bộ lông nên gọi
là Mao mã vương<註 n="873"/>116.Sau khi trông thấy, vua Đại Thiên hoan hỷ, phấn khởi,
nghó rằng: ‘Nếu được huấn luyện thì nó hết sức khôn’.
“Này A-nan, sau đó vua Đại Thiên bảo mã sư rằng: ‘Ngươi
hãy mau huấn luyện con ngựa này cho hết sức thuần
thiện. Nếu ngựa đã thuần thì đến cho ta hay’. Bấy
giờ mã sư vâng lệnh vua, đến chỗ ngựa báu, nhanh
chóng huấn luyện, khiến nó trở nên hết sức thuần
thiện. Khi ngựa báu được
chế ngự và huấn luyện rất kỹ, nó nhanh chóng trở
nên thuần thiện. Cũng như thuở xưa ngựa tốt sống
vô lượng trăm ngàn năm, đã trải qua vô lượng
trăm ngàn năm được chế ngự và huấn luyện rất
kỹ, nhanh chóng trở nên thuần thiện. Ngựa báu này
cũng giống như vậy, được chế ngự và huấn
luyện rất kỹ, nó nhanh chóng trở nên thuần thiện.
“Này A-nan, bấy giờ mã sư nhanh chóng huấn luyện ngựa
báu, khiến nó trở nên thuần thiện. Sau khi ngựa
báu đã được huấn luyện, mã sư liền đến chỗ
nhà vua tâu rằng: ‘Tâu Thiên vương, mong Thiên vương
biết cho, tôi đã chế ngự và huấn luyện; ngựa
báu đã thuần, nay tùy theo ý của Thiên vương’.
“Này A-nan, thuở ấy, khi vua Đại Thiên thí nghiệm ngựa
báu, vào buổi sáng mai mặt trời mọc, liền đến
chỗ ngựa, cỡi ngựa báu ấy và đi cùng khắp cả
cõi đất cho đến đại hải, rồi nhanh chóng trở lại
bản thành của vua. Đó là vua Đại Thiên thành tựu
ngựa báu sắc xanh như thế.
“Này A-nan, Vua Đại Thiên thành tựu ngọc báu như thế
nào?
“Này A-nan, bấy giờ, vua Đại Thiên có châu báu sanh ra.
Hạt châu ấy trong suốt tự nhiên, không do ai tạo,
tám cạnh không bẩn, được mài dũa cực đẹp,
được xâu qua bằng sợi dây ngũ sắc: xanh, vàng, đỏ, trắng, đen.
“Này A-nan, lúc vua Đại Thiên ở trong cung điện, muốn có
ánh sáng của đèn, tức thì sử dụng hạt minh châu.
“Này A-nan, thuở xưa, khi vua Đại Thiên muốn thử châu
báu, bèn cho tụ tập bốn loại quân lại là quân
voi, quân ngựa, quân xe và quân bộ. Sau khi tụ tập
bốn loại quân xong, vào lúc đêm tối, vua cho dựng
một cây phướn cao, cho đặt hạt châu trên ấy, rồi
đến công viên để nhìn. Ánh sáng của ngọc chiếu
khắp bốn loại quân, soi đến nửa do-diên. Đó là
vua Đại Thiên thành tựu ngọc báu là như thế.
“Này A-nan, vua Đại Thiên thành tựu nữ báu là như thế
nào?

“Này A-nan, bấy giờ, vua Đại Thiên có nữ báu sanh ra. Nữ
báu ấy có thân thể trong trắng, tinh khiết, nõn nà,
sắc đẹp hơn người, không nhường thiên nữ, tư
dung đoan chánh, ai nhìn cũng thấy khoan khoái; miệng
tỏa mùi hương hoa sen xanh thơm phức; từ các lỗ
chân lông trên người toát mùi hương chiên-đàn.
Về mùa đông thì thân ấm áp, về mùa hè thì thân
mát mẻ. Nữ báu ấy hết lòng hầu hạ nhà vua, nói
năng hòa nhã, làm việc nhanh chóng, thông minh trí
tuệ, hoan hỷ thích làm việc lành; luôn nghó đến nhà
vua, tâm thường không rời, huống nữa thân và
miệng. Đó là vua Đại Thiên thành tựu nữ báu vậy.
“Này A-nan, vua Đại Thiên thành tựu cư só báu là như thế
nào?
“Này A-nan, bấy giờ, vua Đại Thiên có cư só báu sanh ra.
Cư só báu ấy giàu có cùng tột, của cải vô lượng,
có nhiều súc vật chăn nuôi; phòng hộ, thực ấp
đầy đủ mọi thứ; có phước báo nên được
thiên nhãn, thấy các kho báu, đầy hay trống đều
thấy rõ; thấy có người thủ hộ hay không có người
thủ hộ. Mỏ vàng, mỏ bạc, mỏ quặng hay không phải
quặng<註 n="874"/>117; đều thấy rõ cả.
“Này A-nan, cư só báu ấy đến trước vua Đại Thiên tâu
rằng: ‘Tâu Thiên vương, nếu Thiên vương muốn được
vàng, và tiền bạc, thì Thiên vương chớ có lo buồn,
vì hạ thần tự biết đúng thời’.
“Này A-nan, thuở xưa, khi vua Đại Thiên muốn thí nghiệm cư
só báu, vua chèo thuyền ra giữa sông Hằng, bảo rằng:

“­ Này cư só, ta muốn được vàng, và tiền bạc.
“Cư só tâu:

“­ Tâu Thiên vương, hãy cho thuyền cập bến.

“Khi ấy, vua Đại Thiên bảo:

“­ Này cư só, ta muốn được ở chính giữa sông này.
“Cư só tâu rằng:

“­ Tâu Thiên vương, hãy cho thuyền ngừng lại.
“Này A-nan, bấy giờ cư só báu đến trước mũi thuyền,
thọc tay vào trong nước, lấy lên bốn kho tàng, là
mỏ vàng, mỏ bạc, mỏ quặng hay không phải quặng, tâu rằng:

“­ Tâu Thiên vương, xin tùy ý muốn, Thiên vương tha hồ
sử dụng, còn bao nhiêu thì trả lại dưới sông.

“Đó là vua Đại Thiên thành tựu cư só báu.
“Này A-nan, vua Đại Thiên thành tựu tướng quân báu là
như thế nào?
“Này A-nan, bấy giờ, vua Đại Thiên có tướng quân báu.
Tướng quân ấy thông minh, trí tuệ, biện tài, nói
hay, hiểu rộng. Tướng quân báu sẽ thay vua Đại
Thiên thực hiện những mục đích đời này, khuyến
cáo và an lập; thực hiện mục đích cho đời sau,
khuyến cáo và an lập; thực hiện mục đích đời
này, mục đích đời sau, khuyến cáo và an lập. Tướng
quân báu sẽ vì vua Đại Thiên, nếu muốn tập hợp
các quân là tập hợp được; nếu muốn giải tán
là giải tán ngay; muốn cho binh lính thuộc bốn loại
quân không mệt mỏi và khuyến khích giúp đỡ. Đối
với các cận thần khác cũng vậy. Đó là vua Đại
Thiên thành tựu tướng quân báu.
“Này A-nan, đó là vua Đại Thiên thành tựu bảy báu.
“Này A-nan, vua Đại Thiên thành tựu bốn như ý túc<註 n="875"/>118
là như thế nào?
“Này A-nan, vua Đại Thiên ấy sống thật lâu, đến tám vạn
bốn ngàn năm; thời con nít vui đùa đến tám vạn
bốn ngàn năm; làm Tiểu quốc vương đến tám vạn
bốn ngàn năm; làm Đại quốc vương đến tám vạn
bốn ngàn năm; rồi cạo bỏ râu tóc, mặc áo ca-sa,
chí tín, lìa bỏ gia đình sống không gia đình, xuất gia
học đạo, học Tiên nhân vương<註 n="876"/>119,
tu hành phạm hạnh tại Di-tát-la này, trú trong rừng
xoài Đại Thiên. Này A-nan, nếu vua Đại Thiên sống
thật lâu, đến tám vạn bốn ngàn năm; thời con nít
vui đùa đến tám vạn bốn ngàn năm; làm Tiểu quốc
vương đến tám vạn bốn ngàn năm; làm Đại quốc
vương đến tám vạn bốn ngàn năm; rồi cạo bỏ râu
tóc, mặc áo ca-sa, chí tín, lìa bỏ gia đình sống
không gia đình, xuất gia học đạo, học Tiên nhân
vương, tu hành phạm hạnh tại Di-tát-la này, trú trong
rừng xoài Đại Thiên, thì chính đó là đức như ý
túc thứ nhất của vua Đại Thiên.
“Lại nữa, A-nan, vua Đại Thiên không có bệnh tật, thành
tựu sự điều hòa của thực đạo<註 n="877"/>120,
không lạnh, không nóng, an ổn, không bị bứt rứt.
Do đó, đồ ăn thức uống được tiêu hóa dễ
dàng. Này A-nan, vua Đại Thiên không có bệnh tật,
thành tựu sự điều hòa của thực đạo, không
lạnh, không nóng, an ổn, không bứt rứt; do đó đồ
ăn thức uống tiêu hóa dễ dàng, thì chính đó là
đức như ý túc thứ hai của vua Đại Thiên.
“Lại nữa, A-nan, vua Đại Thiên thân thể trắng trẻo, sạch
sẽ, trong sáng, sắc đẹp hơn người, không kém gì
thiên thần, đoan chánh, đẹp đẽ, ai nhìn cũng thấy
khoan khoái. Này A-nan, nếu vua Đại Thiên thân thể
trắng trẻo, sạch sẽ, trong sáng, sắc đẹp hơn người,
không kém gì thiên thần, đoan chánh, đẹp đẽ, ai
nhìn cũng thấy khoan khoái, thì chính đó chính là đức
như ý túc thứ ba của vua Đại Thiên.
“Lại nữa, A-nan, vua Đại Thiên thường ái niệm các Phạm
chí, Cư só, như cha nghó đến con. Phạm chí, Cư só lại
cũng kính trọng vua Đại Thiên như con kính cha. Này
A-nan, thuở xưa, vua Đại Thiên ở trong công viên,
bảo người đánh xe rằng: ‘Hãy đánh xe đi chầm
chậm. Ta muốn nhìn kỹ các Phạm chí, Cư só’. Phạm
chí, Cư só cũng bảo người đánh xe: ‘Hãy đánh xe
đi chầm chậm. Chúng tôi muốn nhìn kỹ đức vua Đại
Thiên’. Này A-nan, nếu vua Đại Thiên thường ái
niệm các Phạm chí, Cư só như cha nghó đến con; còn
các Phạm chí, Cư só lại kính trọng vua Đại Thiên như
con kính cha thì chính đó là đức như ý túc thứ tư
của vua Đại Thiên.
“Này A-nan, đó là vua Đại Thiên được bốn đức như ý túc.
“Này A-nan, một thời gian sau, vua Đại Thiên bảo thợ hớt tóc rằng:

“­ Nếu ngươi thấy đầu ta mọc tóc bạc thì cho ta hay.

“Bấy giờ thợ hớt tóc vâng lời vua bảo. Một thời
gian sau đó, gội đầu cho vua, thấy mọc tóc bạc, liền tâu:

“­ Tâu Thiên vương, mong Thiên vương biết cho, Thiên sứ
đã đến<註 n="878"/>121; đầu mọc tóc bạc.

“Vua Đại Thiên lại bảo thợ hớt tóc:

“­ Ngươi hãy lấy nhíp bằng vàng, từ từ nhỗ tóc bạc
bỏ vào bàn tay ta.
“Lúc ấy, thợ hớt tóc vâng lệnh vua bảo, liền lấy cái
nhíp bằng vàng, từ từ nhổ tóc bạc bỏ vào bàn tay vua.
“Này A-nan, vua Đại Thiên tay bưng tóc bạc, nói bài tụng:
Đầu ta mọc tóc bạc;
Thọ
mạng đến hồi suy.
Thiên sứ đã đến rồi,
Nay lúc ta học đạo.
“Này A-nan, sau khi thấy tóc bạc, vua Đại Thiên bảo thái tử:

“­ Này thái tử, hãy biết rằng Thiên sứ đã đến,
đầu mọc tóc bạc. Này thái tử, ta đã hưởng
lạïc dục thế gian, nay lại muốn cầu dục lạc thiên
thượng. Này thái tử, nay ta muốn cạo bỏ râu tóc,
mặc áo ca-sa, chí
tín, lìa bỏ gia đình, sống không gia đình, xuất gia
học đạo. Này thái tử, nay ta muốn đem bốn châu
thiên hạ này phó thác cho con. Con hãy trị vì, giáo
hóa đúng như pháp, chớ dùng phi pháp; không để
cho trong nước có những người tạo ác
nghiệp, phi phạm hạnh. Này thái tử, về sau nếu con
thấy Thiên sứ đến, đầu mọc tóc bạc, thì con nên
đem việc quốc chính của nước này trao lại cho thái
tử của con, khéo dạy bảo nó và trao đất nước
lại cho nó, rồi con cũng nên cạo bỏ râu tóc, mặc
áo ca-sa, chí tín, lìa bỏ gia đình, sống không gia đình,
xuất gia học đạo. Này thái tử,
nay ta chuyển giao pháp kế thừa<註 n="879"/>122
này cho con. Con cũng phải chuyển giao lại pháp kế
thừa này, chớ để cho nhân dân trở thành cực
biên<註 n="880"/>123.Này thái tử, tại sao nay ta chuyển trao pháp kế thừa
này cho con, bảo con cũng phải chuyển trao pháp kế
thừa này, chớ để cho nhân dân trở thành cực
biên địa. Này thái tử, nếu trong nước này sự
truyền trao bị dứt tuyệt, không được tiếp nối, thì
đó là nhân dân trở thành cực biên. Vì thế cho
nên, này thái tử, nay ta chuyển trao cho con. Này thái
tử, ta đã chuyển trao pháp kế thừa này cho con thì
con phải chuyển trao pháp kế thừa ấy lại, chớ để
cho nhân dân trở thành cựïc biên.
“Này A-nan, vua Đại Thiên ấy đem việc quốc chánh của nước
này phó thác cho thái tử. Sau khi dạy bảo cặn kẽ
xong liền cạo bỏ râu tóc, chí tín, lìa bỏ gia đình,
sống không gia đình, xuất gia học đạo, học Tiên
nhân vương, tu hành phạm hạnh tại Di-tát-ta này, trú
trong rừng xoài Đại thiên.
“Thái tử cũng là Chuyển luân vương thành tựu bảy báu,
được phước đức có bốn đức như ý của loài
người như vua cha; như bảy báu và bốn đức như ý
của loài người đã được nói trên.
“Này A-nan, vị Chuyển luân vương ấy về sau cũng bảo thợ hớt tóc rằng:

“­ Nếu ngươi thấy đầu ta mọc tóc bạc thì cho ta hay.

“Bấy giờ thợ hớt tóc vâng lời vua bảo. Một thời
gian sau đó, gội đầu cho vua, thấy mọc tóc bạc, liền tâu:

“­ Tâu Thiên vương, mong Thiên vương biết cho, Thiên sứ
đã đến; đầu mọc tóc bạc.

“Vị Chuyển luân vương kia lại bảo thợ hớt tóc:

“­ Ngươi hãy lấy nhíp bằng vàng, từ từ nhỗ tóc bạc
bỏ vào bàn tay ta.
“Lúc ấy, thợ hớt tóc vâng lệnh vua bảo, liền lấy cái
nhíp bằng vàng, từ từ nhổ tóc bạc bỏ vào bàn tay vua.
“Này A-nan, Chuyển luân vương kia tay bưng tóc bạc, nói bài tụng:
“Đầu ta mọc tóc bạc;
Thọ
mạng đến hồi suy.
Thiên sứ đã đến rồi,
Nay lúc ta học đạo.
“Này A-nan, sau khi thấy tóc bạc, Chuyển luân vương kia bảo thái tử:

“­ Này thái tử, hãy biết rằng Thiên sứ đã đến,
đầu mọc tóc bạc. Này thái tử, ta đã hưởng
lạïc dục thế gian, nay lại muốn cầu dục lạc thiên
thượng. Này thái tử, nay ta muốn cạo bỏ râu tóc,
mặc áo ca-sa, chí tín, lìa bỏ gia đình, sống không gia
đình, xuất gia học đạo. Này thái tử, nay ta muốn
đem bốn châu thiên hạ này phó thác cho con. Con hãy
trị vì, giáo hóa đúng như pháp, chớ dùng phi pháp;
không để cho trong nước có những người tạo ác
nghiệp, phi phạm hạnh. Này thái tử, về sau nếu con
thấy Thiên sứ đến, đầu mọc tóc bạc, thì con nên
đem việc quốc chính của nước này trao lại cho thái
tử của con, khéo dạy bảo nó và trao đất nước
lại cho nó, rồi con cũng nên cạo bỏ râu tóc, mặc
áo ca-sa, chí tín, lìa bỏ gia đình, sống không gia đình,
xuất gia học đạo. Này thái tử, nay ta chuyển giao
pháp kế thừa này cho con. Con cũng phải chuyển giao
lại pháp kế thừa này, chớ để cho nhân dân trở
thành cực biên. Này thái tử, tại sao nay ta chuyển
trao pháp kế thừa này cho con, bảo con cũng phải
chuyển trao pháp kế thừa này, chớ để cho nhân dân
trở thành cực biên địa? Này thái tử, nếu trong
nước này sự truyền trao bị dứt tuyệt, không được
tiếp nối, thì đó là nhân dân trở thành cực
biên. Vì thế cho nên, này thái tử, nay ta chuyển trao
cho con. Này thái tử, ta đã chuyển trao pháp kế thừa
này cho con thì con phải chuyển trao pháp kế thừa ấy
lại, chớ để cho nhân dân trở thành cực biên.
“Này A-nan, Chuyển luân vương kia đem việc quốc chánh của
nước này phó thác cho thái tử. Sau khi dạy bảo
cặn kẽ xong liền cạo bỏ râu tóc, chí tín, lìa bỏ
gia đình, sống không gia đình, xuất gia học đạo, học
Tiên nhân vương, tu hành phạm hạnh tại Di-tát-ta
này, trú trong rừng xoài Đại thiên.
“Này A-nan, đó là từ con đến con, từ cháu đến cháu,
từ dòng họ đến dòng họ, từ kiến đến kiến<註 n="881"/>124,
lần lượt đến tám vạn bốn ngàn vị Chuyển luân
vương, cạo bỏ râu tóc, mặc áo ca-sa, chí tín, lìa
bỏ gia đình, sống không gia đình, xuất gia học đạo,
học Tiên nhân vương, tu hành phạm hạnh tại Di-tát-la
này, trú trong rừng xoài Đại thiên.
“Vị vua sau cùng tên là Ni-di<註 n="882"/>125,
là một Pháp vương như pháp, thực hành pháp đúng
như pháp; là vị vua vì thái tử, hậu phi, thể nữ
và các thần dân, Sa-môn, Phạm chí cho đến côn
trùng mà phụng trì trai giới vào những ngày mồng
tám, mười bốn, mười lăm; tu hạnh bố thí, cho
những kẻ nghèo khổ, Sa-môn, Phạm chí, cho đến những
người cô độc từ các phương xa đến xin, đem đồ
ăn thức uống, áo chăn, xe cộ, tràng hoa, bột hoa,
bột hương, nhà cửa, giường nệm, đệm lông, khăn
quấn, cung cấp đèn dầu…
“Bấy giờ chư Thiên ở cõi trời Tam thập tam thiên tụ
tập ngồi tại Thiện pháp giảng đường<註 n="883"/>126
hết lời xưng tán vua Ni-di như thế này: ‘Chư Hiền,
người xứ Bẹâ-đà-đề có đại thiện lợi, có
đại công đức. Vì sao? ­ Vì vua cuối cùng của họ
là Ni-di, một Pháp vương như pháp, thực hành pháp
đúng như pháp, là người đã vì thái tử, hậu
phi, thể nữ và các thần dân, Sa-môn, Phạm chí cho
đến côn trùng mà phụng trì trai giới vào những
ngày mồng tám, mười bốn, mười lăm; tu hạnh bố
thí, cho những người nghèo khổ, Sa-môn, Phạm chí,
cho những người cô độc từ các phương xa đến
xin, đem các đồ ăn thức uống, áo chăn, xe cộ,
tràng hoa, bột hoa, bột hương, nhà cửa, giường nệm,
đệm lông, cung cấp khăn quấn và đèn dầu…’
“Bấy giờ trời Thiên Đế-thích cũng có trong chúng, bảo
chư Thiên Tam thập tam thiên rằng:

“­ Chư Hiền, các vị có muốn thấy vua Ni-di ngay tại nơi
này không?
“Chư Thiên Tam thập tam thiên đáp:

“­ Thưa Câu-dực<註 n="884"/>127,
chúng tôi muốn được đến ngay nơi ấy để yết kiến vua Ni-di.

“Bấy giờ, trong khoảnh khắc, như lực só co duỗi cánh tay,
Đế-thích ở cõi Tam thập tam thiên bỗng nhiên biến
mất không thấy và hiện ra ở cung điện vua Ni-di.

“Lúc ấy, vua Ni-di thấy Thiên Đế-thích, liền hỏi:
“­ Ông là ai?

“Thiên Đế-thích đáp:

“­ Đại vương có nghe đến Thiên Đế-thích không? “Đáp:

“­ Nghe nói có Đế-thích.
“­ Đó chính là tôi vậy. Đại vương có đại thiện
lợi, có đại công đức. Vì sao? ­ Vì chư Thiên
ở cõi Tam thập tam thiên tụ tập tại Thiện pháp
giảng đường, hết lời xưng tán Đại vương thế
này: ‘Chư Hiền, người xứ Bệâ-đà-đề có đại
thiện lợi, có đại công đức. Vì sao? ­ Vì vua
cuối cùng của họ là Ni-di, một Pháp vương như pháp,
thực hành pháp đúng như pháp, là người đã vì
thái tử, hậu phi, thể nữ và các thần dân,
Sa-môn, Phạm chí cho đến côn trùng mà phụng trì trai
giới vào những ngày mồng tám, mười bốn, mười
lăm; tu hạnh bố thí, cho những người nghèo khổ,
Sa-môn, Phạm chí, cho những người cô độc từ các
phương xa đến xin, đem các đồ ăn thức uống, áo
chăn, xe cộ, tràng hoa, bột hoa, bột hương, nhà cửa,
giường nệm, đệm lông, cung cấp khăn quấn và đèn
dầu…’ Đại vương có muốn thấy Tam thập tam thiên
không? “Vua đáp:
“­ Muốn thấy.
“Đế-thích lại bảo vua Ni-di:
“­ Tôi trở về cõi trời, sẽ ra lệnh trang nghiêm xa
giá với một ngàn voi kéo đến. Đại vương cỡi xe
dạo chơi, lên du lãm cõi trời.
“Bấy giờ, vua Ni-di im lặng nhận lời. Đế-thích biết vua
Ni-di đã nhận lời; trong khoảnh khắc, như thời gian
lực só co duỗi cánh tay, biến mất khỏi cung điện vua
Ni-di mà trở về cõi Tam thập tam thiên.
“Sau khi trở về, Đế-thích bảo người đánh xe:
“­ Ngươi hãy nhanh chóng trang nghiêm giá với một ngàn
voi kéo, đến đón vua Ni-di. Sau khi đến nơi, hãy tâu
vua rằng: ‘Đại vương, nên biết, Đế-thích sai đánh
cỗ xe có nghìn voi kéo này đến đón Đại vương.
Đại vương hãy cỡi xe này dạo chơi, lên du lãm cõi
trời’. Sau khi vua đã lên xe, lại hỏi vua rằng: ‘Đại
vương muốn tôi đánh xe đi đường nào? Đi theo đường
ác thọ ác báo? Hay diệu thọ diệu báo?’
“Người đánh xe vâng lệnh Đế-thích, tức thì trang nghiêm cỗ
xe nghìn voi, đi đến vua Ni-di. Đến nơi, tâu vua rằng:
“­ Đại vương, nên biết, Đế-thích sai đánh cỗ xe có
nghìn voi kéo này đến đón Đại vương. Đại vương
hãy cỡi xe này dạo chơi, lên du lãm cõi trời.

“Sau khi vua Ni-di đã lên xe, người đánh xe lại hỏi rằng:

“­ Đại vương muốn tôi đánh xe đi đường nào? Đi theo
đường ác thọ ác báo? Hay diệu thọ diệu báo?’
“Bấy giờ vua Ni-di bảo người đánh xe rằng:
“­ Hãy đưa tôi đi giữa hai đường ác thọ ác báo
và diệu thọ diệu báo.
“Người đánh xe liền đưa vua đi giữa hai đường ấy, giữa
ác thọ ác báo và diệu thọ diệu báo. Từ xa, chư
Thiên Tam thập tam thiên trông thấy vua Ni-di đi đến,
sau khi trông thấy liền chúc lành rằng:
“­ Kính chào Đại vương! Kính chào Đại vương! Đại
vương có thể cùng sống chung hưởng lạc với Tam
thập tam thiên chúng tôi.
“Lúc ấy, vua Ni-di nói bài tụng cho chư Thiên Tam thập tam thiên:
Giống như kẻ cỡi nhờ,
Nhất
thời tạm mượn xe;
Nơi
đây cũng như vậy.
Vì là của kẻ khác.
Tôi về Di-tát-la,
Sẽ
làm vô lượng thiện.
Nhân
đó sanh cõi trời,
Tạo
phước làm tư lương.
“Này A-nan, vua Đại Thiên thuở xưa ấy ông cho là ai khác
chăng? Chớ nghó như vậy. Nên biết vị ấy chính là Ta.

“Này A-nan, thuở xưa, Ta từ đời con đến đời con, từ
đời cháu đến đời cháu, từ dòng họ đến dòng
họ, lần lượt có đến tám vạn bốn ngàn Chuyển
luân vương, từng cạo bỏ râu tóc, mặc áo ca-sa, chí
tín, từ bỏ gia đình, sống không gia đình, xuất gia
học đạo, học Tiên nhân vương, tu hành phạm hạnh,
tại Di-tát-la này trú trong rừng xoài Đại Thiên.
Bấy giờ Ta tự làm lợi ích cho mình, cũng làm lợi
ích cho kẻ khác, làm lợi ích cho mọi người. Ta
thương xót thế gian, vì trời và vì người mà cầu
nghóa, lợi ích và an ổn khoái lạc. Khi ấy, Ta thuyết
pháp không đến chỗ rốt ráo, không rốt ráo bạch
tịnh, không rốt ráo phạm hạnh. Vì không rốt ráo
phạm hạnh, lúc ấy Ta không thoát ly khỏi sự sanh,
tuổi già, bệnh tật, sự chết, khóc than, áo não;
cũng chưa thể thoát ra ngoài mọi khổ đau.
“Này A-nan, nay Ta xuất hiện ở đời, là Như Lai, Vô Sở
Trước, Đẳng Chánh Giác, Minh Hạnh Thành<註 n="885"/>128,
Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Đạo Pháp
Ngự, Thiên Nhân Sư, gọi là Phật<註 n="886"/>129,
Chúng Hựu. Nay Ta làm lợi ích cho mình, cũng làm lợi
ích cho người khác, làm lợi ích cho mọi người. Ta
thương xót thế gian, vì trời và người mà cầu
nghóa và lợi ích, cầu an ổn khoái lạc. Nay Ta thuyết
pháp đã đến chỗ rốt ráo bạch tịnh, rốt ráo phạm
hạnh. Vì đã rốt ráo phạm hạnh, nay Ta lìa khỏi sự
sanh, tuổi già, bệnh tật, sự chết, khóc than, áo
não. Nay Ta đã thoát mọi khổ đau.
“Này A-nan, nay Ta chuyển trao pháp kế thừa này cho ông, ông
cũng phải chuyển trao pháp kế thừa này lại, chớ
để cho Phật pháp dứt đoạn.
“Này A-nan, thế nào là pháp kế thừa mà nay Ta chuyển trao
cho ông và bảo ông cũng phải chuyển trao lại pháp
kế thừa ấy, chớ để cho Phật pháp dứt đoạn? Đó
chính là Thánh đạo tám chi, từ chánh kiến cho đến
chánh định là tám. Này A-nan, đó chính là pháp kế
thừa mà nay Ta đã chuyển trao cho ông, và ông cũng
phải chuyển trao lại pháp kế thừa ấy, chớ để cho
Phật chủng đứt đoạn.”
Phật
thuyết như vậy. Tôn giả A-nan và các Tỳ-kheo sau khi
nghe Phật thuyết, hoan hỷ phụng hành.

<詞 id="496281926">68.KINH ĐẠI THIỆN KIẾN VƯƠNG<註 n="887"/>130</詞>
Tôi nghe như vầy:
Một
thời, Phật du hóa tại thành Câu-thi<註 n="888"/>131,
trú trong rừng Sa-la của Hòa bạt đơn lực só<註 n="889"/>132.Bấy
giờ, vào lúc tối hậu, sắp nhập Niết-bàn, Đức Thế Tôn bảo:
“Này A-nan, hãy đến giữa hai cây Sa-la song thọ<註 n="890"/>133
trải chỗ nằm cho Như Lai, đầu quay về hướng Bắc.
Như Lai vào giữa đêm nay sẽ nhập Niết-bàn.”

Tôn
giả A-nan vâng lời Đức Như Lai, liền đến giữa hai
cây song thọ trải chỗ nằm cho Như Lai, đầu quay về
hướng Bắc. Sau khi trải chỗ nằm xong, trở lại chỗ
Đức Phật, cúi đầu đảnh lễ dưới chân Ngài rồi
đứng sang một bên, bạch rằng:
“Bạch Thế Tôn, con đã trải chỗ nằm cho Như Lai, đầu quay
về hướng Bắc. Cúi mong Thế Tôn tự biết thời.”
Bấy
giờ Thế Tôn cùng Tôn giả A-nan đến giữa hai cây
song thọ, xếp tư y uất-đa-la-tăng trải lên chỗ nằm,
gấp y tăng-già-lê làm gối. Ngài nằm nghiêng về
hông bên phải, hai chân chồng lên nhau. Đây là lúc
tối hậu, Phật sắp Niết-bàn.

Lúc
ấy Tôn giả A-nan đang cầm quạt hầu Phật. Tôn giả
chắp tay hướng về Đức Phật thưa rằng:
“Bạch Thế Tôn, còn có những thành lớn khác. Một là
Chiêm-bà, hai là Xá-vệ, ba là Bệ-xá-ly, bốn là
Vương xá, năm là Ba-la-nại, sáu là Ca-tỳ-la-vệ<註 n="891"/>134.Sao Thế Tôn không nhập Niết-bàn ở các nơi ấy, mà
quyết định tại thành bằng đất nhỏ hẹp này, một
thành nhỏ hẹp nhất trong các thành?”
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn bảo:
“Này A-nan, ngươi chớ nói rằng đây là thành đất nhỏ
hẹp, là thành nhỏ nhất trong các thành. Vì sao? Vì
thuở quá khứ, thành Câu-thi-na này tên là Câu-thi
vương thành<註 n="892"/>135,
giàu có cùng tột, dân chúng đông đúc.

“A-nan, Câu-thi vương thành dài mười hai do-diên, rộng bảy do-diên.
“A-nan, ở đây dựng tháp canh cao bằng một người, hoặc
hai, ba, bốn…, cho đến bảy người.
“A-nan, ở chung quanh bên ngoài Câu-thi vương thành, có bảy
lớp hào. Hào ấy được xây bằng gạch bốn báu
là vàng, bạc, lưu ly và thủy tinh. Đáy hào cũng
trải cát bằng bốn loại báu là vàng, bạc, lưu ly và thủy tinh.
“Này A-nan, Câu-thi vương thành có bảy lớp tường thành
bao bọc bên ngoài. Những lớp tường thành ấy cũng
được xây bằng gạch bốn báu là vàng, bạc, lưu ly và thủy tinh.
“Này A-nan, Câu-thi vương thành có bảy lớp hàng cây
Đa-la<註 n="893"/>136
bằng bốn báu là vàng, bạc, lưu ly và thủy tinh bao
bọc xung quanh. Cây Đa-la bằng vàng thì hoa, lá và
trái bằng bạc. Cây Đa-la bằng bạc thì hoa, lá và
trái bằng vàng. Cây Đa-la bằng lưu ly thì hoa, lá và
trái bằng thủy tinh. Cây Đa-la bằng thủy tinh thì hoa,
lá và trái bằng lưu ly.
“Này A-nan, ở giữa những cây Đa-la có đào nhiều hồ
sen; hồ sen xanh, hồ sen hồng, hồ sen đỏ và hồ hoa sen trắng.
“Này A-nan, bờ hồ hoa ấy được đắp bằng bốn báu là
vàng, bạc, lưu ly và thủy tinh. Ở đáy hồ thì rải
cát bằng bốn báu là vàng, bạc, lưu ly và thủy
tinh. Trong thành hồ ấy có thềm cấp bằng bốn báu
là vàng, bạc, lưu ly, thủy tinh. Thềm cấp bằng vàng
thì bậc chân<註 n="894"/>137
bằng bạc, thềm cấp bằng bạc thì có bậc chân bằng
vàng. Thềm cấp bằng lưu ly thì có bậc chân bằng
thủy tinh. Thềm cấp bằng thủy tinh thì có bậc chân bằng lưu ly.
“Này A-nan, xung quanh hồ ấy có câu lan<註 n="895"/>138
bằng bốn báu, lưỡi câu là vàng bạc, lưu ly, thủy
tinh. Lan can bằng vàng thì lưỡi câu bằng bạc. Lan can
bằng bạc thì lưỡi câu bằng vàng. Lan can bằng lưu
ly thì lưỡi câu bằng thủy tinh. Lan can bằng thủy tinh
thì lưỡi câu bằng lưu ly.
“Này A-nan, hồ ấy được trùm bởi màn lưới có chuông
treo ở giữa. Chuông ấy làm bằng bốn báu là vàng,
bạc, lưu ly và thủy tinh. Chuông bằng vàng thì quả
lắc bằng bạc. Chuông bằng bạc thì quả lắc bằng
vàng. Chuông bằng lưu ly thì quả lắc bằng thủy tinh.
Chuông bằng thủy tinh thì quả lắc bằng lưu ly.
“Này A-nan, trong hồ ấy trồng nhiều loại hoa dưới nước
như hoa sen xanh, hoa sen hồng, hoa sen đỏ, hoa sen trắng;
thường có nước, có hoa, không có người trông
giữ ngăn cấm vì thuộc về tất cả mọi người.
“Này A-nan, ở bờ hồ ấy có trồng nhiều loại hoa như hoa
Tu-ma-na, hoa Bà-sư, hoa Chiêm-bặc, hoa Kiện-đề, hoa
Ma-đầu-kiện-đề, hoa A-đề-mâu-đa, hoa Ba-la đầu<註 n="896"/>139.“Này
A-nan, bên các bờ hồ sen ấy, có nhiều người nữ
thân thể nõn nà, sạch sẽ, trong sáng, sắc đẹp hơn
người, chẳng kém thiên nữ, tư dung đoan chánh, ai
nhìn cũng thấy vui thích, được trang sức đầy đủ
các loại ngọc báu; những người nữ ấy bố thí
tùy theo nhu cầu của mọi người như đồ ăn thức
uống, áo, chăn, xe cộ, nhà cửa, giường nệm, đệm
lông ngũ sắc, tôi tớ, đèn dầu… đem cung cấp đầy đủ.
“Này A-nan, lá cây Đa-la ấy lúc gió thổi thì phát ra âm
thanh cực kỳ vi diệu, cũng như năm loại kỹ nhạc
được nhạc sư tài ba tấu lên thì có âm thanh hết
sức hài hòa, tuyệt diệu. Này A-nan, lá cây ấy lúc
gió thổi cũng lại như vậy.
“Này A-nan, trong thành Câu-thi ấy giả sử có người tồi
tệ thấp hèn hạ, muốn được thưởng thức năm
loại kỹ nhạc, nếu cùng đến giữa những cây Đa-la
thì đều được thưởng thức thỏa thích.
“Này A-nan, Câu-thi vương thành thường có mười hai loại
tiếng không bao giờ gián đoạn, là tiếng voi, tiếng
ngựa, tiếng xe, tiếng đi bộ, tiếng tù và, tiếng
trống, tiếng trống bạc lạc<註 n="897"/>140,
tiếng trống kỷ<註 n="898"/>141,
tiếng ca, tiếng vũ, tiếng ăn, tiếng bố thí.
“Này A-nan, trong thành Câu-thi có vua tên là Đại Thiện
Kiến<註 n="899"/>142,
là vị Chuyển luân vương thông minh trí tuệ, có bốn
loại quân chỉnh trị thiên hạ, tự do tự tại; là vị
Pháp vương như pháp, thành tựu bảy báu, được
bốn đức như ý của con người.
“Này A-nan, bấy giờ các Phạm chí, Cư só trong Câu-thi vương
thành mang các loại châu báu, kiềm-bà-la báu<註 n="900"/>143,
chở đến chỗ vua Đại Thiện Kiến, thưa rằng:
“­ Tâu Thiên vương, các loại châu báu, kiềm-bà-la báu
này, mong Thiên vương vì lòng từ mẫn mà nạp thọ.

“Đại Thiện Kiến vương nói với các Phạm chí:
“­ Này các khanh, các khanh hiến dâng nhưng ta thấy chưa
cần thiết, vì ta đã có đủ.
“Này A-nan, lại có tám vạn bốn ngàn vị Tiểu quốc vương,
đến thưa vua Đại Thiện Kiến rằng:
“­ Tâu Thiên vương, chúng tôi muốn xây chánh điện cho Thiên vương.

“Đại Thiện Kiến vương nói với các Tiểu quốc vương:
“­ Các khanh muốn xây chánh điện cho ta, nhưng ta thấy
chưa cần thiết, vì chánh điện ta đã có.
“Tám vạn bốn ngàn vị Tiểu quốc vương đều chắp tay hướng
về Đại Thiện Kiến vương, lặp lại ba lần rằng:
“­ Tâu Thiên vương, chúng tôi muốn xây chánh điện cho
Thiên vương. Chúng tôi muốn xây chánh điện cho Thiên vương.
“Bấy giờ, Đại Thiện Kiến vương im lặng nhận lời của
tám vạn bốn ngàn vua các tiểu quốc. Khi biết vua đã
im lặng nhận lời, các Tiểu quốc vương liền bái
biệt, đi quanh ba vòng rồi lui ra. Vua nước nào trở
về nước ấy, dùng tám vạn bốn ngàn cỗ xe chất
đầy những vàng và các loại tiền, bằng vàng tinh
luyện hay chưa tinh luyện<註 n="901"/>144.Lại lấy các trụ đều bằng ngọc lớn chở đến
thành Câu-thi, cách thành không xa xây đại chánh điện.
“Này A-nan, đại chánh điện ấy dài một do-diên, rộng một
do-diên. Đại chánh điện ấy được xây bằng gạch
làm bằng bốn báu là vàng, bạc, lưu ly và thủy tinh.

“Này A-nan, thềm cấp của đại chánh điện ấy làm bằng
bốn loại báu là vàng, bạc, lưu ly và thủy tinh.
Thềm cấp bằng vàng thì trụ bằng bạc. Tam cấp bằng
bạc thì trụ bằng vàng. Thềm cấp bằng lưu ly thì trụ
bằng thủy tinh. Thềm cấp bằng thủy tinh thì trụ bằng lưu ly.
“Này A-nan, trong đại chánh điện có tám vạn bốn ngàn
cột trụ làm bằng bốn báu là: Vàng, bạc, lưu ly và
thủy tinh. Cột bằng vàng thì đá tảng bằng bạc. Cột
bằng bạc thì đá tảng bằng vàng. Cột bằng lưu ly
thì đá tảng bằng thủy tinh. Cột bằng thủy tinh thì
đá tảng bằng lưu ly.
“Này A-nan, bên trong chánh điện lại xây tám vạn bốn
ngàn lầu làm bằng bốn báu là: Vàng, bạc, lưu ly,
thủy tinh. Lầu bằng vàng thì mái lợp bằng bạc. Lầu
bằng bạc thì mái lợp bằng vàng. Lầu bằng lưu ly
thì mái lợp bằng thủy tinh. Lầu bằng thủy tinh thì
mái lợp bằng lưu ly.
“Này A-nan, trong đại chánh điện có thiết trí tám vạn
bốn ngàn ngự tòa, cũng làm bằng bốn báu: vàng,
bạc, lưu ly và thủy tinh. Lầu bằng vàng thì thiết trí
ngự tòa bằng bạc, trải lên trên các thứ nệm
chiếu, đệm lông năm sắc, phủ lên trên bằng những
thứ gấm, the, lụa, sa trun, có chăn đệm lót hai đầu
để gối, trải thảm quý bằng da sơn dương. Cũng vậy,
lầu bằng bạc thì thiết trí ngự tòa bằng vàng. Lầu
bằng lưu ly thì thiết trí ngự tòa bằng thủy tinh.
Lầu bằng thủy tinh thì thiết trí ngự tòa bằng lưu
ly, trải lên bằng các thứ nệm chiếu, đệm lông
năm sắc, phủ lên bằng các thứ gấm, the, lụa, sa
trun, có chăn đệm lót hai đầu để gối và trải
thảm quý bằng da sơn dương.
“Này A-nan, đại chánh điện ấy xung quanh có câu lan bằng
bốn báu, vàng, bạc, lưu ly và thủy tinh. Lan can bằng
vàng thì lưỡi câu bằng bạc. Lan can bằng bạc thì
lưỡi câu bằng vàng. Lan can bằng lưu ly thì lưỡi
câu bằng thủy tinh. Lan can bằng thủy tinh thì lưỡi câu bằng lưu ly.
“Này A-nan, đại chánh điện ấy được che bằng màn lưới,
trong đó treo các thứ chuông lắc. Chuông ấy làm
bằng bốn báu là vàng, bạc, lưu ly và thủy tinh.
Chuông bằng vàng thì quả lắc bằng bạc. Chuông làm
bằng bạc thì quả lắc bằng vàng. Chuông bằng lưu ly
thì quả lắc bằng thủy tinh. Chuông bằng thủy tinh thì
quả lắc bằng lưu ly.
“Này A-nan, đại chánh điện ấy sau khi được kiến trúc
đầy đủ, bốn vạn tám ngàn vua các tiểu quốc đi ra
cách đại chánh điện không xa, xây ao sen lớn.

“Này A-nan, ao sen lớn ấy dài một do-diên; rộng một do-diên.

“Này A-nan, ao sen lớn ấy được đắp gạch bằng bốn báu
là vàng, bạc, lưu ly và thủy tinh. Đáy ao được
rải cát bốn thứ báu là vàng, bạc, lưu ly và thủy tinh.

“Này Na-nan, ao sen lớn ấy có thềm cấp bằng bốn thứ báu
là vàng, bạc, lưu ly và thủy tinh. Tầng cấp bằng
vàng thì thềm bằng bạc. Tầng cấp bằng bạc thì thềm
bằng vàng. Tầng cấp bằng lưu ly thì thềm bằng thủy
tinh. Tầng cấp bằng thủy tinh thì thềm bằng lưu ly.

“Này A-nan, chung quanh ao sen lớn có câu lan bằng bốn báu
là vàng, bạc, lưu ly và thủy tinh. Lan can bằng vàng
thì lưỡi câu bằng bạc. Lan can bằng bạc thì lưỡi
câu bằng vàng. Lan can bằng lưu ly thì lưỡi câu bằng
thủy tinh. Lan can bằng thủy tinh thì lưỡi câu bằng lưu ly.
“Này A-nan, ao sen lớn ấy được che bởi màn lưới, trong
đó treo các thứ chuông lắc. Chuông ấy làm bằng
bốn báu là vàng, bạc, lưu ly và thủy tinh. Chuông
bằng vàng thì quả lắc bằng bạc. Chuông bằng bạc
thì quả lắc bằng vàng. Chuông bằng lưu ly thì quả
lắc bằng thủy tinh. Chuông bằng thủy tinh thì quả lắc bằng lưu ly.
“Này A-nan, trong ao sen lớn ấy có nhiều loại thủy hoa như
hoa sen xanh, hoa sen hồng, hoa sen trắng, hoa sen đỏ, thường
có nước ở hoa, có người gìn giữ, không thuộc
về tất cả mọi người.
“Này A-nan, trong ao sen lớn ấy có nhiều loại lục hoa, như
hoa Tu-ma-na, hoa Bà-sư, hoa Chiêm-bặc, hoa Tu-kiền-đề,
hoa Ma-đầu-kiẹân-đề, hoa A-đề-mâu-đa, hoa Ba-la-lại.
“Này A-nan, sau khi kiến trúc đại điện và hồ hoa lớn đầy
đủ như thế, tám vạn bốn ngàn vua các tiểu quốc đi
ra cách điện không xa, thiết lập vườn Đa-la<註 n="902"/>145.“Này
A-nan, vườn Đa-la ấy dài một do-diên, rộng một
do-diên. Trong vườn Đa-la trồng tám vạn bốn ngàn
cây Đa-la, đều dùng bốn báu là vàng, bạc, lưu ly
và thủy tinh. Cây Đa-la bằng vàng thì lá, hoa, quả
bằng bạc. Cây Đa-la bằng bạc thì lá, hoa, quả bằng
vàng. Cây Đa-la bằng lưu ly thì lá, hoa, quả bằng
thủy tinh. Cây Đa-la bằng thủy tinh thì lá, hoa, quả bằng lưu ly.
“Này A-nan, chung quanh vườn Đa-la ấy có lan can lưỡi câu
bằng bốn báu là vàng, bạc, lưu ly và thủy tinh. Lan
can bằng vàng thì lưỡi câu bằng bạc. Lan can bằng
bạc thì lưỡi câu bằng vàng. Lan can bằng lưu ly thì
lưỡi câu bằng thủy tinh. Lan can bằng thủy tinh thì
lưỡi câu bằng lưu ly.
“Này A-nan, vườn Đa-la ấy được che bằng lưới báu, có
chuông treo lơ lửng ở khoảng giữa. Chuông ấy làm
bằng bốn báu là vàng, bạc, lưu ly và thủy tinh.
Chuông bằng vàng thì quả lắc bằng bạc. Chuông bằng
bạc thì quả lắc bằng vàng. Chuông bằng lưu ly thì
quả lắc bằng thủy tinh. Chuông bằng thủy tinh thì quả lắc bằng lưu ly.
“Này A-nan, sau khi kiến trúc đại điện, ao hoa và vườn
Đa-la đầy đủ như thế, tám vạn bốn ngàn Tiểu quốc
vương cùng đến chỗ vua Đại Thiện Kiến thưa rằng:
“­ Tâu Thiên vương, xin biết cho rằng, đại điện, ao hoa
và vườn cây Đa-la, tất cả đã kiến trúc đầy
đủ. Mong Thiên vương sử dụng tùy thích.
“Này A-nan, bấy giờ vua Đại Thiện Kiến nghó rằng: ‘Ta
không nên lên đại điện này trước. Nếu có bậc
Thượng tôn Sa-môn, Phạm chí ở thành Câu-thi vương
này, ta nên mời tất cả tụ tập ngồi ở đại điện
này, soạn các thức ăn ngon lành, mỹ diệu, đầy đủ
thức nhai và nuốt, tự tay bưng hầu khiến các ngài
ăn no. Ăn xong, dọn bát và dùng nước rửa, rồi
mời các ngài trở về’.
“Này A-nan, sau khi vua Đại Thiện Kiến nghó như vậy, liền
mời tất cả các bậc Thượng tôn Sa-môn, Phạm chí
đang trú tại thành Câu-thi vương ấy tụ tập trên
đại chánh điện. Tất cả tụ tập và an tọa xong, vua
thân hành lấy nước rửa rồi đem các thức ăn
ngon lành, mỹ diệu, đầy đủ các thức nhai và nuốt,
tự tay bưng hầu khiến các ngài ăn no. Sau khi ăn,
dọn bát, đem nước rửa và nhận lời cầu chúc,
rồi vua mời các ngài trở về.
“Này A-nan, vua Đại Thiện Kiến lại nghó: ‘Nay ta không nên
vào đại chánh điện để hưởng dục lạc. Ta nên
đem độc nhất một người hầu lên ở tại đại chánh điện’.
“Này A-nan, sau đó vua Đại Thiện Kiến đem người hầu lên
đại chánh điện, đi vào lầu bằng vàng, ngồi ở
ngự tòa bằng bạc, được trải lên bằng những
thứ nệm chăn, đệm lông năm sắc, được phủ lên
bằng những thứ gấm, the, lụa, sa trun, có chăn đệm
lót hai đầu để gối và trải thảm quý bằng da sơn
dương. Ngồi xong, nhà vua ly dục, ly các pháp ác bất
thiện; có giác, có quán, hỷ và lạc do ly dục sanh,
tiến vào Sơ thiền, thành tựu và an trú.

“Từ lầu bằng vàng đi ra, lại đi vào lầu bằng bạc, ngồi
vào ngự sàng bằng vàng được trải các thứ nệm
chăn, đệm lông năm sắc, được phủ lên bằng
những thứ gấm, the, lụa, sa trun, có chăn đệm lót
hai đầu để gối và trải thảm quý bằng da sơn dương.
Ngồi xong, nhà vua ly dục, ly pháp ác bất thiện, có
giác, có quán, hỷ và lạc do ly dục sanh, tiến vào
Sơ thiền, thành tựu và an trú.
“Từ lầu bằng bạc đi ra, lại đi vào lầu bằng lưu ly,
ngồi vào ngự sàng bằng tủy tinh được trải các
thứ nệm chăn, đệm lông năm sắc, được phủ lên
bằng những thứ gấm, the, lụa, sa trun, có chăn đệm
lót hai đầu để gối và trải thảm quý bằng da sơn
dương. Ngồi xong, nhà vua ly dục, ly pháp ác bất
thiện, có giác, có quán, hỷ và lạc do ly dục sanh,
tiến vào Sơ thiền, thành tựu và an trú.
“Từ lầu bằng lưu ly đi ra, lại vào lầu bằng thủy tinh,
ngồi vào ngự sàng bằng lưu ly được trải các thứ
nệm chăn, đệm lông năm sắc, được phủ lên bằng
những thứ gấm, the, lụa, sa trun, có chăn đệm lót
hai đầu để gối và trải thảm quý bằng da sơn dương.
Ngồi xong, nhà vua ly dục, ly pháp ác bất thiện, có
giác, có quán, hỷ và lạc do ly dục sanh, tiến vào
Sơ thiền, thành tựu và an trú.
“Này A-nan, bấy giờ tám vạn bốn ngàn phu nhân và nữ
báu quá lâu không thấy vua Đại Thiện Kiến, ai cũng
nhớ mong, khao khát muốn thấy. Lúc đó, tám vạn bốn
ngàn phu nhân cùng nhau đi đến nữ báu thưa thỉnh rằng:
“­ Thiên hậu, nên biết rằng, từ lâu không được
hầu cận Thiên vương. Thiên hậu, chúng tôi nay muốn
cùng nhân dân đến yết kiến Thiên vương.
“Nữ báu nghe xong, liền bảo Tướng quân:
“­ Ngươi nay nên biết rằng, chúng tôi từ lâu không
được hầu cận Thiên vương, nay muốn đến yết kiến Thiên vương.
“Tướng quân nghe vậy, liền đưa tám vạn bốn ngàn phu nhân
và nữ báu đến đại chánh điện. Tám vạn bốn
ngàn thớt voi, tám vạn bốn ngàn con ngựa, tám vạn
bốn ngàn cỗ xe, tám vạn bốn ngàn lính bộ, tám vạn
bốn ngàn tiểu vương cũng cùng hộ tống, đi đến
đại chánh điện. Lúc cả đoàn đang đi, âm thanh ấy
vang dội chấn động mạnh mẽ. Vua Đại Thiện Kiến nghe
được âm thanh vang dội chấn động mạnh mẽ ấy. Nghe
xong, nhà vua liền hỏi người đứng hầu bên cạnh:
“­ Đó là tiếng gì mà vang dội chấn động mạnh mẽ
thế? “Người hầu thưa:
“­ Tâu Thiên vương, đó là do tám vạn bốn ngàn phu
nhân và nữ báu, hôm nay tất cả cùng đến đại
chánh điện; tám vạn bốn ngàn thớt voi, tám vạn
bốn ngàn con ngựa, tám vạn bốn ngàn cỗ xe, tám
vạn bốn ngàn lính bộ, tám vạn bốn ngàn Tiểu vương
lại cùng nhau đến chánh điện, cho nên âm thanh ấy
vang dội, chấn động mạnh mẽ.
“Nghe xong, vua Đại Thiện Kiến bảo người hầu cận:
“­ Ngươi mau xuống khỏi đại điện, đến chỗ đất
trống, trải nhanh giường bằng vàng rồi trở lại cho ta hay.
“Người hầu cận vâng lời, liền từ điện đi xuống, đến
chỗ đất trống, trải giường bằng vàng một cách
nhanh chóng, liền trở lại thưa rằng:
“­ Con đã trải giường bằng vàng ở chỗ đất trống
cho Thiên vương, xin tùy ý Thiên vương.
“Này A-nan, vua Đại Thiện Kiến cùng với người hầu từ
điện đi xuống, ngự trên giường bằng vàng và ngồi kiết già.
“Này A-nan, bấy giờ tám vạn bốn ngàn phu nhân và nữ
báu cùng nhau đến trước vua Đại Thiện Kiến.

“Này A-nan, từ xa, vua Đại Thiện Kiến trông thấy tám vạn
bốn ngàn phu nhân và nữ báu, liền đóng kín các
căn. Tám vạn bốn ngàn phu nhân và nữ báu thấy
vua đóng kín các căn, liền nghó: ‘Thiên vương nay
chắc không dùng đến chúng ta nữa. Vì sao? Vì Thiên
vương vừa thấy chúng ta, liền đóng kín các căn’.
“Này A-nan, khi đó nữ báu đi đến trước vua Đại Thiện
Kiến. Đến rồi thưa rằng:
“­ Tâu Thiên vương, xin biết cho, tám vạn bốn ngàn phu
nhân và nữ báu này hoàn toàn thuộc về Thiên
vương. Mong Thiên vương thương tưởng đến chúng tôi
cho đến lúc mạng chung và tám vạn bốn ngàn thớt
voi, tám vạn bốn ngàn con ngựa, tám vạn bốn ngàn
cỗ xe, tám vạn bốn ngàn lính bộ, tám vạn bốn ngàn
tiểu vương cũng hoàn toàn thuộc về Thiên vương,
mong Thiên vương tưởng đến tất cả cho đến lúc mạng chung.
“Bấy giờ vua Đại Thiện Kiến nghe những lời ấy xong, bảo nữ báu rằng:
“­ Này hiền muội, các người luôn luôn xúi dục ta
làm ác, mà không khuyến khích ta làm lành. Này hiền
muội, từ nay về sau nên khuyến khích ta làm lành,
chớ xúi dục ta làm ác.
“Này A-nan, tám vạn bốn ngàn phu nhân và nữ báu ấy
liền ngồi qua một bên, nước mắt tràn ra, khóc lóc
bi thảm, thưa rằng:
“­ Chúng tôi chẳng phải là em của Thiên vương, mà nay
Thiên vương gọi chúng tôi là hiền muội.
“Này A-nan, tám vạn bốn ngàn phu nhân và nữ báu ấy,
mỗi người dùng áo lau nước mắt, lại đến trước
vua Đại Thiện Kiến thưa rằng:
“­ Tâu Thiên vương, chúng tôi làm thế nào để khuyến
khích Thiên vương làm lành, không làm ác?
“Vua Đại Thiện Kiến đáp:
“­ Các hiền muội, hãy nói với ta như thế này: ‘Tâu
Thiên vương, ngài biết không, mạng người ngắn
ngũi, rồi sẽ đi qua đời sau, nên phải tu phạm hạnh.
Do đó sự sanh không thể chấm dứt. Thiên vương nên
biết, pháp ấy chắc chắn đến, không thể ái niệm,
không thể hoan hỷ, hoại diệt tất cả, người đời
gọi là ‘sự chết’. Cho nên, tâu Thiên vương, đối
với tám vạn bốn ngàn phu nhân và nữ báu, nếu
có ái niệm, có dục thì mong Thiên vương đoạn trừ,
xả ly tất cả, cho đến lúc mạng chung vẫn chớ niệm
tưởng. Đối với tám vạn bốn ngàn thớt voi, tám
vạn bốn ngàn con ngựa, tám vạn bốn ngàn cỗ xe,
tám vạn bốn ngàn lính bộ, tám vạn bốn ngàn tiểu
vương, tâu Thiên vương, nếu có ái niệm, có dục
thì mong Thiên vương đoạn trừ, xả ly tất cả, cho
đến lúc mạng chung vẫn chớ niệm tưởng’. Này
các hiền muội, các hiền muội hãy khuyến khích ta
làm lành, chớ xúi dục ta làm ác, đúng như thế.
“Này A-nan, tám vạn bốn ngàn phu nhân và nữ báu ấy thưa rằng:
“­ Tâu Thiên vương, chúng tôi từ nay về sau sẽ khuyến
khích Thiên vương làm lành, chớ không xúi dục
Thiên vương làm ác, như thế này: ‘Tâu Thiên vương,
mạng người ngắn ngũi, rồi sẽ đi qua đời sau. Pháp
ấy chắc chắn đến, cũng không thể ái niệm, cũng
không thể hoan hỷ, hoại diệt tất cả, người đời
gọi là ‘sự chết’, cho nên, tâu Thiên vương, đối
với tám vạn bốn ngàn phu nhân và nữ báu, nếu
có niệm có dục thì mong Thiên vương hãy đoạn trừ,
xả ly tất cả, cho đến lúc mạng chung cũng không niệm tưởng’.
“Này A-nan, vua Đại Thiện Kiến thuyết pháp cho tám vạn bốn
ngàn phu nhân và nữ báu, khuyến phát khát ngưỡng,
thành tựu hoan hỷ. Sau khi dùng vô lượng phương
tiện thuyết pháp cho những người ấy, khuyến phát
khát ngưỡng, thành tựu hoan hỷ xong, nhà vua bảo họ trở về.
“Này A-nan, biết vua đã ra lệnh, tám vạn bốn ngàn phu nhân
và nữ báu mỗi người đều đến bái biệt nhà vua rồi trở về.
“Này A-nan, tám vạn bốn ngàn phu nhân và nữ báu ấy trở
về chưa bao lâu, vua Đại Thiện Kiến cùng người hầu
cận trở lên đại điện, vào lầu bằng vàng, ngồi
trên ngự sàng bằng bạc, được trải bằng các thứ
nệm, chăn, đệm lông năm sắc, được phủ lên bằng
các thứ gấm, lụa, the, sa trun, có chăn đệm lót hai
đầu để gối và trải thảm quý bằng da sơn dương.
Ngồi xong, quán như thế này: ‘Ta đến đây là cuối
cùng. Niệm dục, niệm nhuế, niệm hại, đấu tranh,
ghét nhau, dua siễm, dối trá, lừa gạt, nói láo, vô
lượng các pháp ác bất thiện đến đây là cuối
cùng. Tâm cùng với từ tương ưng, biến mãn một
phương, thành tựu và an trú. Cũng như thế, hai, ba,
bốn phương trên và dưới phổ biến cùng khắp,
không kết không oán, không nhuế, không tranh, bao la
rộng lớn, vô lượng, khéo tu tập, biến mãn cùng
khắp thế gian, thành tựu và an trú’.
“Từ lầu bằng vàng đi ra, nhà vua lại vào lầu bằng bạc,
ngồi trên ngự sàng bằng vàng, được trải lên
bằng các chăn nệm, đệm lông năm sắc, được trải
lên bằng các thứ gấm, the, lụa, sa trun, có chăn
đệm lót hai đầu để gối và trải thảm quý bằng
da sơn dương. Ngồi xong, quán tưởng rằng: ‘Ta đến
đây là cuối cùng. Niệm dục, niệm nhuế, niệm hại,
đấu tranh, ghéùt nhau, dua siễm, dối trá, lừa gạt,
nói láo,… vô lượng các pháp ác bất thiện, đến
đây là cuối cùng, tâm cùng với bi tương ưng, biến
mãn một phương, thành tựu và an trú. Cũng như thế,
hai, ba, bốn phương, tứ duy, phương trên và phương
dưới, phổ biến cùng khắp, không kết không oán,
không nhuế, không tranh, rộng rãi bao la vô lượng,
khéo tu tập, biến mãn cùng khắp thế gian, thành tựu an trú’.

“Từ lầu bằng bạc đi ra, nhà vua lại vào lầu bằng lưu
ly, ngồi trên ngự tòa bằng thủy tinh, đượïc trải
bằng các thứ chăn nệm, đệm lông năm sắc, được
phủ lên bằng các thứ gấm, the, lụa, sa trun, có
chăn nệm lót hai đầu để gối và trải thảm quý
bằng da sơn dương. Ngồi xong, quán thế này: ‘Ta đến
đây là cuối cùng. Niệm dục, niệm nhuế, niệm hại,
đấu tranh, ghéùt nhau, dua siễm, dối trá, lừa gạt,
nói láo, vô lượng các pháp ác bất thiện, đến
đây là cuối cùng, tâm cùng với hỷ tương ưng,
biến mãn một phương, thành tựu và an trú. Cũng như
thế, hai, ba, bốn phương, tứ duy, phương trên và
phương dưới, phổ biến cùng khắp, không kết không
oán, không nhuế, không tranh, rộng rãi bao la vô
lượng, khéo tu tập, biến mãn cùng khắp thế gian,
thành tựu và an trú’.

“Từ lầu bằng lưu ly đi ra, nhà vua vào lầu bằng thủy
tinh, ngồi trên ngự tòa bằng lưu ly, được trải
lên bằng các thứ chăn nệm, đệm lông năm sắc,
được phủ lên bằng các thứ gấm, the, lụa, sa trun,
có chăn nệm lót hai đầu để gối và trải thảm
quý bằng da sơn dương. Ngồi xong, quán thế này: “Ta
đến đây là cuối cùng. Niệm dục, niệm nhuế, niệm
hại, đấu tranh, ghéùt nhau, dua siễm, dối trá, lừa
gạt, nói láo,… vô lượng các pháp ác bất thiện,
đến đây là cuối cùng, tâm cùng với xả tương
ưng, biến mãn một phương, thành tựu và an trú.
Cũng như thế, hai, ba, bốn phương, tứ duy, phương trên
và phương dưới, phổ biến cùng khắp, không kết
không oán, không nhuế, không tranh, rộng rãi bao la vô
lượng, khéo tu tập, biến mãn cùng khắp thế gian,
thành tựu và an trú.”
“Này A-nan, Vua Đại Thiện Kiến vào giờ phút cuối cùng,
chết với một cảm giác đau phơn phớt.

“Cũng giống như cư só hoặc con của cư só, ăn món ăn mỹ
diệu, cảm thấy một chút khó chịu.

“Này A-nan, vua Đại Thiện Kiến vào giờ phút cuối cùng
chết với một cảm giác đau phơn phớt cũng lại như vậy.
“Này A-nan, bấy giờ vua Đại Thiện Kiến tu bốn Phạm thất<註 n="903"/>146,
sau khi xả niệm dục, nhờ đó khi mạng chung, sanh vào cõi Phạm thiên.
“Này A-nan, vua Đại Thiện Kiến thuở xưa ấy ông cho là ai
khác chăng? Chớ nghó như vậy, nên biết rằng vị ấy chính là Ta vậy.
“Này A-nan, lúc bấy giờ Ta làm lợi ích cho mình, cũng làm
lợi ích cho kẻ khác, làm lợi ích cho mọi người.
Ta thương xót thế gian, mong cầu thiện lợi và hữu
ích, mong cầu an ổn và khoái lạc cho trời và người.
Bấy giờ Ta thuyết pháp không đến chỗ rốt ráo,
không rốt ráo bạch tịnh, không rốt ráo phạm hạnh.
Vì không rốt ráo phạm hạnh nên khi ấy không lìa
khỏi sự sanh, tuổi già, bệnh tật, sự chết, khóc
lóc, áo não, cũng chưa thoát khỏi mọi khổ đau.
“Này A-nan, nay Ta xuất hiện ở đời là Như Lai, Vô Sở
Trước, Đẳng Chánh Giác, Minh Hạnh Thành Tựu, Thiện
Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Đạo Pháp Ngự,
Thiên Nhân Sư, Phật, Chúng Hựu. Nay Ta đã làm lợi
ích cho mình, cũng làm lợi ích cho kẻ khác, làm lợi
ích cho mọi người. Ta thương xót thế gian, mong cầu
sự thiện lợi và hữu ích, cầu sự an ổn và
khoái lạc cho trời và người. Nay Ta thuyết pháp đến
chỗ rốt ráo, rốt ráo bạch tịnh, rốt ráo phạm
hạnh. Rốt ráo phạm hạnh nên nay Ta lìa khỏi sự
sanh, tuổi già, tật bệnh, sự chết, khóc lóc, áo
não. Ta nay đã thoát khỏi mọi sự đau khổ.
“Này A-nan, từ thành Câu-thi-la, từ rừng Sa-la của
Hòa-bạt-đơn Lực só, từ sông Ni-liên-nhiên<註 n="904"/>147,
từ sông Bà-cầu<註 n="905"/>148,
từ Thiên quang tự, từ chỗ trải chỗ nằm cho Ta hôm
nay, trong khoảng thời gian giữa đó, Ta đã bảy lần
xả thân. Trong bảy lần ấy, sáu lần làm Chuyển luân
vương, nay là lần thứ bảy thành Như Lai, Bậc Vô Sở
Trước, Đẳng Chánh Giác. Này A-nan, Ta không thấy ở
đâu trong thế gian này, Trời hay Ma, Phạm, Sa-môn,
Phạm chí, từ trời đến người mà Ta sẽ xả thân
thêm lần nữa, vì điều đó không có thể có.

“Này A-nan, nay đây là sự sanh cuối cùng của Ta, là sự
hữu cuối cùng, là thân cuối cùng, là bẩm hình
cuối cùng. Ta nói đây là chỗ tận cùng của khổ.
Đức
Phật thuyết như vậy, Tôn giả A-nan và các Tỳ-kheo
sau khi nghe Phật thuyết xong, hoan hỷ phụng hành.

<詞 id="519762064">69.KINH TAM THẬP DỤ<註 n="906"/>149</詞>
<詞 id="496281927">69.KINH TAM THẬP DỤ<註 n="906"/>149</詞>
Tôi nghe như vầy:
Một
thời Đức Phật du hóa tại thành Vương xá, trong
vườn Ca-lan-đa, rừng Trúc, cùng với chúng Đại
Tỳ-kheo an cư mùa mưa.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn vào ngày rằm thuyết Tùng giải
thoát<註 n="907"/>150,
trải chỗ ngồi trước chúng Tỳ-kheo. Ngồi xong, Thế
Tôn nhập định quán tâm các Tỳ-kheo. Lúc đó Thế
Tôn thấy chúng Tỳ-kheo tónh tọa im lặng, rất im lặng,
không có thụy miên vì đã dứt trừ ấm cái. Chúng
Tỳ-kheo ngồi thậm thâm, rất thậm thâm; tịch tónh,
rất tịch tónh; vi diệu, rất vi diệu.
Khi
ấy Tôn giả Xá-lê Tử cũng ở trong chúng. Bấy
giờ Đức Thế Tôn bảo:
“Này Xá-lê Tử, chúng Tỳ-kheo tónh tọa, im lặng, rất im
lặng, không có thụy miên vì đã dứt trừ ấm cái.
Chúng Tỳ-kheo ngồi thậm thâm, rất thậm thâm; tịch
tónh, rất tịch tónh; vi diệu, rất vi diệu. Ai là người
có thể kính trọng, phụng sự chúng Tỳ-kheo?”
Tôn
giả Xá-lê Tử từ chỗ ngồi đứng dậy, kéo lệch
vai áo đang mặc, chắp tay hướng về Đức Phật, bạch rằng:
“Bạch Thế Tôn, chúng Tỳ-kheo tónh tọa, im lặng, rất im
lặng, không có thụy miên vì đã trừ ấm cái.
Chúng Tỳ-kheo ngồi thậm thâm, rất thậm thâm; tịch
tónh, rất tịch tónh; vi diệu, rất vi diệu như thế.
Bạch Thế Tôn, không ai là người có thể kính
trọng, phụng sự chúng Tỳ-kheo, chỉ có Đức Thế
Tôn mới có thể phụng sự, kính trọng Pháp và
chúng Tỳ-kheo cùng với giới, bất phóng dật, bố
thí và định. Chỉ có Đức Thế Tôn mới có thể
kính trọng, phụng sự mà thôi.”
Đức Thế Tôn nói:
“Này Xá-lê Tử, đúng như vậy. Không ai có thể kính
trọng, phụng sự pháp và chúng Tỳ-kheo cùng với
giới, bất phóng dật, bố thí và định. Chỉ có Thế
Tôn mới có thể kính trọng, phụng sự mà thôi.
“Này Xá-lê Tử, cũng giống như vua và đại thần có đầy
đủ các thứ trang sức, lụa, tơ, gấm, len, nhẫn tay,
xuyến cườm tay, chuỗi ngọc khuỷu tay, kiềng đeo cổ,
vàng bạc<註 n="908"/>151,
châu ngọc cài mái tóc. Xá-lê Tử, Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni cũng giống như thế, dùng giới đức để
làm đồ trang sức. Này Xá-lê Tử, nếu Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni nào thành tựu giới đức để dùng làm
đồ trang sức thì đều có thể xả bỏ điều ác, tu tập điều thiện.
“Này Xá-lê Tử, cũng như vua và đại thần có năm nghi
trượng, kiếm, lọng, thiên quan, phất trần cán bằng
ngọc và giày cẩn ngọc<註 n="909"/>152
để bảo vệ thân cho được an ổn. Xá-lê Tử,
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni dùng sự giữ gìn cấm giới để
bảo vệ phạm hạnh, cũng giống như thế. Này Xá-lê
Tử, nếu Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni nào thành tựu cấm giới
để bảo vệ phạm hạnh thì liền xả bỏ điều ác, tu tập điều thiện.
“Này Xá-lê Tử, cũng như vua và đại thần có người
giữ cửa<註 n="910"/>153.Xá-lê Tử, Tỳ-kheo và Tỳ-kheo-ni lấy sự thủ hộ
sáu căn làm người giữ cửa cũng giống như thế.
Này Xá-lê Tử, nếu Tỳ-kheo và Tỳ-kheo-ni nào thành
tựu sự thủ hộ sáu căn thì liền xả được điều
ác, tu tập điều thiện.
“Này Xá-lê Tử, cũng giống như vua và đại thần có
tướng giữ cổng thành thông minh, có trí tuệ, có
sự phân biệt rõ ràng. Xá-lê Tử, Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni dùng chánh niệm làm tướng giữ cổng
cũng giống như thế. Này Xá-lê Tử, nếu Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni nào thành tựu chánh niệm thì liền xả
được điều ác, tu tập điều thiện.
“Này Xá-lê Tử, cũng như vua và đại thần có hồ tắm
đẹp, trong mát, tràn đầy. Xá-lê Tử, Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni cũng dùng tónh tâm làm hồ tắm mát, cũng
giống như thế. Này Xá-lê Tử, nếu Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni nào thành tựu tónh tâm làm hồ tắm mát
thì xả được điều ác, tu tập điều thiện.
“Này Xá-lê Tử, cũng giống như vua và đại thần có
người hầu tắm, thường phục vụ tắm rửa. Xá-lê
Tử, Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni lấy thiện tri thức làm người
hầu tắm cũng giống như thế. Này Xá-lê Tử, nếu
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni nào thành tựu việc lấy thiện tri
thức làm người hầu tắm, thì có thể xả được
điều ác, tu tập điều thiện.
“Này Xá-lê Tử, cũng giống như vua và đại thần có bột
hương thoa thân, mộc cây<註 n="911"/>154,
trầm thủy, chiên đàn, tô hợp<註 n="912"/>155,
kê thiệt<註 n="913"/>156,
đô lương<註 n="914"/>157.Xá-lê Tử, Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni dùng giới đức làm
bột hương cũng lại như vậy. Này Xá-lê Tử, nếu
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni nào thành tựu giới đức để
làm bột hương thì xả bỏ được điều ác, tu tập điều thiện.
“Này Xá-lê Tử, cũng như vua và đại thần có y phục
tốt đẹp, như áo sơ-ma<註 n="915"/>158,
áo gấm lụa, áo bạch điệp<註 n="916"/>159,
áo da sơn dương<註 n="917"/>160.Xá-lê Tử, Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni dùng sự hổ thẹn
làm y phục cũng giống như thế. Này Xá-lê Tử, nếu
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni nào thành tựu sự hổ thẹn làm
y phục thì xả bỏ được điều ác, tu tập điều thiện.
“Này Xá-lê Tử, cũng như vua và đại thần có giường
ghế rất rộng, cao lớn. Xá-lê Tử, Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni dùng Tứ thiền làm giường ghế cũng
giống như vậy. Này Xá-lê Tử, Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni
nào thành tựu Tứ thiền thì liền xả bỏ được
điều ác, tu tập điều thiện.
“Này Xá-lê Tử, cũng như vua và đại thần có thợ hớt
tóc rành nghề, thường phục vụ tắm gội, thì này
Xá-lê Tử, Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni dùng chánh niệm làm
thợ hớt tóc cũng giống như thế. Này Xá-lê Tử,
nếu Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni nào dùng chánh niệm làm thợ
hớt tóc thì có thể xả bỏ được điều ác, tu tập điều thiện.
“Này Xá-lê Tử, cũng giống như vua và đại thần có đồ
ăn ngon lành mỹ diệu, đủ các mùi vị đặc biệt;
này Xá-lê Tử, Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni dùng hỷ làm
thức ăn, cũng giống như thế. Này Xá-lê Tử, nếu
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni nào thành tựu hỷ làm thức ăn
thì có thể tiêu diệt được điều ác, tu tập thiện pháp.
“Này Xá-lê Tử, cũng giống như vua và đại thần có các
thức uống như nước trái xoài<註 n="918"/>161,
nước chiêm-ba<註 n="919"/>162,
nước mía, nước nho, nước mạt-ta-đề<註 n="920"/>163;
này Xá-lê Tử, Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni cũng dùng pháp
vị làm thức uống, cũng như vậy. Này Xá-lê Tử,
nếu Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni nào thành tựu pháp vị dùng
làm thức uống thì liền xả bỏ được điều ác, tu tập điều thiện.
“Này Xá-lê Tử, cũng giống như vua và đại thần có
tràng hoa đẹp, như tràng hoa sen xanh, tràng hoa
Chiêm-bặc, tràng hoa Tu-ma-na, tràng hoa Bà-sư, tràng
hoa A-đề-mâu-đa, thì này Xá-lê Tử, Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni dùng ba định là Không, Vô nguyện, Vô
tướng<註 n="921"/>164
làm tràng hoa cũng giống như thế. Này Xá-lê Tử,
nếu Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni nào thành tựu ba định Không,
Vô nguyện, Vô tướng làm tràng hoa thì liền xả bỏ
điều ác, tu tập điều thiện.
“Này Xá-lê Tử, cũng giống như vua và đại thần có
phòng ốc, nhà cửa, lầu quán, thì này Xá-lê Tử,
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni dùng ba thất là Thiên thất, Phạm
thất và Thánh thất<註 n="922"/>165
làm nhà cửa, cũng giống như thế. Xá-lê Tử, nếu
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni nào thành tựu ba thất dùng làm
nhà cửa thì liền xả bỏ đựợc điều ác, tu tập điều thiện.
“Này Xá-lê Tử, cũng như vua và đại thần có người
điển thủ<註 n="923"/>166,
tức người giữ nhà<註 n="924"/>167,
thì này Xá-lê Tử, Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni dùng trí tuệ
làm người giữ nhà cũng giống như thế. Này Xá-lê
Tử, nếu Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni nào dùng trí tuệ làm
người giữ nhà thì liền xả bỏ được điều ác,
tu tập điều thiện.
“Này Xá-lê Tử, cũng như vua và đại thần có bốn loại
thuế của các quốc ấp. Phần thứ nhất để cung cấp
vua và hoàng hậu, cùng các thể nữ trong cung. Phần
thứ hai cung cấp cho thái tử và quần thần. Phần
thứ ba cung cấp cho toàn dân. Phần thứ tư cung cấp
cho Sa-môn, Phạm chí. Xá-lê Tử, Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni
cũng dùng bốn niệm làm tô thuế, giống như vậy.
Này Xá-lê Tử, nếu Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni nào thành
tựu bốn niệm xứ dùng làm thuế thì liền xả bỏ
điều ác, tu tập điều thiện.
“Này Xá-lê Tử, cũng như vua và đại thần có bốn loại
quân là tượng quân, mã quân, xa quân và bộ quân;
này Xá-lê Tử, Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni dùng bốn chánh
đoạn<註 n="925"/>168
làm bốn loại quân cũng giống như thế. Này Xá-lê
Tử, Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni nào thành tựu bốn chánh
đoạn làm bốn loại quân thì liền xả bỏ điều ác,
tu tập điều thiện.
“Này Xá-lê Tử, cũng như vua và đại thần có bốn loại
xe tải, như xe tải bằng voi, xe tải bằng ngựa, xe tải
bằng xe, xe tải bằng người; này Xá-lê Tử,
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni dùng bốn như ý túc làm xe tải
cũng giống như vậy. Này Xá-lê Tử, nếu Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni nào thành tựu bốn như ý túc dùng làm
xe tải, thì liền xả bỏ điều ác, tu tập điều thiện.
“Này Xá-lê Tử, cũng giống như vua và đại thần có các
loại xe trang hoàng bằng các loại da vằn tốt của sư
tử, cọp, beo dệt thành những thứ màu sắc lẫn
lộn; thì này Xá-lê Tử, Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni dùng chỉ
quán làm xe cũng giống như vậy. Này Xá-lê Tử,
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni nào thành tựu chỉ quán dùng làm
xe có thể xả bỏ điều ác, tu tập điều thiện.
“Này Xá-lê Tử, cũng như vua và đại thần có giá ngự,
tức là người đánh xe, thì này Xá-lê Tử,
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni dùng chánh niệm làm kẻ giá ngự
cũng lại như vậy. Này Xá-lê Tử, Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni nào thành tựu chánh niệm dùng làm giá
ngự thì liền xả bỏ điều ác, tu tập điều thiện.

“Này Xá-lê Tử, cũng như vua và đại thần có cây phướn
cực cao, thì này Xá-lê Tử, Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni đem
tâm mình làm cây phướn cao, cũng giống như vậy.
Này Xá-lê Tử, Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni nào đem tâm mình
làm cây phướn cao thì liền có thể xả bỏ điều
ác, tu tập điều thiện.

“Này Xá-lê Tử, cũng như vua và đại thần có đường
đi tốt đẹp, bằng phẳng, ngay ngắn, trực chỉ đến
các công viên, thì này Xá-lê Tử, Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni dùng Thánh đạo tám chi làm con đường
bằng phẳng, ngay ngắn, trực chỉ Niết-bàn cũng giống
như thế. Này Xá-lê Tử, Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni nào
thành tựu Thánh đạo tám chi dùng làm con đường
bằng phẳng, ngay ngắn, trực chỉ Niết-bàn, thì liền
xả bỏ điều ác, tu tập điều thiện.

“Này Xá-lê Tử, cũng như vua và đại thần có tướng
quân thông minh, trí tuệ, có sự phân biệt rõ ràng,
thì này Xá-lê Tử, Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni dùng trí tuệ
làm tướng quân cũng giống như vậy. Này Xá-lê
Tử, Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni nào thành tựu trí tuệ dùng
làm tướng quân thì liền xả bỏ điều ác, tu tập điều thiện.

“Này Xá-lê Tử, cũng như vua và đại thần có đại
chánh điện cao rộng, sáng sủa, thì này Xá-lê Tử,
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni dùng trí tuệ làm đại chánh điện
cũng giống như thế. Này Xá-lê Tử, Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni nào thành tựu trí tuệ làm đại chánh
điện thì liền xả bỏ điều ác, tu tập điều thiện.

“Này Xá-lê Tử, cũng như vua và đại thần bước lên
trên điện cao, quán sát những người dưới thấp
qua lại, chạy nhảy, đi, đứng, ngồi, nằm, thì này
Xá-lê Tử, Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni đem vô lượng trí
tuệ thăng lên cao điện để quán sát tâm mình, làm
cho tâm trùm khắp, nhu nhuyến, hoan hỷ, viễn ly. này
Xá-lê Tử, nếu Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni nào thành tựu
vô lượng trí tuệ làm cao điện để tự quán tâm
mình, làm cho trùm khắp, nhu nhuyến, hoan hỷ, viễn ly,
thì liền xả bỏ điều ác, tu tập điều thiện.

“Này Xá-lê Tử, cũng như vua và đại thần có Tông
chánh khanh, thành am hiểu tông tộc, thì này Xá-lê
Tử, Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni khi dùng
bốn Thánh chủng làm Tông chánh khanh cũng giống như
vậy. Này Xá-lê Tử, nếu Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni nào
thành tựu bốn thánh chủng dùng làm Tông chánh
khanh thì liền xả bỏ điều ác, tu tập điều thiện.

“Này Xá-lê Tử, cũng như vua và đại thần có lương y
danh tiếng trị được các bệnh, thì này Xá-lê Tử,
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni dùng chánh niệm làm lương y cũng
giống như thế. Này Xá-lê Tử, nếu Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni nào thành tựu chánh niệm dùng làm lương
y thì liền xả bỏ điều ác, tu tập điều thiện.

“Này Xá-lê Tử, cũng như vua và đại thần có chánh ngự
sàng, trải lên bằng các thứ chăn nệm, đệm lông
năm sắc, phủ lên bằng các thứ gấm, the, lụa, sa
trun, có chăn đệm lót hai đầu để gối và trải
thảm quý bằng da sơn dương, thì này Xá-lê Tử,
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni dùng vô ngại định làm chánh ngự
sàng cũng giống như thế. Này Xá-lê Tử, nếu
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni nào thành tựu vô ngại định làm
chánh ngự sàng thì liền xả bỏ điều ác, tu tập điều thiện.

“Này Xá-lê Tử, cũng như vua và đại thần có ngọc báu
danh tiếng, thì này Xá-lê Tử, Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni
dùng bất động tâm giải thoát làm ngọc báu danh
tiếng cũng giống như thế. Này Xá-lê Tử, nếu
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni nào thành tựu bất động tâm
giải thoát làm ngọc báu danh tiếng thì liền xả bỏ
điều ác, tu tập điều thiện.

“Này Xá-lê Tử, cũng như vua và đại thần tắm nước
trong mát, thoa bột hương tốt khiến thân thể thơm
sạch, thì này Xá-lê Tử, Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni tự
quán tâm mình, khiến cho thân tịch tịnh, cũng giống
như thế. Này Xá-lê Tử, nếu Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni nào
thành tựu việc quán tâm mình, khiến cho thân tịch
tịnh thì có thể kính trọng, phụng sự Thế Tôn, Pháp
và chúng Tỳ-kheo, cùng với giới, bất phóng dật,
bố thí và định.”

Phật
thuyết như vậy. Tôn giả Xá-lê Tử và các Tỳ-kheo
sau khi nghe Phật thuyết, hoan hỷ phụng hành.

<詞 id="519762065">70.KINH CHUYỂN LUÂN VƯƠNG<註 n="926"/>169</詞>
<詞 id="496281928">70.KINH CHUYỂN LUÂN VƯƠNG<註 n="926"/>169</詞>
Tôi nghe như vầy:
Một
thời Đức Phật du hóa tại Ma-đâu-lẹâ Sát-lợi<註 n="927"/>170,
trong rừng xoài, trên bờ sông Sử hà<註 n="928"/>171.Bấy
giờ, Đức Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo rằng:
“Này các Tỳ-kheo, hãy tự mình thắp lên ngọn đèn Chánh
pháp. Hãy nương tựa nơi pháp của chính mình, chớ
đừng thắp lên ngọn đèn khác, đừng nương tựa
một pháp khác<註 n="929"/>172.“Này
chư Tỳ-kheo, nếu ai tự mình thắp lên ngọn đèn
chánh pháp, tự nương tựa nơi pháp của chính mình,
không thắp lên ngọn đèn khác, không nương tựa
một pháp khác, thì có thể cầu học, được lợi
và phước vô lượng. Vì sao?

“Này Tỳ-kheo, thuở xưa có vua tên là Kiên Niệm<註 n="930"/>173
làm Chuyển luân vương, thông minh trí tuệ, có bốn
loại quân chỉnh trị thiên hạ, tự do tự tại, là vị
Pháp vương như pháp, thành tựu bảy báu, được
bốn đức như ý của con người.
“Thành tựu bảy báu và được thành tựu bảy báu, được
bốn đức như ý của con người là như thế nào? Đã
nói trước đây<註 n="931"/>174
về sự thành tựu bảy báu, được bốn đức như ý của con người.
“Bấy giờ vua Kiên Niệm, vào một thời gian sau, thiên luân
báu<註 n="932"/>175
di chuyển, bỗng rời khỏi chỗ cũ. Có người trông
thấy, đến chỗ vua Kiên Niệm tâu rằng:
“­ Tâu Thiên vương, nên biết rằng thiên luân báu di
chuyển, rời khỏi chỗ cũ.

“Vua Kiên Niệm nghe xong, bảo rằng:
“­ Này thái tử, thiên luân báu của ta di chuyển, rời
khỏi chỗ cũ. Thái tử, chính ta từng nghe cổ nhân
nói rằng ‘Nếu thiên luân báu của Chuyển luân
vương di chuyển, rời khỏi chỗ cũ, thì vua ấy chắc
chắn không còn sống lâu, mạng vua không tồn tại
lâu nữa. Này thái tử, ta đã hưởng dục lạïc
nhân gian, nay ta sẽ cầu dục lạc thiên thượng. Này
thái tử, ta muốn cạo bỏ râu tóc, mặc áo ca-sa, chí
tín từ bỏ gia đình, sống không gia đình, xuất gia
học đạo. Này thái tử, nay ta đem bốn châu thiên
hạ này giao phó cho con, con hãy chỉnh trị giáo hóa
đúng như pháp, chớ dùng phi pháp, không để trong
nước có người tạo ác nghiệp và phi phạm hạnh.
Này thái tử, về sau nếu con thấy thiên luân báu
rời khỏi chỗ cũ một ít thì con cũng phải đem việc
quốc chính của nước này giao phó cho con của con,
khéo dạy bảo và ủy thác giang sơn lại cho nó, rồi
con cũng phải cạo bỏ râu tóc, mặc áo ca-sa, chí tín
từ bỏ gia đình, sống không gia đình, xuất gia học đạo.
“Bấy giờ vua Kiên Niệm giao phó đất nước lại cho thái
tử. Khéo dạy bảo xong, vua liền cạo bỏ râu tóc,
mặc áo ca-sa, chí tín từ bỏ gia đình, sống không gia
đình, xuất gia học đạo. Sau khi vua Kiên Niệm xuất gia
học đạo bảy ngày, thiên luân báu ấy biến mất, không thấy.
“Lúc mất thiên luân, vua Sát-lợi Đảnh Sanh<註 n="933"/>176
quá ưu sầu áo não, không hoan lạc. Vua Sát-lợi
Đảnh Sanh liền đến chỗ Tiên nhân, tức vua cha Kiên Niệm, thưa rằng:
“­ Tâu Thiên vương, nên biết rằng, sau khi Thiên vương
học đạo mới bảy ngày thì thiên luân báu biến
mất, không thấy nữa.
“Cha là Tiên nhân, vua Kiên Niệm bảo con rằng:
“­ Con chớ vì mất thiên luân báu mà nhớ tiếc, ưu
sầu. Vì sao? Vì con không được thiên luân báu này từ nơi cha.
“Vua Sát-lợi Đảnh Sanh thưa vua cha rằng:
“­ Tâu Thiên vương, vậy con phải làm gì.
“Cha là Tiên nhân tức vua Kiên Niệm bảo con rằng:
“­ Con phải học pháp tương thừa<註 n="934"/>177.Nếu học pháp tương thừa thì vào ngày rằm thuyết
Tùng giải thoát, sau khi tắm rửa và đi lên chánh
điện, thiên luân báu ấy chắc chắn sẽ từ phương
Đông hiện đến, có ngàn căm và đầy đủ các bộ
phận, thanh tịnh tự nhiên, chẳng phải do người tạo,
màu sắc như ánh lửa, chói lọi sáng ngời.
“Vua Sát-lợi Đảnh Sanh lại thưa cha rằng:
“­ Tâu Thiên vương, pháp tương thừa như thế nào mà
Thiên vương muốn bảo con học, để lúc học rồi, vào
ngày rằm, thuyết Tùng giải thoát, sau khi tắm rửa
và lên chánh điện, thiên luân báu ấy sẽ từ
phương Đông hiện đến, có ngàn căm và đầy đủ
các bộ phận, thanh tịnh tự nhiên, chẳng phải do
người tạo, màu sắc như ánh lửa, chói lọi sáng
ngời?
“Vua Kiên Niệm bảo con rằng:
“­ Con hãy quán pháp như pháp, thực hành pháp đúng
như pháp. Hãy vì thái tử, hậu phi, thể nữ và các
thần dân, Sa-môn, Phạm chí, cho đến loài côn trùng
mà phụng trì trai giới vào những ngày mồng tám,
mười bốn, mười lăm, tu hạnh bố thí. Bố thí cho
những người nghèo khốn, Sa-môn, Phạm chí, kẻ bần
cùng, người cô độc từ các phương xa lại xin; đem
đồ ăn thức uống, áo chăn, xe cộ, tràng hoa, bột
hoa, bột hương, nhà cửa, giường nệm, đệm lông,
khăn quấn và cung cấp đèn dầu đầy đủ. Nếu trong
nước con có các bậc Thượng tôn danh đức, Sa-môn,
Phạm chí, thì con phải tùy thời đi đến chỗ của
các vị đó để hỏi pháp, thọ pháp như thế này:
‘Thưa chư tôn, thế nào là pháp thiện, thế nào là
pháp bất thiện? Thế nào là tội, thế nào là
phước? Thế nào là diệu, thế nào là phi diệu? Thế
nào là hắc, thế nào là bạch? Pháp hắc bạch từ
đâu sanh? Thế nào là mục đích<註 n="935"/>178
của cuộc đời này? Thế nào là mục đích của đời
sau? Làm thế nào để thọ thiện, không thọ ác?’
Khi được nghe xong, phải thực hành đúng như lời
các vị đã dạy. Nếu trong nước của con có kẻ bần
cùng thì hãy lấy của cải cung cấp đầy đủ. Này
con, đó là pháp tương thừa, con nên khéo học. Con
đã khéo học thì vào ngày rằm, thuyết Tùng giải
thoát, sau khi tắm rửa và lên chánh điện, chắc
chắn Thiên luân báu ấy sẽ từ phương Đông hiện
đến, có ngàn căm và đầy đủ các bộ phận, thanh
tịnh tự nhiên, chẳng phải do người tạo, màu sắc
như ánh lửa, chói lọi sáng ngời.
“Vua Sát-lợi Đảnh Sanh sau đó liền quán pháp đúng như
pháp, thực hành pháp đúng như pháp, đã vì thái
tử, hậu phi, thể nữ và các thần dân, Sa-môn,
Phạm chí, cho đến loài côn trùng mà phụng trì trai
giới vào các ngày mồng tám, mười bốn và mười
lăm, tu hạnh bố thí. Bố thí cho những người nghèo
khốn, Sa-môn, Phạm chí, kẻ bần cùng, người cô độc
từ các phương xa lại xin; đã đem cho đồ ăn thức
uống, y, mền, xe cộ, tràng hoa, bột hoa, bột hương,
nhà cửa, giường nệm, đệm lông, khăn quấn và
cung cấp dầu đèn đầy đủ. Nếu trong nước của vua
có các bậc Thượng tôn danh đức, Sa-môn, Phạm chí
thì vua tùy thời đích thân đến chỗ các vị hỏi
pháp, thọ pháp thế này:
“­ Thưa chư tôn, thế nào là pháp thiện, thế nào là
pháp bất thiện? Thế nào là tội, thế nào là
phước? Thế nào là diệu, thế nào là phi diệu? Thế
nào là hắc, thế nào là bạch? Pháp hắc bạch từ
đâu sanh? Thế nào là mục đích của đời này? Thế
nào là mục đích của đời sau? Làm thế nào để
thọ thiện mà không thọ ác?
“Nghe xong, nhà vua thực hành đúng như pháp những lời
các vị đã dạy. Nếu trong nước của vua có kẻ bần
cùng, nhà vua liền lấy của cải tùy thời cung cấp
đầy đủ. Sau đó, vua Sát-lợi Đảnh Sanh vào ngày
rằm, thuyết Tùng giải thoát; sau khi tắm rửa và lên
chánh điện, Thiên luân bảo ấy từ phương Đông
hiện đến, có ngàn căm và đầy đủ các bộ phận,
thanh tịnh tự nhiên, chẳng phải do người tạo, màu
sắc như ánh lửa, chói lọi sáng ngời. Nhà vua đã
được làm Chuyển luân vương, cũng thành tựu bảy
báu, cũng được bốn đức như ý của con người.
“Thành tựu bảy báu và được bốn đức như ý của con
người như thế nào? Điều này đã nói ở trước.
“Vua Chuyển luân vương ấy, vào một thời gian sau, thiên
luân báu bỗng nhiên rời khỏi chỗ cũ một ít, có
người trông thấy, liền đến chỗ vua Chuyển luân vương tâu rằng:
“­ Tâu Thiên vương, nên biết cho rằng thiên luân báu
đã rời khỏi chỗ cũ một ít.
“Chuyển luân vương nghe xong liền bảo thái tử:
“­ Này thái tử, thiên luân báu của ta đã rời khỏi
chỗ cũ. Này thái tử, ta từng nghe từ phụ vương
ta là vua Kiên Niệm nói như thế này: ‘Nếu thiên
luân báu của vua Chuyển luân vương rời khỏi chỗ
cũ thì vua ấy chắc chắn không còn sống lâu, mạng
vua không còn tồn tại bao lâu nữa’. Này thái tử,
ta đã hưởng dục lạc của thế gian, nay ta cầu dục
lạc thiên thượng. Này thái tử, ta muốn cạo bỏ
râu tóc, mặc áo ca-sa, chí tín từ bỏ gia đình, sống
không gia đình, xuất gia học đạo. Này thái tử, con
hãy chỉnh trị giáo hóa đúng như pháp, chớ đừng
phi pháp, không để cho trong nước có những người
tạo ác nghiệp và phi phạm hạnh. Này thái tử, về
sau nếu con thấy thiên luân báu rời khỏi chỗ cũ,
thì con cũng phải đem việc quốc chính của nước này
giao phó lại cho con của con, khéo dạy bảo và ủy
thác giang sơn lại cho nó, rồi con cũng cạo bỏ râu
tóc, mặc áo ca-sa, chí tín từ bỏ gia đình, sống
không gia đình, xuất gia học đạo.
“Bấy giờ, vua Chuyển luân vương ấy giao phó đất nước
cho thái tử, khéo dạy bảo xong, liền cạo bỏ râu
tóc, mặc áo ca-sa, chí tín từ bỏ gia đình, sống
không gia đình, xuất gia học đạo. Sau khi vua Chuyển
luân vương ấy xuất gia học đạo được bảy ngày
thì thiên luân báu ấy biến mất không thấy.
“Lúc mất thiên luân, vua Sát-lợi Đảnh Sanh không ưu sầu
mà lại nhiễm dục, trước dục, tham dục, không nhàm
tởm, bị dục trói buộc, bị lệ thuộc vào dục, không
thấy tai họa của dục, không biết sự xuất ly khỏi
dục, tự cai trị đất nước theo ý của mình nên đất
nước suy vong, không phục hưng nổi. Cũng như các vị
Chuyển luân vương thuở xưa học pháp tương thừa,
nên đất nước nhân dân càng hưng thịnh thêm mãi,
không hề suy giảm; vua Sát-lợi Đảnh Sanh cũng lại
như thế, tự cai trị đất nước theo ý mình. Vì tự
cai trị đất nước theo ý mình nên đất nước suy
vong, không phục hưng nổi.

“Bấy giờ, Phạm chí quốc sư đi quan sát tình cảnh đất
nước, thấy đất nước nhân dân đã suy vong, không
phục hưng nổi, liền nghó rằng: ‘Vua Sát-lợi Đảnh
Sanh tự cai trị đất nước theo ý của vua. Vì cai trị
đất nước theo ý của vua nên đất nước nhân dân
đã suy vong, không phục hưng nổi. Cũng như các bậc
Chuyển luân vương thuở xưa học pháp tương thừa
nên đất nước nhân dân càng hưng thịnh thêm mãi,
không hề suy giảm; vua Sát-lợi Đảnh Sanh này cũng
lại như thế, tự cai trị đất nước theo ý của vua.
Vì cai trị đất nước theo ý của vua nên nhân dân
đất nước đã suy vong, không phục hưng nổi. Phạm
chí quốc sư liền đến vua Sát-lợi Đảnh Sanh thưa rằng:

“­ Tâu Thiên vương, nên biết rằng, Thiên vương đã tự
cai trị đất nước theo ý của Thiên vương. Vì đã
cai trị đất nước theo ý của Thiên vương nên đất
nước nhân dân đã suy giảm, không phục hưng nổi.
Cũng như các vị Chuyển luân vương thuở xưa học
pháp tương thừa nên đất nước nhân dân càng hưng
thịnh mãi, không hề suy giảm. Nay Thiên vương cũng
lại như thế, cai trị đất nước theo ý của Thiên
vương nên đất nước nhân dân đã suy vong, không phục hưng nổi.
“Nghe xong, vua Sát-lợi Đảnh Sanh bảo rằng:
“­ Này Phạm chí, ta phải làm thế nào?
Phạm chí trả lời:
“­ Tâu Thiên vương, trong nước có người thông minh trí
tuệ, am tường toán số. Trong nước có đại thần
và quyến thuộc học kinh, hiểu rõ kinh, tụng tập, thọ
trì pháp tương thừa. Khi đã học pháp tương thừa
thì vào ngày rằm thuyết Tùng giải thoát, Thiên vương
tắm rửa, lên chánh điện, thiên luân báu ấy chắc
chắn từ phương Đông hiện đến, có ngàn căm và
đầy đủ các bộ phận, thanh tịnh tự nhiên, chẳng
phải do người tạo, màu sắc như ánh lửa, chói lọi sáng ngời.
“Vua Sát-lợi Đảnh Sanh lại hỏi:
“­ Này Phạm chí, pháp tương thừa như thế nào mà Phạm
chí muốn ta học, để lúc học rồi, vào ngày rằm,
thuyết Tùng giải thoát, sau khi tắm rửa và lên
chánh điện, thiên luân báu từ phương Đông hiện
đến, có một ngàn căm, đầy đủ các bộ phận,
thanh tịnh tự nhiên, chẳng phải do người làm, màu
sắc tự như ánh lửa, chói lọi sáng ngời?
“Phạm chí quốc sư thưa rằng:
“­ Tâu Thiên vương, Thiên vương hãy quán pháp đúng
như pháp, thực hành pháp đúng như pháp. Hãy vì
thái tử, hậu phi, thể nữ và các thần dân,
Sa-môn, Phạm chí cho đến loài côn trùng mà phụng
trì trai giới. Vào những ngày mồng tám, mười bốn
và ngày rằm tu hạnh bố thí. Bố thí cho những người
nghèo khốn, Sa-môn, Phạm chí, kẻ bần cùng, người
cô độc từ các phương xa lại xin, đem cho đồ ăn
thức uống, y, mền, xe cộ, tràng hoa, bột hoa, bột
hương, nhà cửa, giường nằm, đệm lông, chăn quấn
và cung cấp đèn dầu đầy đủ. Nếu ở trong nước
có những bậïc thượng tôn danh đức, Sa-môn, Phạm
chí thì Thiên vương hãy tùy thời, đi đến chỗ của
các ngài để hỏi pháp, thọ pháp như thế này: ‘Thưa
chư tôn, thế nào là pháp thiện, thế nào là pháp
bất thiện? Thế nào là tội, thế nào là phước?
Thế nào là diệu, thế nào là phi diệu? Thế nào là
hắc, thế nào là bạch? Pháp hắc bạch từ đâu
sanh? Thế nào là mục đích của đời này? Thế nào
là mục đích của đời sau làm thế nào để thọ
thiện mà không thọ ác?’ Khi đã được nghe xong,
Thiên vương nên thực
hành đúng như lời các ngài đã dạy. Nếu trong
nước của Thiên vương có kẻ bần cùng thì nên lấy
của cải trong cung để cung cấp đầy đủ. Tâu Thiên
vương, đó là pháp tương thừa, Thiên vương nên
khéo học và ghi nhớ, rồi vào ngày rằm thuyết Tùng
giải thoát, sau khi tắm rửa và lên chánh điện,
Thiên vương, thiên luân báu ấy chắc chắn sẽ từ
phương Đông hiện đến, có một ngàn căm và đủ
các bộ phận, thanh tịnh tự nhiên, chẳng phải do
người tạo, màu sắc như ánh lửa, chói lọi sáng ngời.
“Sau đó, vua Sát-lợi Đảnh Sanh liền quán pháp đúng như
pháp, thực hành đúng như pháp, vì thể nữ, hậu
phi và các thần dân, Sa-môn, Phạm chí cho đến loài
côn trùng mà phụng trì trai giới vào ngày mồng
tám, mười bốn và ngày rằm, tu hành bố thí, bố
thí cho những người nghèo khốn, Sa-môn, Phạm chí,
kẻ bần cùng, người cô độc từ các phương xa lại
xin, đem cho đồ ăn, thức uống, y, mền, xe cộ, tràng
hoa, bột hoa, bột hương, nhà cửa, giường nệm, đệm
lông, khăn quấn và cung cấp đèn dầu đầy đủ. Nếu
trong nước có các bậc Thượng tôn danh đức,
Sa-môn, Phạm chí thì vua đã đích thân tùy thời đến
chỗ các vị ấy để hỏi pháp, thọ pháp như thế này:

“­ Thưa chư tôn, thế nào là pháp thiện, thế nào là
pháp bất thiện? Thế nào là tội, thế nào là
phước? Thế nào là diệu, thế nào là phi diệu? Thế
nào hắc, thế nào là bạch? Pháp hắc bạch từ đâu
sanh? Thế nào là mục đích của đời này? Thế nào
là mục đích của đời sau? Làm thế nào để thọ
thiện mà không thọ ác?

“Khi đã nghe xong, nhà vua đã thực hành đúng như lời
các ngài đã chỉ bảo. Nhưng trong nước có người
bần cùng, vua không đem vật dụng cấp phát. Do đó
kẻ nghèo khốn không có của cải, đã nghèo khổ
lại càng nghèo khổ hơn. Vì nghèo khốn nên ăn trộm
vật dụng của kẻ khác, vì ăn trộm nên bị chủ nhân
bắt trói đem đến vua Sát-lợi Đảnh Sanh, thưa rằng:
“­ Tâu Thiên vương, người này ăn trộm vật dụng của
con, xin Thiên vương trừng trị.
“Vua Sát-lợi Đảnh Sanh hỏi tội nhân:

“­ Quả thật ngươi có ăn trộm?
Người ấy đáp:
“­ Tâu Thiên vương, quả thật con có ăn trộm. Vì sao?
Tâu Thiên vương, vì nghèo khốn. Nếu không ăn trộm
thì không có gì để sống.
“Vua Sát-lợi Đảnh Sanh liền đem của cải cấp phát cho
và nói với người ăn trộm rằng:
“­ Ngươi hãy trở về và sau này chớ trái phạm.
“Lúc đó, dân chúng trong nước nghe nói về vua Sát-lợi
Đảnh Sanh như thế này: ‘Nếu trong nước có ai trộm
cắp thì nhà vua liền đem của cải cấp phát cho,’ Do
đó, có người nghó rằng: ‘Chúng ta cũng nên ăn
cắp của cải kẻ khác’. Từ đó, dân chúng trong
nước ai cũng tranh nhau trộm cắp của cải kẻ khác.
Vì thế, người nghèo khốn không có của cải, không
được cấp phát, càng trở nên nghèo khốn hơn, nên
nạn trộm cắp càng lan tràn. Vì trộm cắp lan tràn
nên tuổi thọ con người giảm xuống, hình sắc trở nên thô xấu.
“Này Tỳ-kheo, sau khi tuổi thọ của con người giảm xuống,
hình sắc trở nên thô xấu thì người cha thọ tám
vạn tuổi, con thọ bốn vạn tuổi.
“Này Tỳ-kheo, lúc loài người thọ bốn vạn tuổi, có
người trộm cắp vật dụng của kẻ khác, chủ nhân
bắt trói đem đến vua Sát-lợi Đảnh Sanh, thưa rằng:
“­ Tâu thiên vương, người này trộm cắp vật dụng của
con, xin Thiên vương trừng trị.
“Vua Sát-lợi Đảnh Sanh hỏi người lấy trộm:
“­ Quả thiệt ngươi có ăn trộm phải không?
Người ấy đáp:
“­ Tâu Thiên vương, quả con có ăn trộm.

Vì
sao? ­ Vì nghèo khốn. Nếu không ăn trộm, con không có gì để sống.
“Nghe xong, vua Sát-lợi Đảnh Sanh nghó rằng: ‘Nếu trong
nước ta có nạn trộm cắp mà ta lại đem của cải
cấp phát đầy đủ, như vậy chỉ làm cho kho tàng của
quốc gia khô kiệt, dung túng cho nạn trộm cắp lan
tràn. Ta nên rèn dao thật bén, nếu trong nước ta có
ai trộm cắp thì bắt trói ngay dưới gốc cây nêu cao và chém đầu nó’.
“Sau đó, vua Sát-lợi Đảnh Sanh hạ lệnh rèn dao thật
bén. Nếu trong nước có ai trộm cắp vật dụng của
kẻ khác thì cho bắt trói dưới cây nêu cao mà chém đầu.
“Người trong nước bấy giờ nghe vua Sát-lợi Đảnh Sanh ra
lệnh rèn dao thật bén, nếu trong nước có ai ăn
trộm vật dụng của kẻ khác thì cho bắt trói dưới
cây nêu cao và chém đầu, dân chúng bèn nghó rằng:
‘Ta cũng nên bắt chước rèn dao thật bén, mang đi
ăn trộm vật dụng. Nếu lấy vật dụng của ai thì bắt
chủ nhân của vật ấy mà chém đầu’.
“Từ đó về sau, những người ăn trộm thi nhau rèn dao
bén mang đi ăn trộm vật dụng, bắt các chủ nhân mà
chém đầu. Do đó, kẻ nghèo khốn không của cải,
không được cấp phát, càng nghèo khốn hơn. Vì càng
nghèo khốn hơn nên nạn trộm cắp càng lan tràn. Vì
nạn trộm cắp càng lan tràn nên sự chém giết càng
tăng lên. Do đó tuổi thọ của loài người giảm
xuống, hình sắc trở nên thô xấu.
“Này Tỳ-kheo, sau khi tuổi thọ giảm xuống, hình sắc trở
nên thô xấu thì người cha chỉ còn bốn vạn tuổi
và con thọ hai vạn tuổi.
“Này Tỳ-kheo, lúc loài người thọ hai vạn tuổi, có người
ăn trộm vật dụng của kẻ khác, chủ nhân bắt trói
dẫn tới vua Sát-lợi Đảnh Sanh, thưa rằng:
“­ Tâu Thiên vương, người này ăn trộm vật dụng của
con, xin Thiên vương trừng trị.
“Vua Sát-lợi Đảnh Sanh hỏi tội nhân:
“­ Quả thật ngươi có ăn trộm phải không?
“Bấy giờ, người ăn trộm nghó rằng: ‘Vua Sát-lợi Đảnh
Sanh nếu biết sự thật này thì sẽ trói và đánh
mình, hoặc vứt ném, hoặc tẩn xuất, hoặc phạt tiền
của, hoặc trừng trị đau đớn đủ cách, hoặc treo
lên cây rồi bêu đầu mình. Có lẽ mình dùng lời
nói dối, lừa gạt vua Sát-lợi Đảnh Sanh chăng?’
“Nghó xong, thưa rằng:
“­ Tâu Thiên vương, tôi không lấy trộm.
“Do đó kẻ nghèo khốn không có của cải, không được
cấp phát, càng nghèo khốn hơn. Vì càng nghèo khốn
hơn nên nạn trộm cắp càng lan tràn mãi. Vì sự
trộm cắp càng lan tràn nên sự chém giết gia tăng.
Vì sự chém giết gia tăng nên sự nói dối, nói hai
lưỡi nhiều hơn. Vì sự nói dối, nói hai lưỡi
nhiều hơn nên tuổi thọ của loài người càng giảm
xuống, hình sắc trở nên thô xấu.
“Này Tỳ-kheo, lúc tuổi thọ giảm xuống, hình sắc trở nên
thô xấu thì người cha chỉ thọ hai vạn tuổi, người
con chỉ thọ một vạn tuổi.
“Này Tỳ-kheo, lúc loài người thọ một vạn tuổi thì trong
nhân dân có người có đức, có người vô đức.
Nếu ai vô đức thì ghen ghét người có đức và
phạm tà hạnh với vợ của người. Do đó kẻ nghèo
khốn không có của cải, không được cấp phát,
càng nghèo khốn hơn. Vì càng nghèo khốn nên nạn
trộm cắp càng lan tràn. Vì trộm cắp lan tràn nên
chém giết gia tăng. Vì chém giết gia tăng nên nói
dối, nói hai lưỡi gia tăng. Vì nói dối, nói hai
lưỡi gia tăng nên tật đố, tà dâm gia tăng. Vì
tật đố, tà dâm gia tăng nên tuổi thọ của loài
người giảm xuống, hình sắc trở nên thô xấu.
“Này Tỳ-kheo, lúc tuổi thọ giảm xuống, hình sắc trở nên
thô xấu thì người cha chỉ thọ một vạn tuổi, người
con chỉ thọ năm ngàn tuổi.
“Này Tỳ-kheo, lúc loài người thọ hai ngàn năm trăm tuổi
thì ba pháp khác lại hưng thịnh; đó là, lưỡng
thiệt, thô ngữ và ỷ ngữ. Vì ba pháp này hưng
thịnh nên tuổi thọ của loài người giảm xuống, hình
sắc trở nên thô xấu.
“Này Tỳ-kheo, lúc tuổi thọ loài người giảm xuống, hình
sắc trở nên thô xấu thì người cha chỉ thọ hai
ngàn năm trăm tuổi, người con chỉ thọ một ngàn tuổi.
“Này Tỳ-kheo, lúc loài người thọ một ngàn tuổi thì một
pháp hưng thịnh, đó là tà kiến. Vì pháp này hưng
thịnh nên tuổi thọ loài người giảm xuống, hình sắc trở nên thô xấu.
“Này Tỳ-kheo, lúc tuổi thọ loài người giảm xuống, hình
sắc trở nên thô xấu, thì người cha chỉ thọ một
ngàn tuổi, người con chỉ thọ năm trăm tuổi.
“Này Tỳ-kheo, khi loài người thọ năm trăm tuổi thì con
người lúc ấy hoàn toàn<註 n="936"/>179
không hiếu thảo với cha mẹ, không kính trọng Sa-môn,
Phạm chí, không làm việc thuận lợi, không tạo
phước nghiệp, không thấy tội đời sau. Lúc loài
người không hiếu thảo với cha mẹ, không kính trọng
Sa-môn, Phạm chí, không làm việc thuận lợi, không
tạo phước nghiệp, không thấy tội đời sau, cho nên
này Tỳ-kheo, lúc đó người cha chỉ thọ năm trăm
tuổi, người con chỉ thọ hai trăm năm mươi tuổi,
hoặc hai trăm tuổi.
“Này Tỳ-kheo, hiện giờ nếu có ai được trường thọ thì
được một trăm tuổi và có thể là không chừng.”
Đức Phật lại bảo:
“­ Một thời gian lâu xa về đời vị lai, sẽ có lúc con
người chỉ thọ mười tuổi, thì con gái sanh ra mới
năm tháng đã lấy chồng.
“Này Tỳ-kheo, lúc con người thọ mười tuổi, có một
giống lúa tên là bại tử<註 n="937"/>180,
là thức ăn ngon nhất. Cũng như lúa gạo<註 n="938"/>181
là thức ăn ngon nhất của loài người hôm nay. Này
Tỳ-kheo, cũng giống như thế, lúc con người thọ mười
tuổi thì có loại lúa tên là bại tử, là món ăn ngon nhất.
“Này Tỳ-kheo, lúc con người thọ mười tuổi, những thứ
mỹ vị mà ngày nay hiện có như tô-du, muối, mật<註 n="939"/>182,
đường mía thì thời ấy những thứ này sẽ biến mất tất.
“Này Tỳ-kheo, lúc con người thọ mười tuổi, nếu ai tạo
mười ác nghiệp đạo thì kẻ ấy sẽ được người
khác kính trọng. Cũng như hiện giờ, nếu ai tạo mười
thiện nghiệp đạo thì kẻ ấy được người khác
kính trọng. Này Tỳ-kheo, lúc con người thọ mười
tuổi, cũng như vậy, nếu ai tạo mười ác nghiệp đạo
thì kẻ ấy được người khác kính trọng.
“Này Tỳ-kheo, lúc con người thọ mười tuổi thì hoàn
toàn không có một danh từ “thiện”, huống nữa
là có tạo mười thiện nghiệp đạo.
“Này Tỳ-kheo, lúc con người thọ mười tuổi, có người
tên là Đàn Phạt<註 n="940"/>183,
đi đến khắp mọi nhà mà đàn phạt.
“Này Tỳ-kheo, lúc con người thọ mười tuổi, thì mẹ đối
với con có tâm giết hại rất mãnh liệt, con đối
với mẹ cũng có tâm giết hại rất mãnh liệt. Cha
con, anh em, chị em thân thuộc đối với nhau đều có
tâm giết hại lẫn nhau. Cũng như người thợ săn
trông thấy con nai thì có tâm giết hại rất mãnh
liệt. Này Tỳ-kheo, lúc con người thọ mười tuổi
cũng lại như thế, mẹ đối với con có tâm giết
hại rất mãnh liệt. Cha con, anh em, chị em quyến thuộc
đối với nhau đều có tâm giết hại lẫn nhau.
“Này Tỳ-kheo, lúc con người thọ mười tuổi, có nạn đao
binh bảy ngày<註 n="941"/>184.Nếu ai có nắm cỏ thì cỏ biến thành dao. Nếu nắm
cây củi thì cây củi cũng biến thành dao. Ai cũng
dùng dao ấy để giết hại lẫn nhau. Qua bảy ngày, nạn
đao binh chấm dứt.
“Bấy giờ cũng có người biết thẹn thùng, xấu hổ, nhờm
tởm, chán ghét, không ưa những sự hung ác kia. Lúc
có nạn đao binh bảy ngày, họ đi vào núi non hoặc
đồng nội, ẩn náu ở nơi yên ổn. Sau bảy ngày ấy,
thì từ núi non đồng nội, nơi yên ổn đi ra, trông
thấy nhau sanh lòng thương mến, quyến luyến nhau vô
cùng. Cũng như mẹ hiền chỉ có một đứa con đã xa
cách lâu ngày, nay từ phương xa trở lại gia đình
yên ổn, mẹ con thấy nhau hoan hỷ, sanh lòng thương mến
nhau vô cùng. Những người kia, sau bảy ngày từ núi
non đồng nội, nơi yên ổn đi ra, trông thấy nhau sanh
lòng thương mến, quyến luyến nhau vô cùng, cũng
giống như thế. Trông thấy nhau rồi, liền nói rằng:
‘Chư Hiền, ta nay thấy nhau còn được yên ổn. Chúng
ta vì tạo pháp bất thiện nên gặp gỡ nơi đây,
thân thuộc chết sạch. Chúng ta hãy cùng nhau thực
hành thiện pháp. Làm thế nào để chúng ta cùng
thực hành thiện pháp? Chúng ta đều là kẻ sát
nhân, nay nên xa lìa sát sanh, đoạn trừ sát sanh,
chúng ta nên thực hành thiện pháp ấy’.

“Những người kia cùng nhau thực hành thiện pháp, tuổi thọ
liền tăng lên, hình sắc trở nên đẹp đẽ. Này
Tỳ-kheo, lúc tuổi thọ đã tăng lên, hình sắc trở
nên đẹp đẽ thì người thọ mười tuổi sanh ra con
thọ hai mươi tuổi.
“Này Tỳ-kheo, người thọ hai mươi tuổi lại nghó rằng:
‘Nếu cầu học điều thiện thì tuổi thọ tăng lên,
hình sắc trở nên đẹp đẽ. Chúng ta nên cùng nhau
làm điều thiện nhiều hơn. Làm thế nào để chúng
ta cùng làm điều thiện nhiều hơn? Chúng ta hãy xa lìa
sát sanh, đoạn trừ sát sanh nhưng vẫn còn lấy của
không cho. Chúng ta nên xa lìa việc lấy của không cho,
đoạn trừ việc lấy của không cho. Chúng ta nên cùng
nhau làm điều thiện ấy’.

“Những người kia cùng nhau làm điều thiện như thế. Khi đã
làm điều thiện ấy, tuổi thọ lại tăng lên, hình
sắc trở nên đẹp đẽ thì người thọ hai mươi tuổi
sanh con thọ bốn mươi tuổi.
“Này Tỳ-kheo, người thọ bốn mươi tuổi cũng nghó như thế
này: ‘Nếu cầu học điều thiện thì tuổi thọ tăng
lên, hình sắc trở nên đẹp đẽ. Chúng ta nên làm
việc thiện nhiều hơn nữa. Làm thế nào để chúng
ta làm việc thiện nhiều hơn nữa? Chúng ta đã xa lìa
sát sanh, đoạn trừ sát sanh, xa lìa việc lấy của
không cho, nhưng vẫn còn tà dâm. Chúng ta nên xa lìa
tà dâm, đoạn trừ tà dâm. Chúng ta nên làm việc thiện ấy’.

“Những người kia cùng nhau làm điều thiện như thế. Khi đã
làm điều thiện ấy, tuổi thọ lại tăng lên, hình
sắc trở nên đẹp đẽ. Này Tỳ-kheo, lúc tuổi thọ
loài người đã tăng lên, hình sắc trở nên đẹp
đẽ thì người thọ bốn mươi tuổi sanh con thọ tám mươi tuổi.
“Này Tỳ-kheo, người thọ tám mươi tuổi cũng nghó thế
này: ‘Nếu cầu học điều thiện thì tuổi thọ tăng
lên, hình sắc trở nên đẹp đẽ. Chúng ta cùng nhau
làm điều thiện nhiều hơn nữa. Làm thế nào để
chúng ta cùng nhau làm điều thiện nhiều hơn? Chúng ta
đã xa lìa sát sanh, đoạn trừ sát sanh, xa lìa việc
lấy của không cho, đoạn trừ việc lấy của không
cho, xa lìa tà dâm, đoạn trừ tà dâm, nhưng vẫn còn
nói dối. Chúng ta nên xa lìa nói dối, đoạn trừ
nói dối. Chúng ta nên làm việc thiện ấy’.
“Những người kia cùng nhau làm việc thiện ấy. Khi đã làm
việc thiện ấy thì tuổi thọ tăng lên, hình sắc trở
nên đẹp đẽ. Này Tỳ-kheo, khi loài người tuổi thọ
tăng lên, hình sắc trở nên đẹp đẽ thì người
thọ tám mươi tuổi sanh con thọ một trăm sáu mươi tuổi.
“Này Tỳ-kheo, người thọ một trăm sáu mươi tuổi cũng
nghó như thế này: ‘Nếu cầu học điều thiện thì
tuổi thọ tăng lên, hình sắc trở nên đẹp đẽ,
chúng ta nên cùng nhau học điều thiện nhiều hơn nữa.
Làm thế nào để chúng ta cùng làm việc thiện nhiều
hơn nữa? Chúng ta đã xa lìa sát sanh, đoạn trừ sát
sanh; đã xa lìa trộm cắp, đoạn trừ trộm cắp; xa lìa
tà dâm, đoạn trừ tà dâm; xa lìa nói dối, đoạn
trừ nói dối, nhưng chúng ta vẫn còn nói hai lưỡi.
Chúng ta nên xa lìa nói hai lưỡi đoạn trừ nói hai
lưỡi. Chúng ta nên cùng nhau làm việc thiện ấy’.
“Những người kia cùng nhau làm việc thiện như thế. Khi làm
việc thiện ấy, tuổi thọ tăng lên, hình sắc trở
nên đẹp đẽ. Này Tỳ-kheo, lúc tuổi thọ của loài
người tăng lên, hình sắc trở nên đẹp đẽ thì
người thọ một trăm sáu mươi tuổi sanh con thọ ba
trăm hai mươi tuổi.
“Này Tỳ-kheo, người thọ ba trăm hai mươi tuổi cũng nghó
rằng: ‘Nếu cầu học điều thiện thì tuổi thọ tăng
lên, hình sắc trở nên đẹp đẽ, chúng ta nên cùng
nhau học điều thiện nhiều hơn nữa. Làm thế nào để
chúng ta cùng làm việc
thiện nhiều hơn nữa? Chúng ta đã xa lìa sát sanh,
đoạn trừ sát sanh; đã xa lìa trộm cắp, đoạn trừ
trộm cắp; xa lìa tà dâm, đoạn trừ tà dâm; xa lìa
nói dối, đoạn trừ nói dối; xa lìa nói hai lưỡi,
đoạn trừ nói hai lưỡi, nhưng vẫn còn nói thô
ác. Chúng ta nên xa lìa lời nói thô ác, đoạn trừ
lời nói thô ác. Chúng ta nên làm việc thiện ấy’.
“Những người kia cùng nhau làm việc thiện như thế. Khi làm
việc thiện ấy, tuổi thọ tăng lên, hình sắc trở
nên đẹp đẽ. Này Tỳ-kheo, lúc tuổi thọ của loài
người tăng lên, hình sắc trở nên đẹp đẽ thì
người thọ ba trăm hai mươi tuổi sanh con thọ sáu
trăm bốn mươi tuổi.
“Này Tỳ-kheo, người thọ sáu trăm bốn mươi tuổi cũng
nghó rằng: ‘Nếu cầu học điều thiện thì tuổi thọ
tăng lên, hình sắc trở nên đẹp đẽ, chúng ta nên
cùng nhau học điều thiện nhiều hơn nữa. Làm thế
nào để chúng ta cùng làm việc thiện nhiều hơn?
Chúng ta đã xa lìa sát sanh, đoạn trừ sát sanh; đã
xa lìa trộm cắp, đoạn trừ trộm cắp; xa lìa tà dâm,
đoạn trừ tà dâm; xa lìa nói dối, đoạn trừ nói
dối, xa lìa nói hai lưỡi, đoạn trừ nói hai lưỡi;
xa lìa nói thô ác, đoạn trừ nói thô ác, nhưng
chúng ta vẫn còn nói thêu dệt. Chúng ta nên xa lìa
nói thêu dệt, đoạn trừ nói thêu dệt. Chúng ta
nên cùng nhau làm việc thiện ấy’.
“Những người kia cùng nhau làm việc thiện như thế. Khi đã
làm việc thiện ấy, tuổi thọ liền tăng lên, hình
sắc trở nên đẹp đẽ. Này Tỳ-kheo, lúc tuổi thọ
của loài người tăng lên, hình sắc trở nên đẹp
đẽ thì người thọ sáu trăm bốn mươi tuổi sanh con
thọ hai ngàn năm trăm tuổi.
“Này Tỳ-kheo, người thọ hai ngàn năm trăm tuổi cũng nghó
rằng: ‘Nếu cầu học điều thiện thì tuổi thọ tăng
lên, hình sắc trở nên đẹp đẽ. Chúng ta nên cùng
nhau làm việc thiện nhiều hơn nữa. Làm thế nào để
chúng ta làm việc thiện nhiều hơn? Chúng ta đã xa lìa
sát sanh, đoạn trừ sát sanh; đã xa lìa trộm cắp,
đoạn trừ trộm cắp; xa lìa tà dâm, đoạn trừ tà
dâm; xa lìa nói dối, đoạn trừ nói dối, xa lìa nói
hai lưỡi, đoạn trừ nói hai lưỡi; xa lìa nói thô
ác, đoạn trừ nói thô ác, xa lìa lời nói thêu
dệt, đoạn trừ lời nói thêu dệt, nhưng còn tham
lam tật đố. Chúng ta nên xa lìa tham lam tật đố, đoạn
trừ tham lam tật đố. Chúng ta nên cùng nhau làm việc thiện ấy’.
“Những người kia cùng nhau làm việc thiện như thế. Khi đã
làm việc thiện ấy, tuổi thọ liền tăng lên, hình
sắc trở nên đẹp đẽ. Này Tỳ-kheo, lúc tuổi thọ
của loài người tăng lên, hình sắc trở nên đẹp
đẽ thì người thọ hai ngàn năm trăm tuổi sanh con
thọ năm ngàn tuổi.
“Này Tỳ-kheo, người thọ năm ngàn tuổi cũng nghó rằng:
‘Nếu cầu học điều thiện thì tuổi thọ tăng lên,
hình sắc trở nên đẹp đẽ. Chúng ta nên cùng nhau
làm việc thiện nhiều hơn nữa. Làm thế nào để
chúng ta làm việc thiện nhiều hơn? Chúng ta đã xa lìa
sát sanh, đoạn trừ sát sanh; xa lìa việc lấy của
không cho, đoạn trừ việc lấy của không cho; xa lìa
tà dâm, đoạn trừ tà dâm; xa lìa lời nói dối,
đoạn trừ lời nói dối, xa lìa nói hai lưỡi, đoạn
trừ nói hai lưỡi; xa lìa nói thô ác, đoạn trừ
nói thô ác, xa lìa lời nói thêu dệt, đoạn trừ
lời nói thêu dệt, xa lìa tham lam tật đố, đoạn trừ
tham lam tật đố, nhưng vẫn còn sân hận. Chúng ta nên
xa lìa sân nhuế, đoạn trừ sân nhuế. Chúng ta nên
cùng nhau làm việc thiện ấy’.
“Những người kia cùng nhau làm việc thiện như thế. Khi đã
làm việc thiện ấy, tuổi thọ liền tăng lên, hình
sắc trở nên đẹp đẽ. Này Tỳ-kheo, lúc tuổi thọ
của loài người tăng lên, hình sắc trở nên đẹp
đẽ thì người thọ năm ngàn tuổi sanh con thọ một vạn tuổi.
“Này Tỳ-kheo, người thọ một vạn tuổi cũng nghó rằng:
‘Nếu cầu học điều thiện thì tuổi thọ tăng lên,
hình sắc trở nên đẹp đẽ. Chúng ta nên cùng nhau
làm việc thiện nhiều hơn nữa. Làm thế nào để
chúng ta làm việc thiện nhiều hơn? Chúng ta đã xa lìa
sát sanh, đoạn trừ sát sanh; xa lìa việc lấy của
không cho, đoạn trừ việc lấy của không cho; xa lìa
tà dâm, đoạn trừ tà dâm; xa lìa nói dối, đoạn
trừ nói dối, xa lìa nói hai lưỡi, đoạn trừ nói
hai lưỡi; xa lìa lời nói thô ác, đoạn trừ lời
nói thô ác, xa lìa lời nói thêu dệt, đoạn trừ
lời nói thêu dệt, xa lìa tham lam tật đố, đoạn trừ
tham lam tật đố, xa lìa sân nhuế, đoạn trừ sân
nhuế, nhưng vẫn còn tà kiến. Chúng ta nên xa lìa tà
kiến, đoạn trừ tà kiến. Chúng ta nên cùng nhau tu
học việc thiện này’.
“Những người kia cùng nhau làm việc thiện như thế. Khi đã
làm việc thiện ấy, tuổi thọ liền tăng lên, hình
sắc trở nên đẹp đẽ. Này Tỳ-kheo, lúc tuổi thọ
của loài người đã tăng lên, hình sắc trở nên
đẹp đẽ thì người thọ một vạn tuổi sanh con thọ hai vạn tuổi.
“Này Tỳ-kheo, người thọ hai vạn tuổi cũng nghó rằng:
‘Nếu cầu học điều thiện thì tuổi thọ tăng lên,
hình sắc trở nên đẹp đẽ. Chúng ta nên cùng nhau
làm việc thiện nhiều hơn nữa. Làm thế nào để
chúng ta làm việc thiện nhiều hơn? Chúng ta đã xa lìa
sát sanh, đoạn trừ sát sanh; xa lìa việc lấy của
không cho, đoạn trừ việc lấy của không cho; xa lìa
tà dâm, đoạn trừ tà dâm; xa lìa nói dối, đoạn
trừ nói dối, xa lìa nói
hai lưỡi, đoạn trừ nói hai lưỡi; xa lìa lời nói
thô ác, đoạn trừ lời nói thô ác, xa lìa lời
nói thêu dệt, đoạn trừ lời nói thêu dệt, xa lìa
tham lam tật đố, đoạn trừ tham lam tật đố, xa lìa
sân nhuế, đoạn trừ sân nhuế, xa lìa tà kiến, đoạn
trừ tà kiến, nhưng vẫn còn có phi pháp dục, ác
tham hạnh và tà pháp. Chúng ta nên xa lìa ba pháp ác
bất thiện này, đoạn trừ ba pháp ác bất thiện
này. Chúng ta nên cùng nhau làm việc thiện ấy’.
“Những người kia cùng nhau làm việc thiện như thế. Khi đã
làm việc thiện ấy, tuổi thọ liền tăng lên, hình
sắc trở nên đẹp đẽ. Này Tỳ-kheo, lúc tuổi thọ
của loài người đã tăng lên, hình sắc trở nên
đẹp đẽ thì người thọ hai vạn tuổi sanh con thọ bốn vạn tuổi.
“Này Tỳ-kheo, lúc loài người thọ bốn vạn tuổi thì biết
hiếu thuận với cha mẹ, tôn trọng cung kính Sa-môn,
Phạm chí, làm việc thuận lợi, tu tập phước nghiệp,
thấy tội lỗi đời sau. Loài người nhân vì hiếu
thuận với cha mẹ, cung kính tôn trọng Sa-môn, Phạm
chí, làm việc thuận lợi, tu tập phước nghiệp, thấy
tội đời sau, cho nên này Tỳ-kheo, người thọ bốn
vạn tuổi sanh con thọ tám vạn tuổi.
“Này Tỳ-kheo, lúc người thọ tám vạn tuổi, châu
Diêm-phù này giàu có cùng tột, nhân dân đông
đúc, thôn ấp gần nhau bằng khoảng cách con gà bay.
“Này Tỳ-kheo, lúc con người thọ tám vạn tuổi, con gái
đến năm trăm tuổi mới có thể lấy chồng. Này
Tỳ-kheo, lúc con người thọ tám vạn tuổi thì chỉ có
những chứng bệnh như đại tiểu tiện, nóng, lạnh,
muốn ăn uống và già. Ngoài ra, không còn tai họa nào nữa.
“Này Tỳ-kheo, lúc loài người thọ tám vạn tuổi, có một
vị vua tên là Loa<註 n="942"/>185
làm Chuyển luân vương, thông minh trí tuệ, có bốn
loại quân chỉnh trị thiên hạ, tự do tự tại, là vị
Pháp vương như pháp, thành tựu bảy báu, bảy báu
đó là luân báu, voi báu, ngựa báu, ngọc báu, nữ
báu, cư só báu, tướng quân báu, đó là bảy báu.
Nhà vua có đủ ngàn người con thông minh trí tuệ,
dung mạo khôi ngô, dũng mãnh không sợ, hàng phục
được địch quân. Nhà vua thống lónh quả đất này
cho đến bể cả, không dùng dao gậy, chỉ dùng pháp
giáo hóa, khiến nhân dân an lạc.
“Này Tỳ-kheo, các vua Sát-lợi Đảnh Sanh làm nhân chủ
chỉnh trị thiên hạ, đi lại trong cảnh giới của chính
mình mà phụ vương đã truyền lại nên tuổi thọ
không giảm xuống, hình sắc không thô xấu, chưa từng
mất hoan lạc, sức lực cũng không suy.
“Này Tỳ-kheo, các ngươi cũng phải như vậy, cạo bỏ râu
tóc, mặc áo ca-sa, chí tín, từ bỏ gia đình, sống
không gia đình, xuất gia học đạo, đi lại trong cảnh
giới của chính mình mà phụ vương đã truyền lại,
nên tuổi thọ không giảm xuống, hình sắc không thô
xấu, chưa từng mất an lạc, thế lực cũng không suy.
“Thế nào gọi là Tỳ-kheo đi lại trong cảnh giới của chính
mình mà phụ vương đã truyền lại? Đó là Tỳ-kheo
quán nội thân như thân, nội giác, nội tâm, nội
pháp như pháp<註 n="943"/>186.Như thế gọi là Tỳ-kheo đi lại trong cảnh giới của
chính mình mà phụ vương đã truyền lại.
“Thế nào gọi là tuổi thọ của thầy Tỳ-kheo? Tỳ-kheo ấy
tu dục định như ý túc, y viễn ly, y vô dục, y diệt
tận, hướng dẫn đến xuất yếu, tu tinh tấn định, tu
tâm định, tu tư duy định, như ý túc, y viễn ly, y vô
dục, y diệt tận, hướng đến xuất yếu. Đó là
tuổi thọ của Tỳ-kheo.
“Thế nào là sắc của Tỳ-kheo? Đó là Tỳ-kheo tu tập cấm
giới, thủ hộ giải thoát giới, lại khéo thu nhiếp
các oai nghi lễ tiết, thấy tội nhỏ cũng thường canh
cánh lo sợ, thọ trì học giới. Đó là sắc của Tỳ-kheo.
“Thế nào là lạc của Tỳ-kheo? Đó là Tỳ-kheo ly dục, ly
pháp ác bất thiện, cho đến chứng đắc cảnh thiền
thứ tư, thành tựu và an trú. Đó là lạc của Tỳ-kheo.
“Thế nào là lực của Tỳ-kheo? Đó là Tỳ-kheo diệt sạch
các lậu, chứng đắc vô lậu, tâm giải thoát, tuệ
giải thoát, trong đời hiện tại tự tri tự giác,
tự thân tác chứng, thành tựu và an trú, biết như
thật rằng: ‘Sự sanh đã dứt, phạm hạnh đã vững,
việc cần làm đã làm xong, không còn tái sanh nữa’.
Đó là lực của Tỳ-kheo.
“Này Tỳ-kheo, Ta không thấy có lực nào không thể hàng
phục được như lực của Ma vương, cho nên lậu tận
Tỳ-kheo phải dùng lực của vô thượng trí tuệ mới
hàng phục được.”
Phật
thuyết như thế. Các Tỳ-kheo sau khi nghe Phật thuyết,
hoan hỷ phụng hành.

<詞 id="519762066">71.KINH BỆ-TỨ<註 n="944"/>187</詞>
<詞 id="496281929">71.KINH BỆ-TỨ<註 n="944"/>187</詞>
Tôi nghe như vầy.
Một
thời Tôn giả Cưu-ma-la Ca-diếp<註 n="945"/>188
du hóa tại nước Câu-tát-la cùng với đại chúng
Tỳ-kheo, đi đến Tư-hòa-đề<註 n="946"/>189,
trú trong rừng Thi-nhiếp-hòa<註 n="947"/>190
về phía Bắc một ngôi làng của thị trấn này.
Bấy
giờ trong ấp Tư-hòa-đề có vua tên là Bệ-tứ<註 n="948"/>191,
giàu có cùng tột, của cải vô lượng, sản nghiệp
chăn nuôi không thể tính toán, phòng họâ, thực ấp
đầy đủ mọi thứ. Tất cả suối, hồ, cỏ cây ở
ấp Tư-hòa-đề đều thuộc về nhà vua, là phong ấp
do vua Ba-tư-nặc, nước Câu-tát-la cấp cho.
Bấy
giờ, các Phạm chí, Cư só ở Tư-hòa-đề nghe đồn
rằng, “Có Sa-môn tên là Cưu-ma-la Ca-diếp, du hóa
tại nước Câu-tát-la, cùng với đại chúng Tỳ-kheo
đi đến thị trấn Tư-hòa-đề, trú tại rừng
Thi-nhiếp-hòa về phía Bắc một ngôi làng của thị
trấn này. Sa-môn Cưu-ma-la Ca-diếp có danh tiếng lớn
lao, mười phương đều nghe. Cưu-ma-la Ca-diếp là bậc
biện tài vô ngại, lời nói vi diệu, là bậc đa
văn, là A-la-hán<註 n="949"/>192.Nếu ai yết kiến vị A-la-hán này, cung kính lễ bái thì
được thiện lợi. Chúng ta có thể đi đến yết
kiến Sa-môn Cưu-ma-la Ca-diếp này.”
Nghe
thế, các Phạm chí, Cư só ở Tư-hòa-đề lên hướng
Bắc, đến rừng Thi-nhiếp-hòa.
Bấy
giờ, vua Bệ-tứ ở trên chánh điện, trông thấy
từ xa các Phạm chí, Cư só ở Tư-hòa-đề, mỗi
người cùng với nhóm của mình, theo nhau đi từ
Tư-hòa-đề lên hướng Bắc, đến rừng
Thi-nhiếp-hòa. Vua Bệ-tứ thấy vậy, hỏi người hầu rằng:
“Hôm nay vì cớ gì các Phạm chí, Cư só ở Tư-hòa-đề
này mỗi người cùng với nhóm của mình, theo nhau đi
từ Tư-hòa-đề lên hướng Bắc, đến rừng
Thi-nhiếp-hòa?
Người hầu thưa rằng:
“Tâu Thiên vương, các Phạm chí, Cư só ở Tư-hòa-đề kia
nghe rằng “Có Sa-môn Cưu-ma-la Ca-diếp du hóa tại
nước Câu-tát-la cùng với đại chúng Tỳ-kheo, đến
thị trấn Tư-hòa-đề này, trú tại rừng
Thi-nhiếp-hòa, về phía Bắc một ngôi làng của thị
trấn này. Tâu Thiên vương,
Sa-môn Cưu-ma-la Ca-diếp có danh tiếng lớn lao, mười
phương đều nghe. Ngài là bậc biện tài vô ngại,
lời nói vi diệu, là bậc đa văn, là A-la-hán. Nếu
ai yết kiến vị A-la-hán này, cung kính lễ bái thì
được thiện lợi. Chúng ta có thể đến yết kiến
Sa-môn Cưu-ma-la Ca-diếp ấy.” Tâu Thiên vương, do đó
các Phạm chí, Cư só cùng với nhóm của mình theo nhau
đi từ Tư-hòa-đề lên hướng Bắc, đến rừng Thi-nhiếp-hòa.
Vua
Bệ-tứ nghe xong, liền bảo người hầu:
“Ngươi hãy đến các Phạm chí, Cư só ở Tư-hòa-đề ấy,
nói rằng ‘Vua Bệ-tứ bảo các Phạm chí, Cư só xứ
Tư-hòa-đề: ‘Này các ngươi hãy đợi, ta sẽ cùng
các ngươi đến yết kiến Cưu-ma-la Ca-diếp ấy. Các
người ngu si đừng để Sa-môn ấy lừa gạt nói
rằng có đời sau, có chúng sanh hóa sanh<註 n="950"/>193.Ta thấy như vầy, chủ trương như vầy: ‘Không có đời
sau, không có chúng sanh hóa sanh’.’

Người
hầu vâng lời, liền đến chỗ các Phạm chí, Cư só
ở Tư-hòa-đề nói rằng:

“Vua Bệ-tứ bảo các Phạm chí, Cư só ở Tư-hòa-đề như
thế này: ‘Các ngươi
hãy đợi. Ta sẽ cùng với các ngươi đi đến yết
kiến Sa-môn Cưu-ma-la Ca-diếp. Các người ngu si đừng
để Sa-môn ấy lừa gạt nói rằng ‘Có đời sau,
có chúng sanh hóa sanh’. Ta quan niệm như thế này,
chủ trương như thế này: ‘Không có đời sau, không
có chúng sanh hóa sanh’.”
Các
Phạm chí, Cư só ở Tư-hòa-đề nghe lệnh ấy, bảo người hầu:

“Xin tuân theo lệnh truyền’.
Người
hầu trở lại tâu với vua:
“Tôi đã công bố mệnh lệnh của vua rồi. Các Phạm chí,
Cư só Tư-hòa-đề ấy đang đợi Thiên vương; mong
Thiên vương biết cho, đã đến thời.”
Bấy
giờ vua Bệ-tứ bảo người đánh xe:
“Ngươi mau sửa soạn xa giá. Ta nay muốn đi.”
Người
đánh xe vâng lời, sửa soạn xa giá xong, liền trở
lại tâu với vua rằng:

“Tâu Thiên vương, xa giá đã sửa soạn xong, chờ ý Thiên
vương.”
Lúc
đó vua Bệ-tứ liền cỡi xe đi đến chỗ các Phạm
chí, Cư só ở Tư-hòa-đề, rồi cùng nhau đến rừng
Thi-nhiếp-hòa. Khi vua Bệ-tứ từ xa trông thấy Tôn
giả Cưu-ma-la Ca-diếp ở giữa rừng cây, liền xuống
xe đi đến chỗ Tôn giả Cưu-ma-la Ca-diếp, chào hỏi
nhau rồi ngồi qua một bên, thưa rằng:
“Này Ca-diếp, tôi nay muốn hỏi, thầy có nghe chăng?”
Tôn
giả Cưu-ma-la Ca-diếp đáp:
“Vua Bệ-tứ, muốn hỏi điều gì thì cứ hỏi. Tôi nghe
xong sẽ suy nghó.”
Bấy
giờ vua Bệ-tứ liền hỏi:
“Này Ca-diếp, tôi quan niệm thế này, chủ trương thế này:
‘Không có đời sau, không có chúng sanh sanh’. Ý
Sa-môn Cưu-ma-la Ca-diếp nghó sao?”
Tôn
giả Cưu-ma-la Ca-diếp đáp:
“Vua Bệ-tứ, tôi nay hỏi vua, vua hiểu thế nào trả lời
thế ấy. Ý vua thế nào, mặt trời, mặt trăng này
thuộc về thế giới này hay thế giới khác<註 n="951"/>194?”
Vua Bệ-tứ đáp:
“Sa-môn Cưu-ma-la Ca-diếp, tuy Sa-môn nói như thế nhưng tôi vẫn
quan niệm như thế này, chủ trương như thế này:
‘Không có đời sau, không có chúng sanh hóa sanh’.”
Tôn
giả Cưu-ma-la Ca-diếp đáp rằng:
“Vua Bệ-tứ, còn có sự ác nào mà qua cái này chăng?”
<註 n="952"/>195
Vua Bệ-tứ đáp ;
“Đúng như vậy, Ca-diếp, còn có sự ác. Này Ca-diếp, tôi
có người thân bị bệnh trầm trọng. Tôi đi đến
chỗ bệnh nhân; đến nơi, nói rằng: ‘Bạn nên biết,
ta quan niệm như thế này, chủ trương như thế này:
‘Không có đời sau, không có chúng sanh hóa sanh’.
Này bạn, trái lại có Sa-môn, Phạm chí quan niệm như
thế này, chủ trương như thế này: ‘Có đời sau,
có chúng sanh hóa sanh’. Ta thường không tin chủ
trương của những kẻ ấy. Những kẻ ấy lại bảo
rằng: ‘Nếu có kẻ nam nữ làm việc ác, không tinh
tấn, lười biếng, ganh ghét, bỏn sẻn, tham lam, không
đại lượng, không thi ân, đắm trước của cải; do
nhân duyên ấy, khi thân hoại mạng chung, kẻ ấy chắc
chắn đi vào ác xứ, sanh vào địa ngục’. Này bạn,
nếu Sa-môn, Phạm chí ấy nói như vậy mà đúng thì
bạn là người ruột thịt của ta, đã làm việc ác,
không tinh tấn, biếng nhác, ganh ghét, bỏn sẻn, tham
lam, không đại lượng, không thi ân, đắm trước
của cải; nếu thân hoại mạng chung, bạn chắc chắn
sẽ sanh đến ác xứ, sanh vào địa ngục, thì bạn hãy
trở lại tin cho ta hay thế này: ‘Này Bệ-tứ, trong
địa ngục ấy khổ như thế này, đúng như bấy giờ
tôi đã chứng kiến’. Này Ca-diếp, người thân ấy
nghe tôi nói đã nhận lời, thế mà không bao giờ
trở lại nói tin cho tôi hay như thế này: ‘Này vua
Bệ-tứ, trong địa ngục kia, khổ như thế này’.
Ca-diếp, nhân sự kiện này nên tôi nghó rằng:
‘Không có đời sau, không có chúng sanh hóa sanh’.”
Tôn
giả Cưu-ma-la Ca-diếp bảo:
“Vua Bệ-tứ, tôi lại hỏi vua. Vua hiểu thế nào trả lời
thế ấy. Nếu có thuộc hạ của vua bắt trói một tội
nhân, đem đến trước vua, thưa rằng: ‘Tâu Thiên
vương, người này có tội, xin Thiên vương trừng
trị’. Vua bảo, ‘Các khanh hãy đem trói chặt hai tay
ra đằng sau, bỏ nó lên lừa chở đi, đánh trống
lớn tiếng như tiếng lừa kêu, tuyên bố cho khắp nơi
biết, rồi đưa ra cổng thành phía Nam, bắt ngồi dưới
cây nêu cao rồi chém đầu nó’. Thuộc hạ vâng
lời, liền trói tay tội nhân ra đằng sau, bỏ lên
lừa chở đi, đánh trống lớn tiếng như lừa kêu,
tuyên bố cho khắp nơi biết xong, đưa ra cổng thành
hướng Nam, bắt ngồi dưới cây nêu cao, muốn chém
đầu nó. Tội nhân sắp chết nói với đao phủ rằng:
‘Ông hãy hoãn cho tôi một lúc. Tôi muốn gặp cha
mẹ, vợ con, tớ gái, người đưa tin. Hãy để tôi
tạm thời ra đi’. Ý vua nghó sao? Người đao phủ có
thể để cho tội nhân ấy tạm thời ra đi ít lâu
không?”
Vua Bệ-tứ đáp:
“Không thể, Ca-diếp.”
Tôn
giả Cưu-ma-la Ca-diếp lại bảo:
“Người thân của vua cũng lại như thế, đã làm việc ác,
không tinh tấn, biếng nhác, ganh ghét, bỏn sẻn, tham
lam, không thi ân, không đại lượng, đắm trước
của cải. Do nhân duyên ấy, khi thân hoại mạng chung,
chắc chắn đi đến ác xứ, sanh vào địa ngục. Lúc
ngục tốt bắt ra hành hạ đau đớn, người thân của
vua nói với ngục tốt rằng: ‘Nàøy các ngục tốt,
các ông hãy khoan một lúc, chớ hành hạ ta đau đớn.
Ta muốn tạm thời đi đến vua Bệ-tứ để báo cho vua
hay rằng ‘Trong ngục tốt kia khổ như thế này, như
thế này, mà tôi đã chứng kiến’.’ Ý vua thế
nào? Ngục tốt kia có thể thả cho người thân của
vua tạm thời ra đi không?”
Vua Bệ-tứ đáp:
“Không thể, Ca-diếp.”
Tôn
giả Cưu-ma-la Ca-diếp bảo rằng:
“Vua hãy quán sát về đời sau cũng lại như vậy, chớ
đừng giống như cái thấy của con mắt thịt. Này
Bệ-tứ, nếu có Sa-môn, Phạm chí nào đoạn tuyệt
dục, thú hướng ly dục; đoạn tuyệt nhuế, thú hướng
ly nhuế; đoạn tuyệt si, thú hướng ly si; vị ấy dùng
thiên nhãn thanh tịnh, hơn hẳn người thường, thấy
chúng sanh này lúc sanh lúc tử, khi đẹp khi xấu,
hoặc diệu hoặc bất diệu, qua lại thiện xứ hay bất
thiện xứ, tùy theo nghiệp mà chúng sanh ấy đã tạo,
vị ấy đã thấy hiện tượng ấy đúng như thật.”
Vua Bệ-tứ lại nói:
“Sa-môn Cưu-ma-la Ca-diếp, tuy Sa-môn nói như thế nhưng tôi vẫn
quan niệm như thế này, chủ trương như thế này:
‘Không có đời sau, không có chúng sanh hóa sanh’.”
Tôn
giả Cưu-ma-la Ca-diếp đáp rằng:
“Vua Bệ-tứ, còn có sự ác nào mà qua cái này chăng?”
Vua Bệ-tứ đáp:
“Đúng như vậy, Ca-diếp, lại còn có sự ác này. Này
Ca-diếp, tôi có người thân lâm bệnh trầm trọng,
tôi đến chỗ bệnh nhân; đến rồi nói rằng: ‘Bạn
nên biết, tôi quan niệm thế này, chủ trương thế
này: ‘Không có đời sau, không có chúng sanh hóa
sanh’. Này bạn thân yêu, trái lại có Sa-môn, Phạm
chí quan niệm thế này, chủ trương như thế này: ‘Có
đời sau, có chúng sanh hóa sanh’. Tôi thường không
tin những kẻ kia về chủ trương của họ. Họ cho rằng:
‘Nếu có kẻ nam người nữ nào có diệu hạnh, tinh
tấn, tinh cần, không biếng nhác, không ganh ghét,
không bỏn sẻn, không tham lam, có đại lượng, có
thi ân, cởi mở, phóng xả, cung cấp cho người cô
độc, kẻ bần cùng, làm cho họ thường an lạc, bố
thí, không tham đắm của cải; kẻ kia do nhân duyên
ấy, khi thân hoại mạng chung, chắc chắn đi đến thiện
xứ, sanh lên cõi trời’. Này bạn thân yêu, nếu
Sa-môn, Phạm chí nói như vậy mà đúng thì bạn là
người thân ruột thịt của tôi, có diệu hạnh, tinh
tấn, tinh cần, không biếng nhác, không ganh ghét,
không bỏn sẻn, tham lam, có đại lượng, có thi ân,
sống cởi mở, phóng xả, chu cấp cho người cô độc,
kẻ bần cùng, làm cho họ được an lạc, bố thí,
không đắm trước của cải. Nếu khi thân hoại mạng
chung, chắc chắn đi đến thiện xứ, sanh lên cõi trời
thì bạn hãy trở lại tin cho ta hay như thế này: ‘Này
vua Bệ-tứ, trên cõi trời hoan lạc như thế này, như
thế này, đúng như bấy giờ tôi đã chứng kiến’.’
Này Sa-môn, người thân ấy nghe tôi nói và đã
nhận lời, thế mà không bao giờ trở lại tin cho
tôi hay, ‘Này vua Bệ-tứ, trên cõi trời hoan lạc
như thế này, như thế này’. Ca-diếp, nhân sự kiện
đó cho nên tôi nghó rằng: ‘Không có đời sau,
không có chúng sanh hóa sanh’.”
Tôn giả Ca-diếp bảo:
“Vua Bệ-tứ, hãy nghe tôi nói thí dụ. Người trí nghe thí
dụ này thì hiểu được nghóa. Này vua Bệ-tứ, ví
như ngoài thôn ấp kia có một hầm xí công cộng, sâu
quá đầu người, đầy phẩn ở trong. Có một người
rơi xuống, chìm tận đáy hầm ấy. Nếu có người
khác thương xót, mong cầu sự phước lợi và hữu
ích, sự an ổn khoái lạc cho người mắc nạn, liền
thong thả kéo nạn nhân từ hầm xí lên; gạt phẩn
bằng thanh tre, chùi bằng lá cây, tắm bằng nước
ấm. Sau khi tắm rửa sạch sẽ, đem bột hương thoa khắp
thân thể, mời lên chánh điện cho vui hưởng ngũ
dục. Ý vua nghó sao? Há kẻ nạn nhân ấy lại tưởng
nhớ hầm xí trước đây, hoan hỷ ngợi khen và muốn
trở lại hay sao?”
Vua Bệ-tứ trả lời:
“Không thể, Ca-diếp. Nếu có một kẻ nào khác tưởng tới
hầm xí kia, hoan hỷ ngợi khen và muốn thấy thì nạn
nhân kia cũng không thể ưa kẻ này, huống là chính
nạn nhân lại tưởng nhớ hầm xí trước đây, hoan
hỷ ngợi khen, muốn thấy lần nữa. Điều đó không
thể xảy ra.”
“Vua Bệ-tứ, nếu vua có người thân có diệu hạnh, có
tinh tấn, tinh cần, không biếng nhác, không ganh ghét,
không bỏn sẻn, không tham lam, có đại lượng, có
thi ân, cởi mở, phóng xả, chu cấp cho người cô
độc, kẻ bần cùng, khiến cho họ được an lạc, bố
thí, không đắm trước của cải; người ấy do nhân
duyên đó, khi thân hoại mạnh chung, chắc chắn đi đến
thiện xứ, sanh lên cõi trời. Sau khi sanh lên cõi
trời được vui hưởng ngũ dục ở đó. Ý vua nghó
sao? Há lại thiên tử ở cõi trời kia bỏ ngũ dục
ở đó, tưởng nhớ ngũ dục ở nhân gian này? Hoan
hỷ ngợi khen, muốn thấy lại nữa sao?”
Vua Bệ-tứ đáp:
“Không thể, Ca-diếp. Vì sao? Vì ngũ dục nhân gian xú uế, ở
nơi bất tịnh, rất đáng ghét, không thể hướng đến,
không thể ưa thích, thô sáp bất tịnh. Này Ca-diếp,
so với ngũ dục nhân gian thì ngũ dục cõi trời là
hơn, là tối thắng, là tối hảo, là tối thượng.
Nếu thiên tử cõi trời kia, xả bỏ ngũ dục ở
đó, tưởng đến ngũ dục nhân gian, hoan hỷ ngợi
khen, muốn thấy lại; điều đó không thể xảy ra.”

“Vua Bệ-tứ, vua nên quán sát về đời sau cũng giống
như thế, chứ đừng giống như cái thấy của con mắt
thịt. Này vua Bệ-tứ, nếu có Sa-môn, Phạm chí nào
đoạn dục, ly dục, thú hướng ly dục; đoạn tuyệt
nhuế, ly nhuế, thú hướng ly nhuế; đoạn tuyệt si, ly
si, thú hướng ly si; vị ấy dùng thiên nhãn thanh tịnh,
hơn hẳn người thường, thấy chúng sanh này lúc sanh
lúc tử, khi đẹp khi xấu, hoặc diệu hoặc bất diệu,
qua lại thiện xứ hoặc bất thiện xứ, tùy theo
nghiệp mà chúng sanh ấy đã tạo. Vị ấy đã thấy
sự kiện ấy đúng như sự thật.”
Vua Bệ-tứ lại nói:
“Sa-môn Cưu-ma-la Ca-diếp, tuy Sa-môn nói như thế nhưng tôi vẫn
quan niệm như thế này, chủ trương như thế này:
‘Không có đời sau, không có chúng sanh sanh’.”
Tôn
giả Cưu-ma-la Ca-diếp đáp rằng:
“Vua Bệ-tứ, còn có sự ác nào mà qua cái này chăng?”
Vua Bệ-tứ đáp:
“Đúng như vậy, Ca-diếp, còn có sự ác này. Này Ca-diếp,
tôi có người bạn thân lâm bệnh trầm trọng. Tôi
đến chỗ bệnh nhân, đến xong, liền bảo: ‘Bạn nên
biết rằng, ta quan niệm như thế này, chủ trương như
thế này: ‘Không có đời sau, không có chúng sanh
hóa sanh’. Này bạn thân yêu, trái lại có Sa-môn,
Phạm chí quan niệm thế này: ‘Có đời sau, có chúng
sanh hóa sanh’. Ta thường không tin những chủ trương
ấy. Họ lại bảo: ‘Nếu có người nam kẻ nữ nào
có diệu hạnh, tinh tấn, tinh cần, không biếng nhác,
không ganh ghét, không bỏn sẻn, tham lam, có học, thi
ân, cởi mở, phóng xả, cung cấp cho người cô độc,
kẻ bần cùng, khiến cho họ được an lạc, bố thí,
không đắm trước của cải; do nhân duyên ấy, khi
thân hoại mạng chung, người ấy chắc chắn đi đến
thiện xứ, sanh lên cói trời’. Này bạn, nếu
Sa-môn, Phạm chí ấy nói đúng thì bạn là người
thân ruột thịt của ta, có diệu hạnh, tinh tấn, tinh
cần, không biếng nhác, không ganh ghét, không bỏn
sẻn tham lam, có đại lượng, có thi ân, cởi mở,
phóng xả, chu cấp cho người cô độc, kẻ bần cùng,
khiến họ được an lạc, bố thí, không đắm trước
của cải. Nếu khi thân hoại mạng chung, chắc chắn đi
đến thiện xứ, sanh lên cõi trời, thì bạn hãy trở
lại cho ta hay như thế này: ‘ Này vua Bệ-tứ! Ở
cõi trời hoan lạc như thế này, như thế này’. Nếu
bạn ở cõi trời nghó rằng: ‘Nếu ta
trở lại thì sẽ được những gì?’ ‘Bệ-tứ vương
gia có nhiều của cải, ta sẽ cho bạn’. Này Ca-diếp,
người thân ấy nghe tôi nói và đã nhận lời, thế
mà không bao giờ trở lại cho tôi hay như thế này:
‘Này vua Bệ-tứ, ở cõi trời hoan lạc như thế
này, như thế này’. Này Ca-diếp, nhân sự kiện đó
nên tôi nghó rằng: ‘Không có đời sau, không có
chúng sanh hóa sanh’.”
Tôn
giả Cưu-ma-la Ca-diếp bảo:
“Này vua Bệ-tứ, tuổi thọ cõi trời thì lâu dài, còn
mạng sống ở nhân gian thì ngắn ngủi. Một trăm năm
ở nhân gian bằng một ngày một đêm ở Tam thập tam
thiên. Một ngày một đêm như vậy, một tháng có ba
mươi ngày, một năm có mười hai tháng, mà tuổi
thọ của chư Thiên Tam thập tam thiên đến một ngàn
năm, thì ý vua nghó sao? Nếu vua có người thân có
diệu hạnh, tinh tấn, tinh cần, không biếng nhác, không
ganh ghét, không bỏn sẻn tham lam, có đại lượng, có
thi ân, cởi mở, phóng xả, chu cấp cho người cô
độc, kẻ bần cùng, khiến họ được an lạc, bố thí,
không đắm trước của cải. Do nhân duyên đó, khi
thân hoại mạng chung, chắc chắn đi đến thiện xứ,
sanh lên cõi trời. Sau khi sanh lên cõi trời, người
thân của vua liền nghó: ‘Trước tiên, ta hãy vui
hưởng ngũ dục cõi trời một ngày một đêm, hay
là ta hãy vui hưởng ngũ dục hai, ba, bốn cho đến
bảy ngày, nhiên hậu sẽ đi đến tin cho vua Bệ-tứ
hay rằng: ‘Ở cõi trời hoan lạc như thế này, như
thế này để cho nhà vua rõ’. Ý vua nghó sao? Bấy
giờ vua còn sống chăng?”
Vua Bệ-tứ hỏi lại:
“Này Ca-diếp, người nào sau khi chết, đến nói rằng: ‘Này
Sa-môn Ca-diếp, tuổi thọ ở cõi trời thì lâu dài,
còn mạng sống ở nhân gian thì ngắn ngủi; một trăm
năm ở nhân gian bằng một ngày một đêm ở Tam
thập tam thiên; một ngày một đêm như vậy, một
tháng có ba mươi ngày, một năm có mười hai tháng,
mà tuổi thọ của chư Thiên ở Tam thập tam thiên đến
một ngàn năm?”
Tôn
giả Cưu-ma-la Ca-diếp đáp rằng:
“Này vua Bệ-tứ, hãy nghe tôi nói ví dụ này. Người có
trí nghe ví dụ thì hiểu được ý nghóa. Này vua
Bệ-tứ, cũng như người mù kia nói rằng: ‘Không
có sắc đen trắng, cũng không thấy sắc đen trắng;
không có sắc dài ngắn, cũng không thấy sắc dài
ngắn; không có sắc xa gần, cũng không thấy có sắc
xa gần; không có sắc thô tế, cũng không thấy có
sắc thô tế. Vì sao? Vì ban đầu ta không thấy, không
biết, cho nên không có sắc’. Này vua Bệ-tứ, người
mù kia nói như vậy có đúng không?”
Vua Bệ-tứ đáp:
“Không đúng, Ca-diếp. Vì sao? Ca-diếp, có sắc đen trắng,
cũng có thấy sắc đen trắng. Có sắc dài ngắn, cũng
có thấy sắc dài ngắn. Có sắc gần xa, cũng có
thấy sắc gần xa. Có sắc thô tế, cũng có thấy sắc
thô tế. Nếu người mù bảo rằng: ‘Vì ta không
thấy, không biết cho nên không có sắc’, thì người
ấy nói không đúng.”
Tôn
giả Cưu-ma-la Ca-diếp lại bảo:
“Này vua Bệ-tứ, vua cũng như người mù ấy, nếu vua bảo
như thế này: ‘Người nào sau khi chết đến nói
rằng: ‘Này Sa-môn Ca-diếp, tuổi thọ ở cõi trời
thì lâu dài, còn mạng sống nhân gian thì ngắn ngủi.
Một trăm năm ở nhân gian bằng một ngày một đêm
ở cõi Tam thập tam thiên. Một ngày một đêm như
vậy, một tháng có ba mươi ngày, một năm có mười
hai tháng mà tuổi thọ ở cõi Tam thập tam thiên thì
đến một ngàn năm’?”
Vua Bệ-tứ nói:
“Này Sa-môn Ca-diếp, thực là không nên, không nên nói
như vậy. Vì sao? Vì Sa-môn Cưu-ma-la Ca-diếp đã cố
tình so sánh tôi giống như kẻ mù kia. Này Ca-diếp,
nếu biết tôi, biết thân thuộc của tôi có diệu
hạnh, tinh tấn, tinh cần, không biếng nhác, không ganh
ghét, không bỏn sẻn, tham lam, có đại lượng, có
thi ân, cởi mở, phóng xả, chu cấp cho người cô
độc, kẻ bần cùng khiến họ được an lạc, bố thí,
không đắm trước của cải. Do nhân duyên đó, khi
thân hoại mạng chung chắc chắn đi đến thiện xứ,
sanh lên cõi trời, thì này Ca-diếp, ngay bây giờ,
sau khi thực hành bố thí, tu các phước thiện, phụng
trì trai giới, tôi dùng dao tự sát, hoặc uống thuốc
độc, hoặc nhảy xuống giếng, hoặc thắt cổ mà chết.
Này Ca-diếp! Không nên cố tình so sánh tôi như người
mù kia.”
Tôn giả Ca-diếp đáp:
“Này vua Bệ-tứ, hãy nghe tôi nói ví dụ khác. Người có
trí nghe ví dụ này liền hiểu ý nghóa. Này vua Bệ-tứ,
cũng giống như một Phạm chí có người vợ trẻ,
vừa mới mang thai, người vợ cả đã có một đứa
con trai. Trong thời gian ấy, Phạm chí kia bỗng nhiên
mạng chung. Sau khi mạng chung, con của bà vợ cả nói
với bà mẹ kế như thế này: ‘Tiểu mẫu nên biết,
nay của cải trong gia đình này hoàn toàn phải thuộc
về tôi, không ai được dự phần vào’. Bà mẹ kế
đáp: ‘Ta nay đang có thai, nếu sanh con trai thì nó
phải được phần. Nếu sanh con gái thì của cải ấy
mới hoàn toàn của cậu’. Con của bà vợ cả nói
với bà mẹ kế ba lần như thế này: “Tiểu mẫu nên
biết, nay của cải trong gia đình này hoàn toàn thuộc
về tôi, không ai được dự phần vào’. Bà mẹ kế
cũng trả lời ba lần như thế này: ‘Nay ta đang có
thai, nếu sanh con trai thì phải được chia phần. Nếu
sanh con gái thì của cải ấy mới hoàn toàn thuộc về
cậu’. Bấy giờ bà mẹ kế ngu si, không thông suốt,
không hiểu rõ ràng, không có trí tuệ, muốn bảo
toàn sự sống mà trở lại hại mình. Bà vào trong
phòng lấy dao bén mổ bụng xem là trai hay gái. Bà ấy
ngu si, không thông suốt, không hiểu rõ, không có trí
tuệ, muốn bảo vệ sự sống mà lại tự hại mình
và đứa con trong bụng. Nên biết, này vua Bệ-tứ,
nhà vua cũng lại như vậy, ngu si không thông suốt,
không hiểu rõ ràng, không có trí tuệ, muốn bảo
tồn sự sống mà lại nghó như thế này: ‘Này
Ca-diếp, nếu biết tôi, biết người thân thích của
tôi có diệu hạnh, tinh tấn, tinh cần, không biếng
nhác, không ganh ghét, không bỏn sẻn, tham lam, có đại
lượïng, có thi ân, cởi mở, phóng xả, chu cấp cho
người cô độc, kẻ bần cùng, khiến họ được an
lạc, bố thí, không đắm trước của cải. Do nhân
duyên đó, khi thân hoại mạng chung, chắc chắn đi đến
thiện xứ, sanh lên cõi trời, thì tôi, ngay bây giờ,
sau khi thực hành bố thí, tu các thiện nghiệp, phụng
trì trai giới, tôi dùng dao tự sát, hoặc uống thuốc
độc, hoặc nhảy xuống giếng, hoặc thắt cổ mà chết.
Này Sa-môn Ca-diếp, không nên cố tình so sánh tôi
với người mù kia’. Này vua Bệ-tứ, nếu người
tinh tấn mà sống lâu thì được phước lớn. Nếu
được phước lớn thì sanh lên cõi trời và sống
lâu. Này vua Bệ-tứ, vua nên quán sát đời sau như
vậy, chớ đừng giống như cái thấy của con mắt
thịt. Này vua Bệ-tứ, nếu có Sa-môn, Phạm chí nào
đoạn tuyệt dục, ly dục, thú hướng ly dục; đoạn
tuyệt nhuế, ly nhuế, thú hướng ly nhuế; đoạn tuyệt
si, ly si, thú hướng ly si, thì vị ấy bằng thiên nhãn
thanh tịnh hơn hẳn người thường, thấy chúng sanh lúc
sanh lúc tử, hoặc đẹp hoặc xấu, hoặc diệu hoặc
bất diệu, qua lại thiện xứ hay bất thiện xứ, tùy
theo nghiệp mà chúng sanh ấy đã tạo. Vị ấy thấy sự
kiện ấy đúng như sự thật.”
Vua Bệ-tứ lại nói:
“Sa-môn Cưu-ma-la Ca-diếp, tuy Sa-môn nói như thế nhưng tôi vẫn
quan niệm như thế này, chủ trương như thế này:
‘Không có đời sau, không có chúng sanh hóa sanh’.”
Tôn
giả Cưu-ma-la Ca-diếp đáp rằng:
“Vua Bệ-tứ, còn có sự ác nào mà qua cái này chăng?”
Vua Bệ-tứ đáp:
“Đúng như vậy, Ca-diếp, còn có sự ác này. Này Ca-diếp,
tôi có người thân mang bệnh trầm trọng. Tôi đến
chỗ bệnh nhân hỏi han, thăm viếng, bệnh nhân cũng
hỏi han và nhìn tôi. Lúc bệnh nhân chết, tôi lại
đến hỏi han thăm viếng người chết, nhưng người
chết không hỏi han, không nhìn tôi. Sau đó tôi cũng
không còn trở lại hỏi han thăm viếng người thân
ấy nữa. Này Ca-diếp, do sự kiện đó, tôi nghó
rằng: ‘Không có chúng sanh sanh’.”

Tôn
giả Cưu-ma-la Ca-diếp bảo rằng:
“Này vua Bệ-tứ, hãy nghe tôi nói thí dụ, người có trí
nghe thí dụ này thì liền hiểu được nghóa. Này vua
Bệ-tứ, cũng như có người thổi tù và giỏi. Nếu
ở xứ kia chưa từng nghe tiếng tù và, người đó
đến xứ ấy, vào một đêm tối, trèo lên núi cao,
tận lực thổi tù và. Mọi người ở xứ ấy chưa
từng nghe tiếng tù và, nay được nghe, liền nghó:
‘Tiếng gì mà vi diệu, rất kỳ lạ, thật đáng ưa
thích, đáng xem nghe, khiến tâm hoan duyệt như thế?’
Bấy giờ những người ấy bèn cùng nhau đi đến
chỗ người thổi tù và giỏi. Sau khi đến, hỏi rằng:
‘Đó là tiếng gì mà vi diệu, rất kỳ lạ, thật
đáng ưa thích, đáng đến xem nghe, khiến tâm hoan
duyệt như thế?’ Người thổi tù và giỏi đem liệng
cái tù và xuống đất, bảo mọi người rằng: ‘Các
vị nên biết, chính đó là tiếng tù và’. Lúc đó,
mọi người lấy chân đá tù và rồi nói rằng: ‘Tù
và hãy kêu đi! Tù và hãy kêu đi!’ Nhưng nó im
lìm không âm hưởng. Người thổi tù và giỏi liền
nghó: ‘Nay những người này ngu si, không thông suốt,
không hiểu rõ, không có trí tuệ. Vì sao? Vì muốn tìm
âm thanh từ một vật vô tri’. Bấy giờ người
thổi tù và giỏi nhặt tù và lên, dùng nước rửa
sạch, đưa lên miệng mà tận lực thổi. Khi ấy mọi
người nghe xong, liền nghó: ‘Tù và thật kỳ diệu’.
Vì sao? ‘Vì nhờ tay, nhờ nước, nhờ miệng, hơi
thổi mới phát ra tiếng hay, vang khắp bốn phương’.
Này vua Bệ-tứ, cũng như vậy, nếu người còn sống
mới có thể nói năng, hỏi han nhau được. Nếu khi
chết thì không thể nói năng, hỏi han được nữa.
Này vua Bệ-tứ, vua nên quán chúng sanh sanh ra lại
cũng như vậy, chứ đừng giống cái thấy của con
mắt thịt. Này vua Bệ-tứ, nếu có vị Sa-môn, Phạm
chí nào đoạn tuyệt dục, ly dục, thú hướng ly dục;
đoạn tuyệt nhuế, ly nhuế, thú hướng ly nhuế; đoạn
tuyệt si, ly si, thú hướng ly si thì vị ấy bằng thiên
nhãn thanh tịnh hơn người thường, thấy chúng sanh
này lúc sanh lúc tử, khi đẹp khi xấu, hoặc diệu
hoặc bất diệu, qua lại thiện xứ hay bất thiện xứ,
tùy theo nghiệp mà chúng sanh ấy đã tạo, vị ấy
thấy sự kiện ấy đúng như thật.”
Vua Bệ-tứ lại hỏi:
“Sa-môn Cưu-ma-la Ca-diếp, tuy Sa-môn nói như thế nhưng tôi vẫn
quan niệm như thế này, chủ trương như thế này:
‘Không có đời sau, không có chúng sanh sanh’.”
Tôn
giả Cưu-ma-la Ca-diếp đáp rằng:
“Vua Bệ-tứ, còn có sự ác nào mà qua cái này chăng?”
Vua Bệ-tứ đáp:
“Đúng như vậy, Ca-diếp, còn có sự kiện phi lý này. Tôi
có quan hữu ty bắt một tội nhân, đem đến chỗ của
tôi. Đến rồi, thưa rằng: ‘Tâu Thiên vương, kẻ
này có tội, xin Thiên vương trừng trị’. Tôi bảo:
‘Hãy đem tội nhân này cân sống. Cân sống xong,
vật xuống đất, dùng dây thắt cổ giết chết. Giết
xong, đem cân lại, ta mới biết người này lúc nào
thì nhẹ cân, mềm mại, tươi nhuận, đẹp đẽ hơn, đó
là lúc sống hay là lúc chết?’ Vị quan ấy vâng lời
tôi, đem tội nhân ấy cân sống, rồi vật xuống đất,
dùng dây thắt cổ giết chết. Giết xong, đem cân lại,
thấy rằng tội nhân lúc sống thì nhẹ, mềm mại, sắc
tươi nhuận, đẹp đẽ hơn, còn lúc chết thì nặng,
cứng, không mềm mại và sắc không tươi nhuận. Này
Ca-diếp, nhân sự kiện ấy, cho nên tôi nghó rằng:
‘Không có chúng sanh sanh’.”
Tôn
giả Cưu-ma-la Ca-diếp bảo:
“Này vua Bệ-tứ, hãy nghe tôi nói ví dụ. Người có trí
nghe ví dụ này liền hiểu được ý nghóa. Này vua
Bệ-tứ, cũng như thanh sắt hay lưỡi cày sắt được
đốt cháy suốt ngày, vật bằng sắt ấy lúc bấy giờ
thì nhẹ, mềm, sắc tươi nhuận và đẹp hơn. Nếu lửa
tắt, nó dần dần trở nên nguội lạnh, nặng hơn,
cứng, không mềm và sắc không tươi. Cũng vậy, này
vua Bệ-tứ, nếu người lúc còn sống thì thân thể
nhẹ, mềm mại, sắc tươi nhuận, đẹp đẽ. Nếu lúc
chết thì nặng hơn, cứng, không mềm mại và sắc
không tươi nữa. Này vua Bệ-tứ, vua nên quán chúng
sanh sanh cũng như thế, chớ đừng giống như cái thấy
của con mắt thịt. Này vua Bệ-tứ, nếu có Sa-môn,
Phạm chí nào đoạn tuyệt dục, ly dục, thú hướng ly
dục; đoạn tuyệt nhuế, ly nhuế, thú hướng ly nhuế;
đoạn tuyệt si, ly si, thú hướng ly si thì vị ấy bằng
thiên nhãn thanh tịnh hơn người thường, thấy chúng
sanh lúc sanh lúc tử, khi đẹp khi xấu, qua lại thiện
xứ hay bất thiện xứ, tùy theo nghiẹâp mà chúng
sanh ấy đã tạo. Vị ấy thấy hiện tượng đó đúng
như thật.”
Vua Bệ-tứ lại nói:
“Sa-môn Cưu-ma-la Ca-diếp, tuy Sa-môn nói như thế nhưng tôi vẫn
quan niệm như thế này, chủ trương như thế này:
‘Không có đời sau, không có chúng sanh sanh’.”
Tôn
giả Cưu-ma-la Ca-diếp đáp rằng:
“Vua Bệ-tứ, còn có sự ác nào mà qua cái này chăng?”
Vua Bệ-tứ đáp:
“Đúng như vậy, Ca-diếp, còn có sự ác này. Này Ca-diếp,
tôi có quan hữu ty bắt một tội nhân, đem đến chỗ
tôi, thưa rằng: ‘Tâu Thiên vương, người này có
tội, xin Thiên vương trừng trị’. Tôi bảo: ‘Hãy
đem tội nhân ấy bỏ vào nồi sắt hoặc bỏ vào nồi
đồng, đậy kín miệng lại và đốt lửa ở dưới.
Khi đã đốt lửa rồi, hãy quan sát cùng khắp, xem
chúng sanh ấy lúc vào lúc ra, qua lại chỗ nào?’ Vị
quan ấy vâng lời tôi, đem tội nhân ấy bỏ vào nồi
sắt hoặc bỏ vào nồi đồng, đậy kín miệng lại và
đốt lửa ở dưới. Khi đã đốt lửa, quan sát
cùng khắp để xem chúng sanh ấy lúc ra lúc vào qua
lại chỗ nào. Nhưng này Ca-diếp, tôi làm phương thức
như vậy mà chẳng thấy chúng sanh hóa sanh. Này
Ca-diếp, nhân sự kiện ấy nên tôi nghó rằng: ‘Không
có chúng sanh hóa sanh’.”
Tôn
giả Cưu-ma-la Ca-diếp bảo:

“Này vua Bệ-tứ, nay tôi hỏi vua, vua hiểu thế nào trả
lời thế ấy. Vua nghó sao, nếu vào ban ngày, vua ăn
thức ăn mỹ diệu ngon lành, rồi lên giường nằm
ngủ. Vua nhớ lại đã từng ở trong mộng, có lần
thấy vườn tược, hồ tắm, rừng cây, hoa trái,
suối trong, sông dài, qua lại cùng khắp chăng?”
Vua Bệ-tứ đáp:
“Tôi nhớ lại đã từng có như vậy.”
Tôn
giả Ca-diếp hỏi tiếp:
“Ngày đó, sau khi ăn những thức ăn ngon lành mỹ diệu
xong, vua lên giường nằm ngủ. Bấy giờ có ai đứng
hầu bên cạnh chăng?”
Vua Bệ-tứ đáp:
“Có.” Tôn
giả Ca-diếp hỏi tiếp:
“Ngày đó, sau khi ăn những thức ăn ngon lành mỹ diệu
xong, lên giường nằm ngủ. Lúc ấy, những người
hầu hai bên tả hữu có thấy được khi vua ra vào,
qua lại cùng khắp chăng?”
Vua Bệ-tứ đáp:
“Dù cho có ai khác cũng không thể thấy, huống nữa là
bạn hầu hạ hai bên.”
“Này vua Bệ-tứ, vua cũng quán chúng sanh hóa sanh cũng
giống như thế, chứ đừng giống như cái thấy của
con mắt thịt. Này vua Bệ-tứ, nếu có vị Sa-môn, Phạm
chí nào đoạn tuyệt dục, ly dục, thú hướng ly dục;
đoạn tuyệt nhuế, ly nhuế, thú hướng ly nhuế; đoạn
tuyệt si, ly si, thú hướng ly si; vị ấy dùng thiên
nhãn thanh tịnh hơn hẳn người thường, thấy chúng
sanh lúc sanh lúc tử, lúc đẹp lúc xấu, hoặc diệu
hoặc bất diệu, qua lại thiện xứ hoặc bất thiện xứ
tùy theo nghiệp mà chúng sanh ấy đã tạo. Vị ấy
thấy sự kiện ấy đúng như thật.”
Vua Bệ-tứ lại nói:
“Sa-môn Cưu-ma-la Ca-diếp, tuy Sa-môn nói như thế nhưng tôi vẫn
quan niệm như thế này, chủ trương như thế này:
‘Không có đời sau, không có chúng sanh sanh’.”
Tôn
giả Cưu-ma-la Ca-diếp đáp rằng:
“Vua Bệ-tứ, còn có sự ác nào mà qua cái này chăng?”
Vua Bệ-tứ đáp:
“Đúng như vậy, Ca-diếp, còn có sự ác này. Này Ca-diếp,
tôi có quan hữu ty bắt một tội nhân đem đến trước
tôi, thưa rằng: ‘Tâu Thiên vương, người này có
tội, xin Thiên vương trừng trị’. Tôi bảo: ‘Hãy
đem tội nhân này lóc da, xẻo thịt, chặt gân, đục
xương đến tận tủy để tìm chúng sanh hóa sanh’.
Này Ca-diếp, tôi đã làm phương cách như thế mà
rốt cuộc cũng chẳng thấy chúng sanh sanh. Này Ca-diếp,
nhân sự kiện đó nên tôi nghó rằng: ‘Không có
chúng sanh hóa sanh’.”
Tôn giả Ca-diếp bảo:
“Này vua Bệ-tứ, hãy nghe tôi nói ví dụ này. Người có
trí nghe ví dụ này thì liền hiểu ý nghóa. Này vua
Bệ-tứ, cũng như Phạm chí bện tóc thờ lửa, ở
gần bên đường. Cách đó không xa có những người
khách buôn tá túc. Vào lúc sáng sớm, những người
khách buôn ấy vội vã ra đi, bỏ quên một đứa bé.
Lúc đó, Phạm chí bện tóc thờ lửa dậy sớm, đi
đến nơi khách buôn tạm trú, xem thấy đứa bé đứng
một mình, không có chủ nhân. Thấy xong, vị ấy nghó:
‘Nay thằng bé con này không có nơi nương tựa, nếu
ta không nuôi thì chắc nó sẽ chết’. Nghó như thế,
Phạm chí liền bồng đem về nuôi. Thời gian sau, đứa
bé lớn khôn, bấy giờ Phạm chí thờ lửa bện tóc
bận chút việc ở thôn xóm khác. Lúc đó, Phạm chí
bện tóc thờ lửa bảo thiếu niên rằng: ‘Ta bận
chút việc phải xuống thôn xóm một thời gian. Con
phải giữ lửa cẩn thận, chớ để nó tắt. Nếu
lửa tắt con phải dùng cái cọ lửa này mà nhen
lại’. Bấy giờ Phạm chí bện tóc thờ lửa căn
dặn cẩn thận xong, liền xuống thôn xóm. Sau đó,
thiếu niên ấy ra ngoài rong chơi, lửa tắt hết. Sau
khi trở về nó muốn nhen lửa, liền dùng cái cọ
lửa đánh xuống đất, bảo rằng: ‘Lửa hãy cháy
lên!’ Nhưng lửa vẫn không cháy. Lửa không cháy,
nó phá cái cọ lửa ấy ra thành từng mảnh, một
trăm mảnh vứt đi, ngồi bệt xuống đất sầu não mà
nói rằng: ‘Không tìm được lửa, phải làm sao
đây?’ Bấy giờ Phạm chí bện tóc thờ lửa đã
làm xong công việc ở thôn xóm, liền trở về nhà.
Về đến nơi, hỏi thiếu niên ấy rằng: ‘Con không
vui chơi mà chăm sóc ngọn lửa, không để nó tắt
chăng?’ Nó trả lời: ‘Thưa Tôn giả, con đi ra
ngoài chơi nên sau đó lửa đã tắt. Khi trở về con
muốn nhen lửa, liền lấy cái cọ lửa đánh xuống
đất, bảo rằng: ‘Lửa hãy cháy lên! Lửa hãy
cháy lên!’ mà cuối cùng lửa vẫn không cháy. Con
lại đặt lên phiến đá, ra sức đánh mà bảo: ‘Lửa
hãy cháy lên! Lửa hãy cháy lên!’, nhưng lửa vẫn
không cháy. Con liền phá cái cọ ấy ra thành mười
mảnh, một trăm mảnh vứt đi, rồi ngồi bệt xuống
đất. Thưa Tôn giả, con đã tìm kiếm như thế mà
không có lửa, không biết làm sao!’ Lúc đó, Phạm
chí bện tóc thờ lửa nghó rằng: ‘Cậu thiếu niên
này quá ngu si, không thông suốt, không rõ ràng,
không có trí tuệ. Vì sao? Vì từ cái cọ lửa vô
tri mà nghó cách lấy lửa như vậy’. Khi ấy, Phạm
chí bện tóc thờ lửa đem cọ lửa và vật mồi lửa
đặt xuống đất mà cọ xát thì bật lửa và cháy
bùng lên, liền bảo thiếu niên rằng: ‘Này con,
phương pháp lấy lửa phải như vậy, chớ không phải
như con ngu si, không thông suốt, không có trí tuệ, từ
cái cọ lửa vô tri mà nghó cách lấy lửa như con đã làm’.

“Cũng vậy, nên biết, này vua Bệ-tứ, vua cũng lại như
vậy, ngu si, không thông suốt, không hiểu rõ, không
trí tuệ, đối với xác thịt chết cho đến xương tủy
vô tri mà muốn thấy chúng sanh hóa sanh. Này vua
Bệ-tứ, vua nên quán chúng sanh sanh như thế, chứ
đừng giống như cái thấy của con mắt thịt. Này vua
Bệ-tứ, nếu có vị Sa-môn, Phạm chí nào đoạn tuyệt
dục, ly dục, thú hướng ly dục; đoạn tuyệt nhuế, ly
nhuế, thú hướng ly nhuế; đoạn tuyệt si, ly si, thú
hướng ly si, vị ấy dùng thiên nhãn thanh tịnh hơn hẳn
người thường, thấy chúng sanh này lúc sanh lúc tử,
khi đẹp khi xấu, hoặc diệu hoặc bất diệu, qua lại
thiện xứ hay bất thiện xứ tùy theo nghiệp mà chúng
sanh ấy đã tạo. Vị ấy thấy sự kiện đó đúng như
thật.”
Vua Bệ-tứ lại nói:
“Tuy Sa-môn Ca-diếp nói như thế, nhưng tôi đối với quan
niệm này, bảo thủ vì dục, bảo thủ vì sân nhuế,
bảo thủ vì sợ hãi, bảo thủ vì ngu si, trọn không
thể xả bỏ. Vì sao? Nếu có người ở nước khác
nghe được, liền bảo rằng: ‘Vua Bệ-tứ có quan
niệm đã thọ trì lâu dài, nay bị Sa-môn Ca-diếp hàng
phục, sửa sai nên đoạn trừ và xả bỏ’. Này
Ca-diếp, vì thế, tôi đối với quan niệm này bảo
thủ vì dục, bảo thủ vì nhuế, bảo thủ vì sợ hãi,
bảo thủ vì si, trọn không thể xả bỏ.”
Tôn giả Ca-diếp bảo:
“Này vua Bệ-tứ, hãy nghe tôi nói ví dụ này. Người có
trí nghe ví dụ này liền hiểu ý nghóa. Này vua Bệ-tứ,
ví như hai người bạn bỏ nhà đi tìm kế sinh nhai.
Trên đường đi, ban đầu họ thấy có rất nhiều cây
gai không chủ. Một người trông thấy, bảo bạn rằng:
‘Bạn nên biết, ở đây có rất nhiều cây gai
không chủ. Tôi muốn bạn cùng lấy, bó lại đem về,
có thể làm vật dụng được’. Hai người liền lấy
bó lại để gánh đi.”

“Trên đường đi họ lại thấy rất nhiều tơ lụa kiếp-bối,
vải kiếp-bối không chủ, lại thấy rất nhiều bạc
cũng không chủ. Thấy xong, một người vất bỏ cây
gai đang gánh, lấy bạc gói lại.

“Trên đường đi lại thấy nhiều đống vàng cũng không có
chủ. Bấy giờ người gánh bạc bàn với người
gánh gai: ‘Này bạn nên biết! Vàng này quá nhiều
mà không có chủ, bạn nên vứt bỏ cây gai, tôi thì
vứt bỏ bạc đang gánh. Tôi muốn cùng với bạn
đồng lấy vàng này gánh trở về, có thể chi dụng
được hơn’. Người gánh gai bảo người gánh bạc:
‘Tôi gánh gai này sau khi đã sắp xếp gọn gàng, bó
lại chắc chắn, từ xa gánh tới đây, tôi không
thể bỏ được, nên bạn biết đấy, chớ lo cho tôi’.
Khi ấy người gánh bạc giật gánh gai quăng xuống
đất rồi xổ tung ra. Người gánh gai bảo người gánh
bạc rằng: ‘Bạn đã xổ tung gánh gai của tôi như
vậy, tôi đã mất công bó lại chắc chắn, gánh từ
xa tới đây, nên tôi dứt khoát gánh cây gai này
về, không thể bỏ được. Bạn hãy tự biết, chớ
lo cho tôi’. Người gánh bạc liền bỏ gánh bạc,
lấy vàng gánh về.

“Người gánh vàng trở về, từ xa, cha mẹ trông thấy con
gánh vàng về, thấy rồi khen rằng: ‘Lành thay, lành
thay! Hãy đến đây con. Con nhờ vàng này sống được
sung sướng, phụng dưỡng cha mẹ, cung cấp cho vợ con,
tớ gái và người sai bảo, lại có thể bố thí cho
các Sa-môn, Phạm chí, tạo phước tăng thượng,
thiện quả, thiện báo, sanh vào cõi trời, sống lâu’.

“Người gánh cây gai trở về nhà, từ xa, cha mẹ trông thấy
con gánh cây gai trở về, thấy vậy mắng rằng: ‘Ngươi
là người có tội trở về, là người vô đức
trở về. Vì bó gai này ngươi không sống được,
không thể phụng dưỡng cha mẹ, không thể chu cấp cho
vợ con, tớ gái và người sai bảo, lại cũng không
thể bố thí cho các Sa-môn, Phạm chí, không thể tạo
phước tăng thượng, không được thiện quả, thiện
báo, không thể sanh vào cõi trời để được sống lâu’.
“Cũng vậy, nên biết, này vua Bệ-tứ, vua cũng như thế.
Nếu đối với quan niệm ấy, vua bảo thủ vì dục, bảo
thủ vì nhuế, bảo thủ vì sợ hãi, bảo thủ vì ngu
si, không bao giờ xả bỏ, thì vua sẽ thọ lãnh vô
lượng sự dữ, lại bị mọi người chê ghét.”
Vua
Bệ-tứ lại nói rằng:
“Tuy Sa-môn Ca-diếp nói như thế, nhưng đối với quan niệm
này tôi bảo thủ vì dục, bảo thủ vì nhuế, bảo thủ
vì sợ hãi bảo thủ vì ngu si, nên không bao giờ xả
bỏ. Vì sao? Nếu người khác nghe được, liền bảo
rằng: ‘Vua Bệ-tứ quan niệm thọ trì từ lâu, nay bị
Sa-môn Ca-diếp hàng phục, sửa sai nên đã đoạn trừ
xả bỏ’. Vì thế, này Ca-diếp, nên đối với quan
niệm này tôi bảo thủ vì dục, bảo thủ vì nhuế,
bảo thủ vì sợ hãi, bảo thủ vì ngu si, nên không
bao giờ xả bỏ.”
Tôn
giả Ca-diếp lại bảo:
“Này vua Bệ-tứ, Hãy nghe tôi nói ví dụ này. Người có
trí nghe ví dụ này liền hiểu ý nghóa. Này vua Bệ-tứ,
cũng như một khách buôn, cùng với đoàn khách buôn
đông đảo, có một ngàn cỗ xe đi vào con đường
nguy hiểm. Trong đoàn khách buôn ấy có hai vị thương
chủ. Hai vị ấy nghó rằng: ‘Chúng ta làm sao thoát
khỏi nạn này?’ Họ lại nghó: ‘Đoàn của chúng ta
nên chia làm hai, mỗi toán năm trăm’.
“Đoàn khách buôn ấy liền chia ra hai toán, mỗi toán năm
trăm, một thương chủ dẫn năm trăm cỗ xe, tiến vào
con đường nguy hiểm. Người thương chủ ấy thường
đi dẫn đường ở phía trước, thấy một người từ
mé đường đi ra, quần áo ướt sũng, chân đen, đầu
vàng, đôi mắt đỏ lòm, đeo tràng hoa cỏ thơm<註 n="953"/>196,
đi xe lừa, hai bánh dính bùn. Vị thương chủ trông
thấy liền hỏi: ‘Phía trong con đường bí hiểm này,
trời có mưa chăng? Có nước trong, củi và cỏ
chăng?’ Người ấy đáp: ‘Phía trong con đường nguy
hiểm này trời mưa lớn, có nhiều nước trong và
nhiều củi, cỏ. Này các bạn, các bạn hãy vứt bỏ
nước cũ, củi, cỏ, chớ để nặng xe. Đi không bao
lâu nữa, các bạn sẽ được nước trong và củi với cỏ tốt’.

“Vị thương chủ ấy nghe xong, liền trở lại đến toán của
mình, thuật lại rằng: ‘Ta đi trước, thấy một người
từ bên đường đi ra, áo quần ướt sũng, thân
đen, đầu vàng, đôi mắt đỏ lòm, mang tràng hoa cỏ
thơm, cỡi xe lừa, hai bánh dính bùn. Ta hỏi người
ấy: ‘Phía trong con đường nguy hiểm này trời có
mưa không? Có nước trong, củi, cỏ chăng?’ Người
ấy đáp rằng: ‘Phía trong con đường nguy hiểm này
trời mưa lớn, có nhiều nước trong, củi và cỏ
tốt. Này các bạn, các bạn hãy vứt bỏ nước cũ,
củi và cỏ, chớ để nặng xe. Đi không bao lâu nữa,
các bạn sẽ được nước trong, củi và cỏ tốt’.
Này các bạn, chúng ta hãy vứt bỏ nước cũ, củi
và cỏ. Như vậy không bao lâu nữa chúng ta sẽ có
nước trong cùng củi và cỏ, chớ để nặng xe’.
“Các khách buôn vứt bỏ nước cũ, củi và cỏ. Đi một
ngày đường, họ không thấy nước trong, củi và
cỏ. Sau bảy ngày, toán khách buôn ấy bị quỷ ăn
thịt người sát hại.
“Người thương chủ thứ hai nghó rằng: ‘Vị thương chủ trước
đã qua khỏi tai nạn nguy hiểm. Chúng ta phải dùng
phương cách nào để thoát nạn?’ Nghó xong, vị ấy
cho năm trăm cỗ xe cùng tiến vào con đường nguy
hiểm. Cũng đi trước dẫn đường, vị thương chủ
thứ hai thấy có một người từ mé đường đi ra,
áo quần ướt sũng, thân đen đầu vàng, đôi mắt
đỏ lòm, mang tràng hoa cỏ thơm, cỡi xe lừa, hai bánh
dính bùn. Vị thương chủ thứ hai này trông thấy liền
hỏi: ‘Phía trong con đường nguy hiểm này trời có
mưa không? Có nước trong, củi và cỏ không?’ Người
lạ đáp: ‘Phía trong con đường nguy hiểm này trời
mưa lớn lắm, có rất nhiều nước trong, củi và cỏ
rất tốt. Này các bạn, các bạn hãy vứt bỏ nước
cũ, củi và cỏ đi, chớ để nặng xe. Đi không bao
lâu nữa các bạn sẽ được nước trong, củi và cỏ tốt’.
“Người thương chủ thứ hai nghe xong, trở lại với toán,
thuật rằng: ‘Ta đi đàng trước, thấy có một người
từ bên mé đường đi ra, áo quần ướt sũng, thân
đen đầu vàng, đôi mắt đỏ lòm, mang tràng hoa cỏ
thơm, cỡi xe lừa, hai bánh dính bùn. Ta hỏi: ‘Phía
trong con đường nguy hiểm này trời có mưa không? Có
nước trong, củi và cỏ không?’ Người ấy đáp:
‘Phía trong con đường nguy hiểm này trời thường
mưa lớn, có nhiều nước trong, củi và cỏ tốt. Này
các bạn, các bạn hãy vứt bỏ nước cũ, củi và
cỏ đi, chớ để nặng xe. Đi không bao lâu nữa, các
bạn sẽ thấy được nước trong, củi và cỏ tốt’.
Này các bạn, chúng ta chưa thể vứt bỏ nước cũ,
củi và cỏ được. Nếu lấy được nước, củi và
cỏ mới, sau đó chúng ta mới bỏ’.
“Toán khách buôn ấy không vứt bỏ nước cũ, củi và
cỏ. Đi một ngày đường, không lấy được nước,
củi và cỏ mới. Họ đi hai ngày, ba ngày cho đến
bảy ngày mà vẫn không lấy được.
“Lúc người thương chủ thứ hai đi trước, trông thấy
người thương chủ thứ nhất và toán khách buôn đi
trước đã bị quỷ ăn thịt người sát hại; thấy
rồi, bảo toán của mình rằng: ‘Này các bạn, các
bạn hãy xem người thương chủ đi trước ấy ngu si,
không thông suốt, không hiểu rõ, không có trí tuệ;
đã tự giết mình, lại giết đồng bọn nữa. Các
bạn, nếu muốn lấy hàng hóa của người khách buôn
toán trước thì tự tiện mà lấy’.
“Này vua Bệ-tứ, nên biết rằng vua cũng lại như vậy. Nếu
với quan niệm ấy, vua bảo thủ vì dục, bảo thủ vì
nhuế, bảo thủ vì sợ hãi, bảo thủ vì ngu si, không
bao giờ xả bỏ, thì vua sẽ thọ vô lượng sự dữ,
lại bị mọi người chê ghét nữa. Cũng như người
thương chủ thứ nhất và đồng bọn thuộc nhóm thứ
nhất.”
Vua Bệ-tứ lại nói:

“Tuy Sa-môn Ca-diếp nói như thế nhưng với quan niệm ấy,
tôi bảo thủ vì dục, bảo thủ vì nhuế, bảo thủ vì
sợ hãi, bảo thủ vì ngu si, không bao giờ bỏ. Vì
sao? Nếu những người ở nước khác nghe đến, liền
bảo rằng: ‘Vua Bệ-tứ có một quan niệm thọ trì đã
từ lâu, nay bị Sa-môn Ca-diếp hàng phục, sửa sai
nên đã đoạn trừ, xả bỏ’. Vì thế, này Ca-diếp,
đối với quan niệm đó tôi bảo thủ vì dục, bảo
thủ vì nhuế, bảo thủ vì sợ hãi, bảo thủ vì ngu
si, không bao giờ xả bỏ.”
Tôn giả Ca-diếp bảo:
“Này vua Bệ-tứ, hãy nghe tôi nói ví dụ này. Người có
trí nghe ví dụ này liền hiểu ý nghóa. Này vua Bệ-tứ,
cũng như hai người hẹn nhau chơi đổ súc sắc. Người
thứ nhất thường lén trộm con súc sắc mà ngậm<註 n="954"/>197,
ngậm một lần, hai lần, ba lần cho đến nhiều lần.
Người thứ hai liền nghó: ‘Cùng chơi với người
này, nó luôn luôn gạt mình, trộm con súc sắc mà
ngậm một, hai, ba lần cho đến nhiều lần’. Nghó thế,
người ấy nói với bạn: ‘Ta muốn nghỉ, sau đó sẽ
chơi lại’. Bấy giờ người thứ hai rời khỏi chỗ
ấy, dùng thuốc tẩm vào con súc sắc rồi trở lại
cùng chơi. Người thứ nhất lại lén trộm con súc
sắc mà ngậm, một lần, hai, ba hoặc đến nhiều lần.
Ngậm xong, liền trợn mắt, sùi bọt mép gần chết.
Bấy giờ người thứ hai hướng về người thứ
nhất nói bài tụng:
Xúc
xắc này tẩm độc
Người
tham ăn không biết
Trước
ngồi chơi, gạt ta
Sau
phải mang họa khổ.
“Này vua Bệ-tứ, nên biết, vua cũng lại như vậy. Nếu quan
niệm ấy vua bảo thủ vì dục, bảo thủ vì nhuế, bảo
thủ vì sợ hãi, bảo thủ vì ngu si không bao giờ xả
bỏ thì vua sẽ thọ vô lượng sự dữ. Lại bị mọi
người chê ghét. Cũng như người chơi súc sắc, vì
lừa gạt mà bị mang họa.”
Vua Bệ-tứ lại nói:
“Tuy Sa-môn Ca-diếp nói như thế nhưng với quan niệm ấy,
tôi bảo thủ vì dục, bảo thủ vì nhuế, bảo thủ vì
sợ hãi, bảo thủ vì ngu si, không bao giờ bỏ.”
Tôn giả Ca-diếp bảo:
“Này vua Bệ-tứ, hãy nghe tôi nói ví dụ này. Người có
trí nghe ví dụ liền hiểu nghóa. Này vua Bệ-tứ, cũng
như người nuôi heo, lúc đang đi trên đường thấy
có rất nhiều phân khô không chủ, liền nghó rằng:
‘Phân này có thể nuôi no đủ cho nhiều con heo, ta
nên lấy gói lại mang đi’. Người ấy liền đội
phân mà đi, giữa đường gặp trời mưa lớn, phân
chảy ra, chảy xuống vấy phẩn cùng thân nhưng người
ấy vẫn đội đi không vứt bỏ. Người ấy thọ vô
lượng sự xấu, lại bị mọi người chê ghét. Này
vua Bệ-tứ, nên biết rằng vua cũng như thế. Nếu đối
với quan niệm ấy vua bảo thủ vì dục, bảo thủ vì
nhuế, bảo thủ vì sợ hãi, bảo thủ vì ngu si, không
bao giờ xả bỏ thì vua sẽ thọ vô lượng sự dữ,
lại bị mọi người chê ghét, cũng như người nuôi
heo kia.”
Vua Bệ-tứ lại nói:
“Tuy Sa-môn Ca-diếp nói như thế nhưng với quan niệm ấy,
tôi bảo thủ vì dục, bảo thủ vì nhuế, bảo thủ vì
sợ hãi, bảo thủ vì ngu si, không bao giờ xả bỏ. Vì
sao? Nếu những người ở các nước khác nghe sẽ
bảo rằng: ‘Vua Bệ-tứ có một quan niệm đã thọ
trì từ lâu, nay bị Sa-môn Ca-diếp hàng phục, sửa
sai, đã đoạn trừ, xả bỏ’. Này Ca-diếp, vì thế
nên tôi đối với quan niệm này muốn bảo thủ vì
nhuế, bảo thủ vì dục, bảo thủ vì sợ hãi, bảo
thủ vì ngu si, không bao giờ xả bỏ.”
Tôn giả Ca-diếp bảo:
“Này vua Bệ-tứ, hãy nghe tôi nói ví dụ cuối cùng. Nếu
vua biết thì tốt, nếu vua không biết thì tôi cũng
không thuyết pháp nữa. Này vua Bệ-tứ, cũng như con
heo lớn, thủ lãnh của đàn heo năm trăm con, đi vào
con đường nguy hiểm, nó gặp một con cọp. Khi con heo
đã trông thấy con cọp, liền nghó: ‘Nếu đấu với
cọp thì cọp sẽ giết mình. Nếu sợ bỏ chạy thì
thân tộc sẽ khinh mình, không biết phải dùng phương
cách nào để thoát nạn?’ Nghó xong, nó nói với
cọp rằng: ‘Nếu muốn đấu thì hãy đấu, nếu không
thì hãy tránh đường cho ta qua’. Cọp nghe liền bảo
rằng: ‘Ta chấp nhận đấu với ngươi, chớ không
tránh đường cho ngươi’. Heo lại nói rằng: ‘Này
cọp, ngươi hãy đợi chốc lát, ta mặc áo giáp của
tổ phụ xong rồi hãy trở lại cùng đấu’. Cọp nghe
vậy liền nghó: ‘Nó chẳng phải địch thủ của ta,
huống là áo giáp của tổ phụ nó’. Nghó xong, bảo
heo: ‘Cho tùy ý ngươi’. Heo liền trở về chuồng,
lăn trong đống phân, làm lấp phân đến tận mắt
rồi trở lại chỗ cọp, nói rằng: ‘Ngươi muốn đấu
thì hãy đấu, nếu không thì hãy tránh đường cho ta
đi qua’. Sau khi thấy heo, cọp nghó: ‘Ta thường không
ăn sâu bọ tạp nhạp vì uổng hàm răng, huống là
phải gần con heo hôi hám này’. Con cọp nghó xong,
liền bảo heo: ‘Ta tránh đường cho ngươi chớ không
đấu với ngươi nữa’. Heo đi qua rồi hướng về
phía cọp nói bài tụng:

Này
cọp, ngươi bốn chân,
Ta
cũng có bốn chân.
Hãy đến đấu cùng ta,
Sợ
gì mà bỏ chạy?”
“Bấy giờ cọp nghe xong, nói bài tụng trả lời heo rằng:
Ngươi
lông mọc như rừng;
Hèn
nhất trong loài vật.
Này
heo, hãy cút mau;
Phân
thối chịu không nổi.”
“Lúc ấy, heo tự khoe, nói bài tụng rằng:
Hai
nước Ma-kiệt, Ương<註 n="955"/>198
Nghe
ta đấu với ngươi.
Hãy
đến đấu với ta’
Sợ
gì mà bỏ chạy?”
“Cọp nghe vậy, lại nói bài tụng:
Toàn
thân, lông đều nhơ
Ngươi
làm ta lây thối
Ngươi
đánh muốn cầu thắng
Ta
nay cho ngươi thắng<註 n="956"/>199.”
Tôn
giả Ca-diếp bảo rằng:
“Này vua Bệ-tứ, tôi cũng như thế, nếu với quan niệm
ấy, vua bảo trì vì dục, bảo trì vì sân nhuế, bảo
trì vì sợ hãi, bảo trì vì ngu si, không bao giờ bỏ
thì vua sẽ thọ vô lượng sự dữ, lại bị mọi
người chê ghét, cũng giống như cọp để cho heo
thắng.”
Vua
Bệ-tứ nghe xong, nói rằng:
“Thưa Tôn giả, ngay từ đầu Tôn giả nói ví dụ mặt trời
và mặt trăng. Lúc nghe xong, tôi hiểu ngay, hoan hỷ
thọ trì, nhưng tôi muốn được nghe những biện tài
càng lúc càng cao siêu của bậc thượng diệu trí ở
nơi Tôn giả nên tôi hỏi đi hỏi lại mãi. Tôi nay
đem mình quy y Tôn giả Ca-diếp.”
Tôn giả Ca-diếp bảo:
“Này vua Bệ-tứ, vua chớ quy y tôi. Tôi đã quy y Phật, vua
cũng nên quy y theo Ngài.”
Vua
Bệ-tứ nói<註 n="957"/>200:
“Thưa Tôn giả, con nay đem mình quy y Phật, Pháp và Chúng
Tỳ-kheo. Mong Tôn giả thay Phật nhận con làm Ưu-bà-tắc.
Bắt đầu từ ngày hôm nay và trọn đời, con đem
mình quy y cho đến lúc mạng chung. Thưa Tôn giả
Ca-diếp, con từ hôm nay bắt đầu thực hành bố thí,
tu phước.”
Tôn giả Ca-diếp hỏi:
“Này vua Bệ-tứ, vua muốn thực hành bố thí, tu phước.
Vậy sẽ bố thí cho bao nhiêu người và thời gian bao
lâu?”
Vua Bệ-tứ đáp:
“Bố thí cho trăm người hoặc đến ngàn người. Một
ngày, hai ngày hoặc đến bảy ngày.
Tôn giả Ca-diếp bảo:
“Nếu vua thực hành bố thí, tu phước. Bố thí cho một trăm
người hoặc đến một ngàn người; một ngày, hai
ngày hoặc đến bảy ngày thì các Sa-môn, Phạm chí ở
khắp nơi đều có nghe vua Bệ-tứ có một quan niệm
thọ trì lâu dài, nay bị Sa-môn Ca-diếp hàng phục,
sửa sai nên đã đoạn trừ, xả bỏ. Các vị ấy nghe
xong đều sẽ từ phương xa đến, trong bảy ngày sẽ
không đủ thời gian để vua bố thí. Nếu có ai không
nhận được phẩm vật do nhà vua bố thí, vua không
được phước, không được thọ an lạc lâu dài.
Này vua Bệ-tứ, cũng như hạt giống không nát, không
hư, không nứt, không bể, không bị tổn thương bởi
gió, bởi ánh nắng, bởi nước, được cất giấu
chu đáo vào tiết thu. Nếu cư só kia cày sâu, ruộng
tốt, làm đất thuần thục xong, gieo giống đúng thời
nhưng mưa không kịp lúc thì ý vua nghó sao? Hạt giống
kia có sanh trưởng được chăng?”
Đáp rằng:
“Dạ không.”
Tôn
giả Cưu-ma-la Ca-diếp bảo:
“Này vua Bệ-tứ, vua cũng như thế. Nếu thực hành bố thí,
tu phước. Bố thí cho một trăm người hoặc một ngàn
người, từ một ngày cho đến bảy ngày. Những
Sa-môn, Phạm chí ở các phương xa đều nghe rằng vua
Bệ-tứ có một quan niệm thọ trì đã lâu dài, nay
bị Sa-môn Ca-diếp hàng phục, sửa sai nên đã đoạn
trừ, xả bỏ. Các vị ấy nghe xong liền từ phương xa
đến, thí trong bảy ngày không đủ thời gian để vua
bố thí. Nếu có vị nào không nhận được thực
phẩm do vua bố thí thì vua không được phước, không
được thọ an lạc lâu dài.”
Vua Bệ-tứ lại hỏi:
“Thưa Tôn giả, tôi phải làm thế nào?”
Tôn giả Ca-diếp đáp:
“Này vua Bệ-tứ, nếu vua thực hành bố thí, tu phước thì
phải thường cung cấp trường trai<註 n="958"/>201.Nếu vua thực hành bố thí, tu phước mà không thường
cung cấp trường trai thì các vị Sa-môn, Phạm chí ở
khắp nơi nghe rằng: vua Bệ-tứ có một quan niệm thọ
trì đã lâu, nay bị Sa-môn Ca-diếp hàng phục, sửa
sai nên đã đoạn trừ, xả bỏ. Nghe xong, từ các
phương xa các vị đều đến, đều có thể được vua
bố thí, nên vua có phước, được an lạc lâu dài.
Này vua Bệ-tứ, cũng như hạt giống không hư, không
nát, không nứt, không bể, không bị thương tổn bởi
gió, bởi ánh nắng, bởi nước, đã cất giấu chu
đáo vào tiết thu. Nếu cư só cày sâu, ruộng tốt,
làm đất thuần thục xong, gieo giống đúng thời, mưa
kịp lúc, ý vua nghó sao? Hạt giống kia có thể sanh
trưởng được chăng?”
Vua đáp:
“Sanh trưởng được.”
Tôn
giả Ca-diếp lại bảo:
“Này vua Bệ-tứ, vua cũng như vậy. Nếu thực hành bố thí,
tu phước mà thường cung cấp trường trai thì các
Sa-môn, Phạm chí ở các nơi nghe vua Bệ-tứ có một
quan niệm đã thọ trì lâu dài, nay bị Sa-môn Ca-diếp
hàng phục sửa sai nên đã đoạn trừ, xả bỏ. Nghe
xong, từ các phương xa, các vị đều đến, đều có
thể được vua bố thí nên vua được phước, được
hưởng an lạc lâu dài.”
Bấy
giờ vua Bệ-tứ nói:
“Con từ nay bắt đầu thực hành bố thí, tu phước và
thường cung cấp trường trai.”
Lúc
đó, Tôn giả Ca-diếp thuyết pháp cho vua Bệ-tứ và
các Phạm chí, Cư só Tư-hòa-đề, khuyến phát khát
ngưỡng, thành tựu hoan hỷ. Sau khi bằng vô lượng
phương tiện thuyết pháp, khuyến phát khát ngưỡng,
thành tựu hoan hỷ cho những vị ấy rồi, Tôn giả ngồi im lặng.
Bấy
giờ vua Bệ-tứ và các Phạm chí, Cư só Tư-hòa-đề
được Tôn giả Ca-diếp thuyết pháp, khuyến phát
khát ngưỡng, thành tựu hoan hỷ, liền từ chỗ ngồi
đứng dậy, đảnh lễ dưới chân Tôn giả, nhiễu
quanh ba vòng rồi lui ra.
Sau
đó, vua Bệ-tứ tuy thực hành bố thí, tu phước,
nhưng bố thí quá thậm tệ, như canh đậu xấu, rau
thối, chỉ có một miếng gừng; lại bố thí áo gai
thô xấu. Bấy giờ người cai bếp tên là Ưu-đa-la<註 n="959"/>202,
lúc nhà vua bố thí, tu phước, liền xin Thượng tọa
chú nguyện cho nhà vua thế này: ‘Nếu cuộc bố thí
này có phước báo gì, chớ để cho vua Bệ-tứ
hưởng thọ trong đời này và đời sau’. Vua Bệ-tứ
nghe Ưu-đa-la lúc vua bố thí tu phước lại xin Thượng
tọa chú nguyện rằng: ‘Nếu cuộc bố thí này có
phước báo gì, chớ để cho vua Bệ-tứ hưởng thọ
trong đời này và đời sau’. Nghe vậy, vua kêu cai bếp lại hỏi:

“Này Ưu-đa-la, lúc ta bố thí, tu phước, ngươi xin Thượng
tọa chú nguyện cho ta rằng: ‘Nếu cuộc bố thí này
có phước báo gì, chớ để cho vua Bệ-tứ hưởng
thọ trong đời này và đời sau’. Có quả thật như
vậy chăng?”
Ưu-đa-la đáp:
“Quả thật vậy, tâu Thiên vương. Vì sao? Thiên vương tuy bố
thí tu phước nhưng quá thậm tệ: Bố thí canh đậu
xấu, rau thối, chỉ có một miếng gừng. Tâu Thiên
vương, thức ăn ấy không đáng để đưa tay vọc,
huống là để ăn. Thiên vương bố thí áo gai xấu,
tâu Thiên vương, áo ấy không đáng để dùng chân
dậm lên huống là để mặc. Con kính Thiên vương nhưng
không trọng sự bố thí ấy, cho nên, tâu Thiên vương,
con không mong phước báo của cuộc bố thí tệ mạt
này để Thiên vương được hưởng.”
Vua
Bệ-tứ nghe xong, liền bảo:
“Này Ưu-đa-la, ngươi từ nay bắt đầu đem thức ăn như ta
đã ăn mà bố thí. Con đem áo như áo ta đã mặc mà
bố thí.”
Từ
đó về sau, Ưu-đa-la đem thức ăn giống như thức ăn
của vua mà bố thí, đem áo giống như áo vua đã mặc
mà bố thí. Bấy giờ Ưu-đa-la nhờ coi sóc việc bố
thí cho vua Bệ-tứ nên sau khi thân hoại mạng chung,
sanh vào cõi trời Tứ thiên vương. Còn vua Bệ-tứ
thì không chí tâm bố thí nên thân hoại mạng chung
sanh vào cung điện trống không rừng Tòng thọ<註 n="960"/>203.Tôn
giả Kiều-diệm-bát-đề<註 n="961"/>204
thường du hành trong Tòng thọ lâm không cung điện,
từ xa trông thấy vua Bệ-tứ, liền hỏi rằng:
“Ông là ai?”
Vua Bệ-tứ đáp:
“Thưa Tôn giả Kiều-diệm-bát-đề, Tôn giả có nghe trong
châu Diêm-phù có vua xứ Tư-hòa-đề tên là Bệ-tứ
chăng?”
Tôn
giả Kiều-diệm-bát-đề đáp ;
“Tôi nghe trong châu Diêm-phù-đề, ở xứ Tư-hòa-đề có
vua tên là Bệ-tứ.”
Vua Bệ-tứ nói:
“Thưa Tôn giả Kiều-diệm-bát-đề, con chính là vua ấy, vốn
tên là Bệ-tứ.”
Tôn
giả Kiều-diệm-bát-đề lại hỏi:
“Này vua Bệ-tứ, vua đã quan niệm như thế này, chủ trương
như thế này: ‘Không có đời sau, không có chúng
sanh hóa sanh’, thế thì do đâu vua sanh vào đây, trú
trong vào cung điện trống không rừng Tòng thọ, ở
Tứ thiên vương nhỏ hẹp này?
Vua Bệ-tứ lại thưa:
“Thưa Tôn giả Kiều-diệm-bát-đề, con vốn có quan niệm ấy
nhưng bị Sa-môn Ca-diếp hàng phục, sửa sai nên đã
đoạn trừ xả bỏ. Nếu Tôn giả Kiều-diệm-bát-đề
có xuống châu Diêm-phù thì xin báo cùng khắp cho
mọi người ở châu Diêm-phù hay rằng: Nếu có bố
thí, tu phước thì hãy chí tâm bố thí, tự tay bố
thí, tự mình đến bố thí, chí tín bố thí, biết có
nghiệp báo bố thí. Vì sao? Vì muốn đừng để cho một
ai hưởng phước báo như vua Bệ-tứ xứ Tư-hòa-đề
nữa. Vua Bệ-tứ là vua bố thí vì không chí tâm bố
thí nên sanh vào vào cung điện trống không rừng
Tòng thọ ở cõi Tứ thiên vương nhỏ hẹp.”

Bấy
giờ Tôn giả Kiều-diệm-bát-đề im lặng nhận lời.
Sau đó, lúc Tôn giả Kiều-diệm-bát-đề xuống châu
Diêm-phù, rao cùng khắp cho mọi người ở châu
Diêm-phù biết: phải chí tâm bố thí, tự tay bố thí,
tự mình đến bố thí, chí tín bố thí, biết có
nghiệp, có nghiệp báo bố thí. Vì sao? Vì muốn đừng
để cho một ai hưởng phước báo bố thí như vua
Bệ-tứ, xứ Tư-hòa-đề nữa. Vua Bệ-tứ là vua bố
thí mà vì không chí tâm bố thí nên sanh vào vào
cung điện trống không rừng Tòng thọ, ở cõi Tứ
thiên vương nhỏ hẹp.”
Tôn
giả Cưu-ma-la Ca-diếp thuyết như vậy. Vua Bệ-tứ và
các cư só xứ Tư-hòa-đề nghe xong, hoan hỷ phụng hành.



<卷 id="519762067">PHẨM THỨ 7: PHẨM TRƯỜNG THỌ VƯƠNG</卷>






























<詞 id="135358336">72.KINH TRƯỜNG THỌ VƯƠNG</詞>
BỔN KHỞI<註 n="962"/>1
Tôi nghe như vầy:
Một
thời Đức Phật du hóa tại Câu-xá-di<註 n="963"/>2,
trong vườn Cù-sư-la<註 n="964"/>3.Bấy giờ các Tỳ-kheo ở Câu-xá-di đã nhiều lần
cãi vã nhau. Do đó Đức Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo
ở Câu-xá-di rằng:
“Này các Tỳ-kheo, các ngươi chớ cãi vã nhau. Vì sao?

Nếu
lấy tranh dứt tranh<註 n="965"/>4,
Đời
nào dứt cho xong.
Nhẫn
nhục dứt hận thù,
Đó
là pháp tối thượng<註 n="966"/>5.
“Vì sao? Này các Tỳ-kheo, thuở xưa có vua nước
Câu-sa-la, tên là Trường Thọ<註 n="967"/>6.Lại có vua nước Gia-xá tên là Phạm-ma-đạt-đa<註 n="968"/>7.Hai vị quốc vương này đã nhiều lần gây chiến với
nhau. Rồi quốc vương Phạm-ma-đạt-đa dấy quân với
bốn loại quân là tượng quân, mã quân, xa quân và
bộ quân. Sau khi dấy quân, vua Phạm-ma-đạt-đa đích
thân kéo quân đi muốn gây chiến với vua Trường
Thọ, nước Câu-sa-la.
“Vua Trường Thọ nước Câu-sa-la nghe tin vua Phạm-ma-đạt-đa
nước Gia-xá vừa dấy quân với bốn loại quân là
tượng quân, mã quân, xa quân và bộ quân. Sau khi
bổ sung quân số cho bốn loại quân ấy, lại muốn giao
chiến với mình, vua Trường Thọ nước Câu-sa-la nghe
vậy cũng dấy quân với bốn loại quân là tượng
quân, mã quân, xa quân và bộ quân. Sau khi dấy bốn
loại quân, vua Trường Thọ nước Câu-sa-la đích thân
xuất quân dẫn đến tận biên giới, dàn trận giao
chiến, tức thời đánh tan quân đối phương. Bấy
giờ vua Trường Thọ nước Câu-sa-la bắt trọn bốn
loại quân của Phạm-ma-đạt-đa là tượng quân, mã
quân xa quân và bộ quân, lại bắt sống vua
Phạm-ma-đạt-đa nước Gia-xá. Bắt được liền phóng
thích và nói với Phạm-ma-đạt-đa rằng:
“­ Ông là nạn nhân cùng đường, nay ta tha cho, sau này
chớ gây chiến nữa”.
“Vua Phạm-ma-đạt-đa, nước Gia-xá lại ba lần dấy quân
với bốn loại quân là tượng quân, mã quân, xa
quân và bộ quân. Sau mỗi lần dấy quân với bốn
loại quân, lại đích thân dẫn quân qua gây chiến
với vua Trường Thọ, nước Câu-sa-la.

“Vua Trường Thọ nước Câu-sa-la nghe tin vua Phạm-ma-đạt-đa
nước Gia-xá vừa dấy quân với bốn loại quân là
tượng quân, mã quân, xa quân và bộ quân. Sau khi
dấy quân, lại kéo đến gây chiến với mình. vua
Trường Thọ nghe tin như vậy liền nghó: ‘Ta đánh bại
nó, cần gì đánh bại nữa. Ta đã hàng phục nó,
nó đâu đủ sức để hàng phục ta. Ta đã hại nó,
cần gì phải hại nữa. Ta chỉ cần với một cây cung
không cũng đủ hàng phục nó’.

“Vua Trường Thọ, nước Câu-sa-la nghó như thế nên an
nhiên không cần dấy quân với bốn loại quân là
tượng quân, mã quân, xa quân và bộ quân, và tự
mình cũng không ra mặt trận.
“Bấy giờ, vua Phạm-ma-đạt-đa nước Gia-xá tiến quân
đánh phá, bắt trọn bốn loại quân của vua Trường
Thọ nước Câu-sa-la là tượng quân, mã quân, xa
quân và bộ quân. Vua Trường Thọ nghe tin
Phạm-ma-đạt-đa vua nước Gia-xá đã tiến quân bắt
trọn bốn loại quân của mình là tượng quân, mã
quân, xa quân và bộ quân, lại nghó rằng: ‘Chiến
tranh là kỳ quái, chiến tranh là tàn bạo. Vì sao? Vì
chiến thắng sẽ bị chiến thắng; chế phục sẽ bị chế
phục; tàn hại sẽ bị tàn hại. Vậy ta nay hãy đơn
thân dẫn một người vợ cùng đi một cỗ xe, chạy đến Ba-la-nại’.

“Rồi vua Trường Thọ nước Câu-sa-la đơn thân dẫn một
người vợ cùng đi trên một cỗ xe, chạy đến
Ba-la-nại. Vua Trường Thọ lại nghó: ‘Ta nay có lẽ
nên từ thôn này qua thôn kia, từ ấp này qua ấp
nọ để cầu học rộng nghe nhiều’. Nghó vậy, vua
Trường Thọ liền từ thôn này qua thôn khác, từ
ấp này qua ấp nọ cầu học rộng nghe nhiều. Vì học
rộng nghe nhiều nên vua đổi tên là Trường Thọ Bác só.
“Trường Thọ Bác só lại nghó: ‘Những gì đáng học ta đã
học rồi. Ta nên vào đô ấp Ba-la-nại, đến ở
đường này hẻm kia với vẻ mặt tươi cười, tấu
lên âm thanh vi diệu. Như vậy, các nhà hào quý ở
Ba-la-nại nghe được sẽ vô cùng hoan hỷ và thấy vui
thích’. Nghó xong, Trường Thọ Bác só vào đô ấp
Ba-la-nại, đứng ở đường này hẻm nọ với vẻ
mặt tươi cười, tấu lên âm thanh vi diệu nên các
nhà hào quý ở Ba-la-nại nghe được đều rất hoan
hỷ và lấy làm thỏa thích.

“Lúc ấy, các quyến thuộc của vua Phạm-ma-đạt-đa nước
Gia-xá, từ quyến thuộc ngoài xa đến quyến thuộc ở
giữa, rồi đến quyến thuộc bên trong và đến Phạm
chí quốc sư, tất cả đều nghe. Khi được nghe, Phạm
chí quốc sư cho gọi Trường Thọ Bác só đến diện kiến.
“Bấy giờ Trường Thọ Bác só đi đến chỗ Phạm chí quốc
sư, đứng quay mặt về phía quốc sư, với vẻ mặt vui
tươi, tấu lên âm thanh vi diệu. Sau khi nghe, Phạm chí
quốc sư rất hoan hỷ và lấy làm thỏa thích. Phạm chí
quốc sư nói với Trường Thọ Bác só:
“­ Từ nay ông có thể nương tựa vào ta. Ta sẽ cung cấp cho đầy đủ.
“Trường Thọ Bác só thưa rằng:
“­ Thưa Tôn giả, tôi còn có một người vợ, phải
làm thế nào?
“Phạm chí quốc sư nói với Bác só:
“­ Bác só, ông có thể đem đến ở nhà ta. Ta sẽ cung cấp cho đầy đủ.
“Thế rồi Trường Thọ Bác só dẫn vợ mình đến trú tại
nhà Phạm chí quốc sư. Phạm chí quốc sư liền chu cấp đầy đủ.
“Một thời gian sau, vợ của Trường Thọ Bác só trong lòng
rầu ró<註 n="969"/>8
nghó rằng: ‘Ước gì có bốn loại quân trận với
lớp lớp tấm thuẫn<註 n="970"/>9,
tuốt gươm sáng loáng, từ từ đi qua. Ta muốn xem
khắp và cũng muốn uống nước mài gươm đao’.
“Vợ của Trường Thọ Bác só nghó như vậy rồi, liền nói
với Trường Thọ Bác só rằng:
“­ Tôi cảm thấy trong lòng rầu ró, đang nghó thế này:
‘Ước gì có bốn loại quân trận với lớp lớp
tấm thuẫn, tuốt gươm sáng loáng từ từ đi qua. Ta
muốn xem cùng khắp, lại cũng muốn uống nước mài
dao.’
“Trường Thọ Bác só nói với vợ rằng:
“­ Nàng chớ nghó như vậy. Vì sao? Chúng ta đã bị vua
Phạm-ma-đạt-đa đánh bại, nàng nhờ đâu mà thấy
được bốn loại quân trận với lớp lớp tấm
thuẫn, tuốt gươm sáng loáng từ từ đi qua để nàng
xem cùng khắp và nàng lại được uống nước mài
dao? “Bà vợ lại nói:
“­ Thưa tôn quân, nếu được như thế thì tôi còn hy
vọng sống. Nếu không, chắc chắn phải chết chớ
không có gì nghi ngờ nữa<註 n="971"/>10.“Trường
Thọ Bác só liền đến chỗ Phạm chí quốc sư, đứng
quay mặt về phía quốc sư, vẻ mặt sầu thảm, bằng
tiếng nói ai oán mà tấu lên các khúc nhạc. Phạm
chí quốc sư nghe mà không được hoan hỷ. Bấy giờ
Phạm chí quốc sư hỏi rằng:
“­ Này Bác só, trước kia, ông đứng quay mặt về phía
ta, với vẻ mặt vui tươi mà tấu lên âm thanh vi
diệu. Nghe xong ta rất hoan hỷ, lấy làm vui thích. Nay
ông vì sao lại đứng quay về phía ta với vẻ mặt
sầu thảm, bằng âm thanh ai oán mà tấu lên khúc
nhạc, ta nghe không được hoan hỷ. Này Trường Thọ
Bác só, thân ông không bệnh hoạn, ý ông không sầu
não chứ?
“Trường Thọ Bác só thưa:
“­ Thưa Tôn giả, thân tôi không bệnh hoạn nhưng ý tôi
sầu não. Tôn giả, vợ tôi trong lòng rầu ró, đã
nghó thế này: ‘Ta muốn bốn loại quân trận với
lớp lớp tấm thuẫn, tuốt gươm sáng loáng từ từ
đi qua. Ta muốn xem cùng khắp, lại cũng muốn uống
nước mài dao’. Tôi liền bảo rằng: ‘Nàng chớ
nghó như thế. Vì sao? Ta nay thế này, nàng nhờ đâu
mà đượïc bốn loại quân trận với lớp lớp tấm
thuẫn, tuốt gươm sáng loáng từ từ đi qua để nàng
xem cùng khắp và lại cũng được uống nước mài
dao?’ Vợ tôi lại nói rằng: ‘Thưa tôn quân, nếu
được như thế thì tôi còn hy vọng sống. Nếu không
thì chắc chắn sẽ chết, không nghi ngờ gì nữa’.
Thưa Tôn giả, nếu vợ tôi mà không toàn mạng thì
sao nỡ!
“Phạm chí quốc sư bảo rằng:
“­ Này Bác só, vợ ông, ta có thể gặp được không?
“­ Thưa Tôn giả, có thể được.
“Thế rồi Phạm chí quốc sư cùng với Trường Thọ Bác só
đi đến chỗ bà vợ của Bác só. Bấy giờ vợ của
Trường Thọ Bác só mang thai đứa con có đức. Phạm
chí quốc sư thấy vợ của Trường Thọ Bác só mang
thai đứa con có đức nên quỳ gối bên phải xuống
đất, chắp tay hướng về phía vợ của Bác só khen ba lần rằng:
“­ Sẽ sanh vua nước Câu-sa-la. Sẽ sanh vua nước Câu-sa-la.
“Rồi lại ra lệnh cho tả hữu không ai được phép tiết
lộ cho người ngoài biết.
“Phạm chí quốc sư nói tiếp:
“­ Này Bác só, ông chớ ưu sầu. Ta sẽ cho vợ ông
được thấy bốn loại quân trận với lớp lớp tấm
thuẫn, tuốt gươm sáng loáng từ từ đi qua và cũng
được uống nước mài dao.
“Rồi Phạm chí quốc sư đi đến chỗ Phạm-ma-đạt-đa, vua
nước Gia-xá, thưa rằng:
“­ Tâu Thiên vương, nên biết cho rằng, có vì sao hữu
đức xuất hiện. Mong Thiên vương cho dàn bốn loại
quân trận với lớp lớp tấm thuẫn, tuốt gươm sáng
loáng từ từ diễn hành và biểu dương quân uy bằng
nước mài dao. Mong Thiên vương đích thân thị sát.
Tâu Thiên vương, nếu làm được như vậy thì chắc
chắn có báo ứng tốt.
“Vua Phạm-ma-đạt-đa nước Gia-xá liền ra lệnh cho tướng quân:
“­ Các khanh nên biết, có vì sao hữu đức xuất hiện,
các khanh hãy tức khắc
dàn bốn loại quân trận với lớp lớp tấm thuẫn,
tuốt gươm sáng loáng từ từ diễn hành, biểu dương
quân uy bằng nước mài dao. Ta sẽ đích thân quan sát.
Nếu làm được như vậy thì chắc chắc có báo ứng tốt.
“Bấy giờ tướng quân tuân lệnh vua, dàn bốn loại quân
trận với lớp lớp tấm thuẫn, tuốt gươm sáng
loáng từ từ diễn hành, biểu dương quân
uy bằng nước mài dao. Vua Phạm-ma-đạt-đa liền đích
thân thị sát. Nhờ đó, vợ của Trường Thọ Bác
só thấy được bốn loại quân trận với lớp lớp
tấm thuẫn, tuốt gươm sáng loáng từ từ đi qua để
biểu dương và cũng được uống nước mài dao. Sau
khi uống nước mài dao, lòng sầu muộn liền tiêu,
tiếp đến hạ sanh người con có đức, đặt tên tự
là Trường Sanh Đồng tử<註 n="972"/>11,
gởi cho người khác bí mật nuôi nấng và lần hồi lớn khôn.

“Nếu có các vị vua Sát-lợi Đảnh Sanh chỉnh trị thiên hạ
với một quốc độ lớn, có đủ các tài nghệ như
cỡi voi, chế ngự, dong xe, chơi bắn cung, đánh bằng
tay, ném dây, ném móc câu, dong xe, ngồi kiệu, các
thứ tài nghệ tuyệt diệu như thế, Trường Sanh Đồng
tử đều biết đầy đủ. Với tất cả các loại xảo
diệu nào, nếu đụng đến là vượt hẳn mọi người,
dũng mãnh và cương nghị hơn đời, thông minh xuất
chúng. Bao nhiêu điều bí ẩn sâu xa, không có điều
gì là không thông suốt tinh tường.
“Lúc ấy, Phạm-ma-đạt-đa nghe tin Trường Thọ vua nước
Câu-sa-la đổi tên là Bác só và đang ở tại
Ba-la-nại liền ra lệnh cho tả hữu:
“­ Các khanh hãy cấp tốc đến bắt Trường Thọ, vua
nước Câu-sa-la, trói thúc ké hai tay, bỏ lên lừa
chở đi, đánh trống lớn tiếng như tiếng lừa kêu,
tuyên bố cho khắp nơi biết rồi dẫn ra khỏi cửa
thành hướng Nam, bắt ngồi dưới cây nêu cao mà cật vấn.
“Cận thần tả hữu vâng lệnh, liền đến bắt Trường
Thọ, vua nước Câu-sa-la, trói hai tay ra đằng sau, bỏ
lên lừa chở đi, đánh trống lớn tiếng như lừa
kêu, tuyên bố cho khắp nơi biết rồi dẫn ra cửa
thành phía Nam, bắt ngồi dưới cây nêu cao rồi cật
vấn. Lúc ấy, Trường Sanh Đồng tử đi theo cha, lúc
bên tả, lúc bên hữu, thưa với cha rằng:
“­ Thiên vương chớ sợ. Thiên vương chớ sợ! Con ở
đây, chắc chắn cứu được, chắc chắn cứu được.
“Trường Thọ vua nước Câu-sa-la bảo con:
“­ Đồng tử nên nhẫn, Đồng tử nên nhẫn! Chớ khởi
oán kết mà phải thực hành nhân từ.
“Mọi người nghe vua Trường Thọ nói như vậy liền hỏi:
“­ Như vậy nhà vua muốn nói những gì? “Nhà vua nói:
“­ Đồng tử này thông minh, chắc chắn hiểu lời ta nói.
“Thế rồi Trường Sanh Đồng tử khuyên những người hào
quý trong thành Ba-la-nại rằng:
“­ Chư vị, hãy bố thí tu phước mà chú nguyện cho vua
Trường Thọ nước Câu-sa-la. Đem phước thí ấy cầu
nguyện cho vua Trường Thọ nước Câu-sa-la được an ổn, giải thoát.
“Bấy giờ các nhà hào quý trong thành Ba-la-nại, theo lời
khuyến khích của Trường Sanh Đồng tử, bố thí, tu
phước, chú nguyện cho vua Trường Thọ nước
Câu-sa-la, đem phước thí ấy cầu nguyện cho vua Trường
Thọ an ổn giải thoát.
“Vua Phạm-ma-đạt-đa nước Gia-xá nghe các nhà hào quý
trong thành Ba-la-nại này bố thí, tu phước, chú
nguyện cho vua Trường Thọ nước Câu-sa-la, đem phước
thí ấy cầu nguyện cho vua Trường Thọ được an ổn,
giải thoát thì vô cùng sợ hãi, tóc lông dựng
đứng, nghó rằng: ‘Mong những nhà hào quý trong
thành Ba-la-nại này không phản lại ta chăng? Nhưng
hãy gác lại việc kia, nay ta trước hết phải cấp
tốc tiêu diệt sự việc này’.
“Rồi vua Phạm-ma-đạt-đa nước Gia-xá hạ lệnh cho tả hữu:
“­ Các khanh hãy cấp tốc đi giết vua Trường Thọ nước
Câu-sa-la, chặt ra làm bảy đoạn.
“Cận thần tả hữu vâng lệïnh, liền đi giết vua Trường
Thọ, chặt thành bảy đoạn. Bấy giờ Trường Sanh
Đồng tử nói với các nhà hào quý trong thành Ba-la-nại rằng:
“­ Các vị xem đấy, vua nước Gia-xá Phạm-ma-đạt-đa tàn
ác vô đạo. Nó chặt cha ta, vua Trường Thọ nước
Câu-sa-la là người vô tội. Nó cướp đoạt kho
tàng, tài sản của nước ta. Vì thù hận cay độc mà
giết người, chặt thành bảy đoạn một cách oan
uổng. Các vị nên đến dùng lụa mới, quấn nhiều
lớp, bọc kín thi hài bảy đoạn, liệm cho cha ta; dùng
tất cả các cây hương thơm chất đống để hỏa táng
và lập miếu đường để thờ. Phải vì cha ta mà
gởi thơ cho Phạm-ma-đạt-đa, nói rằng, Trường Sanh
Đồng tử con vua nước Câu-sa-la báo cho vua biết,
ngươi không sợ sau này con cháu gieo họa cho chăng?’
“Rồi thì những nhà hào quý ở thành Ba-la-nại theo lời
khuyên của Trường Sanh Đồng tử, dùng lụa mới
xếp nhiều lớp liệm lấy thi hài bảy đoạn ấy, dùng
các loại hương thơm chất đống hỏa táng rồi lập
miếu mà thờ, và cũng viết thơ gởi cho
Phạm-ma-đạt-đa, nói rằng: ‘Trường Sanh Đồng tử,
con vua nước Câu-sa-la bảo rằng, ngươi không sợ sau
này bị con cháu gieo họa cho chăng?’
“Bấy giờ vợ của vua Trường Thọ nói với Trường Sanh Đồng tử:
“­ Con nên biết, vua nước Gia-xá là Phạm-ma-đạt-đa,
là kẻ tàn bạo, vô đạo, bắt cha con là vua Trường
Thọ nước Câu-sa-la là người vô tội, cướp đoạt
kho tàng, tài sản của nước con, lại vì thù hận cay
độc giết người, chặt ra bảy đoạn một cách oan
uổng. Này Đồng tử, con hãy đến đây cùng ta, dong
một chiếc xe chạy ra khỏi Ba-la-nại này. Nếu không đi
thì tai họa sẽ đến với con.
“­ Thế rồi vợ của Trường Thọ cùng với Đồng tử
cùng dong một chiếc xe chạy ra khỏi Ba-la-nại. Bấy giờ
Trường Sanh Đồng tử nghó rằng: ‘Ta nên đến thôn
này, qua thôn kia để cầu học rộng nghe nhiều’.

“Nghó xong, Trường Sanh Đồng tử liền đi từ thôn này qua
thôn nọ để cầu học rộng nghe nhiều. Vì học rộng
nghe nhiều, nên đổi tên khác là Trường Sanh Bác só.

“Trường Sanh Bác só lại nghó: ‘Điều cầu học ta đã học
xong, có lẽ ta nên vào đô ấp Ba-la-nại, đứng ở
đường này hẻm nọ với vẻ mặt tươi cười, tấu
lên âm thanh vi diệu. Như vậy các nhà hào quý ở
Ba-la-nại nghe được sẽ hoan hỷ và cảm thấy vui thích’.
“Nghó vậy, Trường Sanh Bác só liền vào đô ấp Ba-la-nại
đứng ở đường này hẻm nọ với vẻ mặt vui tươi,
tấu lên âm thanh vi diệu. Các nhà hào quý ở
Ba-la-nại nghe được, hoan hỷ vô cùng và cảm thấy vui thích.
“Bấy giờ các quyến thuộc của vua Phạm-ma-đạt-đa nước
Gia-xá, từ quyến thuộc ngoài xa đến quyến thuộc
khoảng giữa và quyến thuộc bên trong, Phạm chí quốc
sư, lần hồi thấu đến tai vua Phạm-ma-đạt-đa nước
Gia-xá. Sau khi nghe đến, vua liền gọi vào diện kiến.

“Thế rồi Trường Sanh Bác só đi đến chỗ vua Phạm-ma-đạt-đa
nước Gia-xá, đứng quay về phía nhà vua với vẻ
mặt tươi cười, tấu lên bằng âm thanh vi diệu. Vua
Phạm-ma-đạt-đa nước Gia-xá nghe như thế hoan hỷ vô
cùng, lấy làm vui thích, rồi vua Phạm-ma-đạt-đa nói với Bác só rằng:
“­ Khanh từ nay có thể nương tựa vào ta. Ta sẽ cung cấp cho đầy đủ.
“Khi ấy, Trường Sanh Bác só nương tựa vào nhà vua và
được cung cấp đầy đủ. Về sau nhà vua lại hết
lòng tín nhiệm, giao phó công việc, đem kiếm hộ thân
trao cho Trường Sanh Bác só.

“Bấy giờ vua Phạm-ma-đạt-đa nước Gia-xá bảo người đánh xe:
“­ Ngươi hãy sửa soạn xa giá. Ta muốn đi săn bắn.
“Người đánh xe vâng lời, sửa soạn xa giá xong, trở lại tâu rằng:
“­ Con đã sửa soạn xa giá xong, xin theo ý Thiên vương.
“Thế rồi vua Phạm-ma-đạt-đa nước Gia-xá và Trường Sanh
Bác só cùng ngồi vào cỗ xe ra đi. Trường Sanh Bác
só nghó rằng: ‘Phạm-ma-đạt-đa vua nước Gia-xá tàn
bạo, vô đạo. Nó bắt cha ta là vua Trường Thọ nước
Câu-sa-la là người vô tội, lại cướp đoạt kho
tàng, tài sản của ta, và vì thù hận cay độc mà
giết người, chặt ra bảy đoạn một cách oan uổng. Ta
nay nên đánh xe tách ra khỏi bốn loại quân, đi đến một nơi khác’.
“Bấy giờ vua Phạm-ma-đạt-đa nước Gia-xá vì vất vả
trải qua con đường lầy lội, gió nóng bức bách
nên cảm thấy khát nước, mệt nhọc quá đổi, muốn
nằm, liền xuống xe, gối vào đầu gối của Trường
Sanh Bác só mà ngủ. Trường Sanh Bác só nghó rằng:
‘Phạm-ma-đạt-đa vua nước Gia-xá này vô đạo, tàn
bạo. Nó bắt cha ta là vua Trường Thọ nước
Câu-sa-la là người vô tội, lại cướp đoạt kho
tàng, tài sản của nước ta và vì thù hận cay độc
mà giết người chặt ra bảy đoạn một cách oan uổng.
Thế mà ngày nay nó đã nằm trong tay ta, ta phải báo
oán’. Trường Sanh Bác só nghó như vậy, liền tuốt
gươm báu, dí vào cổ Phạm-ma-đạt-đa vua nước
Gia-xá mà nói rằng:
“­ Nay ta giết ngươi! Nay ta giết ngươi!

“Trường Sanh Bác só lại nghó: ‘Ta không làm đúng. Vì sao?
Nhớ lại ngày trước, ngồi dưới cây nêu cao, vào
phút sắp lâm chung, cha ta đã bảo ta rằng: ‘Đồng
tử hãy nhẫn, Đồng tử hãy nhẫn. Chớ khởi oán
kết mà phải thực hành nhân từ’.’ Nhớ lại như
vậy, Bác só bèn thu gươm, tra vào vỏ.
“Trong lúc đó, vua Phạm-ma-đạt-đa nước Gia-xá mộng thấy
Trường Sanh Đồng tử, con vua Trường Thọ nước
Câu-sa-la tay cầm gươm bén dí vào cổ mình mà nói
rằng: ‘Nay ta giết ngươi! Nay ta giết ngươi’. Thấy
vậy, vua sợ hãi, tóc lông dựng đứng, liền kinh hoàng chợt tỉnh, nói với Trường Sanh Bác só:
“­ Ngươi nay nên biết, ta ở trong mộng, thấy Trường
Sanh Đồng tử, con vua Trường Thọ nước Câu-sa-la tay
cầm kiếm bén dí vào cổ ta, nói rằng: ‘Nay ta giết
ngươi! Nay ta giết ngươi!’ Nghe xong, Trường Sanh Đồng tử thưa rằng:
“­ Thiên vương chớ sợ. Thiên vương chớ sợ. Vì sao?
Trường Sanh Đồng tử, con vua Trường Thọ nước
Câu-sa-la chính là thần đây. Thiên vương, thần nghó
rằng: ‘Phạm-ma-đạt-đa, vua nước Gia-xá tàn bạo,
vô đạo, bắt cha ta, một người vô tội, lại cướp
đoạt kho tàng, tài sản của nước ta, và vì thù
hận cay độc mà giết cha ta, chặt người ra làm bảy
đoạn một cách oan uổng, mà nay chính nó đã nằm
trong tay ta, ta nghó phải báo oán’. Tâu Thiên vương,
thần liền rút gươm dí vào cổ Thiên vương mà nói
rằng: ‘Nay ta giết ngươi! Nay ta giết ngươi!’ Thiên
vương, thần lại nghó: ‘Ta làm không đúng. Vì sao?
Nhớ ngày trước, ngồi dưới cây nêu cao, vào phút
sắp lâm chung, cha ta đã bảo rằng: ‘Đồng tử hãy
nhẫn, Đồng tử hãy nhẫn! Chớ khởi oán kết mà
phải thực hành nhân từ’.’ Nhớ lại như vậy
nên thần thu gươm tra vào vỏ’.
“Vua Phạm-ma-đạt-đa nước Gia-xá nói rằng:
“­ Này Đồng tử, khanh nói rằng: ‘Đồng tử hãy
nhẫn, Đồng tử hãy nhẫn”, ta đã rõ nghóa ấy.
Nhưng Đồng tử lại nói: ‘Chớ khởi oán kết, mà
phải thực hành nhân từ’, là nghóa thế nào?
“Trường Sanh Đồng tử đáp:
“­ Tâu Thiên vương, chớ khởi oán kết mà phải thực
hành nhân từ, chính là việc làm này vậy.
“Nghe xong, vua Phạm-ma-đạt-đa nước Gia-xá nói rằng:
“­ Này Đồng tử, từ ngày hôm nay ta đem đất nước
mà ta đang chỉnh lãnh trao hết cho khanh. Vì sao? Vì khanh
đã làm một việc quá khó là đã ban ân huệ cho
mạng sống của ta.
“Trường Sanh Đồng tử nghe vậy liền thưa:
“­ Bổn quốc của Thiên vương thì thuộc về Thiên vương.
Bổn quốc của thân phụ hạ thần thì mới có thể
giao hoàn lại cho hạ thần.
“Bấy giờ, vua Phạm-ma-đạt-đa nước Gia-xá cùng với
Trường Sanh Đồng tử lên xe trở về, vào thành
Ba-la-nại, ngồi trên chánh điện, vua bảo các cận thần:
“­ Này các khanh, nếu bắt gặp Trường Sanh Đồng tử,
con vua Trường Thọ nước Câu-sa-la thì các khanh sẽ
xử sự như thế nào?
“Cận thần nghe vậy, có người tâu rằng:
“­ Tâu thiên vương, nếu bắt gặp nó thì sẽ chặt tay.
“Có người lại tâu:
“­ Tâu Thiên vương, nếu bắt gặp nó thì chặt chân. “Có người tâu:
“­ Tâu Thiên vương, nếu bắt gặp nó thì giết.
“Vua Phạm-ma-đạt-đa nước Gia-xá nói rằng:
“­ Các khanh, muốn gặp Trường Sanh Đồng tử, con vua
Trường Thọ nước Câu-sa-la thì ở đây này. Các
khanh chớ khởi ác ý với Đồng tử này. Vì sao? Vì
Đồng tử đã làm một việc rất khó là đã tha
mạng sống cho ta.
“Thế rồi vua Phạm-ma-đạt-đa nước Gia-xá dùng nước tắm
của vua tắm gội cho Trường Sanh Đồng tử, cho thoa
bằng bột hương của vua, cho mặc y phục của vua, mời
ngồi lên ngự sàng bằng vàng, đích thân vua
Phạm-ma-đạt-đa và vợ con trở về bổn quốc.
“Này Tỳ-kheo, các quốc vương Sát-lợi Đảnh Sanh ấy làm
chủ đại quốc, chỉnh trị thiên hạ mà tự thực
hành hạnh nhẫn nhục; tự thực hành từ tâm, lại
xưng tán từ tâm; tự ban ân huệ, lại xưng tán ân
huệ. Này chư Tỳ-kheo, các Tỳ-kheo cũng nên làm như
vậy, chí tín, từ bỏ gia đình, sống không gia đình,
xuất gia học đạo; nên thực hành hạnh nhẫn nhục,
lại xưng tán nhẫn nhục; tự thực hành từ tâm,
lại xưng tán từ tâm; tự ban ân huệ, lại xưng tán ân huệ”.
“Bấy giờ các Tỳ-kheo nghe Đức Phật thuyết như vậy, có vị bạch rằng:
“Thế Tôn là Pháp chủ. Nay mong Thế Tôn cứ ở yên vậy.
Vị ấy nói hành con, con làm sao không nói hành vị ấy
được<註 n="973"/>12”.
Lúc đó, Đức Thế Tôn không vui vì việc làm của
các Tỳ-kheo Câu-xá-di, với những oai nghi, lễ tiết
mà họ đã học, đã tập. Ngài từ chỗ ngồi đứng
dậy, nói bài kệ tụng:
Với
bao nhiêu lời nói,
Phá
hoại chúng tối tôn.
Khi
phá hoại Thánh Chúng,
Không ai can dứt nổi.
Nát
thân và mất mạng,
Kẻ
cướp đoạt ngựa trâu,
Tài
sản, và quốc gia,
Họ
còn hay hòa thuận;

Huống
ngươi vài tiếng cãi
Sao
không chịu thuận hòa?
Không
suy chân nghóa xa,
Oán
kết làm sao giải?
Mạ
lî, trách nhau mãi
Mà
biết chế, thuận hòa;
Nếu
suy chân nghóa xa
Oán
kết tất giải được.
Thù hận dứt hận thù,
Đời
nào dứt cho xong.
Nhẫn
nhục dứt hận thù,
Đó
là pháp tối thượng.
Sân
với bậc thượng trí,
Nói toàn lời vô lại,
Phỉ
báng Thánh Mâu-ni,
Thấp
hèn không chút tuệ.
Người
khác không rõ nghóa,
Riêng ta biết mà thôi.
Người
rõ nghóa là ai?
Người
này dứt sân nhuế.
Ai
đắc định làm bạn,
Kẻ
trí, thiện cùng tu;
Xả
ý chấp xưa kia
Hoan
hỷ thường theo đến.
Không
đắc định làm bạn,
Kẻ
trí thiện riêng tu;
Như
vua nghiêm trị nước;
Như
voi lẻ rừng vắng.
Độc
hành, chớ làm ác,
Như
voi lẻ rừng vắng.
Độc
hành trên nẻo cao,
Đừng hội kẻ vô đức. Học:
“Không gặp bạn tốt,
Không
cùng ai ngang mình;
Hãy
cô độc chuyên tinh
Đừng
hội kẻ vô đức.”<註 n="974"/>13
Lúc
Đức Thế Tôn thuyết bài tụng này xong, Ngài dùng
như ý túc cỡi hư không mà đi đến thôn
Bà-la-lâu-la<註 n="975"/>14.Ở thôn Bà-la-lâu-la có Tôn giả Bà-cửu Thích Gia
Tử<註 n="976"/>15,
ngày đêm không ngủ, tinh cần hành đạo, chí thành
thường định tónh, an trú trong đạo phẩm. Tôn giả
Thích Gia Tử từ xa trông thấy Đức Thế Tôn đi
đến, khi đã trông thấy liền nghinh tiếp, đỡ lấy y
bát của Ngài, trải giường, múc nước rửa chân.
Đức Phật rửa chân xong, Ngài lên chỗ ngồi của
Thích Gia Tử Bà-cửu. Ngồi xong, Ngài nói:
“Tỳ-kheo Bà-cửu, ngươi thường an ổn, không hề thiếu thốn
chăng?”

Tôn
giả Bà-cửu trả lời:
“Bạch Thế Tôn, con thường an ổn, không có thiếu thốn”.
Đức Thế Tôn lại hỏi:

“Thế nào là an ổn, không có thiếu thốn?”
Tôn giả Bà-cửu đáp:
“Bạch Thế Tôn, con ngày đêm không ngủ, tinh tấn hành đạo,
chí hành thường định tónh, an ổn vào đạo phẩm.
Bạch Thế Tôn, như vậy con thường an ổn, không có thiếu thốn”.
Đức
Thế Tôn lại nghó: “Thiện nam tử này sống cuộc
đời an lạc. Ta nên thuyết pháp cho y”. Nghó vậy,
Ngài liền thuyết pháp cho Tôn giả Bà-cửu, khuyến
phát khát ngưỡng, thành tựu hoan hỷ.

Sau
khi bằng vô lượng phương tiện thuyết pháp, khuyến
phát khát ngưỡng, thành tựu hoan hỷ cho vị ấy,
Ngài từ chỗ ngồi đứng dậy, đi đến rừng Hộ
tự<註 n="977"/>16.Vào rừng Hộ tự, đến dưới gốc cây Ngài trải
Ni-sư-đàn ngồi kiết già. Lúc ấy, Đức Thế Tôn
lại nghó rằng: “Ta đã thoát được
nhóm Tỳ-kheo ở Câu-xá-di, một nhóm luôn luôn tranh
chấp nhau, chèn ép nhau, thù nghịch nhau, giận hờn
nhau, cãi vã nhau. Ta không hoan hỷ nghó đến phương
ấy, nơi mà nhóm Tỳ-kheo Câu-xá-di đang trú”.
Ngay
lúc đó có một con voi, chúa của đàn voi, tách rời
đàn, du hành một mình, cũng đến rừng Hộ tự. Vào
rừng Hộ tự, đến đứng dưới cây Hiền-sa-la<註 n="978"/>17.Khi ấy, voi chúa nghó rằng: “Ta đã thoát được bọn
voi kia, voi cha, voi mẹ, voi con lớn nhỏ. Bọn voi ấy
thường đi trước dẫm lên cỏ và làm vấy bẩn
nước. Ta bấy giờ ăn cỏ bị dẫm đạp ấy, uống
nước vẫn đục kia. Ta nay ăn cỏ mới, uống nước trong”.
Lúc
ấy, Đức Thế Tôn bằng tha tâm trí biết ý nghó
trong lòng voi lớn kia, liền nói bài tụng:
Một voi với đàn voi,
Cũng
vóc, ngà, chân đủ.
Tâm này như tâm kia,
Rừng sâu vui độc trú.
Khi
ấy, Đức Thế Tôn từ rừng Hộ tự mang y cầm bát
đi đến rừng Ban-na-mạn-xà-tự<註 n="979"/>18.Bấy giờ có ba thiện nam tử trú trong rừng
Ban-na-mạn-xà-tự, là: Tôn giả A-na-luật-đà, Tôn
giả Nan-đề, Tôn giả Kim-tì-la<註 n="980"/>19.Các Tôn giả ấy sống như vầy: Nếu ai khất thực
trở về trước, thì trải giường, múc nước để
rửa chân, để sẵn chậu, đặt sẵn đòn rửa chân
và khăn lau chân, lu nước uống. Nếu những gì khất
thực có thể dùng hết thì dùng hết, nếu còn dư
thì đổ vào hủ đậy kín cất. Ăn xong, dọn bát,
cất, rửa tay chân, lấy Ni-sư-đàn vắt lên vai, vào
thất tónh tọa. Ai khất thực về sau, nếu dùng hết
thì dùng, nếu thiếu thì lấy đồ ăn khất thực được
của người trước dùng
cho đủ. Nếu dư thì
đổ vào đất sạch hay nước không có trùng, rồi
đem bình bát rửa sạch, lau khô và cất vào một
góc, thu dọn giường chiếu, dẹp đòn rửa chân và
lu nước uống, ghè nước rửa tay và quét dọn nhà
ăn. Sau khi tẩy sạch những nhơ nhớp ấy thì thu xếp
y bát, rửa tay chân, lấy Ni-sư-đàn vắt lên vai, vào
thất tónh tọa. Đến lúc xế, các Tôn giả ấy, nếu
có vị nào từ chỗ tónh tọa dậy trước, thấy lu
nước uống và ghè nước rửa tay trống rỗng, không
có nước, thì mang đi lấy. Nếu xách về nổi thì
xách đến để một góc, nếu xách không nổi thì lấy
tay vẫy một Tỳ-kheo nữa, mỗi người khiêng một
bên, không ai nói chuyện với nhau. Các Tôn giả ấy
cứ năm ngày tụ tập
lại một lần, cùng nhau bàn về pháp và im lặng theo pháp bậc Thánh.
Bấy
giờ, người giữ rừng trông thấy Đức Thế Tôn
từ xa đi đến, bèn đón và quở ngăn rằng:

“Sa-môn! Sa-môn chớ vào rừng này. Vì sao? Nay trong rừng này
có ba thiện nam tử, đó là Tôn giả A-na-luật-đà,
Tôn giả Nan-đề và Tôn giả Kim-tì-la. Các vị ấy
trông thấy Sa-môn, chắc họ không vừa ý”.
Đức
Thế Tôn bảo rằng:
“Này người giữ rừng, các vị kia nếu thấy Ta, chắc chắn
không có gì không vừa ý”.
Ngay
lúc đó, Tôn giả A-na-luật-đà, từ xa trông thấy
Đức Thế Tôn đi đến, liền quở trách người kia:
“Này người giữ rừng, chớ ngăn cản Đức Thế Tôn.
Này người giữ rừng, chớ ngăn cản Đức Thiện
Thệ đang đi đến. Vì sao? Vì đó là Tôn Sư của tôi
đến! Là Đức Thiện Thệ của tôi đến!”
Tôn
giả A-na-luật-đà ra nghênh đón Đức Thế Tôn, đỡ
y bát của Ngài. Tôn giả Nan-đề trải giường cho
Đức Phật. Tôn giả Kim-tì-la lấy nước cho Ngài. Khi
ấy, Đức Thế Tôn sau khi rửa chân xong, ngồi lên
chỗ mà Tôn giả ấy đã trải. Ngồi xong, Ngài hỏi:

“Này A-na-luật-đà, ngươi thường an ổn, không có gì
thiếu thốn chăng?
Tôn
giả A-na-luật-đà đáp:
“Bạch Thế Tôn, con thường an ổn, không có gì thiếu thốn”.
Đức Thế Tôn lại hỏi:
“Như thế nào là an ổn, không có gì thiếu thốn?”
Tôn
giả A-na-luật-đà đáp:
“Bạch Thế Tôn, con nghó rằng, con có thiện lợi, có đại
công đức, nghóa là con được cùng tu hành với
các vị đồng phạm hạnh như thế. Bạch Thế Tôn, con
thường hướng về các vị đồng phạm hạnh ấy, thực
hành hạnh từ nơi thân nghiệp, trước mặt hay vắng
mặt đều như nhau; thực hành hạnh từ nơi khẩu
nghiệp, hạnh từ nơi ý nghiệp, trước mặt hay vắng
mặt đều như nhau không khác. Bạch Thế Tôn, con nay
có thể tự nghó rằng: ‘Tự xả bỏ tâm con, tùy
thuận tâm chư Hiền’. Bạch Thế Tôn, con liền xả bỏ
tâm con, tùy thuận tâm chư Hiền. Bạch Thế Tôn, con
chưa từng có một điều nào là không vừa lòng.
Bạch Thế Tôn, con thường an ổn, không có gì thiếu
thốn là như thế”.
Đức
Thế Tôn hỏi Tôn giả Nan-đề, Tôn giả cũng đáp như thế.

Đức
Thế Tôn lại hỏi Tôn giả Kim-tì-la:
“Ngươi thường an ổn, không có gì thiếu thốn chăng?”
Tôn
giả Kim-tì-la đáp:
“Bạch Thế Tôn, con thường an ổn, không có gì thiếu thốn”.

Đức Thế Tôn lại hỏi:
“Này Kim-tì-la, thế nào là thường an ổn, không có gì
thiếu thốn?”
Tôn
giả Kim-tì-la đáp:
“Bạch Thế Tôn, con nghó rằng, con có thiện lợi, có đại
công đức, nghóa là con được cùng tu hành với
các vị đồng phạm hạnh như thế. Bạch Thế Tôn, con
thường hướng về các vị đồng phạm hạnh ấy, thực
hành hạnh từ nơi thân nghiệp, trước mặt hay vắng
mặt đều như nhau; thực hành hạnh từ nơi khẩu
nghiệp, hạnh từ nơi ý nghiệp, trước mặt hay vắng
mặt đều như nhau không khác. Bạch Thế Tôn, con nay
có thể tự nghó rằng: ‘Tự xả bỏ tâm con, tùy
thuận tâm chư Hiền’. Bạch Thế Tôn, con liền xả bỏ
tâm con, tùy thuận tâm chư Hiền. Bạch Thế Tôn, con
chưa từng có một điều nào là không vừa lòng.
Bạch Thế Tôn, con thường an ổn, không có gì thiếu
thốn là như thế”.
Đức
Thế Tôn tán thán:
“Lành thay! Lành thay! A-na-luật-đà, như thế các ngươi
thường cùng nhau hòa hợp, an lạc, không tranh, cùng
hiệp nhất trong một tâm, một Thầy, như nước với
sữa, và có chứng đắc pháp thượng nhân mà sống
an lạc thoải mái chăng<註 n="981"/>20?”
Tôn
giả A-na-luật-đà bạch rằng:
“Bạch Thế Tôn, chúng con cùng nhau hòa hợp không tranh,
cùng hợp nhất trong một tâm, chung một Thầy, như
nước với sữa, và có chứng đắc pháp thượng
nhân mà sống an lạc thoải mái. Bạch Thế Tôn, chúng
con nhận được ánh sáng liền thấy sắc<註 n="982"/>21.Giây lát, sắc được thấy kia và ánh sáng liền
biến mất”.<註 n="983"/>22
Đức Thế Tôn nói:
“Này A-na-luật-đà, các ngươi không thấu triệt được
tướng ấy; nghóa là tướng nhận được ánh sáng
mà thấy sắc; giây lát, sắc được thấy kia và ánh
sáng liền biến mất.

“Này A-na-luật-đà, thuở xưa lúc Ta chưa đắc đạo giác
ngộ vô thượng chánh chân, cũng nhận được ánh
sáng mà thấy sắc. Giây lát, sắc được thấy kia
và ánh sáng liền biến mất. A-na-luật-đà, Ta nghó:
‘Trong tâm Ta có tai hoạn nào khiến cho Ta mất định
mà con mắt diệt; con mắt diệt rồi thì ánh sáng mà
Ta nhận được để thấy sắc, giây lát sắc được
thấy sắc và ánh sáng ấy liền diệt?’ A-na-luật-đà,
Ta hành tinh tấn, không biếng nhác, thân tónh chỉ an
trú, có chánh niệm chánh trí, không có ngu si, được
tónh chỉ nhất tâm. Này A-na-luật-đà, Ta nghó rằng:
‘Ta hành tinh tấn, không biếng nhác, tónh chỉ nơi
thân, có chánh niệm chánh trí, an trú, không có si,
được định tónh nhất tâm. Phải chăng trong đời
không có gì<註 n="984"/>23
để Ta thấy, để Ta biết chăng?’ Trong tâm Ta sanh tai
hoạn về hoài nghi ấy. Nhân tai hoạn của hoài nghi ấy
nên mất định mà con mắt diệt. Con mắt diệt rồi thì
ánh sáng mà Ta nhận được để thấy sắc; giây lát
sắc được thấy sắc và ánh sáng ấy liền diệt.
A-na-luật-đà, nay Ta nên nghó rằng: ‘Trong tâm Ta
không sanh tai hoạn của hoài nghi’. A-na-luật-đà, vì
Ta muốn không sanh tai hoạn này nên sống cô độc
viễn ly, tâm không phóng dật, tu hành tinh tấn. Nhân
sống cô độc tại nơi xa vắng, tâm không phóng dật,
tu hành tinh tấn nên nhận được ánh sáng mà thấy
sắc; giây lát, sắc dược thấy kia và ánh sáng liền biến mất.

“Này A-na-luật-đà, Ta lại nghó: ‘Trong tâm Ta có tai hoạn
nào khiến cho Ta mất định mà con mắt diệt; con mắt
diệt rồi thì ánh sáng mà Ta nhận được để thấy
sắc, giây lát sắc được thấy sắc và ánh sáng
ấy liền diệt?’ A-na-luật-đà, Ta lại nghó: ‘Trong
tâm Ta sanh tai hoạn về vô niệm. Nhân tai hoạn của
vô niệm này nên mất định mà con mắt diệt; con mắt
diệt rồi thì ánh sáng mà Ta nhận được để thấy
sắc, giây lát sắc được thấy sắc và ánh sáng
ấy liền diệt’. A-na-luật-đà, Ta nay cần phải nghó
rằng: ‘Trong tâm Ta không sanh tai hoạn về hoài nghi,
cũng không sanh tai hoạn về vô niệm’. A-na-luật-đà,
Ta muốn không móng khởi tai hoạn này nên sống cô
độc tại nơi xa vắng, tâm không phóng dật, tu hành
tinh tấn. Nhân sống cô độc tại nơi xa vắng, tâm
không phóng dật, tu hành tinh tấn nên nhận được
để thấy sắc, giây lát sắc được thấy sắc và
ánh sáng ấy liền diệt.
“Này A-na-luật-đà, Ta lại nghó: ‘Trong tâm Ta có tai hoạn
nào khiến cho Ta mất định mà con mắt diệt; con mắt
diệt rồi thì ánh sáng mà Ta nhận được để thấy
sắc, giây lát sắc được thấy sắc và ánh sáng
ấy liền diệt?’A-na-luật-đà, Ta lại nghó: ‘Trong
tâm Ta sanh tai hoạn về thân bệnh tưởng. Nhân tai
hoạn của thân bệnh tưởng này nên mất định mà
con mắt diệt; con mắt diệt rồi thì ánh sáng mà Ta
nhận được để thấy sắc, giây lát sắc được
thấy sắc và ánh sáng ấy liền diệt’. A-na-luật-đà,
Ta nay cần phải nghó rằng: ‘Trong tâm Ta không sanh tai
hoạn về hoài nghi, không sanh tai hoạn về vô niệm,
cũng không sanh tai hoạn về thân bệnh tưởng’.
A-na-luật-đà, Ta muốn không móng khởi tai hoạn này
nên sống cô độc tại nơi xa vắng, tâm không phóng
dật, tu hành tinh tấn. Nhân sống cô độc tại nơi xa
vắng, tâm không phóng dật, tu hành tinh tấn nên nhận
được để thấy sắc, giây lát sắc được thấy
sắc và ánh sáng ấy liền diệt.
“Này A-na-luật-đà, Ta lại nghó: ‘Trong tâm Ta có tai hoạn
nào khiến cho Ta mất định mà con mắt diệt; con mắt
diệt rồi thì ánh sáng mà Ta nhận được để thấy
sắc, giây lát sắc được thấy sắc và ánh sáng
ấy liền diệt?’A-na-luật-đà, Ta lại nghó: ‘Trong
tâm Ta sanh tai hoạn về thụy miên. Nhân tai hoạn của
thụy miên này nên mất định mà con mắt diệt; con
mắt diệt rồi thì ánh sáng mà Ta nhận được để
thấy sắc, giây lát sắc được thấy sắc và ánh
sáng ấy liền diệt’. A-na-luật-đà, Ta nay cần phải
nghó rằng: ‘Trong tâm Ta không sanh tai hoạn về hoài
nghi, không sanh tai hoạn về vô niệm, không sanh tai
hoạn về thân bệnh tưởng, cũng không sanh tai hoạn
về thụy miên’. A-na-luật-đà, Ta muốn không móng
khởi tai hoạn này nên sống cô độc tại nơi xa
vắng, tâm không phóng dật, tu hành tinh tấn. Nhân
sống cô độc tại nơi xa vắng, tâm không phóng dật,
tu hành tinh tấn nên nhận được để thấy sắc, giây
lát sắc được thấy sắc và ánh sáng ấy liền diệt.
“Này A-na-luật-đà, Ta lại nghó: ‘Trong tâm Ta có tai hoạn
nào khiến cho Ta mất định mà con mắt diệt; con mắt
diệt rồi thì ánh sáng mà Ta nhận được để thấy
sắc, giây lát sắc được thấy sắc và ánh sáng
ấy liền diệt?’A-na-luật-đà, Ta lại nghó: ‘Trong
tâm Ta sanh tai hoạn về tinh cần thái quá. Nhân tai
hoạn của tinh cần thái quá này nên mất định mà
con mắt diệt; con mắt diệt rồi thì ánh sáng mà Ta
nhận được để thấy sắc, giây lát sắc được
thấy sắc và ánh sáng ấy liền diệt’. A-na-luật-đà,
cũng như lực só bắt con ruồi quá ngặt, con ruồi
liền chết. Cũng vậy, A-na-luật-đà, trong tâm Ta sanh
tai hoạn về tinh cần thái quá. Nhân tai hoạn của tinh
cần thái quá này nên mất định mà con mắt diệt;
con mắt diệt rồi thì ánh sáng mà Ta nhận được để
thấy sắc, giây lát sắc được thấy sắc và ánh
sáng ấy liền diệt. A-na-luật-đà, Ta nay cần phải
nghó rằng: ‘Trong tâm Ta không sanh tai hoạn về hoài
nghi, không sanh tai hoạn về vô niệm, không sanh tai
hoạn về thân bệnh tưởng, không sanh
tai hoạn về thụy miên, cũng không sanh tai hoạn về
tinh cần thái quá’. A-na-luật-đà, Ta muốn không
móng khởi tai hoạn này nên sống cô độc tại nơi
xa vắng, tâm không phóng dật, tu hành tinh tấn. Nhân
sống cô độc tại nơi xa vắng, tâm không phóng dật,
tu hành tinh tấn nên nhận được để thấy sắc, giây
lát sắc được thấy sắc và ánh sáng ấy liền diệt.
“Này A-na-luật-đà, Ta lại nghó: ‘Trong tâm Ta có tai hoạn
nào khiến cho Ta mất định mà con mắt diệt; con mắt
diệt rồi thì ánh sáng mà Ta nhận được để thấy
sắc, giây lát sắc được thấy sắc và ánh sáng
ấy liền diệt?’ A-na-luật-đà, Ta lại nghó: ‘Trong
tâm Ta sanh tai hoạn về giải đãi thái quá. Nhân tai
hoạn của giải đãi thái quá này nên mất định mà
con mắt diệt; con mắt diệt rồi thì ánh sáng mà Ta
nhận được để thấy sắc, giây lát sắc được
thấy sắc và ánh sáng ấy liền diệt’. A-na-luật-đà,
cũng như lực só bắt con ruồi quá hoãn, con ruồi bèn
bay mất. Cũng vậy, A-na-luật-đà, trong tâm Ta sanh tai
hoạn về giải đãi thái quá. Nhân tai hoạn của giải
đãi thái quá này nên mất định mà con mắt diệt;
con mắt diệt rồi thì ánh sáng mà Ta nhận được để
thấy sắc, giây lát sắc được thấy sắc và ánh
sáng ấy liền diệt. A-na-luật-đà, Ta nay cần phải
nghó rằng: ‘Trong tâm Ta không sanh tai hoạn về hoài
nghi, không sanh tai hoạn về vô niệm, không sanh tai
hoạn về thân bệnh tưởng, không sanh tai hoạn về
thụy miên, không sanh tai hoạn về tinh cần thái quá,
cũng không sanh tai hoạn về giải đãi thái quá’.
A-na-luật-đà, Ta muốn không móng khởi tai hoạn này
nên sống cô độc tại nơi xa vắng, tâm không phóng
dật, tu hành tinh tấn. Nhân sống cô độc tại nơi xa
vắng, tâm không phóng dật, tu hành tinh tấn nên nhận
được để thấy sắc, giây lát sắc được thấy
sắc và ánh sáng ấy liền diệt.
“Này A-na-luật-đà, Ta lại nghó: ‘Trong tâm Ta có tai hoạn
nào khiến cho Ta mất định mà con mắt diệt; con mắt
diệt rồi thì ánh sáng mà Ta nhận được để thấy
sắc, giây lát sắc được thấy sắc và ánh sáng
ấy liền diệt?’A-na-luật-đà, Ta lại nghó: ‘Trong
tâm Ta sanh tai hoạn về sợ hãi. Nhân tai hoạn của
sợ hãi này nên mất định mà con mắt diệt; con mắt
diệt rồi thì ánh sáng mà Ta nhận được để thấy
sắc, giây lát sắc được thấy sắc và ánh sáng
ấy liền diệt’. A-na-luật-đà, cũng như một người
đang đi đường, kẻ thù từ bốn phía kéo đến;
người kia thấy vậy, kinh khủng sợ hãi, toàn thân
lông tóc dựng đứng. Cũng vậy, A-na-luật-đà, trong
tâm Ta sanh tai hoạn về sợ hãi. Nhân tai hoạn của
sợ hãi này nên mất định mà con mắt diệt; con mắt
diệt rồi thì ánh sáng mà Ta nhận được để thấy
sắc, giây lát sắc được thấy sắc và ánh sáng
ấy liền diệt. A-na-luật-đà, Ta nay cần phải nghó
rằng: ‘Trong tâm Ta không sanh tai hoạn về hoài nghi,
không sanh tai hoạn về vô niệm, không sanh tai hoạn về
thân bệnh tưởng, không sanh tai hoạn về thụy miên,
không sanh tai hoạn về tinh cần thái quá, không sanh
tai hoạn về giải đãi thái quá, cũng không sanh tai
hoạn về sợ hãi’. A-na-luật-đà, Ta muốn không
móng khởi tai hoạn này nên sống cô độc tại nơi
xa vắng, tâm không phóng dật, tu hành tinh tấn. Nhân
sống cô độc tại nơi xa vắng, tâm không phóng dật,
tu hành tinh tấn nên nhận được để thấy sắc, giây
lát sắc được thấy sắc và ánh sáng ấy liền diệt.
“Này A-na-luật-đà, Ta lại nghó: ‘Trong tâm Ta có tai hoạn
nào khiến cho Ta mất định mà con mắt diệt; con mắt
diệt rồi thì ánh sáng mà Ta nhận được để thấy
sắc, giây lát sắc được thấy sắc và ánh sáng
ấy liền diệt?’ A-na-luật-đà, Ta lại nghó: ‘Trong
tâm Ta sanh tai hoạn về hỷ duyệt. Nhân tai hoạn của
hỷ duyệt này nên mất định mà con mắt diệt; con mắt
diệt rồi thì ánh sáng mà Ta nhận được để thấy
sắc, giây lát sắc được thấy sắc và ánh sáng
ấy liền diệt’. A-na-luật-đà, cũng như người đi
tìm một kho báu; bỗng nhiên được cả bốn kho báu;
thấy như vậy rồi, người ấy sanh hỷ duyệt. Cũng
vậy, A-na-luật-đà, trong tâm Ta sanh tai hoạn về hỷ
duyệt. Nhân tai hoạn của hỷ duyệt này nên mất định
mà con mắt diệt; con mắt diệt rồi thì ánh sáng mà
Ta nhận được để thấy sắc, giây lát sắc được
thấy sắc và ánh sáng ấy liền diệt. A-na-luật-đà,
Ta nay cần phải nghó rằng: ‘Trong tâm Ta không sanh tai
hoạn về hoài nghi, không sanh tai hoạn về vô niệm,
không sanh tai hoạn về thân bệnh tưởng, không sanh
tai hoạn về thụy miên, không sanh tai hoạn về tinh cần
thái quá, không sanh tai hoạn về giải đãi thái quá,
không sanh tai hoạn về sợ hãi, cũng không sanh tai
hoạn về hỷ duyệt’. A-na-luật-đà, Ta muốn không
móng khởi tai hoạn này nên sống cô độc tại nơi
xa vắng, tâm không phóng dật, tu hành tinh tấn. Nhân
sống cô độc tại nơi xa vắng, tâm không phóng dật,
tu hành tinh tấn nên nhận được để thấy sắc, giây
lát sắc được thấy sắc và ánh sáng ấy liền diệt.
“Này A-na-luật-đà, Ta lại nghó: ‘Trong tâm Ta có tai hoạn
nào khiến cho Ta mất định mà con mắt diệt; con mắt
diệt rồi thì ánh sáng mà Ta nhận được để thấy
sắc, giây lát sắc được thấy sắc và ánh sáng
ấy liền diệt?’ A-na-luật-đà, Ta lại nghó: ‘Trong
tâm Ta sanh tai hoạn về tâm tự cao. Nhân tai hoạn của
tâm tự cao này nên mất định mà con mắt diệt; con
mắt diệt rồi thì ánh sáng mà Ta nhận được để
thấy sắc, giây lát sắc được thấy sắc và ánh
sáng ấy liền diệt’. A-na-luật-đà, Ta nay cần phải
nghó rằng: ‘Trong tâm Ta không sanh tai hoạn về hoài
nghi, không sanh tai hoạn về vô niệm, không sanh tai
hoạn về thân bệnh tưởng, không sanh tai hoạn về
thụy miên, không sanh tai hoạn về tinh cần thái quá,
không sanh tai hoạn về giải đãi thái quá, không sanh
tai hoạn về sợ hãi, không sanh tai hoạn về hỷ
duyệt, cũng không sanh tai hoạn về tâm tự cao’.
A-na-luật-đà, Ta muốn không móng khởi tai hoạn này
nên sống cô độc tại nơi xa vắng, tâm không phóng
dật, tu hành tinh tấn. Nhân sống cô độc tại nơi xa
vắng, tâm không phóng dật, tu hành tinh tấn nên nhận
được để thấy sắc, giây lát sắc được thấy
sắc và ánh sáng ấy liền diệt.
“Này A-na-luật-đà, Ta lại nghó: ‘Trong tâm Ta có tai hoạn
nào khiến cho Ta mất định mà con mắt diệt; con mắt
diệt rồi thì ánh sáng mà Ta nhận được để thấy
sắc, giây lát sắc được thấy sắc và ánh sáng
ấy liền diệt?’ A-na-luật-đà, Ta lại nghó: ‘Trong
tâm Ta sanh tai hoạn về đa dạng tưởng<註 n="985"/>24.Nhân tai hoạn của đa dạng tưởng này nên mất định
mà con mắt diệt; con mắt diệt rồi thì ánh sáng mà
Ta nhận được để thấy sắc, giây lát sắc được
thấy sắc và ánh sáng ấy liền diệt’. A-na-luật-đà,
Ta nay cần phải nghó rằng: ‘Trong tâm Ta không sanh tai
hoạn về hoài nghi, không sanh tai hoạn về vô niệm,
không sanh tai hoạn về thân bệnh tưởng, không sanh
tai hoạn về thụy miên, không sanh tai hoạn
về tinh cần thái quá, không sanh tai hoạn về giải
đãi thái quá, không sanh tai hoạn về sợ hãi, không
sanh tai hoạn về hỷ duyệt, không sanh tai hoạn về tâm
tự cao, cũng không sanh tai hoạn về đa dạng tưởng’.
A-na-luật-đà, Ta muốn không móng khởi tai hoạn này
nên sống cô độc tại nơi xa vắng, tâm không phóng
dật, tu hành tinh tấn. Nhân sống cô độc tại nơi xa
vắng, tâm không phóng dật, tu hành tinh tấn nên nhận
được để thấy sắc, giây lát sắc được thấy
sắc và ánh sáng ấy liền diệt.
“Này A-na-luật-đà, Ta lại nghó: ‘Trong tâm Ta có tai hoạn
nào khiến cho Ta mất định mà con mắt diệt; con mắt
diệt rồi thì ánh sáng mà Ta nhận được để thấy
sắc, giây lát sắc được thấy sắc và ánh sáng
ấy liền diệt?’ A-na-luật-đà, Ta lại nghó: ‘Trong
tâm Ta sanh tai hoạn về không quán sắc. Nhân tai hoạn
của không quán sắc này nên mất định mà con mắt
diệt; con mắt diệt rồi thì ánh sáng mà Ta nhận được
để thấy sắc, giây lát sắc được thấy sắc và
ánh sáng ấy liền diệt’. A-na-luật-đà, Ta nay cần
phải nghó rằng: ‘Trong tâm Ta không sanh tai hoạn về
hoài nghi, không sanh tai hoạn về vô niệm, không sanh
tai hoạn về thân bệnh tưởng, không sanh tai hoạn về
thụy miên, không sanh tai hoạn về tinh cần thái quá,
không sanh tai hoạn về giải đãi thái quá, không sanh
tai hoạn về sợ hãi, cũng không sanh tai hoạn về hỷ
duyệt, cũng không sanh tai hoạn về tâm tự cao, cũng
không sanh tai hoạn về đa dạng tưởng, cũng không
sanh tai hoạn về không quán sắc’. A-na-luật-đà, Ta
muốn không móng khởi tai hoạn này nên sống cô độc
tại nơi xa vắng, tâm không phóng dật, tu hành tinh
tấn. Nhân sống cô độc tại nơi xa vắng, tâm không
phóng dật, tu hành tinh tấn nên nhận được để
thấy sắc, giây lát sắc được thấy sắc và ánh
sáng ấy liền diệt.
“Này A-na-luật-đà, nếu tâm Ta sanh tai hoạn về nghi, đối
với tai hoạn đó, tâm được thanh tịnh. Nếu sanh tai
hoạn về vô niệm, về bệnh tưởng của thân, về
thụy miên, về tinh cần thái quá, giải đãi thái
quá, về sợ hãi, về hỷ duyệt, về tâm tự cao, về
đa dạng tưởng, về tâm không quán sắc, đối với
những tai hoạn đó, tâm được thanh tịnh.
“Này A-na-luật-đà, Ta lại nghó rằng: ‘Ta phải tu học về
ba định, là tu học về định có giác có quán, tu học
về định không giác ít quán<註 n="986"/>25,
tu học về định không giác không quán’.
A-na-luật-đà, Ta liền tu học ba định ấy, là tu học
về định có giác có quán, tu học về định không
giác ít quán, tu học về định không giác không quán.
Nếu Ta tu học về định có giác có quán thì tâm
liền thuận hướng đến định không giác ít quán, như
vậy Ta chắc chắn không mất trí và kiến này. Như
vậy, khi Ta đã biết như thế rồi, suốt ngày suốt
đêm, rồi suốt đêm suốt ngày, Ta tu học về định
có giác có quán. A-na-luật-đà, Ta lúc bấy giờ
thực hành trụ chỉ này. Nếu Ta tu học về định có
giác có quán, tâm liền thuận hướng đến định
không giác không quán. Như vậy, chắc chắn Ta không
mất trí và kiến này. Này A-na-luật-đà, như vậy, ta
đã biết như thế rồi nên suốt ngày suốt đêm, rồi
suốt đêm suốt ngày, tu học về định có giác có
quán. Này A-na-luật-đà, bấy giờ Ta thực hành an
trú tónh chỉ này.
“Này A-na-luật-đà, nếu Ta tu học về định không giác ít
quán, tâm liền thuận hướng định có giác có quán.
Như vậy, ta chắc chắn không mất trí kiến này. Này
A-na-luật-đà, Ta biết như thế rồi, nên suốt ngày
suốt đêm, suốt ngày lẫn đêm tu học về định không
giác ít quán. Này A-na-luật-đà, Ta bấy giờ thực
hành hạnh tónh chỉ này. Nếu Ta tu học về định không
giác ít quán, tâm liền thuận hướng đến định
không giác, không quán. Như thế, Ta chắc chắn không
mất trí và kiến này. Này A-na-luật-đà, do đó Ta
biết như thế rồi nên suốt ngày suốt đêm tu học
về định không giác ít quán. Này A-na-luật-đà, bấy
giờ Ta thực hành hạnh an trú tónh chỉ này.
“Này A-na-luật-đà, nếu Ta tu học về định không giác
không quán, tâm liền thuận hướng đến định có
giác có quán. Như thế, Ta chắc chắn không mất trí
kiến này. Do Ta đã biết như thế, nên suốt ngày
suốt đêm, suốt ngày lẫn đêm tu học về định không
giác không quán. Này A-na-luật-đà, Ta bấy giờ thực
hành hạnh an trú tónh chỉ này. Này A-na-luật-đà,
nếu Ta tu học về định không giác không quán thì tâm
liền thuận hướng đến định không giác ít quán. Như
thế, Ta không mất trí và kiến này. Này A-na-luật-đà,
do Ta đã biết như thế rồi nên suốt ngày suốt đêm,
suốt ngày lẫn đêm tu học về định không giác không
quán. Này A-na-luật-đà, Ta bấy giờ thực hành hạnh
an trú tónh chỉ này.
“Này A-na-luật-đà, có lúc Ta biết ánh sáng mà không
thấy sắc. A-na-luật-đà, Ta nghó rằng: ‘Do nhân nào,
do duyên nào Ta biết ánh sáng mà không thấy sắc?’
A-na-luật-đà, Ta lại nghó rằng: ‘Nếu Ta niệm tướng
của ánh sáng, không niệm tướng của sắc thì bấy
giờ Ta biết ánh sáng mà không thấy sắc’. Như
vậy, Ta biết như thế rồi nên suốt ngày suốt đêm,
suốt ngày lẫn đêm biết ánh sáng mà không thấy
sắc. Này A-na-luật-đà, Ta bấy giờ thực hành hạnh
an trú tónh chỉ này.
“Này A-na-luật-đà, có lúc Ta thấy sắc mà không biết
ánh sáng. A-na-luật-đà, Ta nghó rằng: ‘Do nhân nào,
do duyên nào Ta thấy sắc mà không biết ánh sáng?’
A-na-luật-đà, Ta lại nghó rằng: ‘Nếu Ta niệm tướng
của sắc mà không niệm tướng của ánh sáng thì
bấy giờ Ta biết sắc mà không biết ánh sáng’.
Này A-na-luật-đà, Ta biết như thế rồi nên suốt
ngày suốt đêm, suốt ngày lẫn đêm Ta biết sắc mà
không biết ánh sáng. Này A-na-luật-đà, bấy giờ Ta
thực hành hạnh an trú tónh chỉ này.
“Này A-na-luật-đà, có lúc Ta biết một phần ánh sáng ít,
cũng thấy một phần sắc. A-na-luật-đà, Ta liền nghó:
‘Do nhân nào, do duyên nào Ta biết được một phần
ánh sáng, cũng thấy một phần sắc?’ Ta lại nghó:
‘Nếu Ta nhập định một phần ít; Ta nhập định một
phần nên nhãn căn thanh tịnh một phần ít. Vì nhãn
căn thanh tịnh một phần ít nên Ta biết ánh sáng một
phần, cũng thấy sắc một phần ít”. A-na-luật-đà,
Ta biết như thế rồi nên suốt ngày suốt đêm, suốt
ngày lẫn đêm, biết ánh sáng một phần ít và thấy
sắc một phần ít. Này A-na-luật-đà, bấy giờ Ta
thực hành hạnh an trú tónh chỉ này.
“Này A-na-luật-đà, có lúc Ta biết ánh sáng rộng rãi,
cũng thấy sắc rộng rãi. A-na-luật-đà, Ta nghó rằng:
‘Do duyên nào, do nhân nào Ta biết ánh sáng rộng
rãi, cũng thấy ánh sáng rộng rãi’. Ta lại nghó:
‘Nếu Ta nhập định rộng rãi, nhờ nhập định rộng
rãi nên nhãn căn thanh tịnh rộng rãi. Nhờ nhãn căn
thanh tịnh rộng rãi nên Ta biết ánh sáng rộng rãi,
cũng thấy sắc rộng rãi’. A-na-luật-đà, Ta biết như
thế rồi nên suốt ngày suốt đêm, suốt ngày lẫn
đêm biết ánh sáng rộng rãi, cũng thấy sắc rộng
rãi. Này A-na-luật-đà, bấy giờ Ta thực hành hạnh
an trú tónh chỉ này.
“Này A-na-luật-đà, nếu trong tâm ta sanh tai hoạn về nghi,
đối với tai hoạn ấy trong tâm Ta đã đoạn trừ,
được thanh tịnh. Với vô niệm, thân bệnh tưởng,
thụy miên, tinh cần thái quá, giải đãi thái quá,
sợ hãi, hỷ duyệt, tâm tự cao, đa dạng tưởng, và
sanh tai hoạn về không quán sắc, đối với những tai
hoạn ấy tâm được thanh tịnh. Tu học, cực tu học
về định có giác có quán; tu học, cực tu học về
định không giác ít quán; tu học, cực tu học về định
không giác không quán; tu học, cực tu học về định
thuần nhất; tu học, cực tu học về định hỗn hợp<註 n="987"/>26;
tu học, cực tu học về định một phần ít; tu học,
cực tu học về định quảng vô lượng<註 n="988"/>27.Ta có trí và kiến thanh tịnh, sáng suốt vô cùng,
hướng đến an trú vào định, tinh cần tu tập đạo
phẩm, biết như thật rằng: ‘Sự sanh đã dứt, phạm
hạnh đã vững, việc cần làm đã làm xong, không
còn tái sanh nữa’. Này A-na-luật-đà, bấy giờ Ta
thực hành trụ chỉ ấy”.
Phật
thuyết như vậy. Tôn giả A-na-luật-đà, Tôn giả
Nan-đề, Tôn giả Kim-tì-la sau khi nghe những lời Phật
thuyết, hoan hỷ phụng hành.

<詞 id="135358337">73.KINH THIÊN<註 n="989"/>28</詞>
Tôi nghe như vầy:
Một
thời Đức Phật du hóa tại Chi-đề-sấu, trong rừng
Thủy chử<註 n="990"/>29.Bấy
giờ Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:
“Thuở xưa, lúc Ta chưa đắc đạo giác ngộ vô thượng
chánh chân, bấy giờ Ta nghó rằng: ‘Ta làm sao để
được ánh sáng, nhân ánh sáng ấy mà thấy hình
sắc. Như vậy, trí và kiến của ta sẽ cực kỳ minh
tịnh’. Vì để có trí và cực kỳ minh tịnh ấy mà
Ta sống cô độc tại một nơi xa vắng, tâm không
phóng dật, tu hành tinh cần. Ta nhân sống cô độc
tại nơi xa vắng, tâm không phóng dật, tu hành tinh
cần nên chứng đắc ánh sáng, liền thấy sắc. Nhưng
Ta chưa cùng với chư Thiên kia tụ hội, cùng chào
hỏi, cùng luận thuyết, cùng đối đáp.
“Ta lại nghó rằng: ‘Ta làm sao để đắc được ánh
sáng. Nhân ánh sáng ấy mà hấy hình sắc và cùng
chư Thiên kia tụ hội, cùng chào hỏi, cùng luận
thuyết, cùng đối đáp. Như vậy trí và kiến của Ta
sẽ cực kỳ minh tịnh. Vì để có trí và kiến cực
kỳ minh tịnh này mà Ta sống tại nơi xa vắng, cô độc,
tâm không phóng dật, tu hành tinh cần. Ta nhân sống
cô độc tại nơi xa vắng, tâm không phóng dật, tu
hành tinh cần nên được ánh sáng, liền thấy hình
sắc, cùng chư Thiên kia tụ hội, cùng chào hỏi nhau,
cùng luận thuyết, cùng đối đáp, nhưng Ta không biết
chư Thiên kia có họ như thế nào, tên như thế nào,
sanh như thế nào.
“Ta lại nghó rằng: ‘Ta làm sao để được ánh sáng.
Nhân ánh sáng ấy mà thấy hình sắc và cùng chư
Thiên kia tụ hội, cùng chào hỏi nhau, cùng luận
thuyết, cùng đối đáp và cũng biết chư Thiên kia
có họ như vậy, tên như vậy và sanh như vậy. Như
thế, trí và kiến của Ta cực kỳ minh tịnh’. Vì để
có trí và kiến cực kỳ minh tịnh này mà Ta sống cô
độc tại nơi xa vắng, tâm không phóng dật, tu hành
tinh cần. Nhân sống cô độc tại nơi xa vắng, tu hành
tinh cần, liền thấy được ánh sáng và cùng chư
Thiên kia tụ hội, chào hỏi nhau, cùng luận thuyết,
cùng đối đáp và cũng biết được chư Thiên ấy
danh tánh như vậy, tên tự như vậy và sanh như vậy.
Nhưng Ta không biết chư Thiên kia ăn như thế nào, thọ
khổ lạc như thế nào.
“Ta lại nghó rằng: ‘Ta làm sao để được ánh sáng,
nhân ánh sáng ấy mà thấy hình sắc và cùng chư
Thiên tụ hội, chào hỏi nhau, cùng luận thuyết, cùng
đối đáp, biết chư Thiên ấy có họ như vậy, tên
như vậy, sanh như vậy và cũng biết chư Thiên ấy ăn
như vậy, thọ khổ lạc như vậy. Như thế trí và kiến
của Ta sẽ cực kỳ minh tịnh’. Vì để có trí và
kiến cực kỳ minh tịnh này mà Ta sống cô độc tại
nơi xa vắng, tâm không phóng dật, tu hành tinh cần.
Nhân sống cô độc tại nơi xa vắng, tâm không phóng
dật, tu hành tinh cần, Ta được ánh sáng, liền thấy
hình sắc và cùng chư Thiên tụ hội, cùng chào hỏi
nhau, cùng luận thuyết, cùng đối đáp, cũng biết chư
Thiên ấy có họ như vậy, tên như vậy và sanh như
vậy; và cũng biết chư Thiên ấy ăn như vậy, thọ
khổ lạc như vậy. Nhưng Ta không biết chư Thiên ấy
trường thọ như thế nào, tồn tại lâu như thế nào,
mạng tận như thế nào.
“Ta lại nghó rằng: ‘Ta làm sao để được ánh sáng,
nhân ánh sáng ấy mà thấy hình sắc và cùng chư
Thiên tụ hội, cùng chào hỏi nhau, cùng luận thuyết,
cùng đối đáp, biết chư Thiên ấy có họ như vậy,
tên như vậy, sanh như vậy, cũng biết chư Thiên ấy
ăn như vậy, thọ khổ lạc như vậy; cũng biết chư
Thiên ấy trường thọ như thế, tồn tại lâu như
thế, mạng tận như thế. Như thế trí và kiến của Ta
sẽ cực kỳ minh tịnh’. Vì để có trí và kiến cực
kỳ minh tịnh này mà Ta sống cô độc tại nơi xa vắng,
tâm không phóng dật, tu hành tinh cần. Nhân sống cô
độc tại nơi xa vắng, tâm không phóng dật, tu hành
tinh cần, Ta được ánh sáng, liền thấy hình sắc và
cùng chư Thiên tụ hội, cùng chào hỏi nhau, cùng
luận thuyết, cùng đối đáp, cũng biết chư Thiên ấy
có họ như vậy, tên như vậy, sanh như vậy; biết chư
Thiên ấy ăn như vậy, thọ khổ lạc như vậy; và
cũng biết chư Thiên ấy trường thọ như vậy, tồn
tại lâu như vậy, mạng tận như vậy. Nhưng Ta không
biết chư Thiên ấy tạo nghiệp như thế nào, đã chết
nơi này và sanh nơi kia như thế nào.

“Ta lại nghó rằng: ‘Ta làm sao để được ánh sáng,
nhân ánh sáng ấy mà thấy hình sắc và cùng chư
Thiên kia tụ hội, cùng chào hỏi nhau, cùng luận
thuyết, cùng đối đáp, biết chư Thiên ấy có họ
như vậy, tên như vậy, sanh như vậy, biết chư Thiên
ấy ăn như vậy, thọ khổ lạc như vậy; biết chư
Thiên ấy trường thọ như vậy, tồn tại lâu như
vậy, mạng tận như vậy; và cũng biết chư Thiên ấy
tạo nghiệp như vậy, chết nơi này và sanh nơi kia như
vậy. Như thế trí và kiến của Ta sẽ cực kỳ minh
tịnh’. Vì để có trí và kiến cực kỳ minh tịnh này
mà Ta sống cô độc tại nơi xa vắng, tâm không phóng
dật, tu hành tinh cần. Nhân sống cô độc tại nơi xa
vắng, tâm không phóng dật, tu hành tinh cần, Ta được
ánh sáng, liền thấy hình sắc và cùng chư Thiên kia
tụ hội, cùng chào hỏi nhau, cùng luận thuyết, cùng
đối đáp, biết chư Thiên ấy có họ như vậy, tên
như vậy, sanh như vậy; biết chư Thiên ấy ăn như vậy,
thọ khổ lạc như vậy; biết chư Thiên ấy trường
thọ như vậy, tồn tại lâu như vậy, mạng tận như
vậy; và cũng biết chư Thiên ấy tạo nghiệp như vậy,
chết nơi này và sanh nơi kia như vậy. Nhưng Ta không
biết chư Thiên ấy ở trong những cõi trời nào.

“Ta lại nghó rằng: ‘Ta làm sao để được ánh sáng,
nhân ánh sáng ấy mà thấy hình sắc và cùng chư
Thiên tụ hội, cùng chào hỏi nhau, cùng luận thuyết,
cùng đối đáp, biết chư Thiên ấy có họ như vậy,
tên như vậy, sanh như vậy, biết chư Thiên ấy ăn như
vậy, thọ khổ lạc như vậy; biết chư Thiên ấy trường
thọ như vậy, tồn tại lâu như vậy, mạng tận như
vậy; biết chư Thiên ấy tạo nghiệp như vậy, chết nơi
này và sanh nơi kia như vậy; và cũng biết chư Thiên
ở trong các cõi trời ấy. Như thế trí và kiến của
Ta sẽ cực kỳ minh tịnh’. Vì để có trí và kiến
cực kỳ minh tịnh này mà Ta sống cô độc tại nơi xa
vắng, tâm không phóng dật, tu hành tinh cần. Ta nhân
sống cô độc tại nơi xa vắng, tâm không phóng dật,
tu hành tinh cần, nên được ánh sáng, liền thấy
hình sắc và cùng chư Thiên kia tụ hội, cùng chào
hỏi nhau, cùng luận thuyết, cùng đối đáp, biết chư
Thiên ấy có họ như vậy, tên như vậy, sanh
như vậy; biết chư Thiên ấy ăn như vậy, thọ khổ
lạc như vậy; biết chư Thiên ấy trường thọ như
vậy, tồn tại lâu như vậy, mạng tận như vậy; biết
chư Thiên ấy tạo nghiệp như vậy, chết nơi này và
sanh nơi kia như vậy; và cũng biết chư Thiên ở trong
những cõi trời ấy. Nhưng Ta không biết Ta đã từng
sanh vào cõi đó hay chưa từng sanh vào cõi đó.

“Ta lại nghó rằng: ‘Ta làm sao để được ánh sáng,
nhân ánh sáng ấy mà thấy hình sắc và cùng chư
Thiên tụ hội, cùng chào hỏi nhau, cùng luận thuyết,
cùng đối đáp, biết chư Thiên ấy có họ như vậy,
tự như vậy, sanh như vậy, biết chư Thiên ấy ăn như
vậy, thọ khổ lạc như vậy; biết chư Thiên ấy trường
thọ như vậy, tồn tại lâu như vậy, mạng tận như
vậy; biết chư Thiên ấy tạo nghiệp như vậy, chết nơi
này và sanh nơi kia như vậy; biết chư Thiên ở trong
các cõi trời ấy; và cũng biết ở cõi trời ấy
Ta đã từng sanh vào hay chưa từng sanh vào. Như thế
trí và kiến của Ta sẽ cực kỳ minh tịnh”. Vì để
có trí và kiến cực kỳ minh tịnh này mà Ta sống cô
độc tại nơi xa vắng, tâm không phóng dật, tu hành
tinh cần. Ta nhân sống cô độc tại nơi xa vắng, tâm
không phóng dật, tu hành tinh cần, nên được ánh
sáng, liền thấy hình sắc và cùng chư Thiên kia tụ
hội, cùng chào hỏi nhau, cùng luận thuyết, cùng đối
đáp, biết chư Thiên ấy có họ như vậy, tên như
vậy, sanh như vậy; biết chư Thiên ấy ăn như vậy,
thọ khổ lạc như vậy; biết chư Thiên ấy trường
thọ như vậy, tồn tại lâu như vậy, mạng tận như
vậy; biết chư Thiên ấy tạo nghiệp như vậy, đã
chết nơi này và sanh nơi kia như vậy; biết chư Thiên
ở trong những cõi trời ấy; và cũng biết ở cõi
trời ấy Ta đã từng sanh vào.

“Nếu Ta không biết một cách chân chánh tám hành<註 n="991"/>30
này thì không thể nói được một cách xác định,
cũng không biết Ta đắc đạo giác ngộ vô thượng
chánh chân; đối với chư Thiên, Ma, Phạm, Sa-môn,
Phạm chí ở thế gian này Ta không thể siêu việt lên
trên; Ta cũng không đắc giải thoát với những sự
giải thoát sai biệt. Ta cũng chưa lìa các đảo điên,
chưa biết như thật rằng ‘Sự sanh đã dứt, phạm
hạnh đã vững, việc cần làm đã làm xong, không
còn tái sanh nữa’.
“Nếu Ta biết được một cách chân chánh tám hành này
thì mới có thể nói được một cách xác định,
cũng biết rằng Ta đã đắc đạo giác ngộ vô thượng
chánh chân, đối với chư Thiên, Ma, Phạm, Sa-môn,
Phạm chí, Ta siêu việt lên trên. Ta cũng chứng đắc
giải thoát với những sự giải thoát sai biệt; tâm
Ta đã xa lìa các điên đảo, biết như thật rằng ‘Sự
sanh đã dứt, phạm hạnh đã vững, việc cần làm
đã làm xong, không còn tái sanh nữa’.”

Phật
thuyết như vậy. Các Tỳ-kheo sau khi nghe Phật thuyết,
hoan hỷ phụng hành.

<詞 id="519762070">74.KINH BÁT NIỆM<註 n="992"/>31</詞>
<詞 id="135358338">74.KINH BÁT NIỆM<註 n="992"/>31</詞>
Tôi nghe như vầy.
Một
thời Đức Phật du hóa tại nước Bà-kì-sấu<註 n="993"/>32,
ở rừng Bố trong núi Ngạc, trong vườn Lộc dã<註 n="994"/>33.Bấy
giờ Tôn giả A-na-luật-đà ở tại Chi-đề-sấu,
trong rừng Thủy chử<註 n="995"/>34.Tôn giả A-na-luật-đà ở chỗ yên tónh, tónh tọa tư
duy, tâm nghó rằng: “Đạo chứng đắc từ vô dục,
chứ chẳng phải từ hữu dục. Đạo chứng đắc từ
tri túc, chứ không phải là không nhàm chán. Đạo
chứng đắc từ viễn ly, chứ không phải từ sự ưa
tụ hội, không phải từ sự sống tụ hội, không
phải từ sự hội hợp tụ hội. Đạo chứng đắc
từ sự tinh cần, chứ không phải từ sự biếng
nhác. Đạo chứng đắc từ chánh niệm, chứ không
phải từ tà niệm. Đạo chứng đắc từ định ý,
chứ không phải từ loạn ý. Đạo chứng đắc từ
trí tuệ, chứ không phải từ ngu si”.

Lúc
ấy, Đức Thế Tôn bằng tha tâm trí biết Tôn giả
A-na-luật-đà đang niệm gì, đang tư gì, đang hành gì.
Sau khi đã biết, Đức Thế Tôn nhập định có hình
thái như thế <註 n="996"/>35.Với định có hình thái như thế, trong khoảnh khắc như
người lực só co duỗi cánh tay, cũng thế, Đức Thế
Tôn từ Bà-kì-sấu, từ rừng Bố trong núi Ngạc,
trong vườn Lộc dã, bỗng biến mất, liền xuất hiện
trước mặt Tôn giả A-na-luật-đà tại Chi-đề-sấu.
Bấy giờ, Đức Thế Tôn xuất định, tán thán Tôn
giả A-na-luật-đà rằng:
“Lành thay! Lành thay! A-na-luật-đà, ngươi ở chỗ yên tónh,
ngồi tónh tọa tư duy, tâm đã nghó thế này: ‘Đạo
chứng đắc từ vô dục, chứ chẳng phải từ hữu
dục. Đạo chứng đắc từ tri túc, chứ không phải
là không nhàm chán. Đạo chứng đắc từ viễn ly,
chứ không phải từ sự ưa tụ hội, không phải từ
sự sống tụ hội, không phải từ sự hội hợp tụ
hội. Đạo chứng đắc từ sự tinh cần, chứ không
phải từ sự biếng nhác. Đạo chứng đắc từ
chánh niệm, chứ không phải từ tà niệm. Đạo
chứng đắc từ định ý, chứ không phải từ loạn
ý. Đạo chứng đắc từ trí tuệ, chứ không phải từ ngu si’.
“Này A-na-luật-đà, ngươi hãy nghe Như Lai, lãnh thọ thêm
suy niệm thứ tám của bậc Đại nhân<註 n="997"/>36.Sau khi lãnh thọ liền tư duy rằng: ‘Đạo chứng đắc
từ chỗ không hý luận<註 n="998"/>37,
ưa sự không hý luận, hành sự không hý luận, chứ
không phải từ chỗ hý luận, không phải từ chỗ ưa
hý luận, không phải từ chỗ hành hý luận’.
“Này A-na-luật-đà, nếu ngươi thành tựu tám suy niệm của
bậc Đại nhân, chắc chắn ngươi có thể ly dục, ly
ác, ly bất thiện pháp, cho đến chứng đắc Tứ
thiền, thành tựu an trụ.
“Này A-na-luật-đà, nếu ngươi thành tựu tám suy niệm của
bậc Đại nhân này, lại chứng đắc bốn tăng thượng
tâm này, sống an lạc ngay trong hiện tại, dễ được
chứ không khó, thì cũng như vua và đại thần có
hòm đẹp đựng đầy các loại y phục đẹp, buổi
sáng muốn mặc liền lấy mặc; buổi trưa, buổi chiều,
muốn mặc liền lấy mặc, tùy ý tự tại, này
A-na-luật-đà, ngươi cũng vậy, được y phấn tảo,
làm y phục bậc nhất, tâm ngươi vô dục, sống với
trụ chỉ hành này.
“Này A-na-luật-đà, nếu ngươi thành tựu tám suy niệm của
bậc Đại nhân, lại chứng đắc bốn tăng thượng
tâm này nữa, sống an lạc ngay trong đời hiện tại,
dễ được không khó, thì cũng như vua và vương thần
có cai bếp làm các thức ăn ngon lành mỹ diệu, này
A-na-luật-đà, ngươi cũng vậy, thường sống bằng
món ăn khất thực làm món ăn độc nhất, tâm ngươi
vô dục, sống với trụ chỉ hành này.
“Này A-na-luật-đà, nếu ngươi thành tựu tám suy niệm của
bậc Đại nhân, lại cũng chứng đắc bốn tăng
thượng tâm này nữa, sống an lạc ngay trong đời
hiện tại này, dễ được chứ không khó, thì cũng
như vua và vương thần có nhà cửa đẹp, hoặc có
lầu các, cung điện, này A-na-luật-đà, ngươi cũng
như thế, ngồi dưới gốc cây, lấy sự tịch tónh làm
ngôi nhà bậc nhất, tâm ngươi vô dục, sống với
trụ chỉ hành này.
“Này A-na-luật-đà, nếu ngươi thành tựu tám suy niệm của
bậc Đại nhân, lại cũng chứng đắc bốn tăng
thượng tâm này nữa, sống an lạc ngay trong đời
hiện tại này, dễ được chứ không khó, thì cũng
như vua và vương thần có giường đẹp, trải lên
bằng chăn nệm, đệm bông, phủ lên bằng gấm, the,
lụa, sa trun, có chăn đệm ở hai đầu để gối, trải
thảm quý bằng da sơn dương<註 n="999"/>38;
này A-na-luật-đà, ngươi cũng như vậy, chỗ ngồi
trải bằng cỏ, bằng lá cây, là chỗ ngồi bậc nhất.
Tâm ngươi vô dục, sống với trụ chỉ hành này.
“Này A-na-luật-đà, nếu ngươi thành tựu tám suy niệm của
bậc Đại nhân, lại cũng chứng đắc bốn tăng
thượng tâm này nữa, sống an lạc ngay trong đời
hiện tại này, dễ được chứ không khó, thì cũng
như thế, nếu ngươi an trú phương Đông, chắc chắn
được an lạc, không có các tai hoạn đau khổ. Nếu
an trú phương Tây, phương Nam, phương Bắc, chắc chắn
được an lạc, không có các tai hoạn đau khổ.
“Này A-na-luật-đà, nếu ngươi thành tựu tám suy niệm của
bậc Đại nhân, lại cũng chứng đắc bốn tăng
thượng tâm này nữa, sống an lạc ngay trong đời
hiện tại này, dễ được chứ không khó, đối với
các pháp thiện, ngươi đã an trú, Ta không nói đến,
huống nữa là nói đến sự suy thoái. Các thiện
pháp cứ ngày đêm tăng trưởng chứ không suy thoái.
“Này A-na-luật-đà, nếu ngươi thành tựu tám suy niệm của
bậc Đại nhân, lại cũng chứng đắc bốn tăng
thượng tâm này nữa, sống an lạc ngay trong đời
hiện tại này, dễ được chứ không khó, thì đối
với hai quả, chắc chắn ngươi đắc được một, hoặc
trong đời này đắc cứu cánh trí, hoặc nếu còn
hữu dư thì đắc A-na-hàm.
“Này A-na-luật-đà, ngươi hãy thành tựu tám suy niệm này
của bậc Đại nhân, và cũng nên chứng đắc bốn
tăng thượng tâm này nữa, sống an lạc ngay trong đời
hiện tại này, dễ được chứ không khó; sau đó
mới an cư mùa mưa tại Chi-đề-sấu, trong rừng Thủy chử vậy”.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn thuyết pháp cho Tôn giả
A-na-luật-đà, khuyến phát khát ngưỡng, thành tựu
hoan hỷ. Sau khi bằng vô lượng phương tiện, thuyết
pháp, khuyến phát khát ngưỡng, thành tựu hoan hỷ,
Đức Thế Tôn liền như vậy mà nhập định, trong
khoảnh khắc, như người lực só co duỗi cánh tay,
cũng vậy, Đức Thế Tôn từ Chi-đề-sấu, trong rừng
Thủy chử, bỗng nhiên biến mất, không thấy, rồi
hiện ra ở Bà-kì-sấu, núi Ngạïc rừng Bố, trong vườn Lộc dã.
Lúc
ấy Tôn giả A-nan cầm quạt đứng hầu Đức Phật,
Đức Phật liền xuất định, quay lại bảo A-nan rằng:
“Này A-nan, nếu có Tỳ-kheo nào đến núi Ngạïc rừng Bố,
trong vườn Lộc dã thì bảo tất cả tụ tập tại
giảng đường. Sau khi tụ tập tại giảng đường xong,
trở lại cho Ta hay”.
Tôn
giả A-nan vâng lời Đức Phật, cúi đầu đảnh lễ
dưới chân Ngài, liền đi tuyên bố rằng: “Đức
Thế Tôn dạy: nếu có Tỳ-kheo nào đến núi Ngạïc
rừng Bố, trong vườn Lộc dãõ thì tất cả hãy tụ
tập tại giảng đường”.
Sau
khi các Tỳ-kheo tụ tập tại giảng đường, Tôn giả
A-nan trở lại chỗ Đức Phật, cúi đầu đảnh lễ
dưới chân rồi đứng qua một bên, bạch rằng:
“Bạch Đức Thế Tôn, các Tỳ-kheo đến núi Ngạïc rừng
Bố, trong vườn Lộc dã, tất cả đã tụ tập tại
giảng đường. Mong Đức Thế Tôn biết cho, nay đã đến thời”.
Lúc
ấy, Đức Thế Tôn đến giảng đường, trải chỗ
ngồi trước chúng Tỳ-kheo và nói:
“Này chư Tỳ-kheo, Ta nói cho các ngươi nghe về tám suy niệm
của bậc Đại nhân. Các ngươi hãy lắng nghe và khéo suy tư, ghi nhớ.
Bấy
giờ các Tỳ-kheo vâng lời lắng nghe. Đức Thế Tôn nói rằng:
“Đây là tám pháp suy niệm của bậc Đại nhân:

Đạo
từ vô dục chứ không phải từ hữu dục mà chứng đắc.

Đạo
từ tri túc chứ không phải từ không nhàm tởm mà chứng đắc.

Đạo
từ viễn ly chứ không phải từ chỗ ưa tụ hội,
không phải từ sự sống chỗ tụ hội, không phải
từ sự sống hội hợp tụ hội mà chứng đắc.

Đạo
từ tinh cần chứ không phải từ biếng nhác mà chứng đắc.

Đạo
từ chánh niệm, chứ không phải từ tà niệm mà chứng đắc.

Đạo
từ chỗ định ý chứ không phải từ loạn ý mà chứng đắc.

Đạo
từ trí tuệ chứ không phải từ ngu si mà chứng đắc.

Đạo
từ chỗ không hý luận, ưa sự không hý luận,
hành sự không hý luận; chứ không phải từ hý
luận, không phải từ sự ưa hý luận, không phải
từ sự hành hý luận, mà chứng đắc.

“Thế nào là đạo từ vô dục mà chứng đắc, chứ
không phải từ hữu dục? Tỳ-kheo đạt được vô
dục, tự biết đạt được vô dục, không tỏ cho kẻ
khác biết mình vô dục; đạt được tri túc, đạt
được viễn ly, đạt được tinh cần, đạt được
chánh niệm, đạt được định ý, đạt được trí
tuệ, đạt được không hý luận, tự biết đạt
được không hý luận, không muốn tỏ cho người
khác biết mình vô dục. Như vậy gọi là đạo từ
vô dục chứ không phải từ hữu dục mà chứng đắc.
“Thế nào là đạo từ tri túc chứ không phải từ không
nhàm tởm mà chứng đắc? Tỳ-kheo hành tri túc, áo
dùng để che thân, ăn đủ nuôi thân. Đó là đạo
từ tri túc chứ không phải từ không nhàm tởm mà chứng đắc.
“Thế nào là đạo từ viễn ly chứ không phải từ ưa tụ
hội, sống chỗ tụ hội, hội họâp nơi tụ hội mà
chứng đắc? Tỳ-kheo thực hành hạnh viễn ly, thực
hành hai hạnh viễn ly là thân và tâm đều viễn ly.
Đó là đạo từ viễn ly chứ không phải từ sự
ưa tụ hội, sống ở chỗ tụ hội, hội họâp nơi tụ
hội mà chứng đắc.
“Thế nào là đạo từ tinh tấn chứ không phải từ biếng
nhác mà chứng đắc? Tỳ-kheo thường hành tinh tấn,
đoạn ác bất thiện, tu các thiện pháp, thường tự
khởi ý, chuyên nhất kiên cố, vì các gốc rễ thiện
mà không hề từ bỏ khó nhọc. Đó gọi là đạo
từ tinh tấn, chứ không phải từ biếng nhác mà chứng đắc.
“Thế nào là đạo từ chánh niệm chứ không phải từ
tà niệm mà chứng đắc? Tỳ-kheo quán nội thân như
thân, quán nội thọ, nội tâm, nội pháp như pháp.
Đó gọi là đạo từ chánh niệm chứ không phải
từ tà niệm mà chứng đắc.
“Thế nào là đạo từ định ý chứ không phải từ loạn
ý mà chứng đắc? Tỳ-kheo ly dục, ly pháp ác bất
thiện, cho đến chứng đắc đệ Tứ thiền, thành tựu
và an trụ. Đó gọi là đạo từ định ý chứ không
phải từ loạn ý mà chứng đắc.
“Thế nào là đạo từ trí tuệ chứ không phải từ ngu si
mà chứng đắc? Tỳ-kheo tu hạnh tríù tuệ, quán pháp
hưng suy, chứng đắc trí như thật, thánh tuệ minh đạt,
phân biệt rõ ràng để dứt sạch khổ một cách
chính đáng. Đó gọi là đạo từ trí tuệ chứ
không phải từ ngu si mà chứng đắc.
“Thế nào là đạo từ không hý luận, ưa không hý luận,
hành không hý luận; chứ không phải từ hý luận,
không phải từ ưa hý luận, không phải từ hành hý
luận mà chứng đắc? Tỳ-kheo tâm ý thường diệt
hý luận, an lạc, trú trong Vô dư Niết-bàn, tâm
thường lạc trú, hoan hỷ, ý giải. Đó gọi là đạo
từ không hý luận, ưa không hý luận, hành không
hý luận; chứ không phải từ hý luận, không phải
từ ưa hý luận, không phải từ hành hý luận mà chứng đắc.
“Này các Tỳ-kheo, Tỳ-kheo A-na-luật-đà đã tành tựu tám
suy niệm của bậc Đại nhân này, sau đó mới an cư
mùa mưa tại Chi-đề-sấu, trong rừng Thủy chử. Ta đem
những điều này nói ra, vị ấy sống cô độc tại
nơi xa vắng, tâm không phóng dật, tu hành tinh cần. Vị
ấy khi sống cô độc tại nơi xa vắng, tâm không
phóng dật, tu hành tinh cần, đã đạt đến cứu cánh
mà một thiện nam tử vì cứu cánh ấy đã cạo bỏ
râu tóc, mặc áo ca-sa, chí tín, từ bỏ gia đình,
sống không gia đình, xuất gia học đạo, duy chỉ cầu
đắc vô thượng phạm hạnh ngay trong đời này, tự
tri, tự giác, tự thân chứng đắc, thành tựu và
an trú, biết một cách như thật rằng ‘Sự sanh đã
dứt, phạm hạnh đã vững, việc cần làm đã làm
xong, không còn tái sanh nữa’.”

Ngay
lúc ấy, Tôn giả A-na-luật-đà chứng đắc A-la-hán,
tâm chánh giải thoát, xứng đáng bậc Trưởng lão
Thượng tôn, rồi nói bài tụng:
Vô
thượng thế gian sư
Xa
biết con tư niệm,
Chánh
thân tâm nhập định
Nương
không, chợt đến đây.
Biết
con tâm niệm này ,
Thuyết
pháp vượït lên nữa.
Chư
Phật không hý luận;
Hý luận đã xa lìa.
Đã
biết pháp Như Lai,
Ưa
trú trong chánh pháp.
Rồi
tam muội chứng ngay,
Pháp
Phật đã thành đạt.
Con
chẳng ưa sự chết,
Cũng
không nguyện nơi sanh;
Tùy
thời, tùy sở thích, Niệm,
chánh trí vững vàng.
Tỳ-da-ly, trú lâm,
Nơi đó mạng con dứt;
Ở
ngay dưới khóm trúc,
Nhập Vô dư Niết-bàn.
Phật
thuyết như vậy. Tôn giả A-na-luật-đà và các
Tỳ-kheo sau khi nghe Phật thuyết, hoan hỷ phụng hành.

<詞 id="135358339">75.KINH TỊNH BẤT ĐỘNG ĐẠO<註 n="1000"/>39</詞>
Tôi nghe như vầy:
Một
thời Đức Phật du hóa tại Câu-lâu-sấu, ở
Kiếm-ma-sắt-đàm, một đô ấp của Câu-lâu<註 n="1001"/>40.Bấy
giờ Đức Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo rằng:
“Dục là vô thường, hư ngụy, giả dối<註 n="1002"/>41.Đã là pháp giả dối thì huyễn hóa, khi cuống, ngu
si<註 n="1003"/>42.Dầu là dục của đời nay hay là dục của đời sau<註 n="1004"/>43,
tất cả đều là cảnh giới của ma, là miếng mồi
của ma. Nhân những thứ ấy mới sanh ra vô lượng
pháp ác bất thiện, tham lam<註 n="1005"/>44,
sân nhuế và đấu tranh<註 n="1006"/>45,
làm chướng ngại cho sự tu học của Thánh đệ tử.
“Đa văn Thánh đệ tử nên quán như vầy, ‘Thế Tôn
nói rằng dục là vô thường, hư ngụy, giả dối,
huyễn hóa, khi cuống, ngu si. Dù là dục của đời
này hay dục của đời sau, dù là sắc của đời này
hay sắc của đời sau, tất cả đều là cảnh giới
của ma, là miếng mồi của ma. Nhân những thứ ấy,
tâm mới sanh ra vô lượng pháp ác bất thiện, tham
lam, sân nhuế và đấu tranh, làm chướng ngại sự tu
học của Thánh đệ tử’.

“Rồi vị ấy có thể suy nghó như vầy: ‘Ta có thể chứng
đắc đại tâm, thành tựu và an trú, nhiếp phục
thế gian, nhiếp trì tâm ấy. Nếu ta chứng đắc đại
tâm, thành tựu và an trú, nhiếp phục thế gian,
nhiếp trì tâm ấy thì tâm như thế không sanh ra vô
lượng pháp ác bất thiện, tham lam, sân nhuế và đấu
tranh, làm chướng ngại sự tu học của Thánh đệ tử’.

“Vị ấy bằêng sự hành này, bằng sự học này, như vậy
mà tu tập để phát triển rộng lớn, liền ở nơi
xứ mà tâm được minh tịnh. Sau khi tâm đã minh tịnh
ở nơi xứ, Tỳ-kheo ấy, hoặc nhờ đó mà nhập vào
bất động<註 n="1007"/>46,
hoặc do tuệ mà giải thoát<註 n="1008"/>47.Về sau, khi thân hoại mạng chung, nhân tâm ý đã có
sẵn ấy<註 n="1009"/>48,
chắc chắn đạt đến bất động. Đó gọi là thuyết
Tịnh bất động đạo<註 n="1010"/>49 thứ nhất.
“Lại nữa, Đa văn Thánh đệ tử nên quán như thế này:
‘Những gì là sắc, tất cả những sắc ấy là bốn
đại và bốn đại tạo thành. Bốn đại ấy là pháp
vô thường, khổ và diệt’. Vị ấy bằêng sự hành
này, bằng sự học này, như vậy mà tu tập để phát
triển rộng lớn, liền ở nơi xứ mà tâm được
minh tịnh. Sau khi tâm đã minh tịnh ở nơi xứ, Tỳ-kheo
ấy, hoặc nhờ đó mà nhập vào bất động, hoặc do
tuệ mà giải thoát. Về sau, khi thân hoại mạng chung,
nhân tâm ý đã có sẵn ấy, chắc chắn đạt đến
bất động. Đó gọi là thuyết Tịnh bất động đạo thứ hai.
“Lại nữa, Đa văn Thánh đệ tử nên quán như thế này:
‘Dù là dục của đời này hay dục của đời sau,
dù là sắc đời này hay sắc đời sau, dù là dục
tưởng của đời này hay dục tưởng của đời sau,
dù là sắc tưởng của đời này hay sắc tưởng
của đời sau, tất cả tưởng ấy đều là pháp vô
thường, khổ và diệt’. Vị ấy bằêng sự hành
này, bằng sự học này, như vậy mà tu tập để phát
triển rộng lớn, liền ở nơi xứ mà tâm được
minh tịnh. Sau khi tâm đã minh tịnh ở nơi xứ, Tỳ-kheo
ấy, hoặc nhờ đó mà nhập vào bất động, hoặc do
tuệ mà giải thoát. Về sau, khi thân hoại mạng chung,
nhân tâm ý đã có sẵn ấy, chắc chắn đạt đến
bất động. Đó gọi là thuyết Tịnh bất động đạo thứ ba.
“Lại nữa, Đa văn Thánh đệ tử nên quán thế này: ‘Dù
là dục tưởng của đời này hay dục tưởng của
đời sau, dù là sắc tưởng của đời này hay sắc
tưởng của đời sau, và bất động tưởng, tất cả
tưởng đều là pháp vô thường, khổ và diệt’.
Vị ấy bấy giờ đắc Vô sở hữu xứ tưởng. Vị
ấy bằêng sự hành này, bằng sự học này, như vậy
mà tu tập để phát triển rộng lớn, liền ở nơi
xứ mà tâm được minh tịnh. Sau khi tâm đã minh tịnh
ở nơi xứ, Tỳ-kheo ấy, hoặc nhờ đó mà nhập vào
bất động, hoặc do tuệ mà giải thoát. Về sau, khi
thân hoại mạng chung, nhân tâm ý đã có sẵn ấy,
chắc chắn đạt đến bất động. Đó là gọi là
thuyết Tịnh vô sở hữu xứ đạo thứ nhất<註 n="1011"/>50.“Lại
nữa, Đa văn Thánh đệ tử nên quán như thế này:
‘Thế gian này là không, quỷ thần không, sở hữu
của quỷ thần không, cái hữu thường không, cái
hữu hằng không, cái trường tồn không, cái không
biến dịch không’. Vị ấy hành như vậy, học như vậy,
tu tập và phát triển như vậy thì ở nơi xứ mà
tâm được minh tịnh. Sau khi ở nơi xứ mà tâm được
minh tịnh, Tỳ-kheo ấy hoặc nhờ đó mà tâm nhập Vô
sở hữu xứ, hoặc do tuệ mà giải thoát. Về sau,
khi thân hoại mạng chung, nhân tâm ý đã có sẵn
ấy, chắc chắn đạt đến Vô sở hữu xứ. Đó là
trường hợp thứ hai được gọi là Tịnh vô sở hữu xứ đạo.
“Lại nữa, Đa văn Thánh đệ tử nên quán như thế này:
‘Ta không phải được tạo ra vì cái khác, cũng
không phải được tạo ra vi chính mình<註 n="1012"/>51’.
Vị ấy hành như vậy, học như vậy, tu tập và phát
triển như vậy, thì ở nơi xứ mà tâm được minh
tịnh. Sau khi ở nơi xứ mà tâm được minh tịnh,
Tỳ-kheo ấy hoặc nhờ đó mà nhập Vô sở hữu xứ,
hoặc do tuệ mà giải thoát. Về sau, khi thân hoại
mạng chung, nhân tâm ý đã có sẵn ấy, chắc chắn
đạt đến vô sở hữu xứ. Đó là trường hợp
thứ ba được gọi là Tịnh vô sở hữu xứ đạo.
“Lại nữa, Đa văn Thánh đệ tử nên quán như thế này:
‘Dù là dục của đời này hay dục của đời sau,
dù là sắc của đời này hay sắc của đời sau, dù
là dục tưởng của đời này hay dục tưởng của
đời sau, dù là sắc tưởng của đời này hay sắc
tưởng của đời sau và bất động tưởng, vô sở
hữu xứ tưởng, tất cả tưởng ấy đều là pháp
vô thường, khổ và diệt’. Bấy giờ vị ấy đắc
Vô tưởng. Vị ấy hành như vậy, học như vậy, tu tập
và phát triển như vậy, thì ở nơi xứ mà tâm được
minh tịnh. Sau khi ở nơi xứ mà tâm được minh tịnh,
Tỳ-kheo ấy hoặc nhờ đó mà nhập vô tưởng, hoặc
do tuệ mà giải thoát. Về sau, khi thân hoại mạng
chung, nhân tâm ý đã có sẵn ấy, chắc chắn đạt
đến vô tưởng xứ. Đó là nói về tịnh vô tưởng
đạo<註 n="1013"/>52”.
Bấy
giờ, Tôn giả A-nan đang cầm quạt đứng hầu Đức
Phật. Tôn giả hướng về Phật mà bạch rằng:
“Bạch Đức Thế Tôn, nếu có Tỳ-kheo nào thực hành như
vầy, ‘Không có ta, không có sở hữu của ta; ta sẽ
không tồn tại, sở hữu của ta sẽ không tồn tại;
những gì có trước kia, bèn được xả sạch’.
Bạch Thế Tôn, Tỳ-kheo ấy thực hành như thế, có
chứng đắc cứu cánh Niết-bàn chăng?”
Đức Phật nói rằng:
“Này A-nan, sự kiện ấy không nhất định. Hoặc có người
chứng đắc, hoặc có người không chứng đắc”.
Tôn
giả A-nan lại thưa:
“Bạch Thế Tôn, Tỳ-kheo ấy hành như thế nào mà không
chứng đắc Niết-bàn?”
Đức Thế Tôn đáp:
“Này A-nan, Tỳ-kheo nào hành như vầy, ‘Không có ta, không
có sở hữu của ta; ta sẽ không tồn tại, sở hữu
của ta sẽ không tồn tại; những gì có trước kia,
bèn được xả sạch’. Nhưng này A-nan, nếu Tỳ-kheo
ấy vui thích với sự xả bỏ ấy, đắm trước nơi
sự xả bỏ ấy, trú vào sự xả bỏ ấy, Tỳ-kheo như
thế chắc chắn không chứng đắc Niết-bàn”.
Tôn
giả A-nan bạch rằng:
“Bạch Thế Tôn, Tỳ-kheo nào nếu có chỗ chấp thủ sẽ
không đắc Niết-bàn chăng?”
Đức Thế Tôn đáp:
“Này A-nan, nếu Tỳ-kheo nào có chỗ chấp thủ thì chắc
chắn không đắc Niết-bàn”.
Tôn
giả A-nan bạch rằng:
“Bạch Thế Tôn, Tỳ-kheo ấy bị chấp thủ bởi những gì?”
Đức Thế Tôn đáp:
-Này A-nan, còn hữu dư ở trong hành<註 n="1014"/>53
đó là hữu tưởng vô tưởng xứ, bậc nhất trong
các hữu mà Tỳ-kheo ấy chấp thủ”.
Tôn
giả A-nan bạch rằng:
“Bạch Thế Tôn, Tỳ-kheo ấy còn chấp thủ vào hành nào
khác nữa chăng?”
Đức Thế Tôn đáp:
“Đúng như thế, Tỳ-kheo ấy còn chấp thủ vào hành khác nữa”.
Tôn
giả A-nan bạch rằng:
“Bạch Thế Tôn, Tỳ-kheo phải hành như thế nào thì chắc
chắn đắc Niết-bàn?”
Đức Thế Tôn đáp:
“Này A-nan, Tỳ-kheo nào hành như vầy, ‘Không có ta, không
có sở hữu của ta; ta sẽ không tồn tại, sở hữu
của ta sẽ không tồn tại; những gì có trước kia,
bèn được xả sạch’. Và này A-nan, nếu Tỳ-kheo ấy
không vui thích với sự xả bỏ ấy, không đắm trước
sự xả bỏ ấy, không trú vào sự xả bỏ ấy, thì
này A-nan, Tỳ-kheo thực hành như thế, chắc chắn
chứng đắc Niết-bàn”.
Tôn
gả A-nan hỏi rằng:
“Bạch Thế Tôn, nếu Tỳ-kheo nào không chấp thủ vào đâu
cả thì chắc chắn chứng đắc Niết-bàn chăng?”
Đức Thế Tôn đáp:
“Này A-nan, nếu Tỳ-kheo nào không chấp thủ vào đâu cả
thì chắc chắn chứng đắc Niết-bàn”.
Bấy
giờ Tôn giả A-nan chắp tay hướng về Phật, bạch rằng:
“Bạch Thế Tôn, Thế Tôn đã thuyết về Tịnh bất động
đạo, đã thuyết về Tịnh vô sở hữu xứ đạo, đã
thuyết về Tịnh vô tưởng xứ đạo, đã thuyết về
Vô dư Niết-bàn. Bạch Thế Tôn, thế nào là sự
giải thoát của bậc Thánh? “
Đức Thế Tôn đáp:
“Này A-nan, Đa văn Thánh đệ tử nên quán như thế này:
‘Dù là dục của đời này hay dục của đời sau,
dù là sắc của đời này hay là sắc của đời sau,
dù là dục tưởng của đời này hay là dục tưởng
của đời sau, dù là sắc tưởng của đời này hay
là sắc tưởng của đời sau và bất động tưởng,
vô sở hữu tưởng, vô tưởng tưởng, tất cả
các tưởng ấy đều là pháp vô thường, khổ và
diệt, đó là hữu thân<註 n="1015"/>54.Nếu là hữu thân thì đó là sanh, đó là già, đó
là bệnh, đó là chết.

“Này A-nan, nếu có pháp này thì diệt trừ tất cả, không
để lưu dư, không để có trở lại. Như vậy thì
không sanh, không già, không bệnh, không chết.
“Bậc Thánh quán như vậy. Nếu có thì chắc chắn đó là
pháp giải thoát. Nếu có Vô dư Niết-bàn thì gọi
là cam lộ<註 n="1016"/>55.Vị nào quán như vậy, chắc chắn tâm giải thoát dục
lậu, tâm giải thoát hữu lậu và vô minh lậu. Đã
giải thoát liền biết đã giải thoát, biết như thật
rằng ‘Sự sanh đã dứt, phạm hạnh đã vững, việc
cần làm đã làm xong, không còn tái sanh nữa’.
“Này A-nan, Ta nay đã nói cho ngươi nghe về Tịnh bất động
đạo, về Tịnh vô sở hữu xứ đạo, về Tịnh vô
tưởng đạo, về Vô dư Niết-bàn, về sự giải
thoát của bậc Thánh. Như bậc Tôn sư với tâm đại
bi, đoái tưởng, thương xót, mong cầu phước lợi
và thiện ích, cầu an ổn và khoái lạc cho đệ tử,
những điều ấy Ta nay đã làm xong. Các ngươi hãy
tự mình làm. Hãy đi đến nơi rừng vắng, đến dưới
gốc cây, chỗ yên tónh, trống vắng, ngồi tónh tọa
mà tư duy, chớ có phóng dật, đừng để về sau
phải hối hận. Đó là lời khuyến giáo của Ta, đó
là huấn thị của Ta”.
Phật
thuyết như vậy. Tôn giả A-nan và các Tỳ-kheo sau khi
nghe Phật thuyết, hoan hỷ phụng hành.

<詞 id="135358340">76.KINH ÚÙC-GIÀ-CHI-LA<註 n="1017"/>56</詞>
Tôi nghe như vầy:
Một
thời Đức Phật du hóa tại ÚÙc-già-chi-la<註 n="1018"/>57,
ở bên bờ hồ Hằng thủy. Bấy giờ, một Tỳ-kheo
vào lúc xế, từ chỗ tónh tọa đứng dậy, đi đến
chỗ Phật, cúi đầu đảnh lễ dưới chân Phật, rồi
ngồi qua một bên, bạch rằng:
“Bạch Thế Tôn, mong Thế Tôn khéo léo thuyết pháp ngắn
gọn cho con. Được nghe pháp Đức Thế Tôn dạy, con
sẽ sống cô độc tại nơi xa vắng, tâm không phóng
dật, tu hành tinh cần. Nhân sống cô độc tại nơi xa
vắng, tâm không phóng dật, tu hành tinh cần để đạt
đến cứu cánh mà một thiện nam tử đã cạo bỏ
râu tóc, mặc áo ca-sa, chí tín, từ bỏ gia đình,
sống không gia đình, xuất gia học đạo là để đạt
được vô thượng phạm hạnh, ngay trong đời này tự
tri tự giác, tự thân tác chứng, thành tựu an
trú, biết một cách như thật rằng ‘Sự sanh đã
dứt, phạm hạnh đã vững, việc cần làm đã làm
xong, không còn tái sanh nữa”.
Đức Thế Tôn bảo:
“Tỳ-kheo hãy tu học như vậy, để khiến được an trú bên
trong, bất động, vô lượng, khéo tu tập. Lại quán
nội thân như thân, thực hành hết sức tinh cần,
vững chánh niệm chánh trí, khéo tự chế ngự tâm,
khiến lìa bỏn sẻn tham lam, ý không sầu não. Lại
quán ngoại thân như thân, thực hành hết sức tinh
cần, vững chánh niệm chánh trí, khéo tự chế ngự
tâm, khiến xa lìa bỏn sẻn tham lam, ý không sầu não.
Lại quán nội ngoại thân như thân, thực hành hết
sức tinh cần, vững chánh niệm chánh trí, khéo tự
chế ngự tâm, khiến cho xa lìa bỏn sẻn tham lam, ý
không sầu não. Này Tỳ-kheo, với định như vậy, khi
tới, khi lui, hãy khéo tu tập; lúc đứng, lúc ngồi,
lúc nằm, lúc ngủ, lúc thức, lúc tỉnh dậy, cũng
đều tu tập như vậy.
“Lại nữa, cũng nên tu tập định có giác có quán, định
không giác ít quán, tu tập định không giác không
quán; cũng nên tu tập về định câu hữu với hỷ,
định câu hữu với lạc, định câu hữu với định,
định câu hữu với xả.
“Này Tỳ-kheo, nếu tu tập các định này, tu một cách khéo
léo thì này Tỳ-kheo, phải tu thêm quán nội thọ như
thọ, thực hành hết sức tinh cần, giữ vững chánh
niệm chánh trí, khéo tự chế ngự tâm, khiến xa lìa
bỏn sẻn tham lam, ý không sầu não. Lại quán ngoại
thọ như thọ, thực hành hết sức tinh cần, giữ
vững chánh niệm chánh trí, khéo tự chế ngự tâm,
khiến lìa bỏn sẻn tham lam, ý không sầu não. Lại
quán nội ngoại thọ như thọ, thực hành hết sức
tinh cần, giữ vững chánh niệm chánh trí, khéo tự
chế ngự tâm, khiến xa lìa bỏn sẻn tham lam, ý không
sầu não. Này Tỳ-kheo, với định như thế, lúc đi,
lúc đến, hãy khéo tu tập. Lúc đứng, lúc ngồi,
lúc nằm, lúc ngủ, lúc thức, lúc tỉnh dậy, cũng
đều tu tập như thế.
“Lại nữa, cũng nên tu tập định câu hữu với hỷ, định
câu hữu với lạc, định câu hữu với định, định
câu hữu với xả. Này Tỳ-kheo, nếu tu tập các định
này, tu tập một cách khéo léo thì nên tu thêm quán
nội tâm như tâm, thực hành hết sức tinh cần, giữ
vững chánh niệm chánh trí, khéo chế ngự tâm,
khiến xa lìa bỏn sẻn tham lam, ý không sầu não. Lại
nên quán ngoại tâm như tâm, thực hành hết sức
tinh cần, giữ vững chánh niệm chánh trí, khéo chế
ngự tâm, khiến xa lìa bỏn sẻn tham lam, ý không sầu
não. Lại nên quán nội ngoại tâm như tâm, thực
hành hết sức tinh cần, giữ vững chánh niệm chánh
trí, khéo chế ngự tâm, khiến xa lìa bỏn sẻn tham
lam, ý không sầu não. Này Tỳ-kheo, với định như
thế, lúc đi, lúc đến hãy khéo tu tập. Lúc đứng,
lúc ngồi, lúc nằm, lúc ngủ, lúc thức, lúc tỉnh
dậy, cũng đều tu tập như vậy.
“Lại nữa, cũng nên tu tập định có giác có quán, định
không giác ít quán, định không giác không quán.
Cũng nên tu tập định câu hữu với hỷ, định câu
hữu với lạc, định câu hữu với xả.
“Này Tỳ-kheo, nếu tu tập các định này, tu một cách khéo
léo thì nên tu thêm quán nội pháp như pháp, thực
hành hết sức tinh cần, giữ vững chánh niệm chánh
trí, khéo chế ngự tâm, khiến xa lìa bỏn sẻn tham
lam, ý không sầu não. Lại quán ngoại pháp như pháp,
thực hành hết sức tinh cần, giữ vững chánh niệm
chánh trí, khéo chế ngự tâm, khiến xa lìa bỏn sẻn
tham lam, ý không sầu não. Lại quán nội ngoại pháp
như pháp, thực hành hết sức tinh cần, giữ vững
chánh niệm chánh trí, khéo chế ngự tâm, khiến xa
lìa bỏn sẻn tham lam, ý không sầu não. Này Tỳ-kheo,
với định như thế, lúc đi lúc đến, hãy khéo tu
tập. Lúc đứng, lúc ngồi, lúc nằm, lúc ngủ, lúc
thức, lúc tỉnh dậy, cũng đều tu tập như vậy.
“Lại nữa, nên tu tập định có giác có quán, định không
giác ít quán, định không giác không quán, cũng nên
tu tập định câu hữu với hỷ, định câu hữu với
lạc, định câu hữu với định, định câu hữu với
xả. Này Tỳ-kheo, nếu tu tập các định này, tu tập
một cách khéo léo thì này Tỳ-kheo, tâm hãy cùng
với từ tương ưng, biến mãn một phương, thành tựu
và an trú. Cũng như vậy, hai, ba bốn phương, phương
trên, phương dưới, châu biến cùng khắp, tâm cùng
với từ tương ưng, không kết, không oán, không
nhuế, không tranh, rộng rãi bao la, vô lượng, khéo tu
tập, biến mãn cùng khắp thế gian, thành tựu và an
trú. Này Tỳ-kheo, nếu ngươi tu tập các định này, tu
một cách khéo léo thì nên an trụ phương Đông, chắc
chắn được an lạc, không có các tai hoạn đau khổ.
Nếu an trụ phương Nam, phương Tây và phương Bắc,
chắc chắn an lạc, không có các tai hoạn đau khổ.
“Này Tỳ-kheo, nếu ngươi tu tập các định này một cách
khéo léo, đối với các thiện mà ngươi đã an trú,
Ta không còn nói đến, huống là sự suy thoái. Các
pháp thiện cứ ngày đêm tăng trưởng, chứ không suy thoái.
“Này Tỳ-kheo, nếu ngươi tu tập các định này, tu một cách
khéo léo thì trong hai quả, chắc chắn sẽ đắc một,
hoặc ngay trong đời này đắc cứu cánh trí. Hoặc
nếu còn hữu dư thì chứng đắc A-na-hàm”.
Bấy
giờ vị Tỳ-kheo ấy nghe những lời Đức Phật dạy,
khéo léo thọ trì, liền từ chỗ ngồi đứng dậy
cúi đầu đảnh lễ dưới chân Đức Phật, đi quanh
ba vòng rồi lui ra. Vị ấy thọ trì pháp của Phật,
sống cô độc tại nơi xa vắng, tâm không phóng dật,
tu hành tinh cần. Nhân sống tại nơi xa vắng, tâm
không phóng dật, tu hành tinh cần, đạt đến cứu
cánh mà một thiện nam tử đã cạo bỏ râu tóc,
mặc áo ca-sa, chí tín, từ bỏ gia đình, sống không
gia đình, xuất gia học đạo là duy chỉ cầu đắc vô
thượng phạm hạnh, ngay trong đời hiện tại tự tri,
tự giác, tự thân chứng đắc, thành tựu an trú,
biết một cách như thật rằng ‘Sự sanh đã dứt,
phạm hạnh đã lập, việc cần làm đã làm xong,
không còn tái sanh nữa’. Tôn giả đã biết pháp, đắc A-la-hán.
Phật
thuyết như vậy. Các Tỳ-kheo sau khi nghe Phật thuyết,
hoan hỷ phụng hành.

<詞 id="135358341">77.KINH SA-KÊ-ĐẾ TAM TỘC TÁNH TỬ<註 n="1019"/>58</詞>
Tôi nghe như vầy:
Một
thời Đức Phật du hóa tại Sa-kê-đế<註 n="1020"/>59
trong rừng Thanh<註 n="1021"/>60.Bấy
giờ ở Sa-kê-đế có ba thiện gia nam tử là Tôn
giả A-na-luật-đà, Tôn giả Nan-đề và Tôn giả
Kim-tì-la<註 n="1022"/>61
đều là thiếu niên mới xuất gia học đạo, cùng
đến nhập Chánh pháp này không lâu.
Lúc
ấy Đức Thế Tôn hỏi các Tỳ-kheo:
“Ba thiện gia nam tử này đều là thiếu niên mới xuất
gia học đạo, cùng đến nhập Chánh pháp này không
lâu; ba thiện nam tử ấy có vui thích ở trong Chánh
pháp luật này hành phạm hạnh chăng?”
Khi
đó các vị Tỳ-kheo im lặng, không trả lời.
Đức
Thế Tôn ba lần hỏi các Tỳ-kheo rằng:
“Ba thiện gia nam tử này đều là thiếu niên mới xuất
gia học đạo, cùng đến nhập Chánh pháp này không
lâu; ba thiện nam tử ấy có vui thích ở trong Chánh
pháp luật này hành phạm hạnh chăng?”
Khi
ấy các Tỳ-kheo cũng ba lần im lặng, không đáp. Thế
rồi Đức Thế Tôn hỏi thẳng ba thiện nam tử ấy,
Ngài nói với Tôn giả A-na-luật-đà rằng:
“Các ngươi, ba thiện gia nam tử, đều ở tuổi thiếu niên,
mới xuất gia học đạo, cùng đến nhập Chánh pháp
không lâu. Này A-na-luật-đà, các ngươi có vui thích
ở trong Pháp luật chân chánh này mà thực hành
phạm hạnh chăng?
Tôn
giả A-na-luật-đà thưa rằng:
“Bạch Thế Tôn, quả thật như vậy, chúng con vui thích ở
trong Chánh pháp luật này hành phạm hạnh.
Đức Thế Tôn lại hỏi:
“Này A-na-luật-đà, các ngươi lúc còn nhỏ, là những
đồng tử ấu thơ, trong trắng, tóc đen, thân thể
thạnh trắng, vui thích trong du hý, vui thích trong tắm
gội, săn sóc nâng niu thân thể. Về sau, bà con thân
thích và cha mẹ đều cùng lưu luyến, thương yêu,
khóc lóc thảm thiết, không muốn cho các ngươi xuất
gia học đạo. Các ngươi đã quyết chí cạo bỏ râu
tóc, mặc áo ca-sa, chí tín, từ bỏ gia đình, sống
không gia đình, xuất gia học đạo, không phải vì sợ
giặc cướp, không phải vì sợ nợ nần, không phải
vì sợ khủng bố, không phải vì sợ bần cùng, cũng
không phải vì sợ không sống được mà phải xuất
gia học đạo, mà chỉ vì nhờm tởm sự sanh, sự
già, bệnh tật, sự chết, khóc lóc, sầu khổ, hoặc
vì muốn đạt đến tận cùng của khối khổ đau vó
đại này nên xuất gia học đạo. Này A-na-luật-đà,
các ngươi vì những tâm niệm này mà xuất gia học
đạo chăng?”
Tôn
giả A-na-luật-đà đáp rằng:
“Bạch Thế Tôn, quả thật như vậy”.
Phật liền nói: “A-na-luật-đà,
nếu thiện gia nam tử nào với tâm niệm như thế mà
xuất gia học đạo, nhưng có biết do đâu mà chứng
đắc vô lượng thiện pháp chăng?”
Tôn giả bạch rằng:
“Bạch Thế Tôn, Thế Tôn là gốc của pháp, là chủ của
pháp, pháp do Thế Tôn nói. Mong Thế Tôn giảng giải
cho chúng con. Sau khi nghe, chúng con sẽ biết được
nghóa một cách rộng rãi”.
Đức
Thế Tôn liền bảo:
“Này A-na-luật-đà, các ngươi hãy lắng nghe, khéo tư duy
và ghi nhớ. Ta sẽ phân biệt nghóa ấy cho các ngươi”.

Các
Tôn giả A-na-luật-đà, Tôn giả Nan-đề, Tôn giả
Kim-tì-la vâng lời lắng nghe. Đức Thế Tôn bảo: “A-na-luật-đà,
nếu ai bị dục phủ kín, bị ác pháp quấn chặt, không
được xả lạc, vô thượng tịch tónh, thì với người
ấy tâm sanh ra tham lam, sân hận, thụy miên, tâm sanh
không an lạc, thân sanh ra dã dượi, ăn nhiều, tâm
ưu sầu. Tỳ-kheo ấy không nhẫn nại được đói
khát, nóng lạnh, muỗi mòng, ruồi nhặng, gió nắng
bức bách, nghe tiếng thô ác hay bị đánh đập cũng
không thể nhẫn nại được. Thân mắc phải các bệnh
tật thống khổ đến mức muốn chết và gặp những
cảnh ngộ không vừa lòng đều không thể nhẫn chịu
được. Vì sao? Vì bị dục phủ kín, bị ác pháp quấn
chặt, không được xả lạc, vô thượng tịch tịnh.
Trái lại, nếu ly dục, không bị ác pháp quấn chặt,
chắc chắn sẽ đạt đến xả ly, an lạc vô thượng
tịch tịnh. Tâm vị ấy không sanh ra tham lam, sân nhuế,
thụy miên, tâm được an lạc. Thân không sanh ra dã
dượi, cũng không ăn nhiều, tâm không sầu não.
Tỳ-kheo ấy nhẫn nại được đói khát, lạnh nóng,
muỗi mòng, ruồi nhặng, gió nắng bức bách, nghe
tiếng thô ác hay bị đánh đập cũng đều nhẫn nại
được. Thân dù mắc những chứng bệnh hiểm nghèo
rất thống khổ đến mức chết được, hay gặp những
cảnh ngộ không thể vừa lòng, đều nhẫn nại được.
Vì sao? Vì không bị dục phủ kín, không bị ác pháp
quấn chặt, lại đạt đến xả ly, an lạc vô thượng tịch tịnh.
Đức Thế Tôn hỏi:
“Này A-na-luật-đà, Như Lai vì ý nghóa gì mà có cái hoặc
phải đoạn trừ, hoặc có cái phải thọ dụng, hoặc
có cái phải kham nhẫn, hoặc có cái phải đình chỉ,
hoặc có cái phải nhả bỏ<註 n="1023"/>62?”
A-na-luật-đà bạch rằng:
“Thế Tôn là gốc của pháp, là chủ của pháp, pháp do
Thế Tôn nói. Mong Thế Tôn giảng giải cho chúng con.
Sau khi nghe xong, chúng con sẽ biết được những nghóa
ấy một cách rộng rãi”.
Đức Thế Tôn lại bảo:
“Này A-na-luật-đà, các ngươi hãy lắng nghe, khéo tư duy
và ghi nhớ. Ta sẽ phân biệt những thiện lợi ấy cho các ngươi”.
Tôn
giả A-na-luật-đà, Tôn giả Nan-đề, Tôn giả Kim-tì-la
vâng lời lắng nghe.
Đức Thế Tôn bảo:
“Này A-na-luật-đà, các lậu ô uế là gốc của sự hữu
trong tương lai, là sự phiền nhiệt, là nhân của khổ
báo, của sanh, già, bệnh, chết; Như Lai không phải vì
không diệt tận, không phải vì không biến tri mà có
cái phải đoạn trừ, có cái phải thọ dụng, có
cái phải kham nhẫn, có cái phải đình chỉ, có cái
phải nhả bỏ. Này A-na-luật-đà, Như Lai chỉ vì nhân
nơi thân này, nhân nơi sáu xứ, nhân nơi thọ mạng
mà có cái phải đoạn trừ, có cái phải thọ dụng,
có cái phải kham nhẫn, có cái phải đình chỉ, có
cái phải nhả bỏ. Này A-na-luật-đà, Như Lai vì những
nghóa này mà có cái phải đoạn trừ, có cái phải
thọ dụng, có cái phải kham nhẫn, có cái phải đình
chỉ, có cái phải nhả bỏ”.
Đức Thế Tôn hỏi:
“Này A-na-luật-đà, Như Lai vì những ý nghóa nào mà sống
nơi rừng vắng, trong núi sâu, dưới gốc cây, ưa
sống nơi vách núi cao, vắng vẻ không tiếng động,
viễn ly, không có sự ác, không có bóng người,
tùy thuận tónh tọa như thế?”
Tôn
giả A-na-luật-đà thưa rằng:
“Bạch Thế Tôn, Thế Tôn là gốc của pháp, Thế Tôn là
chủ của pháp, pháp do Thế Tôn nói. Mong Thế Tôn
giảng giải cho chúng con. Sau khi nghe xong, chúng con sẽ
được những thiện lợi ấy một cách rộng rãi”.
Đức
Thế Tôn bảo rằng:
“Này A-na-luật-đà, các ngươi hãy lắng nghe và khéo tư
duy, ghi nhớ. Ta sẽ phân biệt những thiện lợi ấy cho các ngươi”.
Các
Tôn giả vâng lời lắng nghe.
Đức Thế Tôn bảo:
“Này A-na-luật-đà, không phải vì muốn đạt được những
gì chưa đạt đến, vì muốn thu hoạch những gì chưa
thu hoạch, vì muốn chứng ngộ những gì chưa chứng
ngộ mà Như Lai sống nơi rừng vắng, trong núi sâu,
dưới gốc cây, thích ở non cao, vắng bặt tiếng tăm,
xa lánh, không sự dữ, không có bóng người, tùy
thuận tónh tọa. Này A-na-luật-đà, Như Lai chỉ vì hai
mục đích sau đây nên mới sống nơi rừng vắng,
trong núi sâu, dưới gốc cây, thích ở non cao, vắng
bặt tiếng tăm, xa lánh, không sự dữ, không có
bóng người, tùy thuận tónh tọa. Một là, sống an
lạc ngay trong đời hiện tại. Hai là, vì thương xót
chúng sanh đời sau. Đời sau hoặc có chúng sanh học
theo Như Lai, sống nơi rừng vắng, trong núi sâu, dưới
gốc cây, thích ở non cao, vắng bặt tiếng người,
tùy thuận tónh tọa. Này A-na-luật-đà, vì những mục
đích ấy mà Như Lai sống nơi rừng vắng, trong núi
sâu, dưới gốc cây, thích ở non cao, vắng bặt tiếng
tăm, xa lánh, không sự dữ, không có bóng người,
tùy thuận tónh tọa”.
Đức Thế Tôn hỏi:
“Bạch Thế Tôn, Thế Tôn là gốc của pháp, Thế Tôn là
chủ của pháp, pháp do Thế Tôn nói. Mong Thế Tôn
giảng giải cho chúng con. Sau khi nghe xong, chúng con sẽ
được những thiện lợi ấy một cách rộng rãi”.
Đức
Thế Tôn bảo rằng:
“Này A-na-luật-đà, các ngươi hãy lắng nghe và khéo tư
duy, ghi nhớ. Ta sẽ phân biệt những ý nghóa ấy cho các ngươi”.
Các
Tôn giả vâng lời lắng nghe.
Đức Thế Tôn bảo:
“Này A-na-luật-đà, không phải vì xu hướng của người
mà nói, cũng chẳng phải vì lừa gạt người, cũng
chẳng phải vì muốn vui lòng người mà khi đệ tử
lâm chung, Như Lai ghi nhận vị này sẽ sanh chỗ này, vị
kia sanh chỗ kia. Này A-na-luật-đà, chỉ vì những thanh
tín thiện nam hay thanh tín thiện nữ với tín tâm
nhiệt thành, với ái lạc cao độ, với hỷ duyệt
cùng cực, sau khi đã nghe Chánh pháp luật, tâm
nguyện tu tập theo như vậy, cho nên lúc lâm chung của
các đệ tử, Như Lai đã ghi nhận vị này sanh chỗ
này, vị kia sanh chỗ kia. Nếu Tỳ-kheo nào nghe Tôn giả
ấy lâm chung nơi ấy, được Phật ghi nhận đã đắc
cứu cánh trí, biết như thật rằng: ‘Sự sanh đã
dứt, phạm hạnh đã vững, việc cần làm đã làm
xong, không còn tái sanh nữa’. Hoặc nhiều lần trông
thấy, hoặc nhiều lần nghe người khác kể lại rằng:
‘Tôn giả ấy có tín tâm như vậy, trì giới như
vậy, học rộng như vậy, bố thí như vậy, trí tuệ như
vậy’. Tỳ-kheo kia nghe xong nhớ rằng Tôn giả kia có
tín tâm như vậy, trì giới như vậy, học rộng như
vậy, trí tuệ như vậy. Sau khi nghe Chánh pháp luật
này, Tỳ-kheo kia có thể tâm nguyện tu tập như vậy,
như vậy. Này A-na-luật-đà, Tỳ-kheo ấy chắn chắc
được phần nào sống trong sự an lạc thoải mái <註 n="1024"/>63.“Này
A-na-luật-đà, nếu Tỳ-kheo nào nghe Tôn giả ấy lâm
chung ở chỗ ấy, được Phật ghi nhận đã dứt sạch
năm hạ phần kiết, sanh vào nơi
kia mà nhập Niết-bàn, chứng đắc pháp bất thối,
không còn trở lại thế gian này nữa. Hoặc chính
mắt trông thấy, hoặc nhiều lần nghe người khác kể
lại rằng ‘Tôn giả ấy có tín tâm như vậy, trì
giới như vậy, học rộng như vậy, bố thí như vậy,
trí tuệ như vậy’. Tỳ-kheo kia nghe xong nhớ rằng Tôn
giả kia có tín tâm như vậy, trì giới như vậy, học
rộng như vậy, trí tuệ như vậy. Sau khi nghe Pháp luật
chân chánh này, Tỳ-kheo đó tâm nguyện tu tập theo
như vậy, như vậy. Này A-na-luật-đà, Tỳ-kheo đó
chắc chắn được phần nào sống trong sự an lạc thoải mái.
“Này A-na-luật-đà, lại nữa, Tỳ-kheo nào nghe rằng: ‘Tôn
giả ấy lâm chung ở chỗ ấy, được Phật ghi nhận
dứt sạch ba kiết sử, đã làm mỏng dâm, nộ, si,
chỉ một lần qua lại thiên thượng, nhân gian; sau một
lần qua lại thì đạt đến tận cùng sự khổ’. Hoặc
tận mắt trông thấy, hoặc nhiều lần nghe người khác
kể lại rằng: ‘Tôn giả ấy có tín tâm như vậy,
trì giới như vậy, học rộng như vậy, bố thí như
vậy, trí tuệ như vậy’. Sau khi nghe xong, Tỳ-kheo kia
nhớ rằng: ‘Tôn giả kia có tín tâm như vậy, trì
giới như vậy, học rộng như vậy, trí tuệ như vậy.
Nghe Pháp luật chân chánh này rồi, Tỳ-kheo đó có
thể tâm nguyện tu tập theo như vậy, như vậy…’ Này
A-na-luật-đà, Tỳ-kheo đó chắc chắn được phần
nào sống trong sự an lạc.
“Lại nữa, này A-na-luật-đà, Tỳ-kheo nào nghe Tôn giả ấy
lâm chung ở nơi ấy, được Phật ghi nhận đã dứt
sạch ba kiết sử, đắc Tu-đà-hoàn, không còn đọa
ác pháp, nhất định sẽ đạt đến chánh gác, nhiều
lắm là bảy lần thọ sanh. Sau bảy lần qua lại nhân
gian, thiên thượng thì đạt đến tận cùng sự khổ.
Hoặc tận mắt trông thấy, hoặc nhiều lần nghe người
khác kể lại rằng: ‘Tôn giả ấy có tín tâm như
vậy, trì giới như vậy, học rộng như vậy, bố thí
như vậy, trí tuệ như vậy’. Sau khi nghe xong, Tỳ-kheo
kia nhớ rằng: ‘Tôn giả kia có tín tâm như vậy, trì
giới như vậy, học rộng như vậy, bố thí như vậy,
trí tuệ như vậy. Sau khi nghe Pháp luật chân chánh
này, Tỳ-kheo đó có thể tâm nguyện tu tập theo như
vậy, như vậy’. Này A-na-luật-đà, Tỳ-kheo đó chắc
chắn được phần nào sống trong sự an lạc thoải mái.
“Này A-na-luật-đà, nếu Tỳ-kheo-ni nào nghe rằng: “Tỳ-kheo-ni
ấy được Phật ghi nhận đã đắc Cứu cánh trí,
biết như thật ‘Sự sanh đã dứt, phạm hạnh đã
vững, việc cần làm đã làm xong, không còn tái
sanh nữa’. Hoặc tận mắt trông thấy Tỳ-kheo-ni ấy,
hoặc nhiều lần nghe người khác kể lại rằng:
‘Tỳ-kheo-ni ấy có tín tâm như vậy, có trì giới
như vậy, học rộng như vậy, bố thí như vậy, trí tuệ
như vậy’. Sau khi nghe xong, nhớ rằng Tỳ-kheo-ni ấy có
tín tâm như vậy, trì giới như vậy, học rộng như
vậy, bố thí như vậy, trí tuệ như vậy. Sau khi nghe
Pháp luật chân chánh này, Tỳ-kheo-ni đó có thể
tâm nguyện tu tập theo như vậy, như vậy. Này
A-na-luật-đà, Tỳ-kheo-ni đó chắc chắn được phần
nào sống trong sự an lạc thoải mái.
“Lại nữa, này A-na-luật-đà, Tỳ-kheo-ni nào nghe rằng:
‘Tỳ-kheo-ni ấy lâm chung nơi ấy, được Đức Thế
Tôn ghi nhận đã dứt sạch năm hạ phần kiết, sanh
vào nơi kia mà nhập Niết-bàn, đắc pháp bất thối,
không còn trở lại cõi này nữa’. Hoặc tận mắt
trông thấy, hoặc nhiều lần nghe người khác nói lại
rằng: ‘Tỳ-kheo ấy có tín tâm như vậy, trì giới
như vậy học rộng như vậy, bố thí như vậy, trí tuệ
như vậy’. Sau khi nghe Pháp luật chân chánh này,
Tỳ-kheo-ni ấy có thể tâm nguyện tu tập theo như vậy,
như vậy. Này A-na-luật-đà, như vậy, Tỳ-kheo-ni đó
chắc chắn được phần nào sống trong sự an lạc thoải mái.
“Lại nữa, này A-na-luật-đà, Tỳ-kheo-ni nào nghe rằng:
‘Tỳ-kheo-ni ấy lâm chung nơi ấy, được Đức Phật
ghi nhận rằng đã dứt sạch ba kiết sử, đã mỏng
dâm, nộ, si; chỉ một lần qua lại thiên thượng, nhân
gian. Sau khi một lần qua lại ấy thì đạt đến tận
cùng sự khổ’. Hoặc tận mắt trông thấy, hoặc
nhiều lần nghe người khác kể lại rằng: ‘Tỳ-kheo-ni
ấy có tín tâm như vậy, trì giới như vậy học rộng
như vậy, bố thí như vậy, trí tuệ như vậy’. Nghe
xong, nhớ rằng: Tỳ-kheo-ni ấy có tín tâm như vậy,
trì giới như vậy, học rộng như vậy, bố thí như
vậy, trí tuệ như vậy. Sau khi nghe Pháp luật chân
chánh này, vị ấy có thể tâm nguyện tu tập theo như
vậy, như vậy. Này A-na-luật-đà, như vậy, Tỳ-kheo-ni
đó chắc chắn được phần nào sống trong sự an lạc.
“Lại nữa, này A-na-luật-đà, Tỳ-kheo-ni nào nghe rằng
‘Tỳ-kheo-ni ấy lâm chung nơi ấy, được Đức Phật
ghi nhận đã dứt sạch ba kiết sử, đắc Tu-đà-hoàn,
không đọa vào ác pháp, nhất định đã đạt đến
chánh giác, nhiều lắm là bảy lần thọ sanh. Sau bảy
lần qua lại thiên thượng, nhân gian thì đạt đến
tận cùng sự khổ’. Hoặc tận mắt trông thấy, hoặc
nhiều lần nghe người khác kể lại rằng: ‘Tỳ-kheo-ni
ấy có tín tâm như vậy, trì giới như vậy, học rộng
như vậy, bố thí như vậy, trí tuệ như vậy’. Nghe
xong, Tỳ-kheo-ni kia nhớ rằng: Tỳ-kheo-ni ấy có tín
tâm như vậy, trì giới như vậy, học rộng như vậy,
bố thí như vậy, trí tuệ như vậy. Sau khi nghe Pháp
luật chân chánh này rồi, Tỳ-kheo-ni kia có thể tâm
nguyện tu tập theo như vậy, như vậy. Này A-na-luật-đà,
Tỳ-kheo-ni đó chắc chắn có sự sai giáng an lạc trụ chỉ.
“Này A-na-luật-đà, nếu vị Ưu-bà-tắc nào nghe vị
Ưu-bà-tắc ấy lâm chung ở chỗ ấy, được Phật ghi
nhận đã dứt sạch năm hạ phần kiết, sanh vào chỗ
kia mà nhập Niết-bàn, đắc pháp bất thối, không
còn trở lại thế gian này nữa. Hoặc tận mắt trông
thấy, hoặc nhiều lần nghe người khác kể lại rằng:
‘Ưu-bà-tắc ấy có tín tâm như vậy, trì giới như
vậy, học rộng như vậy, bố thí như vậy, trí tuệ như
vậy’. Nghe xong, vị Ưu-bà-tắc kia nhớ rằng: Vị
Ưu-bà-tắc ấy có tín tâm như vậy, trì giới như
vậy, học rộng như vậy, bố thí như vậy, trí tuệ như
vậy. Sau khi nghe Pháp luật chân chánh này, vị
Ưu-bà-tắc kia có thể tâm nguyện tu tập theo như vậy,
như vậy. Này A-na-luật-đà, như vậy vị Ưu-bà-tắc
kia chắc chắc được phần nào sống trong sự an lạc.
“Lại nữa, này A-na-luật-đà, Ưu-bà-tắc nào nghe vị
Ưu-bà-tắc ấy lâm chung ở chỗ ấy, được Phật ghi
nhận dứt sạch ba kiết, đã làm mỏng dâm, nộ, si;
chỉ một lần qua lại thiên thượng, nhân gian. Sau một
lần qua lại ấy thì đạt đến tận cùng sự khổ.
Hoặc tận mắt trông thấy, hoặc nhiều lần nghe người
khác kể lại rằng ‘Ưu-bà-tắc ấy có tín tâm như
vậy, trì giới như vậy, học rộng như vậy, bố thí
như vậy, trí tuệ như vậy’. Nghe xong, Ưu-bà-tắc kia
nhớ rằng: Vị Ưu-bà-tắc ấy có tín tâm như vậy,
trì giới như vậy, học rộng như vậy, bố thí như
vậy, trí tuệ như vậy. Sau khi nghe Pháp luật chân
chánh này, vị Ưu-bà-tắc kia có thể tâm nguyện tu
tập theo như vậy, như vậy. Này A-na-luật-đà, vị
Ưu-bà-tắc đó chắc chắn được phần nào sống trong sự an lạc.
“Lại nữa, này A-na-luật-đà, Ưu-bà-tắc nào nghe
Ưu-bà-tắc kia lâm chung ở chỗ ấy, được Phật ghi
nhận đã dứt sạch ba kiết sử, đắc Tu-đà-hoàn,
đã đoạn ác pháp, nhất định sẽ đạt đến chánh
giác, nhiều lắm là bảy lần thọ sanh nữa. Sau bảy
lần qua lại thiên thượng, nhân gian thì đạt đến
tận cùng sự khổ. Hoặc tận mắt trông thấy, hoặc
nhiều lần nghe người khác kể lại rằng: ‘Ưu-bà-tắc
ấy có tín tâm như vậy, trì giới như vậy, học rộng
như vậy, bố thí như vậy, trí tuệ như vậy’. Nghe
xong, Ưu-bà-tắc kia nhớ lại rằng: Vị Ưu-bà-tắc ấy
có tín tâm như vậy, trì giới như vậy, học rộng như
vậy, bố thí như vậy, trí tuệ như vậy. Sau khi nghe
Pháp luật chân chánh này, vị Ưu-bà-tắc kia có thể
tâm nguyện tu tập theo như vậy, như vậy… Này
A-na-luật-đà, vị Ưu-bà-tắc đó chắc chắn được
phần nào sống trong sự an lạc.
“Này A-na-luật-đà, nếu Ưu-bà-tư nào nghe vị Ưu-bà-tư ấy
lâm chung nơi ấy, được Phật ghi nhận dứt sạch năm
hạ phần kiết, sanh vào nơi kia mà nhập Niết-bàn,
đắc pháp bất thối, không còn trở lại thế gian
này nữa. Hoặc tận mắt trông thấy, hoặc nhiều lần
nghe người khác kể lại rằng: ‘Ưu-bà-tư ấy có
tín tâm như vậy, trì giới như vậy, học rộng như
vậy, bố thí như vậy, trí tuệ như vậy’. Nghe xong,
Ưu-bà-tư đó nhớ lại rằng: Vị Ưu-bà-tư ấy có
tín tâm như vậy, trì giới như vậy, học rộng như
vậy, bố thí như vậy, trí tuệ như vậy. Sau khi nghe
Pháp luật chân chánh này, vị Ưu-bà-tư đó có thể
tâm nguyện tu tập theo như vậy, như vậy… Này
A-na-luật-đà, vị Ưu-bà-tư đó chắc chắn được
phần nào sống trong sự an lạc.

“Lại nữa, này A-na-luật-đà, Ưu-bà-tư nào nghe Ưu-bà-tư
đó lâm chung ở nơi ấy, được Phật ghi nhận đã
dứt sạch ba phần kiết, làm mỏng dâm, nộ, si; chỉ
một lần qua lại thiên thượng, nhân gian. Sau một lần
qua lại ấy thì đạt đến tận cùng sự khổ. Hoặc
tận mắt trông thấy, hoặc nghe người khác kể lại
rằng: ‘Ưu-bà-tư ấy có tín tâm như vậy, trì giới
như vậy, học rộng như vậy, bố thí như vậy, trí tuệ
như vậy’. Nghe xong, Ưu-bà-tư kia nhớ rằng: Ưu-bà-tư
ấy có tín tâm như vậy, trì giới như vậy, học rộng
như vậy, bố thí như vậy, trí tuệ như vậy. Sau khi nghe
Pháp luật chân chánh này, Ưu-bà-tư đó có thể
tâm nguyện tu tập theo như vậy, như vậy… Này
A-na-luật-đà, vị Ưu-bà-tư đó chắc chắn được
phần nào sống trong sự an lạc.

“Lại nữa, này A-na-luật-đà, vị Ưu-bà-tư nào nghe vị
Ưu-bà-tư đó lâm chung ở nơi ấy, được Phật ghi
nhận đã dứt sạch ba kiết, chứng Tu-đà-hoàn,
không còn đọa vào ác pháp, nhất định sẽ đến
chánh giác, nhiều lắm là bảy lần thọ sanh. Sau bảy
lần qua lại thiên thượng, nhân gian thì đạt đến
tận cùng sự khổ. Hoặc tận mắt trông thấy, hoặc
nhiều lần nghe người khác kể lại rằng: ‘Ưu-bà-tư
ấy có tín tâm như vậy, trì giới như vậy, học rộng
như vậy, bố thí như vậy, trí tuệ như vậy’. Nghe
xong, Ưu-bà-tư ấy nhớ lại rằng: Ưu-bà-tư ấy có
tín tâm như vậy, trì giới như vậy, học rộng như
vậy, bố thí như vậy, trí tuệ như vậy. Sau khi nghe
Pháp luật chân chánh này, Ưu-bà-tư ấy có thể tâm
nguyện tu tập theo như vậy, như vậy… Này
A-na-luật-đà, vị Ưu-bà-tư ấy chắc chắn được
phần nào sống trong sự an lạc.

“Này A-na-luật-đà, Như Lai vì những thiện lợi ấy nên
khi đệ tử lâm chung ghi nhận vị này sẽ sanh vào chỗ
này, vị kia sẽ sanh vào chỗ kia”.
Phật
thuyết như vậy Tôn giả A-na-luật-đà và các Tỳ-kheo
sau khi nghe lời Phật thuyết, hoan hỷ phụng hành.

<詞 id="135358342">78.KINH PHẠM THIÊN THỈNH PHẬT<註 n="1025"/>64</詞>
Tôi nghe như vầy:
Một
thời Đức Phật du hóa tại nước Xá-vệ, trong rừng
Thắng, vườn Cấp cô độc.
Bấy
giờ có một Phạm thiên<註 n="1026"/>65
ở cõi trời Phạm thiên, sanh khởi tà kiến như thế
này: “Chỗ này là hằng hữu, chỗ này là thường
hữu, chỗ này là trường tồn, chỗ này quan yếu<註 n="1027"/>66,
chỗ này pháp không hoại diệt<註 n="1028"/>67,
chỗ này là xuất yếu<註 n="1029"/>68,
ngoài xuất yếu này không còn xuất yếu nào khác
nữa mà có đấng Tối thắng, Tối diệu, Tối thượng”.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn bằng tha tâm trí, biết rõ tâm
niệm của Phạm thiên đang nghó, liền như vậy mà nhập
định<註 n="1030"/>69.Với định như vậy, chỉ trong khoảnh khắc ví như người
lực só co duỗi cánh tay Ngài biến mất khỏi vườn
Cấp cô độc, trong rừng Thắng tại nước Xá-vệ, đi
lên cõi trời Phạm.
Lúc
ấy, Phạm thiên trông thấy Đức Thế Tôn đi đến, liền chào hỏi:
“Kính chào Đại Tiên Nhân, chỗ này là thường hữu, chỗ
này là hằng hữu, chỗ này là trường tồn, chỗ
này là quan yếu, chỗ này là pháp không hoại diệt,
chỗ này là xuất yếu, và ngoài xuất yếu này không
còn xuất yếu nào hơn nữa mà có bậc Tối thắng,
Tối diệu, Tối thượng”.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn bảo:
“Này Phạm thiên, cái không thường, ông bảo là thường;
cái không hằng, ông bảo là hằng; cái không trường
tồn, ông bảo là trường tồn; cái không quan yếu,
ông bảo là quan yếu; cái hoại diệt, ông bảo là
không hoại diệt; cái không xuất yếu, ông bảo là
xuất yếu mà ngoài sự xuất yếu ấy, không còn
xuất yếu nào khác nữa để có đấng Tối thắng,
Tối diệu, Tối thượng. Phạm thiên, ông có cái vô
minh ấy! Phạm thiên, ông có cái vô minh ấy!”
Lúc
đó, có ma Ba-tuần<註 n="1031"/>70
ở trong chúng, ma Ba-tuần nói với Đức Thế Tôn rằng:
“Này Tỳ-kheo, chớ nên trái điều Phạm thiên nói, chớ
nên nghịch điều Phạm thiên nói. Tỳ-kheo, nếu ông
trái điều Phạm thiên nói, nghịch điều Phạm thiên
nói thì, Tỳ-kheo, cũng như người gặp vận may mà
lại xua đuổi đi. Lời Tỳ-kheo nói ra, lại cũng như
vậy. Cho nên, Tỳ-kheo, tôi bảo ông rằng ông chớ
trái điều Phạm thiên nói, chớ nên nghịch điều
Phạm thiên nói. Này Tỳ-kheo, nếu ông trái lời
Phạm thiên, chống đối thuyết của Phạm thiên thì,
Tỳ-kheo, cũng như người từ núi cao rơi xuống, tuy
dang tay chân quờ quạng hư không nhưng không bám víu
được gì. Lời Tỳ-kheo nói ra lại cũng như vậy. Cho
nên, Tỳ-kheo, tôi bảo ông rằng ông chớ trái điều
Phạm thiên nói, chớ nên nghịch điều Phạm thiên
nói. Này Tỳ-kheo, nếu ông trái điều Phạm thiên
nói, nghịch điều Phạm thiên nói thì, Tỳ-kheo, cũng
như người từ trên cây cao rơi xuống, tuy dang tay
chân quờ quạng lá cành nhưng chẳng bám víu được
gì. Lời Tỳ-kheo nói ra lại cũng như vậy. Cho nên,
này Tỳ-kheo, tôi bảo ông rằng ông chớ nên trái
điều Phạm thiên nói, chớ nên nghịch điều Phạm
thiên nói. Vì sao? Vì Phạm thiên là đấng Phước
hựu, là Hóa công, là đấng Tối tôn, là đấng
Năng tác, là đấng Sáng tạo, là Tổ phụ của tất
cả chúng sanh đã sanh và sẽ sanh. Tất cả đều do
ngài sanh ra. Những gì ngài biết là trọn biết, những
gì ngài thấy là trọn thấy<註 n="1032"/>71.

“Đại Tiên Nhân, nếu có Sa-môn, Phạm chí nào ghét đất,
chê bai đất, thì sau khi thân hoại mạng chung, chắc
chắn sanh làm thần kỹ nhạc trong chốn hạ tiện nhất.
Cũng thế, đối với nước, lửa, gió, quỷ thần<註 n="1033"/>72,
chư Thiên, Sanh chủ, Phạm thiên, nếu ai ghét Phạm
thiên, chê bai Phạm thiên, thì sau khi thân hoại mạng
chung, chắc chắn sanh làm thần kỹ nhạc trong chốn hạ
tiện nhất. Đại Tiên Nhân, nếu có Sa-môn, Phạm chí
nào ưa thích đất, ca ngợi đất thì sau khi thân hoại
mạng chung, chắc chắn sanh
làm bậc Tối thượng tôn trong cõi trời Phạm thiên.
Cũng thế, đối với nước, lửa, gió, quỷ thần,
chư Thiên, Sanh chủ, Phạm thiên, nếu ai ưa thích Phạm
thiên, tán thán Phạm thiên, thì sau khi thân hoại
mạng chung, chắc chắn sanh làm bậc Tối thượng tôn
trong cõi trời Phạm thiên. Đại Tiên Nhân, ông há
không thấy đại quyến thuộc của Phạm thiên ấy,
chẳng hạn như bọn chúng tôi đang ngồi đây chăng?”
Ma
Ba-tuần chẳng phải là Phạm thiên, chẳng phải quyến
thuộc của Phạm thiên, nhưng lại xưng mình là Phạm
thiên. Bấy giờ Đức Thế Tôn nghó rằng: “Ma
Ba-tuần chẳng phải là Phạm thiên, cũng chẳng phải
quyến thuộc của Phạm thiên, lại tự xưng là Phạm
thiên. Nếu nói rằng có ma Ba-tuần thì đây chính là ma Ba-tuần”.

Biết
rõ như vậy, Đức Thế Tôn bảo:
“Này ma Ba-tuần, ngươi chẳng phải Phạm thiên, cũng chẳng
phải quyến thuộc của Phạm thiên, nhưng ngươi tự
xưng rằng ‘Ta là Phạm thiên’. Nếu nói rằng có ma
Ba-tuần, thì chính ngươi là ma Ba-tuần”.
Lúc
ấy, ma Ba-tuần liền nghó: “Thế Tôn đã biết ta!
Thiện Thệ đã biết ta!” Biết như thế nên rất đổi
ưu sầu, vụt biến mất nơi ấy.
Bấy
giờ, Phạm thiên ấy lại ba lần thưa thỉnh Đức Thế Tôn rằng:
“Kính chào Đại Tiên Nhân, chỗ này là thường hữu, chỗ
này là trường tồn, chỗ này là quan yếu, chỗ này
là pháp không hoại diệt, chỗ này là xuất yếu,
ngoài xuất yếu này không còn xuất yếu nào hơn nữa
mà có đấng Tối thắng, Tối diệu, Tối tôn?!
Đức
Thế Tôn cũng ba lần bảo Phạm Thiên rằng:
“Này Phạm thiên, cái không thường, ông bảo là thường;
cái không hằng, ông bảo là hằng; cái không trường
tồn, ông bảo là trường tồn; cái không quan yếu,
ông bảo là quan yếu; cái hoại diệt, ông bảo là
không hoại diệt; cái không xuất yếu, ông bảo là
xuất yếu mà ngoài sự xuất yếu ấy, không còn
xuất yếu nào khác nữa để có đấng Tối thắng,
Tối diệu, Tối thượng. Phạm thiên, ông có cái vô
minh ấy! Phạm thiên, ông có cái vô minh ấy!”
Rồi
thì, Phạm thiên bạch Thế Tôn rằng:

“Đại Tiên Nhân, thuở xưa có Sa-môn, Phạm chí thọ mạng
rất lâu dài. Đại Tiên Nhân, thọ mạng của Ông
ngắn quá, không bằng một khoảnh khắc ngồi yên của
Sa-môn, Phạm chí kia. Vì sao? Vì những gì các vị ấy
biết là trọn biết, những gì các vị ấy thấy là
trọn thấy. Nếu thật có sự xuất yếu, ngoài sự
xuất yếu ra không còn xuất yếu nào hơn nữa mà có
bậc Tối thắng, Tối diệu, Tối thượng thì các vị
ấy biết ngay rằng có; và ngoài xuất yếu ấy ra,
không còn sự xuất yếu nào hơn nữa mà có bậc
Tối thắng, Tối diệu, Tối thượng. Nếu thật không
có sự xuất yếu, lại không có ngoài xuất yếu nào
hơn nữa mà có bậc Tối thắng, Tối diệu, Tối
thượng thì các vị ấy biết ngay là không có. Đại
Tiên Nhân, đối với chỗ xuất yếu Ông nghó là
không xuất yếu. Trái lại, đối với chỗ không phải
là xuất yếu, Ông nghó là xuất yếu. Như vậy, Ông
không đạt được chỗ xuất yếu và trở thành kẻ
đại si. Vì sao? Vì sẽ không bao giờ có cảnh giới ấy cho Ông.

“Đại Tiên Nhân, nếu có Sa-môn, Phạm chí nào ưa thích
đất, ca ngợi đất, thì vị ấy tùy theo sự tự tại
của ta, làm theo ý ta muốn, vâng theo mệnh lệnh ta sai.
Cũng thế, đối với nước, lửa, gió, quỷ thần,
chư Thiên, Sanh chủ, Phạm thiên; nếu ai ưa thích Phạm
thiên, ca ngợi Phạm thiên thì vị ấy tùy theo sự tự
tại của ta, làm theo ý muốn của ta, vâng theo mệnh
lệnh ta sai. Đại Tiên Nhân, nếu Ông ưa thích đất,
ca ngợi đất, thì Ông cũng tùy theo sự tự tại
của ta, làm theo ý ta muốn, vâng theo mệnh lệnh ta sai.
Cũng thế, với nước, lửa, gió, quỷ thần, chư
Thiên, Sanh chủ, Phạm thiên; nếu Ông ưa thích Phạm
thiên, ca ngợi Phạm thiên thì Ông cũng tùy theo sự
tự tại của ta, làm theo ý ta muốn, vâng theo mệnh lệnh ta sai”.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn nói rằng:
“Phạm thiên, điều Phạm thiên nói sự thật. Nếu có
Sa-môn, Phạm chí nào ưa thích đất, ca ngợi đất, vị
ấy tùy theo sự tự tại của ông, làm theo ý ông
muốn, vâng theo mệnh lệnh ông sai. Cũng vậy, đối
với nước, lửa, gió, quỷ thần, chư Thiên, Sanh
chủ, Phạm thiên; nếu ai ưa thích Phạm thiên, ca ngợi
Phạm thiên thì vị ấy tùy theo sự tự tại của ông,
làm theo ý ông muốn, vâng theo mệnh lệnh của ông
sai. Và này Phạm thiên, nếu Ta ưa thích đất, ca ngợi
đất thì Ta cũng tùy theo sự tự tại của ông, làm
theo ý ông muốn và vâng theo mệnh lệnh của ông sai.
Cũng thế, đối với nước, lửa, gió, quỷ thần,
chư Thiên, Sanh chủ, Phạm thiên; nếu Ta ưa thích Phạm
thiên, ca ngợi Phạm thiên thì Ta cũng tùy theo sự
tự tại của ông, làm theo ý ông muốn, vâng theo
mệnh lệnh ông sai.

“Nhưng này Phạm thiên, nếu tám sự kiện này<註 n="1034"/>73,
Ta tùy theo mỗi sự mà ưa thích, mà ca ngợi, thì
những điều ấy cũng vẫn như thế. Này Phạm thiên,
Ta biết rõ ông từ đâu đến và sẽ đi đâu, tùy
nơi ông đang sống, tùy chỗ ông mất, và tùy chốn
ông tái sanh. Nếu có Phạm thiên thì Phạm thiên ấy
có đại như ý túc, có đại oai đức, có đại
phước hựu, có đại oai thần”.
Nghe
vậy, Phạm thiên bạch Thế Tôn rằng:
“Đại Tiên Nhân, làm thế nào Ông biết được điều ta
biết, thấy được điều ta thấy? Làm sao Ông biết
rõ ta như mặt trời, tự tại soi sáng khắp nơi, bao
trùm cả một ngàn thế giới? Ông có tự tại
không, trong một ngàn thế giới ấy? Ông có biết nơi
này và nơi kia, nơi nào không có ngày đêm không?
Này Đại Tiên Nhân, Ông có lần nào qua lại các
nơi ấy chưa? Hay đã nhiều lần qua lại các nơi ấy
rồi?”
Bấy
giờ Đức Thế Tôn bảo:
“Này Phạm thiên, như mặt trời tự tại, soi sáng khắp
nơi, bao trùm cả một ngàn thế giới. Trong ngàn thế
giới ấy, Ta được tự tại và cũng biết này hay
nơi kia, không có ngày đêm. Này Phạm thiên, Ta đã
từng qua lại những nơi ấy và qua lại rất nhiều
lần. Này Phạm thiên, có ba loại trời, đó là Quang
thiên, Tịnh quang thiên và Biến tịnh quang thiên<註 n="1035"/>74.Nếu những gì mà ba loại trời ấy có biết và có
thấy, thì Ta cũng có biết và có thấy. Phạm thiên,
những gì mà ba loại trời đó không có biết, không
có thấy, thì riêng Ta vẫn có biết, có thấy. Này
Phạm thiên, nếu những gì mà ba loại trời ấy và
quyến thuộc của họ có biết và có thấy thì Ta cũng
có biết và có thấy. Những gì mà ba loại trời ấy
và quyến thuộc họ không biết, không thấy, thì riêng
Ta vẫn có biết, có thấy. Này Phạm thiên, những gì
mà ông có biết, có thấy, Ta cũng có biết, có
thấy. Những gì mà ông không có biết, có thấy, thì
riêng Ta vẫn có biết, có thấy. Này Phạm thiên, nếu
những gì mà ông và những quyến thuộc của ông có
biết, có thấy, thì Ta cũng có biết, có thấy. Những
gì mà ông và quyến thuộc của ông không có biết,
có thấy, thì riêng Ta vẫn có biết, có thấy. Này
Phạm thiên, ông không thể ngang hàng Ta về tất cả,
ông không thể ngang hàng Ta suốt hết. Nhưng đối với
ông, Ta là Tối thắng, Ta là Tối thượng.
Nghe
vậy, Phạm thiên thưa Đức Thế Tôn rằng:
“Này Đại Tiên Nhân, do đâu mà nếu những gì mà ba loại
trời ấy có biết và có thấy, thì Ông cũng có
biết và có thấy; những gì mà ba loại trời đó
không có biết, không có thấy, thì riêng Ông vẫn
có biết, có thấy? Nếu những gì mà ba loại trời
ấy và quyến thuộc của họ có biết và có thấy thì
Ông cũng có biết và có thấy; những gì mà ba loại
trời ấy và quyến thuộc họ không biết, không thấy,
thì riêng Ông vẫn có biết, có thấy? Nếu những gì
mà ta có biết, có thấy, Ông cũng có biết, có
thấy; những gì mà ta không có biết, có thấy, thì
riêng Ông vẫn có biết, có thấy? Nếu những gì mà
ta và những quyến thuộc của ta có biết, có thấy,
thì Ông cũng có biết, có thấy; những gì mà ta và
quyến thuộc của ta không có biết, có thấy, thì
riêng ông vẫn có biết, có thấy? Đại Tiên Nhân
đó không phải là lời nói khoác chăng? Sau khi hỏi
xong, không biết có tăng thêm sự ngu si chăng? Vì
sao? Vì nếu biết vô lượng cảnh giới nên có vô
lượng biết, vô lượng thấy, vô lượng chủng loại
phân biệt. Trái lại, ta thì biết riêng rẽ từng
cái. Là đất, ta biết đó là đất. Là nước, lửa,
gió, quỷ thần, chư Thiên, Sanh chủ, Phạm thiên, cũng
giống như thế. Là Phạm thiên, ta biết đó là Phạm thiên”.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn bảo rằng:
“Này Phạm thiên, nếu có Sa-môn, Phạm chí nào đối với
đất mà có tưởng về đất rằng: ‘Đất là ta,
đất là sở hữu của ta, ta là sở hữu của đất’,
thì khi chấp đất là ta tức không biết rõ đất.
Cũng thế, đối với nước, lửa, gió, quỷ thần,
chư Thiên, Sanh chủ, Phạm thiên, Vô phiền thiên, Vô
nhiệt và Tịnh<註 n="1036"/>75;
nếu nghó rằng: ‘Tịnh là ta, Tịnh là sở hữu của
ta, ta là sở hữu của Tịnh’, khi chấp nhận Tịnh là
ta rồi, vị ấy không thực biết về Tịnh. Phạm thiên,
nếu có Sa-môn, Phạm chí nào đối với đất mà
biết là đất, ‘Đất không phải là ta, đất không
phải là sở hữu của ta, ta không phải là sở hữu
của đất,’ do không chấp đất là ta nên vị ấy mới
thực biết về đất. Cũng thế, đối với nước,
lửa, gió, quỷ thần, Sanh chủ, chư Thiên, Phạm thiên,
Vô phiền, Vô nhiệt, Tịnh mà nghó rằng ‘Tịnh chẳng
phải là ta, Tịnh chẳng phải là sở hữu của ta, ta
chẳng phải là sở hữu của Tịnh,’ do không chấp
Tịnh là ta nên vị ấy mới thật sự biết về Tịnh.
Nghe
vậy, Phạm thiên thưa với Đức Thế Tôn rằng:
“Chúng sanh này, ai cũng ái trước hữu, ưa thích hữu, tập
quán hữu. Chỉ có Ông đã nhỗ tận gốc rễ hữu.
Vì sao? Vì Ông là Như Lai, Vô Sở Trước, Đẳng Chánh Giác”.
Phạm
thiên liền nói bài kệ:
Nơi hữu thấy sợ hãi;
Không
hữu thấy sợ gì?
Cho nên đừng ưa hữu;
Hữu
làm sao chẳng dứt?<註 n="1037"/>76
“Này Đại Tiên Nhân, tôi nay muốn ẩn hình”.
Đức Thế Tôn bảo:
“Này Phạm thiên, nếu ông muốn ẩn mình thì cứ tùy tiện”.
Phạm
thiên liền ẩn hình ngay nơi đó. Đức Thế Tôn thấy rõ, liền nói:
“Phạm thiên, ông ở chỗ này. Ông đến chỗ kia. Ông lại ở giữa”.

Phạm
thiên vận dụng hết như ý túc, muốn tự ẩn hình
mà không thể tự ẩn, nên hiện hình trở lại giữa
cõi trời Phạm thiên.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn mới bảo:
“Này Phạm thiên, Ta cũng muốn ẩn mình”.
Phạm thiên thưa rằng:
“Đại Tiên Nhân, nếu muốn ẩn mình, xin cứ tùy tiện”.
Lúc
ấy, Đức Phật nghó rằng: “Ta hãy như vậy mà hóa
hiện như ý túc<註 n="1038"/>77,
phóng hào quang cực sáng, chiếu rọi cùng khắp cõi
trời Phạm thiên, rồi ẩn hình trong đó, khiến cho
Phạm thiên và quyến thuộc của Phạm thiên chỉ nghe
tiếng mà không thấy hình Ta”.
Nghó
xong, Đức Thế Tôn hiện như ý túc như vậy, phóng
hào quang cực sáng, chiếu rọi khắp cõi trời Phạm
thiên. Phạm thiên và quyến thuộc chỉ nghe tiếng mà
không thấy hình Ngài. Bấy giờ Phạm thiên và quyến
thuộc mới nghó rằng: “Sa-môn Cù-đàm thật là kỳ
diệu, thật là hy hữu, có đại như ý túc, có đại
oai đức, có đại phước hựu, có đại oai thần. Vì
sao? Vì đã phóng hào quang chiếu sáng, chiếu rọi
khắp cả trời Phạm thiên, rồi tự ẩn hình trong đó,
khiến cho chúng ta chỉ được nghe tiếng mà không thấy hình”.

“Lúc ấy, Đức Thế Tôn lại nghó rằng: “Ta đã giáo hóa
Phạm thiên này và quyến thuộc của Phạm thiên. Nay
Ta hãy thu hồi như ý túc”.
“Đức Thế Tôn liền thu hồi như ý túc, hiện ra giữa cõi
trời Phạm thiên. Khi ấy Ma vương cũng liền xuất
hiện trong chúng Phạm thiên. Bấy giờ Ma vương liền
bạch Thế Tôn rằng:
“Đại Tiên Nhân, Ông thật khéo thấy, khéo biết, khéo
thông suốt, nhưng Ông chớ nên giáo huấn, chớ nên
dìu dắt đệ tử, chớ nói pháp cho đệ tử nghe,
chớ luyến ái đệ tử. Chớ vì luyến ái đệ tử
mà khi thân hoại mạng chung sẽ sanh vào nơi thấp kém,
sanh trong loại thần kỹ nhạc. Hãy sống vô vi mà
hưởng thụ an ổn khoái lạc trong đời hiện tại. Vì
sao? Đại Tiên Nhân, vì đó là tự gây phiền nhiệt
vô ích. Đại Tiên Nhân, xưa có Sa-môn, Phạm chí
giáo huấn đệ tử, dìu dắt đệ tử, nói pháp cho
đệ tử nghe, luyến ái đệ tử. Vì luyến ái đệ
tử nên khi thân hoại mạng chung, vị ấy đã sanh vào
những nơi thấp kém, sanh làm thần kỹ nhạc. Đại
Tiên Nhân, vì thế tôi bảo ông chớ nên giáo huấn
đệ tử và dìu dắt đệ tử, cũng đừng nói pháp
cho đệ tử nghe, chớ luyến ái đệ tử. Vì luyến
ái đệ tử, sau khi thân hoại mạng chung sẽ sanh vào
nơi thấp kém, làm thần kỹ nhạc. Hãy sống vô vi mà
hưởng thụ khoái lạc trong đời hiện tại. Vì sao? Vì
đó là tự gây phiền nhọc vô ích mà thôi”.
Khi
ấy, Phật bảo rằng:
“Ma Ba-tuần, ngươi chẳng phải vì mong cầu nghóa lợi cho
Ta, chẳng phải vì mong cầu sự hữu ích, chẳng phải
vì mưu cầu hoan lạc, cũng chẳng phải mưu cầu sự an
ổn cho Ta mà nói với Ta rằng: ‘Đừng giáo huấn,
dìu dắt đệ tử, đừng nói pháp cho đệ tử nghe,
đừng luyến ái đệ tử. Vì sao? Vì luyến ái đệ
tử thì sau khi thân hoại mạng chung, sẽ sanh vào nơi
thấp kém, sanh làm thần kỹ nhạc. Hãy sống mà hưởng
thụ khoái lạc ngay trong đời hiện tại. Vì sao vậy?
Đại Tiên Nhân, vì đó là sự gây phiền nhọc vô
ích mà thôi’. Ma Ba-tuần, Ta biết ngươi đang nghó
rằng ‘Sa-môn Cù-đàm này nói pháp cho đệ tử
nghe, sau khi nghe xong, các đệ tử ấy sẽ ra khỏi cảnh
giới của ta’. Này ma Ba-tuần, vì thế cho nên ngươi
nói với Ta rằng: ‘Đừng giáo huấn, dìu dắt đệ
tử, đừng nói pháp cho đệ tử nghe, cũng đừng
luyến ái đệ tử, thì sau khi thân hoại mạng chung sẽ
sanh vào cảnh giới thấp kém, sanh làm thần kỹ nhạc.
Hãy sống vô vi mà hưởng thụ khoái lạc an ổn ngay
trong đời hiện tại. Vì sao vậy? ­Này Đại Tiên
Nhân, vì đó là sự gây phiền nhiệt vô ích mà thôi’.

“Ma Ba-tuần, nếu quả có Sa-môn, Phạm chí nào đã giáo
huấn đệ tử, dìu dắt đệ tử, nói pháp cho đệ
tử nghe và luyến ái đệ tử; vì luyến ái đệ tử
nên thân hoại mạng chung đã sanh vào nơi thấp kém,
làm thần kỹ nhạc thì Sa-môn, Phạm chí ấy chẳng
phải là Sa-môn mà tự xưng là Sa-môn, chẳng phải
là Phạm chí mà tự xưng là Phạm chí, chẳng phải
A-la-hán mà tự xưng là A-la-hán, chẳng phải Đẳng
chánh giác mà tự xưng Đẳng chánh giác.

“Này ma Ba-tuần, Ta là Sa-môn thực nên mới xưng là
Sa-môn, thực là Phạm chí nên mới xưng là Phạm
chí, thực là A-la-hán nên mới xưng là A-la-hán,
thực là Đẳng chánh giác nên mới xưng là Đẳng
chánh giác. Này ma Ba-tuần, nếu Ta có nói pháp hay
không nói pháp cho đệ tử nghe thì ngươi cũng nên
đi đi. Nay Ta tự biết nên nói pháp cho đệ tử nghe
hay không nên nói pháp cho đệ tử nghe.
“Đó là sự thỉnh cầu Phạm thiên, sự chống đối của ma
Ba-tuần, sự tùy thuận thuyết pháp của Đức Thế
Tôn, cho nên kinh này gọi là “Phạm thiên thỉnh Phật”.

Phật
thuyết như vậy. Phạm thiên và quyến thuộc của Phạm
thiên sau khi nghe Phật thuyết, hoan hỷ phụng hành.

<詞 id="135358343">79.KINH HỮU THẮNG THIÊN<註 n="1039"/>78</詞>
Tôi nghe như vầy:
Một
thời Đức Phật du hóa tại nước Xá-vệ, trong rừng
Thắng, vườn Cấp cô độc.
Bấy
giờ, Tiên Dư Tài Chủ <註 n="1040"/>79
bảo một người sứ:
“Ngươi hãy đến chỗ Đức Phật, thay ta cúi đầu đảnh lễ
dưới chân Đức Thế Tôn và thưa hỏi Ngài: Thánh
thể có khang cường, an vui, không bệnh, đi đứng dễ
dàng, khí lực bình thường chăng? Hãy nói như vầy:
‘Tiên Dư Tài Chủ cúi lạy dưới chân Phật, thưa
hỏi Thế Tôn: Thánh thể có khang cường, an vui, không
bệnh, đi đứng dễ dàng, khí lực bình thường
chăng?’ Ngươi đã thay ta thăm hỏi Phật rồi, hãy
đến chỗ Tôn giả A-na-luật-đà<註 n="1041"/>80,
cũng thay mặt ta cúi lạy dưới chân Tôn giả, rồi
thăm hỏi rằng: ‘Tiên Dư Tài Chủ cúi lạy dưới
chân Tôn giả A-na-luật-đà
và thưa hỏi Tôn giả: Thánh thể có khang kiện, an
vui, không bệnh, đi đứng dễ dàng, thoải mái, nhẹ
nhàng, khí lực bình thường chăng? Tiên Dư Tài Chủ
cung thỉnh Tôn giả A-na-luật-đà, tất cả bốn vị,
ngày mai cùng đến thọ trai’. Nếu ngài nhận lời,
thưa thêm rằng: ‘Bạch Tôn giả, Tiên Dư Tài Chủ
nhiều công việc, nhiều bổn phận, làm các việc cho
vua, giải quyết việc thần tá<註 n="1042"/>81.Cúi xin Tôn giả vì lòng thương xót, cùng tất cả
bốn vị nữa, ngày mai đến nhà Tiên Dư Tài Chủ’.”
Lúc
ấy người sứ nghe lời Tiên Dư Tài Chủ dạy xong,
đi đến chỗ Phật, cúi lạy dưới chân Ngài, đứng
qua một bên mà bạch rằng:
“Bạch Đức Thế Tôn, Tiên Dư Tài Chủ cúi lạy dưới
chân Phật, thăm hỏi Thế Tôn: Thánh thể có khang
kiện, an vui, không bệnh, đi đứng thoải mái nhẹ
nhàng, khí lực bình thường chăng?”
Bấy
giờ Đức Thế Tôn bảo người sứ:
“Mong rằng Tiên Dư Tài Chủ an ổn, khoái lạc. Mong rằng
trời, người, A-tu-la, Càn-thát-bà, La-sát và tất
cả loài khác an ổn khoái lạc.
Khi
ấy, người sứ nghe lời Phật dạy, khéo ghi nhớ,
cúi lạy dưới chân Phật, nhiễu quanh ba vòng rồi lui
ra. Đi đến chỗ Tôn giả A-na-luật-đà cúi lạy dưới
chân, ngồi qua một bên và bạch rằng:
“Bạch Tôn giả A-na-luật-đà, Tiên Dư Tài Chủ cúi lạy
dưới chân ngài, thăm hỏi Tôn giả: Thánh thể có
khang kiện, an vui, không bệnh, đi đứng thoải mái nhẹ
nhàng, khí lực bình thường chăng? Tiên Dư Tài Chủ
cung thỉnh Tôn giả cùng bốn vị ngày mai cùng đến thọ trai”.
Lúc
ấy, cách Tôn giả A-na-luật-đà không xa, Tôn giả
Chân Ca-chiên-diên <註 n="1043"/>82
đang ngồi nghỉ. Tôn giả A-na-luật-đà liền nói:
“Hiền giả Chân Ca-chiên-diên, tôi đã nói ngày mai chúng
ta đến Xá-vệ để khất thực chính là vậy. Hôm nay
Tiên Dư Tài Chủ sai người thỉnh chúng ta bốn người
cùng thọ trai ngày mai”.
Tôn
giả Chân Ca-chiên-diên lập tức bạch rằng:
“Mong Tôn giả A-na-luật-đà vì người ấy mà nhận lời
mời. Ngày mai chúng ta ra khỏi khu rừng này để vào
thành Xá-vệ khất thực.”
Tôn
giả A-na-luật-đà vì người ấy mà im lặng nhận
lời. Lúc đó người sứ biết Tôn giả im lặng
nhận lời, liền thưa thêm rằng:
“Tiên Dư Tài Chủ bạch Tôn giả rằng: “Tiên Dư Tài Chủ
có nhiều công việc, nhiều bổn phận, làm các việc
cho vua, giải quyết việc thần tá. Mong Tôn giả vì
thương xót, tất cả bốn vị, ngày mai đến sớm nhà
Tiên Dư Tài Chủ’.”
Tôn
giả A-na-luật-đà bảo người sứ rằng:
“Ông cứ trở về, tôi tự biết thời”.
Lúc
ấy, người sứ liền từ chỗ ngồi đứng dậy, cúi
đầu đảnh lễ, nhiễu ba vòng rồi lui ra.
Đêm
tàn, trời sáng, Tôn giả A-na-luật-đà mang y cầm
bát và tất cả bốn vị cùng đến nhà Tiên Dư Tài
Chủ. Bấy giờ Tiên Dư Tài Chủ với thể nữ vây
quanh, đứng ở giữa cửa, chờ Tôn giả A-na-luật-đà.
Tiên
Dư Tài Chủ thấy Tôn giả A-na-luật-đà từ xa đi
đến. Sau khi thấy, Tiên Dư Tài Chủ chắp tay hướng
về Tôn giả A-na-luật-đà tán thán:
“Kính chào Tôn giả A-na-luật-đà, đã lâu rồi ngài không đến đây”.
Với
lòng tôn kính, Tiên Dư Tài Chủ dìu Tôn giả
A-na-luật-đà vào trong nhà, mời ngồi trên giường
tốt đẹp đã bày sẵn. Tôn giả liền ngồi trên
giường ấy, Tiên Dư Tài Chủ cúi lạy dưới chân
Tôn giả A-na-luật-đà, ngồi qua một bên mà bạch rằng:
“Kính bạch Tôn giả A-na-luật-đà, con có điều muốn hỏi,
xin ngài nghe cho”.
Tôn giả bảo:
“Tài Chủ, tùy theo ông hỏi. Nghe rồi tôi sẽ suy nghó”.
Tiên
Dư Tài Chủ hỏi Tôn giả A-na-luật-đà rằng:
“Hoặc có Sa-môn, Phạm chí đi đến chỗ con, bảo con: ‘Tài
Chủ, ông nên tu đại tâm giải thoát<註 n="1044"/>83.’
Bạch Tôn giả, lại có Sa-môn, Phạm chí đến chỗ
con, bảo con: ‘Tài Chủ, ông nên tu vô lượng tâm
giải thoát<註 n="1045"/>84.’
Bạch Tôn giả, đại tâm giải thoát và vô lượng
tâm giải thoát, hai giải thoát này khác văn khác
nghóa, hay một nghóa nhưng khác văn?”
Tôn
giả A-na-luật-đà bảo:
“Tài Chủ, ông hỏi điều này trước, vậy ông hãy tự
trả lời trước, rồi tôi sẽ trả lời sau”.
Tài Chủ thưa:
“Bạch Tôn giả, đại tâm giải thoát và vô lượng tâm
giải thoát này đồng nghóa nhưng khác văn”.
Tiên
Dư Tài Chủ không thể trả lời việc này<註 n="1046"/>85.Tôn
giả A-na-luật-đà bảo rằng:
“Tài chủ, hãy lắng nghe. Tôi sẽ nói cho ông nghe về đại
tâm giải thoát và vô lượng tâm giải thoát.
“Thế nào là đại tâm giải thoát? Nếu có Sa-môn, Phạm
chí nào ở chỗ vô sự hoặc đến gốc cây, chỗ
yên tịnh, y trên một gốc cây, ý cởi mở, đại
tâm giải thoát biến mãn, thành tựu an trụ, chỉ với
giới hạn bằng chừng đó, tâm giải thoát không
vượt hơn chỗ đó<註 n="1047"/>86.Nếu không y trên một cây, thì hãy y trên hai, hay ba
gốc cây, ý cởi mở, đại tâm giải thoát biến
mãn, thành tựu an trụ, với giới hạn bằng chừng
đó, tâm giải thoát không vượt hơn chỗ đó. Nếu
không y trên hai, hay ba gốc cây thì hoặc y trên một
khu rừng. Nếu không y trên một khu rừng thì hoặc y
trên hai, ba khu rừng. Nếu không y trên hai, ba khu rừng,
nên y trên một thôn. Nếu không y trên một thôn thì
nên y trên hai, ba thôn. Nếu không y trên hai, ba thôn
thì hoặc y trên một nước. Nếu không y trên một
nước, thì nên y trên hai, ba nước. Nếu không y trên
hai, ba nước thì hoặc y vào đại địa, cho đến đại
hải, ý cởi mở, đại tâm giải thoát biến mãn,
thành tựu an trú, với giới hạn bằng đó, tâm
giải thoát không vượt hơn chỗ đó. Đó là đại tâm giải thoát.
“Tài Chủ, thế nào là vô lượng tâm giải thoát? Nếu
có Sa-môn, Phạm chí nào ở chỗ vô sự, hoặc đến
gốc cây, chỗ yên tịnh trống trải, tâm đi đôi với
từ, biến mãn một phương, thành tựu và an trú. Như
vậy, hai, ba, bốn phương, trên dưới cùng khắp nơi,
tâm đi đôi với từ, không kết không oán, không
giận không tranh, rất rộng, rất lớn, vô lượng,
khéo tu tập, biến mãn tất cả thế gian. Cũng như
vậy, tâm đi đôi với hỷ, bi, xả, không kết không
oán, không giận không tranh, rất rộng, rất lớn, vô
lượng, khéo tu tập, biến mãn tất cả thế gian. Đó
là vô lượng tâm giải thoát”.
Tôn giả hỏi:
“Tài Chủ, đại tâm giải thoát và vô lượng tâm giải
thoát, hai giải thoát này khác nghóa, khác văn, hay
đồng nghóa đồng văn?”
Tiên
Dư Tài Chủ bạch rằng:
“Từ chỗ tôi nghe Tôn giả thì tôi hiểu được nghóa ấy.
Hai giải thoát ấy, nghóa đã khác nhau mà văn cũng khác”.
Tôn
giả A-na-luật-đà bảo rằng:
“Tài Chủ, có ba loài trời: Quang thiên, Tịnh quang thiên và
Biến tịnh thiên<註 n="1048"/>87.Trong đó, chư Thiên trong cõi Quang thiên sanh tại một
chỗ, không nghó rằng: ‘Đây là sở hữu của ta,
kia là sở hữu của ta’. Nhưng Quang thiên kia tùy
chỗ họ đến nơi nào thì liền vui say nơi đó.
“Tài Chủ, ví như con ruồi ở nơi miếng thịt, không nghó
rằng: ‘Đây là sở hữu của ta, kia là sở hữu
của ta’, nhưng con ruồi tùy theo miếng thịt ở đâu
mà vui say chỗ đó. Cũng vậy, chư Thiên cõi Quang
thiên không nghó rằng: ‘Đây là sở hữu của ta,
kia là sở hữu của ta’, nhưng Quang thiên tùy chỗ
họ đến nơi nào thì liền vui say trong đó.

“Có thời, chư Thiên cõi Quang thiên họp lại một chỗ,
tuy thân có khác nhau nhưng ánh sáng không khác.
“Tài Chủ, ví như có người thắp vô số cây đèn, đặt
ở trong một cái nhà; các cây đèn kia tuy khác nhau
nhưng ánh sáng của các cây đèn thì không khác.
Cũng vậy, chư Thiên cõi Quang thiên họp lại một
chỗ, tuy thân có khác nhau, nhưng ánh sáng không khác.

“Có lúc Quang thiên kia đều tự tản mác; lúc họ tự
tản mác thì thân của họ đãù khác nhau mà ánh sáng cũng khác.
“Tài Chủ, ví như có người từ trong một cái nhà đem ra
nhiều cây đèn, phân chia đặt các nơi trong nhà.
Những cây đèn đó đã khác mà ánh sáng cũng
khác. Cũng vậy, Quang thiên kia có khi tự tản mác;
lúc họ tản mác thì thân của họ đã khác mà ánh sáng cũng khác”.
Lúc
ấy, Tôn giả Chân Ca-chiên-diên bạch rằng:
“Bạch Tôn giả A-na-luật-đà, các vị Quang thiên sanh ở một
chỗ, có thể biết có sự hơn, bằng, vi diệu và
không vi diệu chăng?”
Tôn
giả A-na-luật-đà đáp rằng:
“Hiền giả Ca-chiên-diên, có thể nói Quang thiên kia sanh ở
một chỗ, mà biết có sự hơn, bằng, vi diệu và không vi diệu”.
Tôn
giả Chân Ca-chiên-diên lại hỏi:
“Tôn giả A-na-luật-đà, Quang thiên kia sanh tại một chỗ, do
nhân gì, duyên gì mà biết được có sự hơn, bằng,
vi diệu và không vi diệu?”
Tôn
giả A-na-luật-đà đáp:
“Hiền giả Chân Ca-chiên-diên, nếu có Sa-môn, Phạm chí ở
chỗ vô sự, hoặc đến gốc cây, chỗ an tịnh, trống
vắng, y trên một gốc cây, ý cởi mở, suy tưởng
về ánh sáng, thành tựu an trụ. Tâm suy tưởng về
ánh sáng cực thịnh, với giới hạn bằng chừng đó,
tâm giải thoát không vượt hơn chỗ đó. Nếu không
y trên một cây, thì hoặc y trên hai, ba cây, cởi mở,
suy tưởng về ánh sáng, tâm suy tưởng ánh sáng
cực thịnh, với giới hạn bằng chừng đó, tâm
giải thoát không vượt hơn chỗ đó. Này Hiền giả
Chân Ca-chiên-diên, hai tâm giải thoát này, giải
thoát nào là trên, là hơn, là vi diệu, là tối
cao?”
Tôn
giả Chân Ca-chiên-diên đáp:
“Tôn giả A-na-luật-đà, nếu có Sa-môn, Phạm chí không y
trên một cây, mà y trên hai, ba cây, ý cởi mở,
suy tưởng về ánh sáng, thành tựu và an trú. Tâm
suy tưởng về ánh sáng cực thịnh, với giới hạn
bằng chừng đó, tâm giải thoát không vượt hơn
chỗ đó. Tôn giả A-na-luật-đà, trong hai loại giải
thoát, giải thoát này là trên, là hơn, là vi diệu, là tối cao”.
Tôn
giả A-na-luật-đà lại nói:
“Hiền giả Chân Ca-chiên-diên, nếu không y trên hai, ba cây
thì hoặc y trên một rừng. Nếu không y trên một
rừng thì hoặc y trên hai, ba rừng. Nếu không y trên
hai, ba rừng thì hoặc y trên một thôn. Nếu không y
trên một thôn, thì hoặc y trên hai, ba thôn. Nếu
không y trên hai, ba thôn, thì hoặc y trên một nước.
Nếu không y trên một nước thì hoặc y trên hai, ba
nước. Nếu không y trên hai, ba nước thì hoặc y trên
một đại địa này, cho đến đại hải, ý cởi mở,
suy tưởng về ánh sáng. Tâm suy tưởng ánh sáng
cực thịnh, với giới hạn bằng chừng đó, tâm
giải thoát không vượt hơn chỗ đó. Hiền giả Chân
Ca-chiên-diên, trong hai giải thoát đó, giải thoát
nào là hơn, là trên, là vi diệu, là tối cao?”
Tôn
giả Chân Ca-chiên-diên đáp:
“Tôn giả A-na-luật-đà, nếu có Sa-môn, Phạm chí không y
trên hai, ba cây thì hoặc y trên một rừng. Nếu không
y trên một rừng thì hoặc y trên hai, ba rừng. Nếu
không y trên hai, ba rừng thì hoặc y trên một thôn.
Nếu không y trên một thôn, thì hoặc y trên hai, ba
thôn. Nếu không y trên hai, ba thôn, thì hoặc y trên
một nước. Nếu không y trên một nước thì hoặc y
trên hai, ba nước. Nếu không y trên hai, ba nước thì
hoặc y trên một đại địa này, cho đến đại hải, ý
cởi mở, suy tưởng về ánh sáng. Tâm suy tưởng
ánh sáng cực thịnh, với giới hạn bằng chừng đó,
tâm giải thoát không vượt hơn chỗ đó. Tôn giả
A-na-luật-đà, trong hai loại giải thoát, giải thoát
này là trên, là hơn, là vi diệu, là tối thắng”.
Tôn
giả A-na-luật-đà bảo rằng:
“Này Chân Ca-chiên-diên, do nhân ấy, duyên ấy, Quang thiên
kia sanh ở một chỗ mà biết có hơn, có bằng, có vi
diệu và không vi diệu. Vì sao? Vì do tâm người có
hơn, có bằng, nên sự tu có tinh, có thô. Do sự tu
có tinh, có thô nên người chứng đắc có hơn, có
bằng. Này Hiền giả Chân Ca-chiên-diên, Đức Thế
Tôn cũng nói như vậy, con người có hơn, có bằng nhau”.
Tôn
giả Chân Ca-chiên-diên lại hỏi:
“Tôn giả A-na-luật-đà, Tịnh quang thiên kia sanh một chỗ có
thể biết có sự hơn, bằng, vi diệu và không vi diệu
chăng?”
Tôn
giả A-na-luật-đà đáp:
“Này Hiền giả, có thể nói, Tịnh quang thiên kia sanh tại
một chỗ mà biết có sự hơn, bằng, vi diệu và không vi diệu”.
Tôn
giả Chân Ca-chiên-diên lại hỏi:
“Tôn giả A-na-luật-đà, Tịnh quang thiên kia sanh tại một
chỗ, vì nhân gì, duyên gì mà biết có sự hơn,
bằng, vi diệu và không vi diệu?”
Tôn
giả A-na-luật-đà đáp:
“Này Hiền giả Chân Ca-chiên-diên, nếu có Sa-môn, Phạm
chí nào ở chỗ vô sự, hoặc đến dưới gốc cây,
chỗ an tịnh không nhàn, ý cởi mở, Tịnh quang thiên
biến mãn, thành tựu an trú; vị ấy định này không
tu, không tập, không phát triển, không cực kỳ thành
tựu. Vị ấy sau đó, khi thân hoại mạng chung, sanh lên
Tịnh quang thiên, sanh rồi không được cực kỳ tónh
chỉ, không được cực kỳ tịch tịnh, cũng không sống trọn tuổi thọ.

“Này Hiền giả Chân Ca-chiên-diên, ví như hoa sen màu xanh,
vàng, đỏ, trắng, sanh ra và lớn lên đều ở dưới
đáy nước. Khi ấy, rễ, cọng, lá, hoa, tất cả đều
bị thấm nước, ngập nước, không gì là không bị
thấm nước. Này Hiền giả Chân Ca-chiên-diên, cũng
như vậy, nếu có Sa-môn, Phạm chí ở chỗ vô sự,
hoặc đến dưới gốc cây, nơi an tónh không nhàn, ý
cởi mở, Tịnh quang thiên biến mãn thành tựu an
trụ; vị ấy định này không tu, không tập, không làm
rộng lớn, không cực kỳ thành tựu. Vị ấy thân
hoại mạng chung, sanh lên Tịnh quang thiên, sanh rồi
không cực kỳ tónh chỉ, không cực kỳ tịch tịnh,
cũng không sống trọn tuổi thọ.

“Này Hiền giả Chân Ca-chiên-diên, lại có Sa-môn, Phạm
chí, ý cởi mở, Tịnh quang thiên biến mãn, thành
tựu an trụ; vị ấy định này nhiều lần tu, nhiều lần
tập, nhiều lần làm rộng lớn, cực kỳ thành tựu.
Vị ấy thân hoại mạng chung, sanh lên Tịnh quang thiên.
Sau khi sanh, được cực kỳ tónh chỉ, cực kỳ tịch
tịnh, cũng được sống trọn tuổi thọ.

“Này Hiền giả Ca-chiên-diên, ví như hoa sen xanh, vàng, đỏ,
trắng sanh dưới nước, lớn dưới nước, vượt
lên trên nước, nước không thể thấm ngập được.
Hiền giả Ca-chiên-diên, cũng như vậy, nếu lại có
Sa-môn, Phạm chí ở chỗ vô sự, hoặc đến dưới
gốc cây, nơi an tónh không nhàn, ý cởi mở, Tịnh
quang thiên biến mãn, thành tựu an trụ; vị ấy định
này nhiều lần tu, nhiều lần tập, nhiều lần làm
rộng lớn, cực kỳ thành tựu. Vị ấy khi thân hoại
mạng chung, sanh lên Tịnh quang thiên. Sanh lên rồi, được
cực kỳ tónh chỉ, cực kỳ tịch tịnh, và cũng được
sống trọn tuổi thọ.

“Này Hiền giả Ca-chiên-diên, do nhân ấy, duyên ấy, chư
Thiên cõi Tịnh quang thiên, sanh ở một chỗ, biết có
sự hơn, bằng, vi diệu và không vi diệu. Vì sao? Bởi
do tâm người có hơn, có bằng, nên sự tu có tinh,
có thô. Do sự tu có tinh, có thô nên người chứng
đắc có hơn, có bằng. Này Hiền giả Ca-chiên-diên,
Đức Thế Tôn cũng nói như vậy, con người có hơn, có bằng nhau”.
Tôn
giả Chân Ca-chiên-diên lại hỏi:
“Tôn giả A-na-luật-đà, Biến tịnh quang thiên kia, sanh ở
một chỗ, biết có sự hơn, bằng, vi diệu và không
vi diệu chăng?”
Tôn
giả A-na-luật-đà đáp:
“Này Hiền giả Chân Ca-chiên-diên, có thể nói Biến tịnh
quang thiên kia sanh ở một chỗ, mà biết có sự hơn,
bằng, vi diệu và không vi diệu”.
Tôn
giả Chân Ca-chiên-diên lại hỏi:
“Tôn giả A-na-luật-đà, Biến tịnh quang thiên kia, sanh tại
một chỗ, do nhân gì, duyên gì mà biết có sự hơn,
bằng, vi diệu và không vi diệu?”
Tôn
giả A-na-luật-đà đáp:
“Này Hiền giả Chân Ca-chiên-diên, nếu có Sa-môn, Phạm
chí ở chỗ vô sự, hoặc đến dưới gốc cây, chỗ
an tịnh không nhàn, ý cởi mở, Biến tịnh quang thiên
biến mãn, thành tựu an trú. Vị ấy không cực kỳ
đình chỉ được thụy miên, không chấm dứt trạo
hối một cách khéo léo. Sau đó, khi thân hoại mạng
chung, sanh lên Biến tịnh quang thiên. Vị ấy sanh rồi,
ánh sáng không cực kỳ minh tịnh.

“Này Hiền giả Chân Ca-chiên-diên, ví như đèn cháy là
nhờ nơi dầu và tim đèn. Nếu dầu có cặn, tim lại
không sạch, do đó ánh sáng của đèn phát ra không
sáng tỏ. Này Hiền giả Ca-chiên-diên, cũng vậy, nếu
có Sa-môn, Phạm chí nào ở nơi vô sự, hoặc đến
dưới gốc cây, chỗ an tónh không nhàn, ý cởi mở,
Biến tịnh quang thiên biến mãn, thành tựu an trụ. Vị
ấy không cực kỳ đình chỉ được thụy miên, không
chấm dứt khéo léo trạo hối. Khi thân hoại mạng
chung, sanh lên Biến tịnh quang thiên. Vị ấy sanh rồi,
ánh sáng không cực kỳ minh tịnh.
“Này Hiền giả Chân Ca-chiên-diên, lại có Sa-môn, Phạm
chí ở chỗ vô sự, hoặc đến dưới gốc cây, chỗ
an tónh không nhàn, ý cởi mở, Biến tịnh quang thiên
biến mãn, thành tựu an trụ. Vị ấy cực kỳ đình
chỉ được thụy miên, chấm dứt khéo léo trạo hối.
Khi thân hoại mạng chung sanh lên Biến tịnh quang thiên.
Vị ấy sanh rồi, ánh sáng cực kỳ minh tịnh.
“Này Hiền giả Ca-chiên-diên, cũng như vậy, đèn do dầu
và do tim. Nếu dầu rất sạch và tim rất sạch, nhờ
đó ánh sáng phát ra rất trong sáng. Cũng vậy, nếu
có Sa-môn, Phạm chí ở chỗ nhàn tịnh, vô sự, đến
dưới gốc cây, ý cởi mở, Biến tịnh quang thiên
biến mãn, thành tựu an trụ. Vị ấy cực kỳ đình
chỉ được thụy miên, chấm dứt khéo léo được
trạo hối. Khi thân hoại mạng chung, sanh lên Biến tịnh
quang thiên. Vị ấy sanh rồi, ánh sáng cực kỳ minh tịnh.
“Này Hiền giả Chân Ca-chiên-diên, do nhân ấy, duyên ấy,
chư Thiên cõi Biến tịnh quang thiên sanh ở một chỗ
mà biết có hơn, bằng, vi diệu và không vi diệu. Vì
sao? Bởi do tâm người có hơn, có bằng nên sự tu
có tinh có thô. Do sự tu có tinh, có thô, nên khi
người chứng đắc có hơn, có bằng. Này Hiền giả
Chân Ca-chiên-diên, Đức Thế Tôn cũng nói như vậy,
loài người có hơn, có bằng nhau”.
Bấy
giờ Tôn giả Chân Ca-chiên-diên khen Tiên Dư Tài Chủ:
“Lành thay! Lành thay! Tài Chủ, ông đã làm cho chúng tôi
được nhiều lợi ích. Vì sao? Vì trước hết ông
hỏi Tôn giả A-na-luật-đà về việc cõi trời thù
thắng<註 n="1049"/>88.Chúng tôi chưa từng nghe Tôn giả A-na-luật-đà nói
về nghóa như vậy. Tức là, cõi trời kia, có cõi
trời kia, cõi trời kia như vậy”.
Lúc
ấy, Tôn giả A-na-luật-đà bảo rằng:
“Này Hiền giả Chân Ca-chiên-diên, có nhiều cõi trời
kia, mà mặt trời và mặt trăng này có đại như ý
túc, có đại oai đức, có đại phước hựu, có
đại oai thần như vậy nhưng ánh sáng này không kịp
ánh sáng kia. Các vị kia cùng ta tụ họp, cùng hỏi
han, cùng có những điều luận thuyết, có những
điều để đối đáp, nhưng ta không như vầy, rằng:
“Cõi trời kia, có cõi trời kia, cõi trời kia như vậy”.
Khi
đó Tiên Dư Tài Chủ biết Tôn giả A-na-luật-đà đã
nói xong, liền từ chỗ ngồi đứng dậy, tự tay đi
lấy nước rửa, dùng các thức ăn hết sức trong
sạch, tốt tươi, đầy dẫy các loại nhai, loại nuốt,
tự tay săn sóc thức ăn, rót nước, liền cho ăn uống no đủ.
Ăn
xong, dọn dẹp đồ dùng, rửa nước, rồi Tài Chủ
lấy một cái ghế nhỏ, ngồi một bên nghe pháp. Tiên
Dư Tài Chủ ngồi xong, Tôn giả A-na-luật-đà thuyết
pháp cho Tài chủ nghe, khuyến phát khát ngưỡng,
thành tựu hoan hỷ. Dùng vô lượng phương tiện
thuyết pháp cho Tài chủ nghe, khuyến phát khát ngưỡng,
thành tựu hoan hỷ, rồi Tôn giả từ chỗ ngồi đứng dậy ra về.
Tôn
giả A-na-luật-đà thuyết như vậy. Tiên Dư Tài Chủ
và các Tỳ-kheo sau khi nghe xong, hoan hỷ phụng hành.

<詞 id="135358344">80.KINH CA-HI-NA<註 n="1050"/>89</詞>
Tôi nghe như vầy:
Một
thời Đức Phật trú tại nước Xá-vệ, trong rừng
Thắng, vườn Cấp cô độc.
Bấy
giờ, A-na-luật-đà cũng ở tại nước Xá-vệ, trong
núi Sa-la-la nham<註 n="1051"/>90.Lúc ấy đêm đã qua, trời sáng, Tôn giả
A-na-luật-đà mang y, cầm bát vào thành Xá-vệ khất
thực. Tôn giả A-nan cũng vào buổi sáng đắp y mang
bát vào thành Xá-vệ khất thực. Tôn giả
A-na-luật-đà gặp Tôn giả A-nan cùng đi khất thực.
Sau khi gặp, Tôn giả A-na-luật-đà hỏi:
“Này Hiền giả A-nan, nên biết, ba y của tôi đã rách nát
hết. Này Hiền giả, nay đây có thể nhờ các
Tỳ-kheo may y hộ cho tôi không?”
Tôn
giả A-nan im lặng nhận lời Tôn giả A-na-luật-đà, hứa sẽ nhờ.
Bấy
giờ, Tôn giả A-nan khất thực, sau khi vào Xá-vệ,
ăn xong, sau buổi trưa, rửa tay chân, lấy Ni-sư-đàn
vắt lên vai, tay cầm chìa khóa cửa, đến khắp các
phòng gặp các Tỳ-kheo, liền nói rằng:
“Thưa các thầy, hôm nay qua núi Sa-la-la nham may y cho Tôn giả A-na-luật-đà”.

Bấy
giờ các Tỳ-kheo nghe lời Tôn giả A-nan, thảy đều
đến Sa-la-la nham để may y cho Tôn giả A-na-luật-đà.
Lúc
ấy, Đức Thế Tôn gặp Tôn giả A-nan tay cầm chìa
khóa cửa, đến khắp các phòng. Sau khi gặp, Ngài hỏi:
“A-nan, ông vì việc gì tay cầm chìa khóa cửa, đến khắp
các phòng?”
Tôn
giả A-nan bạch rằng:
“Bạch Thế Tôn, con nay nhờ các Tỳ-kheo may y cho Tôn giả A-na-luật-đà”.
Đức
Thế Tôn bảo rằng:
“A-nan, sao ông không thỉnh Như Lai may y cho A-na-luật-đà?”
Khi
ấây, Tôn giả A-nan liền chắp tay hướng về Đức
Thế Tôn bạch rằng:
“Cúi mong Thế Tôn qua núi Sa-la-la nham may y cho Tôn giả A-na-luật-đà”.
Đức
Thế Tôn im lặng nhận lời.

Bấy
giờ Đức Thế Tôn dẫn Tôn giả A-nan qua núi Sa-la-la
nham, ngồi trước mặt chúng Tỳ-kheo. Lúc ấy trong núi
Sa-la-la nham có tám trăm Tỳ-kheo và Đức Thế Tôn
cũng ngồi chung may y cho Tôn giả A-na-luật-đà.
Lúc
đó, Tôn giả Đại Mục-kiền-liên cũng có trong
chúng. Bấy giờ Đức Thế Tôn bảo:
“Đại Mục-kiền-liên, Ta có thể vì A-na-luật-đà trải rộng
khuôn khổ tấm y, cắt rọc rồi khâu may lại thành y”.
Lúc
đó, Tôn giả Đại Mục-kiền-liên từ chỗ ngồi
đứng dậy, trịch vai hữu, chắp tay hướng về Đức
Thế Tôn mà bạch rằng:
“Cúi mong Đức Thế Tôn trải rộng khuôn khổ tấm y, các
vị Tỳ-kheo sẽ cùng nhau cắt rọc, khâu vá, may chung lại thành y”.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn liền vì Tôn giả A-na-luật-đà
trải rộng khuôn khổ tấm y, các vị Tỳ-kheo cùng nhau
cắt rọc, khâu vá, may chung lại. Ngay trong ngày hôm
ấy may xong ba y cho Tôn giả A-na-luật-đà. Đức Thế
Tôn lúc ấy biết ba y của Tôn giả A-na-luật-đà đã
may xong, liền bảo rằng: “A-na-luật-đà,
ông hãy nói pháp Ca-hi-na cho các Tỳ-kheo nghe. Ta đang
đau lưng muốn nghỉ một lúc”.
Tôn
giả A-na-luật-đà bạch rằng:
“Xin vâng, bạch Thế Tôn”.
Khi
ấy, Đức Thế Tôn xếp chồng bốn lớp y
Uất-đa-la-tăng để trải lên giường, gấp y
Tăng-già-lê làm gối, nằm hông bên phải, hai chân
chồng lên nhau, khởi quang minh tưởng, thường tác
khởi tư tưởng nơi chánh niệm chánh trí.
Lúc
đó Tôn giả A-na-luật-đà bảo các Tỳ-kheo:
“Này chư Hiền, xưa kia, lúc tôi chưa xuất gia học đạo,
nhàm tởm cảnh sanh, già, bệnh, chết, khóc than, áo
não, buồn tủi, lo lắng, muốn đoạn trừ cái khối
đau khổ lớn lao này.

“Này chư Hiền, khi đã nhàm tởm, tôi quán sát như vầy:
‘Đời sống tại gia hết sức chật hẹp, đầy bụi
bặm. Xuất gia học đạo, rộng rãi bao la. Ta nay sống
tại gia bị kềm tỏa trong sự xiềng xích, không được
trọn đời tu các phạm hạnh. Ta hãy từ bỏ những
tài vật ít, và tài vật nhiều, từ bỏ thân tộc ít
và thân tộc nhiều, cạo bỏ râu tóc, mặc áo ca-sa,
chí tín, từ bỏ gia đình, sống không gia đình, xuất gia học đạo.
“Này chư Hiền, sau đó tôi từ bỏ những tài vật ít, và
tài vật nhiều, từ bỏ thân tộc ít và thân tộc
nhiều, cạo bỏ râu tóc, mặc áo ca-sa, chí tín, từ
bỏ gia đình, sống không gia đình, xuất gia học đạo.
“Này chư Hiền, khi tôi đã xuất gia học đạo, từ bỏ
dòng họ rồi, thọ pháp Tỳ-kheo, tu hành cấm giới,
thủ hộ Tùng giải thoát. Tôi lại khéo léo nhiếp
phục các oai nghi lễ tiết, thấy tội nhỏ nhặt thường
ôm lòng lo sợ, thọ trì thập giới.
“Này chư Hiền, tôi xa lìa sát hại, đoạn trừ sát hại,
vất bỏ dao gậy, có tàm có quý, có tâm từ bi,
lợi ích tất cả, ngay đến cả côn trùng nhỏ nhặt.
Với việc sát sanh, tôi đã đoạn trừ tâm đó.
“Này chư Hiền, tôi đã xa lìa sự lấy của không cho, đoạn
trừ sự lấy của không cho, chỉ lấy những gì được
cho, vui nơi việc lấy vật đã đuộc cho, thường ưa
bố thí, hoan hỷ không keo kiết, không mong cầu báo
đáp. Với sự lấy của không cho, tâm tôi đã đoạn trừ.
“Này chư Hiền, tôi đã xa lìa phi phạm hạnh, siêng năng tu
phạm hạnh, tinh cần tịnh diệu, thanh tịnh không ô uế,
lìa dục, đoạn dâm. Với việc phi phạm hạnh, tâm tôi đã đoạn trừ.
“Này chư Hiền, tôi xa lìa nói láo, nói lời chân thật,
thích sự chân thật, an trụ nơi chân thật không di
động, thay đổi, mọi người đều tin theo, không dối
gạt thế gian. Với lời nói láo, tâm tôi đã đoạn trừ.
“Này chư Hiền, tôi xa lìa lời nói hai lưỡi, đoạn trừ
lời nói hai lưỡi, thực hành không nói hai lưỡi,
không phá hoại người khác; không nghe lời người
này đem nói lại với người kia để phá hoại người
này; không nghe lời người kia đem nói lại với
người này để phá hoại người kia. Ai chia rẽ thì
muốn làm cho hòa hiệp, ai hòa hiệp thì làm cho hoan
hỷ; không bè đảng, không ham thích bè đảng, không
rêu rao bè đảng. Với lời nói hai lưỡi, tâm tôi đã đoạn trừ.
“Này chư Hiền, tôi xa lìa lời nói thô ác, đoạn trừ
lời nói thô ác. Nếu có lời nói mà ngôn từ
thô ác, hung hăng, tiếng dữ trái tai, mọi người
không vui, mọi người không mến, khiến cho người
khác khổ não, không được an định, thì tôi đoạn
trừ lời nói ấy. Nếu có lời nói mà trong trẻo,
hòa thuận, mềm mỏng, xuôi tai, đáng mến, khiến cho
người khác an lạc, ngôn từ đầy đủ rõ ràng,
không làm người sợ, khiến họ được an tịnh; nói
những lời như vậy. Với lời nói thô ác, tâm tôi đã đoạn trừ.
“Này chư Hiền, tôi xa lìa lời nói thêu dệt, đoạn trừ
lời nói thêu dệt, nói lời hợp thời, lời chân
thật, đúng pháp, đúng nghóa, nói lời tịch tónh và
ưa nói lời tịch tónh, hợp theo việc, hợp theo thời,
dạy dỗ khéo léo, quở trách khéo léo. Với lời
nói thêu dệt, tâm tôi đã đoạn trừ.
“Này chư Hiền, tôi xa lìa sự buôn bán, đoạn trừ sự
buôn bán, vất bỏ dụng cụ đong lường, cái đấu,
cái hộc; không nhận lãnh hàng hóa, không buộc trói
người, không mong bẻ đấu đong lường, không vì lợi
nhỏ mà xâm lấn dối gạt người khác. Với sự
buôn bán, tâm tôi đã đoạn trừ.
“Này chư Hiền, tôi xa lìa việc nhận lãnh quả phụ, đồng
nữ, đoạn trừ việc nhận lãnh quả phụ, đồng nữ.
Với việc nhận lãnh quả phụ, đồng nữ, tâm tôi đã đoạn trừ.
“Này chư Hiền, tôi xa lìa việc nhận lãnh tôi tớ, đoạn
trừ việc nhận lãnh tôi tớ. Với việc nhận lãnh
tôi tớ, tâm tôi đã đoạn trừ.
“Này chư Hiền, tôi xa lìa việc nhận lãnh voi, ngựa, bò,
dê; đoạn trừ việc nhận lãnh voi, ngựa, bò, dê.
Với việc nhận lãnh voi, ngựa, trâu, dê, tâm tôi đã đoạn trừ.
“Này chư Hiền, tôi xa lìa việc nhận lãnh gà, heo, đoạn
trừ việc nhận lãnh gà, heo. Đối với việc nhận
lãnh gà, heo, tâm tôi đã đoạn trừ.
“Này chư Hiền, tôi xa lìa việc nhận lãnh ruộng vườn,
tiệm quán, đoạn trừ việc nhận lãnh ruộng vườn,
tiệm quán. Với việc nhận lãnh ruộng vườn, tiệm
quán, tâm tôi đã đoạn trừ.
“Này chư Hiền, tôi xa lìa việc nhận lãnh lúa, mè, đậu
còn sống chưa chín; đoạn trừ việc nhận lãnh lúa,
mè, đậu còn sống chưa chín. Với việc nhận lãnh
lúa, mè, đậu còn sống chưa chín, tâm tôi đã đoạn trừ.
“Này chư Hiền, tôi xa lìa rượu, đoạn trừ rượu. Với
việc uống rượu, tâm tôi đã đoạn trừ.
“Này chư Hiền, tôi xa lìa giường lớn, cao rộng; đoạn
trừ giường lớn cao rộng. Với việc giường cao
lớn rộng, tâm tôi đã đoạn trừ.
“Này chư Hiền, tôi xa lìa tràng hoa, anh lạc, phấn sáp, thơm
tho, bôi xoa thân thể; đoạn trừ tràng hoa, anh lạc,
phấn sáp, thơm tho, bôi xoa thân thể. Với tràng hoa,
anh lạc, phấn sáp, bôi xoa, thơm tho thân thể, tâm tôi đã đoạn trừ.
“Này chư Hiền, tôi xa lìa ca múa, xướng hát, xem nghe; đoạn
trừ ca múa, hát xướng, xem nghe. Với việc ca múa,
hát xướng, xem nghe, tâm tôi đã đoạn trừ.
“Này chư Hiền, tôi xa lìa việc nhận lãnh vàng bạc quý
báu, đoạn trừ việc nhận lãnh vàng bạc quý báu.
Với việïc nhận lãnh vàng bạc quý báu, tâm tôi đã đoạn trừ.
“Này chư Hiền, tôi xa lìa việc ăn quá giờ ngọ, đoạn
trừ việc ăn quá giờ ngọ; ăn một lần, không ăn
đêm, học ăn đúng thời. Với việc ăn quá giờ
ngọ, tâm tôi đã đoạn trừ.
“Này chư Hiền, tôi đã thành tựu thánh giới tụ này,
lại học theo hạnh hết sức tri túc, y chỉ đủ để
che thân, ăn chỉ đủ để nuôi thân, đi đến đâu
đều mang theo y bát, đi không luyến nhớ, như chim ưng
mang theo đôi cánh bay lượn trên không trung. Này chư
Hiền, tôi cũng vậy, đi đến đâu đều mang theo y
bát, không luyến nhớ.
“Này chư Hiền, tôi đã thành tựu thánh giới tụ này
và hết sức tri túc. Tôi lại học giữ gìn các
căn, thường niệm sự khép kín, niệm tưởng muốn
minh đạt, thủ hộ niệm tâm mà được thành tựu,
hằng muốn khởi ý. Khi mắt thấy sắc, không chấp
thủ sắc tướng, không đắm sắc vị; vì sự phẫn
tránh<註 n="1052"/>91
mà thủ hộ căn con mắt, trong tâm không sanh tham lam,
ưu não, ác bất thiện pháp, vì thú hướng đến
kia<註 n="1053"/>92,
nên thủ hộ căn con mắt. Cũng vậy, tai, mũi, lưỡi,
thân, khi ý biết pháp không chấp thủ pháp tướng,
không đắm pháp vị; vì sự phẫn tránh mà thủ hộ
ý căn, trong tâm không sanh tham lam, ưu não, ác bất
thiện pháp, vì thú hướng đến kia, nên thủ hộ ý căn.
“Này chư Hiền, tôi đã thành tựu thánh giới tụ này,
hết sức tri túc và giữ gìn các căn. Tôi lại học
chánh tri khi ra, khi vào<註 n="1054"/>93,
khéo quán sát phân biệt<註 n="1055"/>94;
co duỗi, cúi ngước, nghi dung chững chạc; khéo mang
Tăng-già-lê và các y bát; đi, đứng, ngồi, nằm,
ngủ, thức, nói năng hay im lặng đều có chánh tri.
“Này chư Hiền, khi tôi đã thành tựu thánh giới tụ này
và hết sức tri túc, gìn giữ các căn, chánh trí
xuất nhập. Tôi lại học
hạnh viễn ly, cô độc một mình, ở chỗ vô sự,
hoặc đến dưới gốc cây, nơi an tónh trống vắng,
núi sâu, hốc đá, đất trống, hoặc ở trong núi
rừng, hoặc ở nơi gò trũng.
“Này chư Hiền, khi tôi đã đến chỗ vô sự, hoặc dưới
gốc cây, nơi an tónh không nhàn, trải Ni-sư-đàn,
ngồi kiết già, chánh thân chánh nguyện<註 n="1056"/>95,
hướng niệm nội tâm<註 n="1057"/>96,
đoạn trừ tâm tham lam, tâm không tranh cãi<註 n="1058"/>97,
thấy tài vật và các nhu dụng sinh sống của người
khác mà không khởi lòng tham muốn, muốn khiến về
mình. Tôi đối vớùi sự tham lam, tâm đã tịnh trừ.
Cũng vậy, sân nhuế, thụy miên, trạo hối, đoạn nghi
trừ hoặc, đối với các thiện pháp không có do
dự. Tôi đối với sự nghi hoặc, tâm đã tịnh trừ.
“Này chư Hiền, tôi đã đoạn trừ năm triền cái làm cho
tâm ô uế, tuệ yếu kém; ly dục, ly ác bất thiện
cho đến chứng đắc Tứ thiền, thành tựu và an trụ.
“Này chư Hiền, tôi đã được định tâm như vậy, thanh
tịnh không ô uế, không buồn phiền, nhu nhuyến, khéo
an trụ, được tâm bất động, học chứng nghiệm Như ý túc trí thông.
“Này chư Hiền, tôi đã được vô lượng Như ý túc; đó
là, phân một thành nhiều, hợp nhiều thành một,
một thời trụ một, có tri có kiến, không trở ngại
bởi vách đá, chẳng khác nào đi giữa hư không,
vào đất như vào nước, đi trên nước như đi trên
đất, ngồi kiết già mà bay lên không trung như chim
bay. Ngay mặt trời này, mặt trăng này có đại như
ý túc, có đại oai đức, có đại phước hựu, có
đại oai thần, tôi sờ bắt được, thân tôi cao đến Phạm thiên.
“Này chư Hiền, khi tôi đã được định tâm như vậy, thanh
tịnh, không tạp uế, không buồn phiền, nhu nhuyến,
khéo an trụ, được tâm bất động, tôi học chứng
nghiệm Thiên nhó trí thông. Này chư Hiền, tôi dùng
thiên nhó nghe âm thanh loài người và không phải
loài người, gần xa, hay và không hay.
“Này chư Hiền, khi tôi đã được định tâm như vậy, thanh
tịnh không ô uế, nhu nhuyến, khéo an trụ, được bất
động tâm, tôi học chứng nghiệm Tha tâm trí thông.
Này chư Hiền, chúng sanh khác suy nghó, hành động,
tôi dùng tha tâm trí biết được tâm của họ đúng
như thật. Tâm có dục, tôi biết đúng như thật là
tâm có dục. Tâm không dục, tôi cũng biết đúng
như thật là tâm không dục. Nếu có giận, có nghi,
không giận, không nghi, có uế, không uế, định tâm,
tán loạn, cao thấp, lớn nhỏ, tu hay không tu, định hay
không định, tôi đều biết đúng như thật. Không có
tâm giải thoát, tôi biết không có tâm giải thoát.
Có tâm giải thoát tôi cũng biết đúng như thật có tâm giải thoát.
“Này chư Hiền, tôi đã được định tâm như vậy, thanh
tịnh không ô uế, không buồn phiền, nhu nhuyến, khéo
an trụ, được tâm bất động, tôi học Ức túc
mạng trí thông. Này chư Hiền, có hạnh nghiệp, có
tướng mạo, tôi đều nhớ xưa kia trải qua vô lượng,
nào là một đời, hai đời, trăm đời, ngàn đời,
thành kiếp, hoại kiếp, vô số thành hoại kiếp.
Chúng sanh đến đó, đã từng sanh chỗ đó, tên họ
như vậy, danh tự như vậy, sống như vậy, ăn uống như
vậy, chịu khổ được vui như vậy, sống lâu như vậy,
sống lâu rồi chết như vậy, chết đây sanh kia, chết
kia sanh đây. Tôi sanh chỗ này, họ như vậy, tên như
vậy, sống như vậy, ăn uống như vậy, chịu khổ như
vậy, vui sướng như vậy, sống lâu như vậy, sống
lâu rồi chết như vậy.
“Này chư Hiền, tôi đã được định tâm như vậy, thanh
tịnh không ô uế, không buồn phiền, nhu nhuyến, khéo
an trụ, được tâm bất động, tôi học Sanh tử trí
thông. Này chư Hiền, tôi dùng thiên nhãn thanh tịnh,
nhìn xa hơn người, thấy chúng sanh này lúc chết lúc
sanh, sắc đẹp sắc xấu, vi diệu hoặc không vi diệu,
qua lại chỗ thiện, chỗ bất thiện, tùy chỗ tạo
nghiệp của chúng sanh này mà thấy họ đúng như
thật. Nếu chúng sanh nào thành tựu ác hạnh về
thân, ác hạnh về khẩu, ác hạnh về ý, phỉ báng
Thánh nhân, tà kiến, thành tựu nghiệp tà kiến, thì
chúng sanh ấy, bởi nhân duyên này, khi thân hoại
mạng chung, chắc chắn đến chỗ ác, sanh vào địa
ngục. Nếu chúng sanh nào thành tựu diệu hạnh về
thân, diệu hạnh về khẩu và diệu hạnh về ý, không
phỉ báng Thánh nhân, chánh kiến, thành tựu nghiệp
chánh kiến, thì chúng sanh ấy, bởi nhân duyên này,
khi thân hoại mạng chung, chắc chắn sanh lên cõi
thiện, sanh lên thiên giới.
“Này chư Hiền, tôi với định tâm như vậy, thanh tịnh,
không ô uế, không phiền nhiệt, nhu nhuyến, khéo an
trụ, chứng đắc tâm bất động, bèn hướng đến
sự tác chứng lậu tận trí thông. Tôi liền biết
như thật rằng: ‘Đây là Khổ’, ‘Đây là Khổ
tập’, ‘Đây là Khổ diệt’, ‘Đây là Khổ diệt
đạo’. Cũng biết như thật: ‘Đây là lậu’, ‘Đây
là lậu tập’, ‘Đây là lậu diệt’, ‘Đây là
lậu diệt đạo’. Tôi đã biết như vậy, thấy như
vậy rồi, tâm giải thoát dục lậu, hữu lậu, vô
minh lậu. Giải thoát rồi liền biết là mình đã giải
thoát, biết như thật rằng ‘Sự sanh đã dứt, phạm
hạnh đã vững, điều cần làm đã làm xong, không
còn tái sanh nữa’.
“Này chư Hiền, nếu Tỳ-kheo nào phạm giới, giới bị vỡ,
giới bị khuyết, giới bị thủng, giới tạp uế, giới
đen, mà muốn nương tựa nơi giới, an lập nơi giới,
lấy giới làm thang leo lên tòa nhà vô thượng tuệ,
lên lầu gác chánh pháp, nhất định không có điều đó.
“Này chư Hiền, ví như cách thôn không xa, nhà lớn, nhà
nhỏ, lầu cao, lầu thấp, trong đó có một cái thang,
nếu người nào đến cầu xin, leo lên nhà gác đó,
nhưng nếu không leo lên nấc thang thứ nhất mà muốn
leo lên nấc thang thứ hai thì không thể được. Nếu
không leo lên nấc thang thứ hai, thứ ba, thứ tư mà
lên đến nhà gác cũng không thể được. Này chư
Hiền, cũng như thế, nếu có Tỳ-kheo nào phạm giới,
giới bị vỡ, giới bị khuyết, giới bị thủng, giới
tạp uế, giới đen, mà muốn nương tựa nơi giới, an
lập nơi giới, lấy giới làm thang leo lên tòa nhà
vô thượng tuệ, lầu gác chánh pháp, nhất định
không có điều đó.
“Này chư Hiền, nếu có Tỳ-kheo nào không phạm giới, giới
không bị vỡ, giới không bị khuyết, giới không bị
thủng, giới không tạp uế, giới không đen, nếu
muốn nương tựa nơi giới, an lập nơi giới, lấy
giới làm thang leo lên tòa nhà vô thượng tuệ, lầu
gác chánh pháp, điều đó chắc chắn có.
“Này chư Hiền, như cách thôn không xa có ngôi nhà gác,
trong đó có một cái thang, hoặc có mười nấc thang
hay mười hai nấc thang. Nếu có người muốn cầu xin,
muốn được leo lên nhà gác đó, nếu leo lên nấc
thứ nhất của thang ấy rồi, muốn leo lên nấc thứ
hai thì chắc chắn có thể được. Nếu leo lên nấc
thứ hai, rồi muốn leo lên nấc thức ba, thứ tư thì
chắc chắn có thể được. Này chư Hiền, cũng như
thế, nếu có Tỳ-kheo nào không phạm giới, giới
không bị vỡ, giới không bị khuyết, giới không bị
thủng, giới không tạp uế, giới không đen, muốn
nương tựa nơi giới, an lập nơi giới, lấy giới
làm thang leo lên tòa nhà vô thượng tuệ, lầu gác
chánh pháp, chắc chắn có điều đó.
“Này chư Hiền, tôi nương tựa nơi giới, an lập nơi giới,
lấy giới làm thang leo lên tòa nhà vô thượng tuệ,
lầu gác chánh pháp, với phương tiện như quán sát ngàn thế giới.

“Này chư Hiền, như người có mắt đứng trên lầu cao,
với phương tiện nhỏ, nhìn khoảng đất trống phía
dưới, thấy ngàn ụ đất. Này chư Hiền, tôi cũng
như vậy, nương tựa nơi giới, an lập nơi giới, lấy
giới làm thang leo lên tòa nhà vô thượng tuệ, lầu
gác chánh pháp, với phương tiện nhỏ thấy ngàn thế giới.
“Này chư Hiền, như con voi lớn của vua, hoặc có bảy báu,
hoặc giảm tám, lấy lá đa-la mà che đi, như tôi che
phủ nơi lục thông này.
“Này chư Hiền, đối với sự chứng đắc của tôi về Như
ý túc trí thông, nếu có gì nghi ngờ thì cứ hỏi
tôi, tôi sẽ trả lời.
“Này chư Hiền, đối với Thiên nhó thông của tôi, nếu
có điều gì nghi ngờ thì cứ hỏi tôi, tôi sẽ trả lời.
“Này chư Hiền, đối với Tha tâm trí thông của tôi, nếu
có điều gì nghi ngờ thì cứ hỏi tôi, tôi sẽ trả lời.
“Này chư Hiền, đối với Túc mạng ý thông của tôi, nếu
có điều gì nghi ngờ thì cứ hỏi tôi, tôi sẽ trả lời.
“Này chư Hiền, đối với Sanh tử trí thông của tôi, nếu
có điều gì nghi ngờ thì cứ hỏi tôi, tôi sẽ trả lời.
“Này chư Hiền, đối với Lậu tận trí thông của tôi, nếu
có điều gì nghi ngờ thì cứ hỏi tôi, tôi sẽ trả lời”.
Bấy
giờ Tôn giả A-nan bạch rằng:
“Bạch Tôn giả A-na-luật-đà, nay đây đang tập hợp ngồi
trong núi Sa-la-la nham gồm có tám trăm Tỳ-kheo và Đức
Thế Tôn để may y cho Tôn giả A-na-luật-đà. Nếu đối
với Tôn giả A-na-luật-đà có điều gì nghi ngờ về
sự chứng đắc Như ý túc trí thông thì vị ấy cứ
hỏi, Tôn giả A-na-luật-đà sẽ trả lời. Nếu đối
với Tôn giả A-na-luật-đà có điều gì nghi ngờ về
sự chứng đắc Thiên nhãn trí thông thì vị ấy cứ
hỏi, Tôn giả A-na-luật-đà sẽ trả lời. Nếu đối
với Tôn giả A-na-luật-đà có điều gì nghi ngờ về
Tha tâm trí thông thì vị ấy cứ hỏi, Tôn giả
A-na-luật-đà sẽ trả lời. Nếu đối với Tôn giả
A-na-luật-đà có điều gì nghi ngờ về Túc mạng trí
thông thì vị ấy cứ hỏi, Tôn giả A-na-luật-đà sẽ
trả lời. Nếu đối với Sanh tử trí thông, có điều
gì nghi ngờ thì cứ hỏi, Tôn giả A-na-luật-đà sẽ
trả lời. Có điều gì nghi ngờ về Lậu tận trí
thông thì cứ hỏi, Tôn giả A-na-luật-đà sẽ trả
lời. Nhưng trong một thời gian dài, chúng tôi đã
dùng tâm biết được tâm của Tôn giả A-na-luật-đà
đúng như Tôn giả A-na-luật-đà nói: Ngài có đại
Như ý túc, có đại oai đức, có đại phước hựu,
có đại oai thần”. Khi ấy Đức Thế Tôn chỗ đau
đã bớt và được an ổn, Ngài liền trở dậy ngồi
kiết già. Sau khi ngồi, Đức Thế Tôn khen Tôn giả A-na-luật-đà:
“Lành thay! Lành thay! A-na-luật-đà, ông đã nói pháp
Ca-hi-na cho các Tỳ-kheo nghe. Này A-na-luật-đà, ông
lại nói pháp Ca-hi-na cho các Tỳ-kheo nghe. Này
A-na-luật-đà, ông thường nói pháp Ca-hi-na cho các Tỳ-kheo nghe”.
Khi
ấy Đức Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:
“Này các Tỳ-kheo, các ông hãy vâng thọ Ca-hi-na pháp, đọc
tụng, tu tập Ca-hi-na pháp, khéo giữ Ca-hi-na pháp. Vì
sao? Vì Ca-hi-na pháp cùng tương ưng với pháp, là căn
bản phạm hạnh, đưa đến sự thông suốt, đưa đến
giác ngộ, đưa đến Niết-bàn. Nếu có người con
nhà dòng dõi, cạo bỏ râu tóc, mặc áo ca-sa, chí
tín, lìa bỏ gia đình, sống không gia đình, xuất gia
học đạo thì hãy chí tâm vâng thọ Ca-hi-na pháp. Vì
sao? Vì Ta không thấy trong quá khứ các Tỳ-kheo may y
như vậy, như A-na-luật-đà Tỳ-kheo. Cũng như trong vị
lai và hiện tại các Tỳ-kheo may y như vậy, như Tỳ-kheo
A-na-luật-đà. Vì sao? Vì hôm nay tám trăm Tỳ-kheo
cùng ngồi nơi núi Sa-la-la nham và Thế Tôn cũng có
trong đó, may y cho Tỳ-kheo A-na-luật-đà. Như vậy,
Tỳ-kheo A-na-luật-đà có đại như ý túc, có đại
oai đức, có đại phước hựu, có đại oai thần”.

Phật
thuyết như vậy. Tôn giả A-na-luật-đà và các
Tỳ-kheo sau khi nghe Phật thuyết, hoan hỷ phụng hành.

<詞 id="135358345">81.KINH NIỆM THÂN<註 n="1059"/>98</詞>
Tôi nghe như vầy.
Một
thời Đức Phật du hóa tại nước Ương-kì<註 n="1060"/>99,
cùng với đại chúng Tỳ-kheo đi qua A-hòa-na<註 n="1061"/>100,
trú xứ của Kiền-ni<註 n="1062"/>101.Bấy
giờ đêm tàn, trời sáng, Đức Thế Tôn đắp y ôm
bát vào A-hòa-na để khất thực. Sau buổi ăn trưa,
Đức Thế Tôn thu cất y bát, rửa tay chân, vắt
Ni-sư-đàn lên vai, đi đến một khu rừng, vào trong
rừng đó, đến dưới một gốc cây, trải Ni-sư-đàn
và ngồi kiết già.
Lúc
bấy giờ một số đông các Tỳ-kheo sau giờ ăn trưa,
tụ họp tại giảng đường, cùng thảo luận vấn đề này:
“Này chư Hiền, Đức Thế Tôn thật kỳ diệu thay, hy hữu
thay! Sự tu tập niệm thân<註 n="1063"/>102
được phân biệt, được quảng bá, được hiểu
biết tột cùng, được quán sát tột cùng, được
tu tập tột cùng, được thủ hộ và đối trị tột
cùng, khéo sung mãn, khéo thực hành, ở trong một
tâm. Phật tuyên bố niệm thân có đại quả báo,
được con mắt, có con mắt thấy đệ nhất nghóa”.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn từ chỗ tónh tọa, bằng thiên
nhó thanh tịnh, nghe xa hơn người, Ngài biết các
Tỳ-kheo sau giờ ăn trưa tụ họp tại giảng đường,
cùng bàn luận vấn đề này, “Này chư Hiền, Đức
Thế Tôn thật kỳ diệu thay, hy hữu thay! Sự tu tập
niệm thân được phân biệt, được quảng bá, được
hiểu biết tột cùng, được quán sát tột cùng,
được tu tập tột cùng, được thủ hộ và đối trị
tột cùng, khéo sung mãn, khéo thực hành, ở trong
một tâm. Phật tuyên bố niệm thân có đại quả
báo, được con mắt, có con mắt thấy đệ nhất nghóa”.
Sau
khi Đức Thế Tôn nghe như vậy, vào lúc xế, từ chỗ
tónh tọa đứng dậy, Ngài đến giảng đường, trải
chỗ ngồi trước chúng Tỳ-kheo.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn hỏi các Tỳ-kheo:
“Các ngươi cùng nhau vừa bàn luận việc gì? Vì việc gì
mà tụ tập tại giảng đường?”
Các
Tỳ-kheo bạch Phật:
“Bạch Thế Tôn, Tỳ-kheo chúng con sau giờ ăn trưa, tụ họp
tại giảng đường, cùng bàn luận về vấn đề này:
‘Này chư Hiền, Đức Thế Tôn thật kỳ diệu thay, hy
hữu thay! Sự tu tập niệm thân được phân biệt,
được quảng bá, được hiểu biết tột cùng, được
quán sát tột cùng, được tu tập tột cùng, được
thủ hộ và đối trị tột cùng, khéo sung mãn, khéo
thực hành, ở trong một tâm. Phật tuyên bố niệm
thân có đại quả báo, được con mắt, có con mắt
thấy đệ nhất nghóa’. Bạch Thế Tôn, chúng con vừa
cùng nhau bàn luận vấn đề vấn đề như vậy. Vì vấn
đề này mà tụ họp tại giảng đường”.
Đức
Thế Tôn lại hỏi các Tỳ-kheo:
“Ta đã nói như thế nào về tu tập niệm thân, phân
biệt, quảng bá, được đại quả báo?”
Lúc
ấy các Tỳ-kheo bạch Phật:
“Bạch Thế Tôn, Thế Tôn là gốc của pháp, là chủ của
pháp, pháp do Thế Tôn. Kính mong Thế Tôn giảng
thuyết. Chúng con sau khi nghe xong sẽ được hiểu biết
nghóa lý rộng rãi”.
Đức Phật nói:
“Các ngươi hãy lắng nghe, hãy khéo suy nghó. Ta sẽ phân
biệt nghóa ấy cho các ngươi nghe”.
Các
Tỳ-kheo vâng lời Phật dạy, lắng nghe.
Đức
Phật nói<註 n="1064"/>103:
“Tỳ-kheo tu tập niệm thân như thế nào? Tỳ-kheo khi đi thì biết
mình đang đi, đứng thì biết mình đang đứng, ngồi
thì biết mình đang ngồi, nằm thì biết mình đang nằm,
ngủ thì biết mình đang ngủ. Như vậy, Tỳ-kheo tùy
thân hành mà biết đúng như thật như vậy. Tỳ-kheo
như thế, sống cô độc, viễn ly, tâm không phóng
dật, tu hành tinh tấn, đoạn trừ các tai hoạn của
tâm và được định tâm<註 n="1065"/>104.Được định tâm rồi thì biết trên như thật<註 n="1066"/>105.Ấy là Tỳ-kheo tu tập niệm thân.

“Lại nữa, Tỳ-kheo tu tập niệm thân như sau. Tỳ-kheo biết
rõ mình<註 n="1067"/>106
khi vào, khi ra, khéo quán sát phân biệt, khi co, lúc
duỗi, khi cúi, lúc ngước; nghi dung chững chạc, khoác
Tăng-già-lê ngay ngắn và ôm bát chỉnh tề; đi đứng,
ngồi, nằm, ngủ, thức, nói năng, im lặng, đều biết
rõ như thực. Như vậy, Tỳ-kheo tùy thân hành mà
biết đúng như thật như vậy. Tỳ-kheo như thế, sống
cô độc, viễn ly, tâm không phóng dật, tu hành tinh
tấn, đoạn trừ các tai hoạn của tâm và được
định tâm. Được định tâm rồi thì biết trên như
thật. Ấy là Tỳ-kheo tu tập niệm thân.
“Lại nữa, Tỳ-kheo tu tập niệm thân như sau. Tỳ-kheo khi sanh
niệm ác, bất thiện, liền bằng niệm thiện pháp để
đối trị, đoạn trừ, tiêu diệt, tónh chỉ. Như người
thợ mộc hoặc học trò thợ mộc kéo thẳng dây
mực, búng thẳng lên thân cây, rồi dùng búa bén
mà đẽo cho thẳng. Cũng vậy, Tỳ-kheo khi sanh niệm ác
bất thiện, liền niệm thiện pháp để đối trị, đoạn
trừ, tiêu diệt, tónh chỉ. Như vậy, Tỳ-kheo tùy theo
thân hành mà biết trên như thật. Tỳ-kheo như thế,
sống cô độc, viễn ly, tâm không phóng dật, tu hành
tinh tấn, đoạn trừ các tai hoạn của tâm và được
định tâm. Được định tâm rồi thì biết trên như
thật. Ấy là Tỳ-kheo tu tập niệm thân.

“Lại nữa, Tỳ-kheo tu tập niệm thân như sau. Tỳ-kheo răng
ngậm khít lại, lưỡi ấn lên trên khẩu cái, dùng
tâm trị tâm, đối trị, đoạn trừ, tiêu diệt, tónh
chỉ. Như hai lực só bắt một người yếu mang đi khắp
nơi, tự do đánh đập; cũng vậy, Tỳ-kheo răng ngậm
khít lại, lưỡi ấn lên khẩu cái, dùng tâm trị
tâm, đối trị, đoạn trừ, tiêu diệt, tónh chỉ. Như
vậy, Tỳ-kheo tùy theo thân hành mà biết trên như
thật. Tỳ-kheo như thế, sống cô độc, viễn ly, tâm
không phóng dật, tu hành tinh tấn, đoạn trừ các tai
hoạn của tâm và được định tâm. Được định tâm
rồi thì biết trên như thật. Ấy là Tỳ-kheo tu tập niệm thân.
“Lại nữa, Tỳ-kheo tu tập niệm thân như sau. Tỳ-kheo-niệm
hơi thở vào thì biết niệm hơi thở vào; niệm hơi
thở ra thì biết niệm hơi thở ra; thở vào dài thì
biết thở vào dài, thở ra dài thì biết thở ra
dài; thở vào ngắn thì biết thở vào ngắn, thở ra
ngắn thì biết thở ra ngắn. Học toàn thân thở vào,
học toàn thân thở ra. Học thở vào thân hành tónh
chỉ, học thở ra khẩu hành tónh chỉ. Như vậy, Tỳ-kheo
tùy theo thân hành mà biết trên như thật. Tỳ-kheo
như thế, sống cô độc, viễn ly, tâm không phóng
dật, tu hành tinh tấn, đoạn trừ các tai hoạn của
tâm và được định tâm. Được định tâm rồi thì
biết trên như thật. Ấy là Tỳ-kheo tu tập niệm thân.

“Lại nữa, Tỳ-kheo tu tập niệm thân như sau. Tỳ-kheo có hỷ
lạc do ly dục nhuần thấm thân, phổ biến sung mãn.
Khắp trong thân thể, hỷ lạc sanh do ly dục, không đâu
không có. Như người hầu tắm, bỏ bột tắm<註 n="1068"/>107
đầy chậu, nước hòa thành bọt, nước thấm vào
thân, phổ biến sung mãn, không đâu không có. Cũng
vậy, Tỳ-kheo có hỷ lạc do ly dục nhuần thấm vào
thân, phổ biến sung mãn, khắp trong thân thể hỷ lạc
sanh do ly dục, không đâu không có. Như vậy, Tỳ-kheo
tùy theo thân hành mà biết trên như thật. Tỳ-kheo
như thế, sống cô độc, viễn ly, tâm không phóng
dật, tu hành tinh tấn, đoạn trừ các tai hoạn của
tâm và được định tâm. Được định tâm rồi thì
biết trên như thật. Ấy là Tỳ-kheo tu tập niệm thân.

“Lại nữa, Tỳ-kheo tu tập niệm thân như sau. Tỳ-kheo có hỷ
lạc do định sanh nhuần thấm thân, phổ biến sung mãn.
Khắp trong thân thể, hỷ lạc do định sanh không đâu
không có. Cũng như suối trên núi trong sạch không
nhơ, nước từ bốn phương chảy đến, đổ vào một
cách tự nhiên, tức thì đáy suối nước tự phun
lên, chảy tràn ra ngoài, thấm ướt cả núi, phổ
biến sung mãn, không đâu không có. Cũng vậy,
Tỳ-kheo có hỷ lạc do định sanh nhuần thấm thân, phổ
biến sung mãn. Khắp trong thân thể, hỷ lạc do định
sanh không đâu không có. Như vậy, Tỳ-kheo tùy theo
thân hành mà biết trên như thật. Tỳ-kheo như thế,
sống cô độc, viễn ly, tâm không phóng dật, tu hành
tinh tấn, đoạn trừ các tai hoạn của tâm và được
định tâm. Được định tâm rồi thì biết trên như
thật. Ấy là Tỳ-kheo tu tập niệm thân.

“Lại nữa, Tỳ-kheo tu tập niệm thân như sau. Tỳ-kheo có
lạc do ly hỷ thấm nhuần thân, phổ biến sung mãn.
Khắp trong thân thể, lạc do ly hỷ không đâu không
có. Như các thứ sen xanh, hồng, đỏ, trắng sanh ra từ
nước, lớn lên trong nước, ở dưới đáy nước,
rễ, cọng, hoa, lá đều nhuần thấm, phổ biến sung
mãn, không đâu không có. Cũng vậy, Tỳ-kheo có lạc
do ly hỷ nhuần thấm vào thân, phổ biến sung mãn;
khắp trong thân thể, lạc do ly hỷ không đâu không
có. Như vậy, Tỳ-kheo tùy theo thân hành mà biết
trên như thật. Tỳ-kheo như thế, sống cô độc, viễn
ly, tâm không phóng dật, tu hành tinh tấn, đoạn trừ
các tai hoạn của tâm và được định tâm. Được
định tâm rồi thì biết trên như thật. Ấy là Tỳ-kheo
tu tập niệm thân.

“Lại nữa, Tỳ-kheo tu tập niệm thân như sau. Tỳ-kheo ở
trong thân này biến mãn với tâm thanh tịnh<註 n="1069"/>108,
ý cởi mở, thành tựu an trụ; ở trong thân này
với tâm thanh tịnh, không chỗ nào là không biến
mãn. Như có một người trùm một cái áo dài bảy
hay tám khuỷu tay, từ đầu đến chân, không chỗ nào
là không phủ kín; cũng vậy, Tỳ-kheo ở trong thân
này, biến mãn với tâm thanh tịnh, ý cởi mở,
thành tựu an trụ; ở trong thân này với tâm thanh
tịnh, không chỗ nào là không biến mãn. Như vậy,
Tỳ-kheo tùy theo thân hành mà biết trên như thật.
Tỳ-kheo như thế, sống cô độc, viễn ly, tâm không
phóng dật, tu hành tinh tấn, đoạn trừ các tai hoạn
của tâm và được định tâm. Được định tâm rồi
thì biết trên như thật. Ấy là Tỳ-kheo tu tập niệm thân.
“Lại nữa, Tỳ-kheo tu tập niệm thân như sau. Tỳ-kheo niệm
quang minh tưởng<註 n="1070"/>109,
khéo thọ, khéo trì, nhớ rõ điều niệm; như phía
trước, phía sau cũng vậy; như phía sau, phía trước
cũng vậy<註 n="1071"/>110;
ngày cũng như đêm, đêm cũng như ngày; dưới cũng
như trên, trên cũng như dưới. Như vậy, tâm không
điên đảo, tâm không bị ràng buộc, tâm tu quang minh,
không khi nào còn bị bóng đen che lấp. Như vậy,
Tỳ-kheo tùy theo thân hành mà biết trên như thật.
Tỳ-kheo như thế, sống cô độc, viễn ly, tâm không
phóng dật, tu hành tinh tấn, đoạn trừ các tai hoạn
của tâm và được định tâm. Được định tâm rồi
thì biết trên như thật. Ấy là Tỳ-kheo tu tập niệm thân.
“Lại nữa, Tỳ-kheo tu tập niệm thân như sau. Tỳ-kheo quán
sát tướng<註 n="1072"/>111,
khéo tiếp thu, khéo ghi nhớ, khéo được tư niệm
bởi ý. Như người ngồi quán sát kẻ nằm, người
nằm quán sát kẻ ngồi. Cũng vậy, Tỳ-kheo quán sát
tướng<註 n="1073"/>112,
khéo tiếp thu, khéo ghi nhớ, khéo được tư niệm
bởi ý. Như vậy, Tỳ-kheo tùy theo thân hành mà biết
trên như thật. Tỳ-kheo như thế, sống cô độc, viễn
ly, tâm không phóng dật, tu hành tinh tấn, đoạn trừ
các tai hoạn của tâm và được định tâm. Được
định tâm rồi thì biết trên như thật. Ấy là Tỳ-kheo
tu tập niệm thân.
“Lại nữa, Tỳ-kheo tu tập niệm thân như sau. Tỳ-kheo tùy
theo những chỗ trong thân, tùy theo tính chất tốt xấu,
từ đầu đến chân, quán thấy thảy đều đầy dẫy
bất tịnh. Tức là, trong thân này có tóc, lông,
móng, răng, da dày, da non, thịt, gân, xương, tim, thận,
gan, phổi, ruột già, ruột non, lá lách, dạ dày,
phân<註 n="1074"/>113,
não và não căn, nước mắt, mồ hôi, nước mũi,
nước miếng, mủ, máu, mỡ, tủy, đờm giải, nước
tiểu. Như một cái bồn chứa đủ loại hạt giống, ai
có mắt sáng thì thấy rõ ràng, ‘Đây là hạt lúa,
gạo; kia là hạt cải, cỏ, rau’. Cũng vậy, Tỳ-kheo
tùy theo những chỗ trong thân, tùy theo tính chất tốt
xấu, từ đầu đến chân, quán thấy thảy đều đầy
dẫy bất tịnh. Tức là, trong thân này có tóc, lông,
móng, răng, da dày, da non, thịt, gân, xương, tim, thận,
gan, phổi, ruột già, ruột non, lá lách, dạ dày,
phân, não và não bộ, nước mắt, mồ hôi, nước
mũi, nước miếng, mủ, máu, mỡ, tủy, đờm giải,
nước tiểu. Như vậy, Tỳ-kheo tùy theo thân hành mà
biết trên như thật. Tỳ-kheo như thế, sống cô độc,
viễn ly, tâm không phóng dật, tu hành tinh tấn, đoạn
trừ các tai hoạn của tâm và được định tâm.
Được định tâm rồi thì biết trên như thật. Ấy là
Tỳ-kheo tu tập niệm thân.
“Lại nữa, Tỳ-kheo tu tập niệm thân như sau. Tỳ-kheo quán
các giới trong thân rằng ‘Trong thân này của ta có
địa giới, thủy giới, hỏa giới, phong giới, không
giới, thức giới’. Như gã đồ tể mổ bò, lột
hết bộ da, trải lên mặt đất, phân thành sáu đoạn.
Cũng vậy, Tỳ-kheo quán các giới trong thân rằng:
‘Trong thân này của ta có địa giới, thủy giới,
hỏa giới, phong giới, không giới, thức giới’.
Như vậy, Tỳ-kheo tùy theo thân hành mà biết trên như
thật. Tỳ-kheo như thế, sống cô độc, viễn ly, tâm
không phóng dật, tu hành tinh tấn, đoạn trừ các tai
hoạn của tâm và được định tâm. Được định tâm
rồi thì biết trên như thật. Ấy là Tỳ-kheo tu tập niệm thân.
“Lại nữa, Tỳ-kheo tu tập niệm thân như sau. Tỳ-kheo quán
xác chết mới chết, từ một, hai ngày đến sáu,
bảy ngày, đang bị quạ, diều bươi mổ, sài lang cấu
xé; hoặc đã được hỏa thiêu hay đã được chôn
lấp, đang bị rữa nát hư hoại. Quán sát rồi, tự
so sánh: ‘Thân ta cũng thế, đều có những trường
hợp này, không sao tránh khỏi’. Như vậy, Tỳ-kheo
tùy theo thân hành mà biết trên như thật. Tỳ-kheo
như thế, sống cô độc, viễn ly, tâm không phóng
dật, tu hành tinh tấn, đoạn trừ các tai hoạn của
tâm và được định tâm. Được định tâm rồi thì
biết trên như thật. Ấy là Tỳ-kheo tu tập niệm thân.
“Lại nữa, Tỳ-kheo tu tập niệm thân như sau. Tỳ-kheo như đã
từng thấy trong nghóa địa, hài cốt sắc xanh, rửa
nát, bị chim thú ăn một nửa, xương cốt nằm rải
rác trên mặt đất. Tỳ-kheo thấy rồi, tự so sánh,
‘Thân ta cũng thế, đều có những trường hợp
này, không sao tránh khỏi’. Như vậy, Tỳ-kheo tùy
theo thân hành mà biết trên như thật. Tỳ-kheo như
thế, sống cô độc, viễn ly, tâm không phóng dật, tu
hành tinh tấn, đoạn trừ các tai hoạn của tâm và
được định tâm. Được định tâm rồi thì biết
trên như thật. Ấy là Tỳ-kheo tu tập niệm thân.
“Lại nữa, Tỳ-kheo tu tập niệm thân như sau. Tỳ-kheo như đã
từng thấy ở trong nghóa địa, thây chết không còn
da thịt, máu, mà chỉ còn gân nối liền với xương.
Thấy rồi, tự so sánh, ‘Thân ta cũng thế, đều có
những trường hợp này, không sao tránh khỏi’. Như
vậy, Tỳ-kheo tùy theo thân hành mà biết trên như
thật. Tỳ-kheo như thế, sống cô độc, viễn ly, tâm
không phóng dật, tu hành tinh tấn, đoạn trừ các tai
hoạn của tâm và được định tâm. Được định tâm
rồi thì biết trên như thật. Ấy là Tỳ-kheo tu tập niệm thân.
“Lại nữa, Tỳ-kheo tu tập niệm thân như sau. Tỳ-kheo như đã
từng thấy trong nghóa địa, xương rời từng đốt,
tản mác khắp nơi, xương chân, xương đùi, xương đầu
gối, xương bắp vế, xương sống, xương vai, xương cổ,
xương sọ, mỗi thứ một nơi. Thấy rồi tự so sánh,
‘Thân ta cũng thế, đều có những trường hợp
này, không sao tránh khỏi’. Như vậy, Tỳ-kheo tùy
theo thân hành mà biết trên như thật. Tỳ-kheo như
thế, sống cô độc, viễn ly, tâm không phóng dật, tu
hành tinh tấn, đoạn trừ các tai hoạn của tâm và
được định tâm. Được định tâm rồi thì biết
trên như thật. Ấy là Tỳ-kheo tu tập niệm thân.
“Lại nữa, Tỳ-kheo tu tập niệm thân như sau. Tỳ-kheo như đã
từng thấy ở trong nghóa địa, xương trắng như vỏ
ốc, xanh như lông chim bồ câu, đỏ như màu máu, mục
nát, bể vụn. Thấy rồi tự so sánh, ‘Thân ta cũng
thế, đều có những trường hợp này, không sao
tránh khỏi’. Như vậy, Tỳ-kheo tùy theo thân hành mà
biết trên như thật. Tỳ-kheo như thế, sống cô độc,
viễn ly, tâm không phóng dật, tu hành tinh tấn, đoạn
trừ các tai hoạn của tâm và được định tâm.
Được định tâm rồi thì biết trên như thật. Ấy là
Tỳ-kheo tu tập niệm thân.
“Nếu có vị nào tu tập niệm thân như vậy, quảng bá như
vậy, các thiện pháp kia toàn bộ đều ở trong đó,
gọi là Đạo phẩm pháp<註 n="1075"/>114.Nếu Vị ấy có tâm biến mãn, ý cởi mở, giống như
đại hải, các con sông nhỏ kia đều đổ vào biển.
Nếu tu tập niệm thân như vậy, quảng bá như vậy,
các thiện pháp kia toàn bộ đều ở trong đó, gọi
là Đạo phẩm pháp.

“Nếu có Sa-môn, Phạm chí nào không chánh lập an trụ niệm
thân, sống với tâm nhỏ hẹp<註 n="1076"/>115,
vị ấy nếu Ma Ba-tuần muốn lợi dụng thì có thể lợi
dụng được. Vì sao? Vì Sa-môn, Phạm chí kia trống
không, không có niệm thân. Giống như một cái bình,
bên trong trống không, không có nước, đặt ngay ngắn
trên mặt đất, nếu có người đem nước đến đổ
vào trong bình thì Tỳ-kheo nghó sao? Bình ấy như vậy có
chứa nước được hay không?”
Tỳ-kheo đáp:
“Bạch Thế Tôn, có thể được. Vì sao? Vì bình trống không,
không có nước, đặt ngay ngắn trên mặt đất cho
nên chứa nước được”.
“Cũng vậy, nếu có Sa-môn, Phạm chí nào không chánh lập
an trụ niệm thân, sống với tâm nhỏ hẹp, vị ấy
nếu ma Ba-tuần muốn lợi dụng thì có thể lợi dụng
được. Vì sao? Vì Sa-môn, Phạm chí kia trống không,
không có niệm thân.
“Nếu có Sa-môn, Phạm chí nào chánh lập an trụ niệm thân,
sống với tâm vô lượng, vị ấy nếu ma Ba-tuần muốn
lợi dụng, nhất định không thể được. Vì sao? Vì
Sa-môn, Phạm chí kia không trống không, có niệm thân.
Giống như có một cái bình, bên trong chứa đầy
nước, đặt ngay ngắn trên mặt đất, nếu có người
đem nước đến đổ vào trong bình, thì Tỳ-kheo nghó
sao? Bình ấy như vậy có chứa nước nữa không?”
Tỳ-kheo đáp:
“Bạch Thế Tôn, không thể được. Vì sao? Vì bình ấy nước
đã đầy rồi, đặt ngay ngắn trên mặt đất, cho nên
không chứa nước được nữa”.
“Cũng vậy, nếu có Sa-môn, Phạm chí nào chánh lập an trụ
niệm thân, sống với tâm vô lượng, vị ấy nếu ma
Ba-tuần muốn lợi dụng, nhất định không thể được.
Vì sao? Vì Sa-môn, Phạm chí kia không trống không, có niệm thân.
“Nếu có Sa-môn, Phạm chí nào không chánh lập an trụ niệm
thân, sống với tâm nhỏ hẹp, vị ấy nếu Ma Ba-tuần
muốn lợi dụng thì có thể lợi dụng được. Vì
sao? Vì Sa-môn, Phạm chí kia trống không, không có
niệm thân. Giống như người lực só khiêng hòn đá
to, nặng, quăng vào trong vũng bùn thì Tỳ-kheo nghó
sao? Hòn đá có bị lún vào bùn không?”
Tỳ-kheo đáp:
“Bạch Thế Tôn, hòn đá bị lún vào bùn. Vì sao? Vì bùn
lầy mà đá nặng, cho nên chắc chắn phải lún vào”.
“Cũng vậy, nếu có Sa-môn, Phạm chí nào không chánh lập
an trụ niệm thân, sống với tâm nhỏ hẹp, vị ấy
nếu ma Ba-tuần muốn lợi dụng thì có thể lợi dụng
được. Vì sao? Vì Sa-môn, Phạm chí kia trống không,
không có niệm thân.
“Nếu có Sa-môn, Phạm chí nào chánh lập an trụ niệm thân,
sống với tâm vô lượng, vị ấy nếu ma Ba-tuần muốn
lợi dụng, nhất định không thể được. Vì sao? Vì
Sa-môn, Phạm chí kia không trống không, có niệm thân.
Giống như người lực só cầm một trái cầu nhẹ
bằng lông, ném vào một cánh cửa đóng kín, thì
Tỳ-kheo nghó sao? Cánh cửa kia có nhận cầu chăng?”
Tỳ-kheo đáp:
“Bạch Thế Tôn, không thể nhận. Vì sao? Vì trái cầu thì
nhẹ mà cánh cửa đứng thẳng, không thể nhận được”.
“Cũng vậy, nếu có Sa-môn, Phạm chí nào chánh lập an trụ
niệm thân, tâm vô lượng, vị ấy nếu ma Ba-tuần
muốn lợi dụng, nhất định không thể được. Vì sao?
Vì Sa-môn, Phạm chí kia không trống không, có niệm thân.
“Nếu có Sa-môn, Phạm chí nào không chánh lập an trụ niệm
thân, sống với tâm nhỏ hẹp, vị ấy nếu Ma Ba-tuần
muốn lợi dụng thì có thể lợi dụng được. Vì
sao? Vì Sa-môn, Phạm chí kia trống không, không có
niệm thân. Giống như người tìm lửa, lấy củi khô
làm mồi, rồi dùng dùi khô mà dùi thì Tỳ-kheo nghó
sao? Người kia làm như vậy có tìm thấy lửa không?”
Tỳ-kheo đáp:
“Bạch Thế Tôn, người kia tìm thấy lửa. Vì sao? Vì người
kia lấy dùi khô mà dùi củi khô, cho nên chắc chắn tìm thấy lửa”.
“Cũng vậy, nếu có Sa-môn, Phạm chí nào không chánh lập
an trụ niệm thân, tâm nhỏ hẹp, vị ấy nếu ma Ba-tuần
muốn lợi dụng thì có thể lợi dụng được. Vì
sao? Vì Sa-môn, Phạm chí kia trống không, không có niệm thân.
“Nếu có Sa-môn, Phạm chí nào chánh lập an trụ niệm thân,
sống với tâm vô lượng, vị ấy nếu ma Ba-tuần muốn
lợi dụng, nhất định không thể được. Vì sao? Vì
Sa-môn, Phạm chí kia không trống không, có niệm thân.
Giống như người tìm lửa, lấy củi ướt làm mồi,
rồi dùng dùi ướt mà dùi, thì Tỳ-kheo nghó sao?
Người kia làm vậy có tìm thấy lửa không?”
Tỳ-kheo đáp:
“Bạch Thế Tôn, người kia không tìm thấy lửa. Vì sao? Vì
người kia lấy cái dùi ướt mà dùi gỗ ướt, cho
nên không tìm thấy lửa”.
“Cũng vậy, nếu có Sa-môn, Phạm chí nào chánh lập an trụ
niệm thân, tâm vô lượng, vị ấy nếu ma Ba-tuần
muốn lợi dụng, nhất định không thể được. Vì sao?
Vì Sa-môn, Phạm chí kia không trống không, có niệm thân.
“Tu tập niệm thân như vậy, quảng bá như vậy, nên biết
có mười tám công đức<註 n="1077"/>116.Những gì là mười tám công đức?
“Tỳ-kheo có thể nhẫn nại những sự đói, khát, nóng, lạnh,
muỗi mòng, ruồi nhặng, gió nắng bức bách, hay gậy
đánh, tiếng dữ cũng có thể nhẫn nại. Thân bị
bệnh tật hết sức đau đớn, gần như tuyệt vọng,
những điều không xứng ý đều có thể kham nhẫn.
Đây là đức tánh thứ nhất khi tu tập niệm thân
như vậy, quảng bá như vậy.
“Lại nữa, Tỳ-kheo kham nhẫn điều không vui thích hoan lạc.
Nếu sanh điều không hoan lạc thì tâm nhất định không
dính trước. Đây là đức tánh thứ hai khi tu tập
niệm thân như vậy, quảng bá như vậy.
“Lại nữa, Tỳ-kheo kham nhẫn sự sợ hãi. Nếu sợ hãi
phát sanh thì tâm nhất định không dính trước. Đây
là đức tánh thứ ba khi tu tập niệïm thân như vậy.
“Lại nữa, Tỳ-kheo sanh ba ác niệm: dục niệm, nhuế niệm,
hại niệm. Nếu ba ác niệm phát sanh, tâm nhất định
không dính trước. Đây là đức tánh thứ tư, thứ
năm, thứ sáu và thứ bảy<註 n="1078"/>117
khi tu tập niệm thân như vậy, quảng bá như vậy.
“Lại nữa Tỳ-kheo ly dục, ly pháp ác bất thiện, cho đến
chứng đắc đệ Tứ thiền, thành tựu an trụ. Đây
là đức tánh thứ tám khi tu tập niệm thân như
vậy, quảng bá như vậy.

“Lại nữa, Tỳ-kheo đã diệt tận ba kết sử, chứng quả
Tu-đà-hoàn, không còn đọa vào ác pháp, nhất định
đến chánh giác, chỉ còn thọ sanh tối đa bảy đời
nữa. Sau bảy lần qua lại thiên thượng, nhân gian sẽ
chứng đắc khổ biên. Đây là đức tánh thứ chín
khi tu tập niệm thân như vậy, quảng bá như vậy.
“Lại nữa, Tỳ-kheo đã diệt tận ba kết sử, dâm, nộ, si
đã mỏng, chỉ còn qua lại một lần thiên thượng
nhân gian. Sau một lần qua lại sẽ chứng đắc khổ
biên. Đây là đức tánh thứ mười khi tu tập niệm
thân như vậy, quảng bá như vậy.

“Lại nữa, Tỳ-kheo đã diệt tận năm hạ phần kết sử,
sanh vào nơi kia rồi nhập Niết-bàn, được pháp bất
thối, không trở lại đời này. Đây là đức tánh
thứ mười một khi tu tập niệm thân như vậy, quảng bá như vậy.
“Lại nữa, Tỳ-kheo nếu có tịch tónh giải thoát<註 n="1079"/>118,
ly sắc, chứng đắc vô sắc, định như vậy<註 n="1080"/>119,
tự thân tác chứng, thành tựu an trụ, rồi bằng
trí tuệ và quán sát để vónh viễn đoạn trừ các
lậu. Đây là đức tánh thứ mười hai, mười ba,
mười bốn, mười lăm, mười sáu, mười bảy<註 n="1081"/>120
khi tu tập niệm thân như vậy, quảng bá như vậy.
“Lại nữa, Tỳ-kheo chứng đắc Như ý túc, Thiên nhó, Tha
tâm trí, Túc mạng trí, Sanh tử trí, các lậu đã
tận diệt, chứng đắc vô lậu, tâm giải thoát, tuệ
giải thoát. Ngay trong đời này mà tự tri, tự giác,
tự tác chứng, thành tựu an trụ; biết một cách
như thật rằng ‘Sự sanh đã dứt, phạm hạnh đã
thành, điều cần làm đã làm xong, không còn tái
sanh nữa’. Đây là đức tánh thứ mười tám khi
tu tập niệm thân như vậy, quảng bá như vậy.

“Tu tập niệm thân như vậy, quảng bá như vậy, nên biết,
có mười tám công đức này<註 n="1082"/>121.”
Phật
thuyết như vậy. Các Tỳ-kheo sau khi nghe Phật thuyết,
hoan hỷ phụng hành.

<詞 id="135358346">82.KINH CHI-LY-DI-LÊ<註 n="1083"/>122</詞>
Tôi nghe như vầy:
Một
thời Đức Phật du hóa tại thành Vương xá, trong
rừng Trúc, vườn Ca-lan-đa.
Bấy
giờ một số đông các Tỳ-kheo sau giờ ăn trưa, có
ít việc cần làm nên tụ họp ngồi ở giảng đường
để quyết định sự tranh luận. Tức là bàn luận
những vấn đề về pháp luật, về lời Phật dạy<註 n="1084"/>123.Lúc bấy giờ Tỳ-kheo Chất-đa-la Tượng Tử <註 n="1085"/>124
cũng hiện diện trong chúng.

Trong
khi một số đông các Tỳ-kheo đang bàn luận những
vấn đề về Pháp Luật, về lời Phật dạy, thì ngay
trong lúc đang bàn luận ấy, Tỳ-kheo Chất-đa-la Tượng
Tử không đợi cho các Tỳ-kheo nói pháp xong, mà cứ
nói xen ào vào, lại không có thái độ cung kính,
không quan sát cẩn thận để thưa hỏi các bậc
Tỳ-kheo Thượng tôn Trưởng lão.

Bấy
giờ, Tôn giả Đại Câu-hi-la<註 n="1086"/>125
cũng có mặt trong chúng, nói với Tỳ-kheo Chất-đa-la Tượng Tử rằng:
“Hiền giả nên biết, trong khi một số đông Tỳ-kheo đang nói
những vấn đề về Pháp luật và về lời Phật dạy
này, thì Hiền giả chớ nói xen vào ở khoảng giữa.
Đợi các Tỳ-kheo nói xong, sau đó Hiền giả mới
nói. Hiền giả hãy có thái độ cung kính và quán
sát cẩn thận để thưa hỏi các bậc Tỳ-kheo Thượng
tôn Trưởng lão. Chớ đem sự không cung kính, không
khéo quán sát để thưa hỏi các ngài”.
Khi
đó, bạn bè quen thân của Tỳ-kheo Chất-đa-la Tượng
Tử hiện có trong chúng, nói với Tôn giả Đại Câu-hi-la rằng:
“Này Hiền giả Đại Câu-hi-la, ngài chớ nặng lời quở
trách Tỳ-kheo Chất-đa-la Tượng Tử. Lý do vì sao? Vì
Tỳ-kheo Chất-đa-la Tượng Tử có giới đức, đa
văn, trông giống như người giải đãi nhưng không
cống cao, ngã mạn. Này Hiền giả Đại Câu-hi-la, bất
cứ lúc nào, các Tỳ-kheo làm việc gì, thì Tỳ-kheo
Chất-đa-la Tượng Tử đều có thể giúp đỡ cả”.
Tôn
giả Đại Câu-hi-la khi ấy nói với bạn bè quen thuộc
của Tỳ-kheo Chất-đa-la Tượng Tử rằng:
“Này chư Hiền, nếu không biết tâm của kẻ khác thì đừng
vội nói là người ấy xứng đáng hay không xứng
đáng. Lý do vì sao? Vì hoặc có một người lúc ở
trước Đức Thế Tôn và trước các bậc phạm hạnh
Thượng tôn Trưởng lão, khả tàm, khả quý, khả
ái, khả kính, thì người ấy khéo léo thủ hộ, nhưng
sau đó, khi không còn ở trước Đức Thế Tôn và
trước các bậc phạm hạnh Thượng tôn Trưởng lão
khả tàm, khả quý, khả ái, khả kính, thì người ấy
thường cùng với bạch y tụ họp, cười cợt, cống
cao, bàn tán ồn ào đủ chuyện. Người ấy thường
cùng với bạch y tụ họp, cười cợt, cống cao, bàn
tán ồn ào đủ chuyện, rồi tâm sanh tham dục. Tâm
sanh tham dục rồi thì thân nhiệt, tâm nhiệt<註 n="1087"/>126.Thân nhiệt, tâm nhiệt rồi thì xả giới, bỏ đạo.
“Này chư Hiền, giống như con bò vào trong ruộng lúa của
người, người giữ ruộng bắt đượïc, hoặc lấy
tay cột, hoặc nhốt trong chuồng. Này chư Hiền, nếu có
người nói rằng: ‘Con bò này không vào ruộng lúa
của người khác nữa đâu’. Người kia nói như
vậy có đúng chăng?”
“Không đúng. Vì sao? Vì nếu con bò bị trói kia, hoặc làm
đứt, hoặc làm sút sợi dây trói, hoặc nhảy ra
khỏi chuồng, nó cũng lại vào trong ruộng lúa của
người khác như trước, chứ không khác gì cả”.

“Này chư Hiền, hoặc có một người lúc ở trước Đức
Thế Tôn và trước các bậc phạm hạnh Thượng tôn
Trưởng lão khả tàm, khả quý, khả ái, khả kính
thì người ấy khéo léo thủ hộ. Nhưng sau đó, khi
không còn ở trước Đức Thế Tôn và trước các
bậc phạm hạnh Thượng tôn Trưởng lão khả tàm,
khả quý, khả ái, khả kính, thì người ấy thường
cùng với bạch y tụ họp, cười cợt, cống cao, bàn
tán ồn ào đủ chuyện, rồi thì tâm sanh tham dục,
tâm sanh ham muốn, rồi thì thân nhiệt, tâm nhiệt.
Thân nhiệt tâm nhiệt rồi thì xả giới, bỏ đạo.
Này chư Hiền, đó gọi là có một người.
“Lại nữa, này chư Hiền, hoặc có một người vừa được
Sơ thiền; được Sơ thiền rồi, người ấy liền an
trú chứ không mong cầu thêm, không mong được những
gì chưa được, không mong thu hoạch những gì chưa thu
hoạch, không mong tác chứng những gì chưa tác chứng.
Người ấy, sau đó thường cùng với bạch y tụ
họp, cười cợt, cống cao, bàn tán ồn ào đủ
chuyện. Người ấy thường cùng với bạch y tụ họp,
cười cợt, cống cao, bàn tán ồn ào đủ chuyện
rồi thì tâm sanh tham dục. Tâm sanh tham dục rồi thì
thân nhiệt, tâm nhiệt. Thân nhiệt tâm nhiệt rồi thì xả giới, bỏ đạo.
“Này chư Hiền, như lúc mưa to, hồ ao trong thôn xóm đều
đầy nước. Có người trước khi chưa mưa, thấy
trong hồ ao đó có cát, đá, cỏ cây, một vài loại
giáp trùng, cá, rùa, ểnh ương và các loài thủy
tánh khác, lúc bơi qua, lúc bơi lại, lúc rượt
chạy, lúc đứng yên. Nhưng sau khi trời mưa, ao hồ
đầy nước, người đó không còn thấy như thế
nữa. Chư Hiền, nếu người kia nói như thế này:
‘Trong hồ ao kia nhất định không thể nào thấy lại
được cát, đá, cỏ cây, một vài loại giáp trùng,
cá, rùa, ểnh ương và các loài thủy tánh khác,
lúc bơi qua, lúc bơi lại, lúc rượt chạy, lúc đứng
yên’. Người ấy nói như vậy có đúng chăng?”
“Không đúng. Vì sao? Vì hồ ao đầy nước kia, hoặc voi uống,
ngựa uống, lạc đà, bò, lừa, heo, nai, trâu uống,
hoặc người lấy dùng, gió thổi, mặt trời rọi, thì
nước sẽ cạn. Người kia khi nước đầy hồ ao không
thấy cát, đá, cỏ cây, một vài loại giáp trùng,
cá, rùa, ểnh ương và các loài thủy tánh khác,
lúc bơi qua, lúc bơi lại, lúc rượt chạy, lúc đứng
yên, nhưng sau khi nước đã cạn rồi thì vẫn thấy như cũ”.
“Cũng vậy, này chư Hiền, hoặc có một người vừa được
Sơ thiền; được Sơ thiền rồi, người ấy liền an
trụ chứ không mong cầu thêm, không mong được những
gì chưa được, thu hoạch những gì chưa thu hoạch, tác
chứng những gì chưa tác chứng. Sau đó người ấy
thường cùng với bạch y tụ họp, cười cợt, cống
cao, bàn tán ồn ào đủ chuyện. Người ấy thường
cùng với bạch y tụ họp, cười cợt, cống cao, bàn
tán ồn ào đủ chuyện rồi thì tâm sanh tham dục. Tâm
sanh tham dục rồi thì thân nhiệt, tâm nhiệt. Thân
nhiệt, tâm nhiệt rồi thì xả giới, bỏ đạo. Này
chư Hiền, đó gọi là có một người.
“Lại nữa, này chư Hiền, hoặc có một người được đệ
Nhị thiền; được đệ Nhị thiền rồi, người ấy
liền an trụ chứ không mong cầu thêm, không mong được
những gì chưa được, thu hoạch những gì chưa thu
hoạch, tác chứng những gì chưa tác chứng. Sau đó
người ấy thường cùng với bạch y tụ họp, cười
cợt, cống cao, bàn tán ồn ào đủ chuyện, rồi thì
sanh tâm tham dục. Tâm sanh tham dục rồi thì thân
nhiệt, tâm nhiệt. Thân nhiệt, tâm nhiệt rồi liền xả giới bỏ đạo.
“Này chư Hiền, như lúc mưa to, đất bụi ở nơi ngã tư
đường đều thành bùn. Này chư Hiền, nếu có người
nói như thế này: ‘Bùn ở nơi ngã tư đường này
nhất định không khô ráo, không thể trở lại thành
bụi đất được nữa’. Người ấy nói như vậy có
đúng chăng?”
“Không đúng. Vì sao? Vì ngã tư đường này hoặc voi đi,
ngựa đi, lạc đà, bò, lừa, heo, nai, trâu và người
đi, gió thổi, mặt trời rọi, thì con đường kia bùn
sẽ khô và khô rồi sẽ trở thành đất bụi trở lại”.
“Cũng như vậy, này chư Hiền, hoặc có người được đệ
Nhị thiền; được đêï Nhị thiền rồi, người ấy
liền an trụ không mong cầu thêm, không mong được
những gì chưa được, thu hoạch những gì chưa thu
hoạch, tác chứng những gì chưa tác chứng. Sau đó
người ấy thường cùng với bạch y tụ họp, cười
cợt, cống cao, bàn tán ồn ào đủ chuyện. Người
ấy thường cùng với bạch y tụ họp, cười cợt,
cống cao, bàn tán ồn ào đủ chuyện rồi thì tâm
sanh tham dục. Tâm sanh tham dục rồi thì thân nhiệt,
tâm nhiệt. Thân nhiệt, tâm nhiệt rồi thì xả giới,
bỏ đạo. Này chư Hiền, đó gọi là có một người.
“Này chư Hiền, lại nữa, hoặc có một người được đệ
Tam thiền; được đệ Tam thiền rồi, người ấy liền
an trụ chứ không mong cầu thêm, không mong được
những gì chưa được, thu hoạch những gì chưa thu
hoạch, tác chứng những gì chưa tác chứng. Sau đó
người ấy thường cùng với bạch y tụ họp, cười
cợt, cống cao, bàn tán ồn ào đủ chuyện. Người
ấy thường cùng với bạch y tụ họp, cười cợt,
cống cao, bàn tán ồn ào đủ chuyện rồi thì tâm
sanh tham dục. Tâm sanh tham dục rồi thì thân nhiệt,
tâm nhiệt. Thân nhiệt, tâm nhiệt rồi thì xả giới, bỏ đạo.
“Này chư Hiền, như nước suối, nước hồ lặng trong, ngang
bờ đứng yên, không xao động và cũng không có
sóng. Này chư Hiền, nếu có người nói như thế
này: ‘Nước suối, nước hồ kia nhất định không
bao giờ xao động và nổi sóng nữa’. Người ấy
nói như vậy có đúng chăng?”
“Không đúng. Vì sao? Vì hoặc ở phương Đông gió lớn chợt
thổi đến làm cho nước trong hồ xao động nổi sóng.
Cũng vậy, phương Nam, phương Tây, phương Bắc, gió
lớn chợt thổi đến làm cho nước trong hồ xao động nổi sóng”.
“Cũng như vậy, này chư Hiền, hoặc có một người được
đệ Tam thiền; được đệ Tam thiền rồi, người ấy
liền an trụ chứ không mong cầu thêm, không mong được
những gì chưa được, thu hoạch những gì chưa thu
hoạch, tác chứng những gì chưa tác chứng. Sau đó
người ấy thường cùng với bạch y tụ họp, cười
cợt, cống cao, bàn tán ồn ào đủ chuyện. Người
ấy thường cùng với bạch y tụ họp, cười cợt,
cống cao, bàn tán ồn ào đủ chuyện rồi thì tâm
sanh tham dục. Tâm sanh tham dục rồi thì thân nhiệt,
tâm nhiệt. Thân nhiệt, tâm nhiệt rồi thì xả giới,
bỏ đạo. Này chư Hiền, đó gọi là có một người.
“Lại nữa, này chư Hiền, hoặc có một người được đệ
Tứ thiền; được đệ Tứ thiền rồi, người ấy
liền an trụ chứ không mong cầu thêm, không mong được
những gì chưa được, thu hoạch những gì chưa thu
hoạch, tác chứng những gì chưa tác chứng. Sau đó
người ấy thường cùng với bạch y tụ họp, cười
cợt, cống cao, bàn tán ồn ào đủ chuyện. Người
ấy thường cùng với bạch y tụ họp, cười cợt,
cống cao, bàn tán ồn ào đủ chuyện rồi thì tâm
sanh tham dục. Tâm sanh tham dục rồi thì thân nhiệt,
tâm nhiệt. Thân nhiệt, tâm nhiệt rồi thì xả giới, bỏ đạo.
“Này chư Hiền, ví như cư só hoặc con cư só ăn đồ ăn vi
diệu, sau khi ăn uống no nê đầy bụng rồi thì những
món ăn mà họ đã ăn trước kia, bây giờ không
còn muốn ăn nữa. Này chư Hiền, nếu có lời nói
như thế này: ‘Cư só hoặc con của cư só nhất định
không bao giờ muốn ăn lại nữa’. Người ấy nói
như vậy có đúng chăng?”
“Không đúng. Vì sao? Vì cư só hoặc con của cư só kia qua một
đêm đã thấy đói, thì những gì khi no bụng họ
không muốn ăn, bây giờ lại có thể ăn như trước”.
“Cũng vậy, này chư Hiền, hoặc có một người được đệ
Tứ thiền; được đệ Tứ thiền rồi, người ấy
liền an trụ chứ không mong cầu thêm, không mong được
những gì chưa được, thu hoạch những gì chưa thu
hoạch, tác chứng những gì chưa tác chứng. Sau đó
người ấy thường cùng với bạch y tụ họp, cười
cợt, cống cao, bàn tán ồn ào đủ chuyện. Người
ấy thường cùng với bạch y tụ họp, cười cợt,
cống cao, bàn tán ồn ào đủ chuyện rồi thì tâm
sanh tham dục. Tâm sanh tham dục rồi thì thân nhiệt,
tâm nhiệt. Thân nhiệt, tâm nhiệt rồi thì xả giới,
bỏ đạo. Này chư Hiền, đó gọi là có một người.
“Lại nữa, này chư Hiền, hoặc có một người được Vô
tưởng tâm định<註 n="1088"/>127;
được vô tưởng tâm định rồi thì người ấy liền
an trụ, không mong cầu thêm, không mong được những
gì chưa được, thu hoạch những gì chưa thu hoạch, tác
chứng những gì chưa tác chứng. Sau đó người ấy
thường cùng với bạch y tụ họp, cười cợt, cống
cao, bàn tán ồn ào đủ chuyện. Người ấy thường
cùng với bạch y tụ họp, cười cợt, cống cao, bàn
tán ồn ào đủ chuyện rồi thì tâm sanh tham dục. Tâm
sanh tham dục rồi thì thân nhiệt, tâm nhiệt. Thân
nhiệt, tâm nhiệt rồi thì xả giới, bỏ đạo.

“Này chư Hiền, ví như ở một khu rừng vắng, người ta
nghe tiếng dế kêu<註 n="1089"/>128.Khi vua hoặc đại thần ngủ đêm tại khu rừng vắng
đó, bấy giờ người ta nghe nào là tiếng voi, tiếng
ngựa, tiếng xe cộ, tiếng đi bộ, tiếng trống, tiếng
trống cơm, tiếng trống múa, tiếng múa, tiếng hát,
tiếng đàn cầm, tiếng ăn uống, chứ không nghe tiếng
dế kêu như trước tại khu rừng này nữa. Này chư
Hiền, nếu có lời nói như thế này: ‘Khu rừng kia
nhất định không bao giờ nghe được tiếng dế kêu
nữa’. Người ấy nói như vậy có đúng chăng?”
“Không đúng. Vì sao? Vì vua hoặc đại thần ấy qua đêm, trời
sáng rồi đều trở về. Nếu chỗ đó vì nghe các
tiếng voi, ngựa, xe cộ, đi bộ, tiếng ốc, tiếng
trống, trống cơm, trống múa, tiếng múa, ca, tiếng
đàn, ăn uống nên không nghe tiếng dế kêu, nhưng khi
họ đã đi rồi thì nghe lại như cũ”.
“Cũng vậy, này chư Hiền, có một người được Vô tưởng
tâm định; được Vô tưởng tâm định rồi liền an
trụ chứ không mong cầu thêm, không mong được những
gì chưa được, thu hoạch những gì chưa thu hoạch, tác
chứng những gì chưa tác chứng. Sau đó người ấy
thường cùng với bạch y tụ họp, cười cợt, cống
cao, bàn tán ồn ào đủ chuyện. Người ấy thường
cùng với bạch y tụ họp, cười cợt, cống cao, bàn
tán ồn ào đủ chuyện rồi thì tâm sanh tham dục. Tâm
sanh tham dục rồi thì thân nhiệt, tâm nhiệt. Thân
nhiệt, tâm nhiệt rồi thì xả giới, bỏ đạo. Này
chư Hiền, đó gọi là có một người”.
Bấy
giờ Tỳ-kheo Chất-đa-la Tượng Tử sau đó chẳng bao
lâu xả giới, bỏ đạo. Bạn bè quen thân của
Tỳ-kheo Chất-đa-la Tượng Tử nghe ông xả giới bỏ
đạo, qua đến chỗ Tôn giả Đại Câu-hi-la, đến nơi rồi, bạch rằng:

“Bạch Tôn giả Đại Câu-hi-la, ngài biết rõ tâm của
Tỳ-kheo Chất-đa-la Tượng Tử hay nhờ các việc khác
mà biết? Lý do vì sao? Vì nay Tỳ-kheo Chất-đa-la Tượng
Tử đã xả giới bỏ đạo”.

Tôn
giả Đại Câu-hi-la bảo các bạn bè quen thân kia rằng:
“Này chư Hiền, việc ấy phải như vậy. Lý do vì sao? Vì do
không biết như thật, không thấy như chân nên xảy ra như vậy”.
Tôn
giả Đại Câu-hi-la thuyết như vậy, các Tỳ-kheo nghe
Tôn giả dạy xong, hoan hỷ phụng hành<註 n="1090"/>129.

<詞 id="135358347">83.KINH TRƯỞNG LÃO THƯỢNG TÔN THỤY MIÊN<註 n="1091"/>130</詞>
Tôi nghe như vầy:
Một
thời Đức Phật du hóa tại nước Bà-kì-sấu<註 n="1092"/>131,
ở rừng Bố trong núi Ngạc, trong vườn Lộc dã<註 n="1093"/>132.Bấy
giờ Tôn giả Đại Mục-kiền-liên ở tại nước
Ma-kiệt-đà, trong làng Thiện tri thức <註 n="1094"/>133.Lúc ấy, Tôn giả Đại Mục-kiền-liên sống riêng
một mình nơi yên tónh, ngồi tónh tọa tư duy nhưng mắc
phải chứng buồn ngủ. Đức Thế Tôn ở xa biết Tôn
giả Đại Mục-kiền-liên sống riêng một mình nơi yên
tónh, ngồi tónh tọa tư duy và mắc phải chứng buồn
ngủ. Đức Thế Tôn biết như vậy, Ngài liền như vậy
mà nhập định<註 n="1095"/>134.Do định như vậy, trong khoảnh khắc, như người lực só
co duỗi cánh tay, từ Bà-kì-sấu, rừng Bố trong núi
Ngạc, trong vườn Lộc dã, Đức Thế Tôn bỗng biến
mất khỏi chỗ đó, qua đến nước Ma-kiệt-đà, thôn
Thiện tri thức, trước mặt Tôn giả Đại
Mục-kiền-liên, rồi Đức Thế Tôn xuất định và nói rằng:
“Này Đại Mục-kiền-liên, ngươi đang đắm trước thụy
miên. Này Đại Mục-kiền-liên, ngươi đang đắm trước
thụy miên<註 n="1096"/>135.”
Tôn
giả Đại Mục-kiền-liên bạch Thế Tôn:
“Quả thật vậy, bạch Đức Thế Tôn”.
Phật lại nói:
“Này Đại Mục-kiền-liên, nếu như sở tướng<註 n="1097"/>136
nào gây buồn ngủ, ngươi chớ tu tập tướng ấy và
cũng đừng phát triển<註 n="1098"/>137
nó. Như vậy, thụy miên mới có thể được diệt trừ.

“Nếu thụy miên của ngươi không diệt trừ, thì này Đại
Mục-kiền-liên, hãy theo giáo pháp đã được nghe,
tùy theo đó mà thọ trì, quảng bá và tụng đọc.
Như vậy thụy miên mới có thể được diệt trừ.
“Nếu thụy miên của ngươi không diệt trừ, thì này Đại
Mục-kiền-liên, hãy theo giáo pháp đã được nghe,
tùy theo đó mà thọ trì, rồi diễn rộng ra cho người
khác nghe. Như vậy thụy miên mới có thể được diệt trừ.
“Nếu thụy miên của ngươi không diệt trừ, thì này Đại
Mục-kiền-liên, hãy theo giáo pháp đã được nghe,
tùy theo đó mà thọ trì, tâm suy niệm, tâm suy tư.
Như vậy, thụy miên mới có thể được diệt trừ.

“Nếu thụy miên của ngươi không diệt trừ, thì này Đại
Mục-kiền-liên, hãy dùng hai tay day<註 n="1099"/>138
hai lỗ tai. Như vậy, thụy miên mới có thể được diệt trừ.
“Nếu thụy miên của ngươi không diệt trừ, thì này Đại
Mục-kiền-liên, hãy lấy nước lạnh rửa mặt và
dội ướt thân thể. Như vậy, thụy miên mới có
thể được diệt trừ.
“Nếu thụy miên của ngươi không diệt trừ, thì này Đại
Mục-kiền-liên, hãy đi ra ngoài thất, xem khắp bốn
phương, ngước nhìn các vì sao. Như vậy, thụy miên
mới có thể được diệt trừ.
“Nếu thụy miên của ngươi không diệt trừ, thì này Đại
Mục-kiền-liên, hãy đi ra ngoài thất, đến khoảng
đất trống phía đầu thất mà kinh hành, thủ hộ các
căn, tâm an trụ bên trong, khởi hậu tiền tưởng<註 n="1100"/>139.Như vậy, thụy miên mới có thể được diệt trừ.
“Nếu thụy miên của ngươi không diệt trừ, thì này Đại
Mục-kiền-liên, hãy bỏ con đường đang kinh hành,
đến đầu con đường ấy, trải Ni-sư-đàn, ngồi kiết
già. Như vậy, thụy miên mới có thể được diệt trừ.
“Nếu thụy miên của ngươi không diệt trừ, thì này Đại
Mục-kiền-liên, hãy trở vào thất, gấp tư y
Ưu-đa-la-tăng, trải trên giường, gấp Tăng-già-lê
làm gối, nằm hông bên phải, hai chân chồng lên
nhau, khởi minh tưởng<註 n="1101"/>140,
lập chánh niệm chánh trí và luôn luôn khởi ý
tưởng muốn trỗi dậy<註 n="1102"/>141.Này Đại Mục-kiền-liên, đừng ham lạc thú giường
nệm, đừng ham lạc thú ngủ nghỉ, đừng ham tài lợi,
đừng đắm trước danh dự<註 n="1103"/>142.Lý do vì sao? Vì Ta nói: ‘Tất cả pháp không thể
hợp hội’, và cũng nói, ‘Có thể hợp hội’.
“Này Đại Mục-kiền-liên, Ta nói pháp gì không thể hợp
hội? Này Đại Mục-kiền-liên, nếu pháp đạo và
tục mà cùng hợp hội thì Ta nói pháp này không
thể hợp hội. Này Đại Mục-kiền-liên, nếu pháp
đạo và tục mà cùng hợp hội thì có nhiều điều
phải nói. Nếu có nhiều điều phải nói thì có trạo
cử<註 n="1104"/>143.Nếu có trạo cử thì tâm không tịch tónh. Này Đại
Mục-kiền-liên, nếu tâm không tịch tónh thì tâm rời
xa định. Này Đại Mục-kiền-liên, do đó Ta nói là
không thể hợp hội.
“Này Đại Mục-kiền-liên, Ta nói pháp gì có thể cùng
hợp hội? Này Đại Mục-kiền-liên, ở nơi rừng
vắng kia<註 n="1105"/>144,
Ta nói pháp này có thể cùng hợp hội: núi rừng,
dưới cây, chỗ an tónh không nhàn, núi cao, hang đá,
vắng bặt âm thanh, viễn ly, không ác, không người,
có thể tùy thuận mà tónh tọa. Này Đại
Mục-kiền-liên, Ta nói pháp này có thể cùng hợp hội.
“Này Đại Mục-kiền-liên, nếu ngươi đi vào làng khất
thực, hãy nhàm tởm sự lợi lộc, nhàm tởm sự
cúng dường, cung kính. Đối với lợi lộc, cúng
dường, cung kính, tâm ngươi đã phát khởi sự nhàm
tởm rồi mới vào làng khất thực.
“Này Đại Mục-kiền-liên, đừng đem ý cao đại mà vào
làng khất thực. Vì sao? Vì nhà trưởng giả có công
việc gì đó, Tỳ-kheo đến khất thực khiến trưởng
giả không chú ý. Tỳ-kheo liền nghó rằng: ‘Ai phá
hoại ta ở nhà trưởng giả<註 n="1106"/>145?
Vì sao? Vì ta vào nhà trưởng giả khất thực mà
trưởng giả không chú ý”. Nhân đó sanh ưu sầu,
nhân ưu sầu mà sanh trạo cử, nhân trạo cử mà
tâm không tịch tónh, nhân tâm không tịch tónh nên tâm rời xa định.
“Này Đại Mục-kiền-liên, khi ngươi thuyết pháp, đừng vì
tranh luận. Nếu có tranh luận thì có nhiều lời, nhân
nhiều lời mà có trạo cử, nhân trạo cử mà tâm
không tịch tónh, nhân tâm không tịch tónh nên tâm rời xa định.
“Này Đại Mục-kiền-liên, khi ngươi thuyết pháp đừng nói
to, nói mạnh, như sư tử. Này Đại Mục-kiền-liên,
khi ngươi thuyết pháp hãy hạ ý mà thuyết pháp,
không ráng sức, tiêu diệt sức, dẹp bỏ sức, hãy
thuyết pháp bằng sự không dùng cường lực, như sư
tử<註 n="1107"/>146.“Này
Đại Mục-kiền-liên, hãy học như vậy”.
Bấy
giờ Tôn giả Đại Mục-kiền-liên từ chỗ ngồi
đứng dậy, trịch áo vai phải, chắp tay hướng Phật, bạch rằng:
“Bạch Đức Thế Tôn, thế nào là vị Tỳ-kheo đến chỗ cứu
cánh, cứu cánh bạch tịnh, cứu cánh phạm hạnh và
cứu cánh phạm hạnh cùng tột?”
Đức Thế Tôn bảo:
“Này Đại Mục-kiền-liên, Tỳ-kheo khi đã thọ lạc, cảm
thọ khổ, cảm thọ không lạc không khổ, vị ấy ở
nơi các cảm thọ này mà quán vô thường, quán hưng
suy, quán đoạn, quán vô dục, quán diệt, quán xả.
Sau khi ở nơi các cảm thọ này mà quán vô thường,
quán hưng suy, quán đoạn, quán vô dục, quán diệt,
quán xả, vị ấy không chấp thủ đời này<註 n="1108"/>147,
do không chấp thủ đời này mà không bị nhọc nhằn,
do không bị nhọc nhằn nên nhập Niết-bàn, biết một
cách như thật rằng: ‘Sự sanh đã dứt, phạm hạnh
đã vững, điều đáng làm đã làm xong, không còn tái sanh nữa’.

“Này Đại Mục-kiền-liên, như vậy là Tỳ-kheo được đến
chỗ cứu cánh, cứu cánh bạch tịnh, cứu cánh phạm
hạnh và cứu cánh phạm hạnh cùng tột”.
Phật
thuyết như vậy. Tôn giả Đại Mục-kiền-liên nghe
Phật thuyết, hoan hỷ phụng hành.

<詞 id="135358348">84.KINH VÔ THÍCH<註 n="1109"/>148</詞>
Tôi nghe như vầy:
Một
thời Đức Phật du hóa Bệ-xá-li, ở tại Câu lâu
đài quán, bên bờ ao Di hầu<註 n="1110"/>149.Các
đệ tử danh đức Trưởng lão Thượng tôn như các
ngài Già-la, Ưu-bệ Giá-na, Hiền Thiện, Hiền Hoạn,
Da-xá, Thượng Xứng<註 n="1111"/>150;
các Tỳ-kheo danh đức Trưởng lão Thượng tôn như
vậy cũng tựu tại Bệ-xá-li, ở Cao lâu đài quán,
bên ao Di hầu và đều ở bên cạnh nhà lá của
Phật. Các người Lệ-xế<註 n="1112"/>151
ở thành Bệ-xá-li nghe Đức Thế Tôn trụ tại
Bệ-xá-li, nơi Cao lâu đài quán, bên bờ ao Di hầu,
liền nghó rằng, “Chúng ta hãy phát đại như ý túc,
khởi oai đức của bậc vua chúa, lớn tiếng rao
truyền rồi ra khỏi thành Bệ-xá-li, qua đến chỗ Phật
cúng dường kính lễ”.
Lúc
bấy giờ các đại đệ tử danh đức Trưởng lão
Thượng tôn nghe người Lệ-xế thành Bệ-xá-li phát
đại như ý túc, khởi oai đức của bậc vua chúa,
lớn tiếng rao truyền rồi ra khỏi thành Bệ-xá-li, qua
đến chỗ Phật cúng dường kính lễ, liền nghó rằng:
‘Âm thanh là gai nhọn đối với thiền’. Đức Thế
Tôn cũng nói rằng: ‘Âm thanh là gai nhọn đối với
thiền’. Chúng ta hãy qua rừng Ngưu giác Sa-la<註 n="1113"/>152,
nơi ấy không náo loạn, sống viễn ly cô độc, ẩn
dật nơi thanh vắng mà tónh tọa”.
Rồi
các đại đệ tử danh đức Trưởng lão Thượng
tôn đi qua rừng Ngưu giác Sa-la, nơi ấy không não
loạn, sống viễn ly cô độc, ẩn dật nơi thanh vắng
mà tónh tọa để tư duy.
Bấy
giờ, rất nhiều người Lệ-xế thành Bệ-xá-li phát
đại như ý túc, khởi oai đức của bậc vua chúa,
lớn tiếng rao truyền, rồi ra khỏi thành Bệ-xá-li,
qua đến chỗ Phật cúng dường kính lễ. Hoặc có
người Lệ-xế thành Bệ-xá-li cúi lạy chân Phật
rồi ngồi xuống một bên, hoặc có người chào hỏi
Phật rồi ngồi xuống một bên, hoặc có người chắp
tay hướng về Phật rồi ngồi xuống một bên, hoặc
có người ở xa thấy Phật rồi im lặng ngồi xuống.
Khi
những người Lệ-xế thành Bệ-xá-li đã ngồi xong
đâu đấy, Đức Thế Tôn thuyết pháp cho họ nghe,
khuyến phát khát ngưỡng, thành tựu hoan hỷ. Sau khi
bằng vô lượng phương tiện thuyết pháp cho họ nghe,
khuyến phát khát ngưỡng, thành tựu hoan hỷ rồi,
Đức Thế Tôn ngồi im lặng.

Những
người Lệ-xế thành Bệ-xá-li, sau khi đã được
Đức Thế Tôn thuyết pháp, khuyến phát khát ngưỡng,
thành tựu hoan hỷ, liền từ chỗ ngồi đứng dậy,
cúi lạy chân Phật, nhiễu quanh ba vòng rồi ra về.
Sau
khi những người Lệ-xế thành Bệ-xá-li đi chẳng bao
lâu, bấy giờ Đức Thế Tôn hỏi các Tỳ-kheo rằng:
“Các Trưởng lão Thượng tôn đại đệ tử đã đến nơi
nào?”
Các Tỳ-kheo bạch:
“Bạch Thế Tôn, các Trưởng lão Thượng tôn đại đệ tử
khi nghe những người Lệ-xế thành Bệ-xá-li phát
đại như ý túc, khởi oai đức của bậc vua chúa,
lớn tiếng rao truyền rồi ra khỏi thành Bệ-xá-li, qua
đến chỗ Phật cúng dường kính lễ. Các ngài nghó
rằng: ‘Âm thanh là gai nhọn đối với thiền’, Đức
Thế Tôn cũng nói rằng: ‘Âm thanh là gai nhọn đối
với thiền’. Chúng ta hãy đi qua rừng Ngưu giác
Sa-la, ở đó không náo loạn, sống viễn ly cô độc,
ẩn dật nơi thanh vắng mà tónh tọa tư duy. Bạch Thế
Tôn, các Trưởng lão Thượng tôn đại đệ tử
đều đi đến nơi đó”.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn nghe xong, khen rằng:
“Lành thay! Lành thay! Nếu là Trưởng lão Thượng tôn đại
đệ tử, nên nói như thế này: ‘Âm thanh là gai
nhọn đối với thiền’. Đức Thế Tôn cũng nói:
‘Âm thanh là gai nhọn đối với thiền’. Vì sao? Vì
quả thật Ta có nói như vậy: ‘Âm thanh là gai nhọn
đối với thiền. Phạm giới là gai nhọn đối với
trì giới. Trang sức thân thể là gai nhọn đối với
thủ hộ các căn. Tịnh tướng là gai nhọn đối với
tu tập bất tịnh<註 n="1114"/>153.Sân nhuế là gai nhọn đối với tu tập từ tâm.
Uống rượu là gai nhọn đối với xa lìa uống rượu.
Thấy nữ sắc là gai nhọn đối với phạm hạnh. Âm
thanh là gai nhọn đối với nhập Sơ thiền. Giác quán
là gai đối với nhập đệ Nhị thiền. Hỷ là gai nhọn
đối với nhập đệ Tam thiền. Hơi thở ra, hơi thở
vào là gai nhọn đối với nhập đệ Tứ thiền. Sắc
tưởng là gai nhọn đối với nhập Không xứ. Không
tưởng là gai nhọn đối với nhập Thức xứ. Thức
tưởng là gai nhọn đối với nhập Vô sở hữu xứ.
Tưởng tri là gai nhọn đối với nhập Tưởng tri diệt định.
Lại
cũng có ba loại gai nhọn khác; gai nhọn dục, gai nhọn
nhuế và gai nhọn ngu si. Với ba loại gai này, bậc lậu
tận A-la-hán đã đoạn trừ, đã biết rõ, đã nhổ
sạch cội rễ, tuyệt diệt không còn sanh, ấy là bậc
A-la-hán không bị gai chích, bậc A-la-hán xa lìa gai
chích, bậc A-la-hán không gai, lìa gai”.
Phật
thuyết như vậy. Các vị Tỳ-kheo nghe Phật thuyết, hoan hỷ phụng hành.

<詞 id="135358349">85.KINH CHÂN NHÂN<註 n="1115"/>154</詞>
Tôi nghe như vầy.
Một
thời Đức Phật du hóa tại nước Xá-vệ, trong rừng
Thắng, vườn Cấp cô độc.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:
“Ta sẽ nói cho các ngươi nghe về pháp chân nhân, và
pháp không phải chân nhân<註 n="1116"/>155.Hãy lắng nghe, hãy khéo tư niệm”.
Các
Tỳ-kheo thọ giáo lắng nghe.
Phật nói:
“Thế nào là pháp không phải chân nhân? Ở đây có một
người thuộc dòng dõi hào quý, xuất gia học đạo
và những người khác thì không như vậy. Người ấy
nhân vì dòng dõi hào quý mà quý mình khinh người.
Đó gọi là pháp không phải chân nhân. Pháp chân
nhân xét nghó như thế này: ‘Ta không phải nhân bởi
dòng dõi hào quý mà đoạn trừ được dâm, nộ,
si. Hoặc có người nào đó không phải dòng dõi
hào quý mà xuất gia học đạo, thực hành pháp như
pháp, tùy thuận pháp, hướng đến pháp và thứ
pháp<註 n="1117"/>156,
do đó mà được cúng dường, cung kính’. Như vậy,
vị này thú hướng sự chứng đắc pháp chân đế
nhưng không quý mình, không khinh người. Đó gọi là pháp chân nhân.
“Lại nữa, hoặc có người đoan chánh, khả ái, những
người khác không đượïc như vậy. Người kia nhân
vì mình đoan chánh, khả ái mà quý mình khinh người.
Đó gọi là pháp không phải chân nhân. Pháp chân
nhân xét nghó như thế này: ‘Ta không phải do vẻ
đoan chánh khả ái này mà đoạn trừ được dâm,
nộ, si. Hoặc có người nào đó không đoan chánh
khả ái nhưng thực hành pháp như pháp, tùy thuận
pháp, hướng pháp, thứ pháp, do đó được cúng
dường cung kính’. Như vậy vị này thú hướng sự
chứng đắc pháp chân đế, nhưng không quý mình khinh
người. Đó gọi là pháp chân nhân.
“Lại nữa, hoặc có một người hùng biện, luận giỏi,
những người khác không được như vậy. Người kia
nhân vì hùng biện, luận giỏi mà quý mình khinh
người. Đó gọi là điều của kẻ không phải chân
nhân. Pháp chân nhân xét nghó như thế này: ‘Ta
không phải do tài hùng biện,
luận giỏi này mà đoạn trừ được dâm, nộ, si.
Hoặc có người nào đó không có tài hùng biện,
luận giỏi, nhưng người ấy thực hành pháp như
pháp, tùy thuận pháp, hướng pháp, thứ pháp, do đó
mà được cúng dường cung kính’. Như vậy, vị này
thú hướng sự chứng đắc pháp chân đế, nhưng
không quý mình, không khinh người. Đó gọi là pháp chân nhân.

“Lại nữa, hoặc có người thuộc hàng Trưởng lão, quen
biết với vua, nổi tiếng với mọi người và có
đại phước, những người khác không được như
vậy. Người kia nhân vì là Trưởng lão, vì quen biết
với vua, vì nổi tiếng với mọi người và có đại
phước mà quý mình khinh người. Đó gọi là pháp
không phải chân nhân. Pháp chân nhân xét nghó như
thế này: ‘Ta không phải do Trưởng lão, không phải
do quen biết với vua, nổi tiếng với mọi người và
có đại phước mà đoạn trừ được dâm, nộ, si.
Hoặc có người nào đó không phải là Trưởng
lão, không quen biết với vua, không nổi tiếng với
mọi người và cũng không có đại phước, nhưng
người ấy thực hành pháp như pháp, tùy thuận
pháp, hướng pháp, thứ pháp, do đó mà được
cúng dường cung kính’. Như vậy, vị này thú hướng
sự chứng đắc pháp chân đế, nhưng không quý mình,
không khinh người. Đó gọi là pháp chân nhân.

“Lại nữa, hoặc có người tụng kinh, trì luật, học
A-tỳ-đàm<註 n="1118"/>157,
thuộc làu A-hàm<註 n="1119"/>158,
học nhiều kinh sách, người khác không được như
vậy. Người kia nhân vì thuộc làu A-hàm, học nhiều
kinh sách nên quý mình khinh người. Đó gọi là pháp
không phải chân nhân. Pháp chân nhân xét nghó như
thế này: ‘Ta không phải do thuộc làu A-hàm, học
nhiều kinh sách mà đoạn trừ được dâm, nộ, si.
Hoặc có người nào đó không thuộc làu A-hàm,
cũng không học nhiều kinh sách, nhưng người ấy thực
hành pháp như pháp, tùy thuận pháp, hướng pháp,
thứ pháp, do đó mà được cúng dường cung kính’.
Như vậy, vị này thú hướng sự chứng đắc pháp
chân đế, nhưng không quý mình, không khinh người.
Đó gọi là pháp chân nhân.

“Lại nữa, hoặc có người mặc y phấn tảo, nhiếp ba pháp
phục, trì y bất mạn<註 n="1120"/>159,
người khác không được như vậy. Người kia nhân
vì trì y bất mạn nên quý mình khinh người. Đó gọi
là pháp không phải chân nhân. Pháp chân nhân xét
nghó như thế này: ‘Ta không phải do trì y bất mạn
này mà đoạn trừ được dâm, nộ, si. Hoặc có
người nào đó không trì y bất mạn nhưng thực hành
pháp như pháp, tùy thuận pháp, hướng pháp, thứ
pháp, do đó mà được cúng dường cung kính’. Như
vậy, vị này thú hướng sự chứng đắc pháp chân
đế, nhưng không quý mình, không khinh người. Đó
gọi là pháp chân nhân.

“Lại nữa, hoặc có người thường đi khất thực, cơm chỉ
ngang bằng năm thăng, chỉ khất thực hạn cuộc nơi
bảy nhà, chỉ ăn một bữa, quá giờ ngọ không uống
nước trái cây<註 n="1121"/>160,
người khác không được như vậy. Người kia nhân
vì quá giờ ngọ không uống nước trái cây mà quý
mình khinh người. Đó gọi là pháp không phải chân
nhân. Pháp thượng nhân xét nghó như thế này: ‘Ta
không phải do sự quá giờ ngọ không uống nước
trái cây này mà đoạn trừ được dâm, nộ, si.
Hoặc có người nào đó không dứt bỏ sự quá
giờ ngọ uống nước trái cây, nhưng người ấy
thực hành pháp như pháp, tùy thuận pháp, hướng
pháp, thứ pháp, do đó mà được cúng dường cung
kính’. Như vậy, vị này thú hướng sự chứng đắc
pháp chân đế, nhưng không quý mình, không khinh
người. Đó gọi là pháp chân nhân.

“Lại nữa, hoặc có người ở chỗ rừng vắng sơn lâm,
dưới gốc cây, hoặc ở núi cao hay nơi đất trống,
hoặc nơi gò mả, hoặc có thể biết thời; người
khác không được như vậy. Người kia nhân vì biết
thời mà quý mình khinh người. Đó không phải là
pháp chân nhân. Pháp chân nhân xét nghó như thế
này: ‘Ta không phải do sự biết thời này mà đoạn
trừ được dâm, nộ, si. Hoặc có người nào đó
không biết thời nhưng người ấy thực hành pháp
như pháp, tùy thuận pháp, hướng pháp, thứ pháp,
do đó mà được cúng dường cung kính’. Như vậy,
vị này thú hướng sự chứng đắc pháp chân đế,
nhưng không quý mình, không khinh người. Đó gọi là pháp chân nhân.

“Lại nữa, hoặc có người vừa được Sơ thiền; người
kia nhân vì được Sơ thiền mà quý mình khinh người.
Đó gọi là pháp không phải chân nhân. Pháp chân
nhân xét nghó như thế này: ‘Về Sơ thiền, Đức
Thế Tôn nói là vô lượng chủng loại, nếu có kế
chấp thì gọi là ái<註 n="1122"/>161
vậy. Do đó người ấy được cúng dường cung kính’.
Như vậy, vị này thú hướng sự chứng đắc pháp
chân đế, nhưng không quý mình, không khinh người.
Đó gọi là pháp chân nhân.

“Lại nữa, hoặc có người được đệ Nhị, đệ Tam, đệ
Tứ thiền; được Không xứ, Thức xứ, Vô sở
hữu xứ, Phi hữu tưởng phi vô tưởng xứ, người
khác không được như vậy. Người kia nhân vì được
phi hữu tưởng phi vô tưởng xứ nên quý mình khinh
người. Đó gọi là pháp không phải chân nhân.
Pháp chân nhân xét nghó như thế này: ‘Phi hữu
tưởng phi vô tưởng, Đức Thế Tôn nói là vô
lượng chủng loại, nếu có kế chấp thì gọi đó là
ái, do đó người ấy được cúng dường cung kính’.
Như vậy, vị này thú hướng sự chứng đắc pháp
chân đế, nhưng không quý mình, không khinh người.
Đó gọi là pháp chân nhân.

“Các ngươi hãy nhận biết pháp chân nhân và pháp không
phải chân nhân. Sau khi biết được pháp thượng
nhân và pháp không phải chân nhân rồi, hãy dứt
bỏ pháp không phải chân nhân và hãy học pháp chân nhân”. Giàu,
đẹp trai, nói giỏi,
Trưởng
lão, tụng nhiều kinh, Y,
thực, tu núi, thiền,
Sau cùng bố vô sắc.
“Các ngươi nên học như vậy”.
Phật
thuyết như vậy, các Tỳ-kheo nghe Đức Phật thuyết,
hoan hỷ phụng hành.

<詞 id="135358350">86.KINH THUYẾT XỨ<註 n="1123"/>162</詞>
Tôi nghe như vầy.
Một
thời Đức Phật đến nước Xá-vệ, trong rừng
Thắng, vườn Cấp cô độc.
Bấy
giờ Tôn giả A-nan vào lúc xế, từ chỗ ngồi tónh
tọa đứng dậy, dẫn các Tỳ-kheo niên thiếu đi đến
chỗ Phật, cúi lạy dưới chân Phật rồi ngồi qua
một bên. Các Tỳ-kheo niên thiếu cũng cúi lạy chân
Phật, rồi ngồi qua một bên.
Tôn
giả A-nan bạch rằng:
“Bạch Đức Thế Tôn, với các Tỳ-kheo niên thiếu này, con
phải quở trách như thế nào? Dạy dỗ như thế nào?
Thuyết pháp cho họ nghe như thế nào?
Đức
Thế Tôn bảo rằng:
“Này A-nan, ông hãy nói về xứ<註 n="1124"/>163
và dạy về xứ cho các Tỳ-kheo niên thiếu. Nếu ông
nói về xứ và dạy về xứ cho các Tỳ-kheo niên
thiếu, họ sẽ được an ổn, được sức lực, được
an lạc, thân tâm không phiền nhiệt, trọn đời tu hành phạm hạnh”.
Tôn
giả A-nan chắp tay hướng về Phật, bạch rằng:
“Bạch Thế Tôn, nay thật là đúng thời. Bạch Thiện Thệ,
nay thật là đúng thời. Nếu Thế Tôn nói về xứ
và dạy về xứ cho các Tỳ-kheo niên thiếu, con và
các Tỳ-kheo niên thiếu sau khi nghe Thế Tôn nói sẽ
khéo léo thọ trì”.
Đức
Thế Tôn bảo rằng:
“A-nan, các ông hãy lắng nghe, hãy khéo tư niệm. Ta sẽ phân
biệt rộng rãi cho ông và các Tỳ-kheo niên thiếu nghe”.
Tôn
giả A-nan thọ giáo, lắng nghe.
Đức
Thế Tôn bảo rằng:
“A-nan, trước kia Ta đã nói cho ông nghe về năm thủ uẩn<註 n="1125"/>164:
sắc thủ uẩn, thọ, tưởng, hành và thức thủ uẩn.
Này A-nan, năm thủ uẩn này, ông hãy nói để dạy
cho các Tỳ-kheo niên thiếu. Nếu nói và dạy cho các
Tỳ-kheo niên thiếu về năm thủ uẩn này, họ sẽ
được an ổn, được sức lực, được an lạc, thân
tâm không phiền nhiệt, trọn đời tu hành phạm hạnh.
“A-nan, trước kia Ta đã nói cho ông nghe về sáu nội xứ:
nhãn xứ, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ. A-nan, sáu
nội xứ này ông hãy nói để dạy cho các Tỳ-kheo
niên thiếu. Nếu nói và dạy cho các Tỳ-kheo niên
thiếu về sáu nội xứ này, họ sẽ được an ổn,
được sức lực, được an lạc, thân tâm không
phiền nhiệt, trọn đời tu hành phạm hạnh.
“A-nan, trước kia Ta đã nói cho ông nghe về sáu ngoại xứ:
sắc xứ, thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ. A-nan, sáu
ngoại xứ này ông hãy nói để dạy cho các Tỳ-kheo
niên thiếu. Nếu nói và dạy cho các Tỳ-kheo niên
thiếu về sáu ngoại xứ này, họ sẽ được an ổn,
được sức lực, được hoan lạc, thân tâm không
phiền nhiệt, trọn đời tu hành phạm hạnh.

“A-nan, trước kia Ta đã nói cho ông nghe về sáu thức
thân<註 n="1126"/>165:
nhãn thức, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức. A-nan, sáu
thức thân này, ông hãy nói để dạy cho các
Tỳ-kheo niên thiếu. Nếu nói và dạy cho các Tỳ-kheo
niên thiếu về sáu thức thân này, họ sẽ được
an ổn, được sức lực, được an lạc, thân tâm
không phiền nhiệt, trọn đời tu hành phạm hạnh.

“A-nan, trước kia Ta đã nói cho ông nghe về sáu xúc thân<註 n="1127"/>166:
nhãn xúc, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc. A-nan, sáu
xúc thân này, ông hãy nói để dạy cho các Tỳ-kheo
niên thiếu. Nếu nói và dạy cho các Tỳ-kheo niên
thiếu về sáu xúc thân này, họ sẽ được an ổn,
được sức lực, được hoan lạc, thân tâm không
phiền nhiệt, trọn đời tu hành phạm hạnh.
“A-nan, trước kia Ta đã nói cho ông nghe về sáu thọ thân<註 n="1128"/>167:
nhãn thọ, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thọ. A-nan, sáu
thọ thân này, ông hãy nói để dạy cho các Tỳ-kheo
niên thiếu. Nếu nói và dạy cho các Tỳ-kheo niên
thiếu về sáu thọ thân này, họ sẽ được an ổn,
được sức lực, được an lạc, thân tâm không
phiền nhiệt, trọn đời tu hành phạm hạnh.
“A-nan, trước kia Ta đã nói cho ông nghe về sáu tưởng
thân<註 n="1129"/>168:
nhãn tưởng, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý tưởng. A-nan,
sáu tưởng thân này, ông hãy nói để dạy cho các
Tỳ-kheo niên thiếu. Nếu nói và dạy cho các Tỳ-kheo
niên thiếu về sáu tưởng thân này, họ sẽ được
an ổn, được sức lực, được an lạc, thân tâm
không phiền nhiệt, trọn đời tu hành phạm hạnh.
“A-nan, trước kia Ta đã nói cho ông nghe về sáu tư thân <註 n="1130"/>169:
nhãn tư, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý tư. A-nan, sáu tư
thân này, ông hãy nói để dạy cho các Tỳ-kheo niên
thiếu. Nếu nói và dạy cho các Tỳ-kheo niên thiếu
về sáu tư thân này, họ sẽ được an ổn, được
sức lực, được an lạc, thân tâm không phiền
nhiệt, trọn đời tu hành phạm hạnh.
“A-nan, trước kia Ta đã nói cho ông nghe về sáu ái thân<註 n="1131"/>170:
nhãn ái, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý ái. Này A-nan, sáu
ái thân này, ông hãy nói để dạy cho các Tỳ-kheo
niên thiếu. Nếu nói và dạy cho các Tỳ-kheo niên
thiếu về sáu ái thân này, họ sẽ được an ổn,
được sức lực, được hoan lạc, thân tâm không
phiền nhiệt, trọn đời tu hành phạm hạnh.
“A-nan, trước kia Ta đã nói cho ông nghe về sáu giới: địa
giới, thủy, hỏa, phong, không, thức giới. A-nan, sáu
giới này, ông hãy nói để dạy cho các Tỳ-kheo
niên thiếu. Nếu nói và dạy cho các Tỳ-kheo niên
thiếu về sáu giới này, họ sẽ được an ổn, được
sức lực, được an lạc, thân tâm không phiền
nhiệt, trọn đời tu hành phạm hạnh.

“A-nan, trước kia Ta đã nói cho ông nghe về nhân duyên khởi
và nhân duyên khởi sở sanh pháp<註 n="1132"/>171:
‘Nếu có cái này thì có cái kia, nếu không có
cái này thì không có cái kia. Nếu sanh cái này thì
sanh cái kia, nếu diệt cái này thì diệt cái kia.
Duyên vô minh, hành. Duyên hành, thức. Duyên thức,
danh sắc. Duyên danh sắc, sáu xứ. Duyên sáu xứ,
xúc. Duyên xúc, thọ. Duyên thọ, ái. Duyên ái, thủ.
Duyên thủ, hữu. Duyên hữu, sanh. Duyên sanh, già
chết. Nếu vô minh diệt thì hành diệt, hành diệt thì
thức diệt, thức diệt thì danh sắc diệt, danh sắc
diệt thì sáu xứ diệt, sáu xứ diệt thì xúc diệt,
xúc diệt thì thọ diệt, thọ diệt thì ái diệt, ái
diệt thì thủ diệt, thủ diệt thì hữu diệt, hữu
diệt thì sanh diệt, sanh diệt thì già chết diệt. A-nan,
nhân duyên khởi và nhân duyên khởi sở sanh pháp
này, ông hãy nói để dạy cho các Tỳ-kheo niên
thiếu. Nếu nói và dạy cho các Tỳ-kheo niên thiếu
về nhân duyên khởi và nhân duyên khởi sở sanh
pháp này, họ sẽ được an ổn, được sức lực,
được an lạc, thân tâm không phiền nhiệt, trọn đời
tu hành phạm hạnh.

“A-nan, trước kia Ta đã nói cho ông nghe về bốn niệm xứ,
quán thân như thân, quán thọ, quán tâm, quán pháp
như pháp. A-nan, bốn niệm xứ này ông hãy nói để
dạy cho các Tỳ-kheo niên thiếu. Nếu nói và dạy cho
các Tỳ-kheo niên thiếu về bốn niệm xứ này, họ
sẽ được an ổn, được sức lực, được an lạc,
thân tâm không phiền nhiệt, trọn đời tu hành phạm hạnh.

“A-nan, trước kia Ta đã nói cho ông nghe về bốn chánh
đoạn<註 n="1133"/>172,
Tỳ-kheo đối với pháp ác bất thiện đã sanh, vì để
đoạn trừ chúng nên khởi ước muốn, nỗ lực
hành, tinh cần, dốc hết tâm, đoạn trừ<註 n="1134"/>173.Đối với các pháp ác bất thiện chưa sanh, vì để
chúng không phát sanh nên khởi ước muốn, nỗ lực
hành, tinh cần, dốc hết tâm, đoạn trừ. Đối với
các pháp thiện chưa sanh, vì để cho phát sanh nên
khởi ước muốn, nỗ lực hành, tinh cần, dốc hết
tâm, đoạn trừ. Đối với các pháp thiện đã sanh,
vì để chúng kiên trụ, không bị quên lãng, không bị
thoái hóa, được bồi bổ tăng tiến, được phát
triển rộng rãi, được viên mãn cụ túc, nên khởi
ước muốn, nỗ lực hành, tinh cần, dốc hết tâm,
đoạn trừ. A-nan, bốn chánh đoạn này, ông hãy nói
để dạy cho các Tỳ-kheo niên thiếu. Nếu nói và dạy
cho các Tỳ-kheo niên thiếu về bốn chánh đoạn này,
họ sẽ được an ổn, được sức lực, được an
lạc, thân tâm không phiền nhiệt, trọn đời tu hành phạm hạnh.

“A-nan, trước kia Ta đã nói cho ông nghe về bốn như ý
túc<註 n="1135"/>174,
Tỳ-kheo thành tựu dục định, thiêu đốt các hành<註 n="1136"/>175,
tu tập như ý túc<註 n="1137"/>176,
nương vào vô dục, nương
vào viễn ly, nương vào diệt, nguyện đến phi phẩm<註 n="1138"/>177.Tinh tấn định, tâm định cũng như vậy. Thành tựu
quán định, thiêu đốt các hành, tu tập như ý túc,
nương vào dô vục, nương vào viễn ly, nương vào
diệt, nguyện đến phi phẩm. Này A-nan, bốn như ý túc
này, ông hãy nói để dạy cho các Tỳ-kheo niên
thiếu. Nếu nói và dạy cho các Tỳ-kheo niên thiếu
về bốn như ý túc này, họ sẽ được an ổn, được
sức lực, được an lạc, thân tâm không phiền
nhiệt, trọn đời tu hành phạm hạnh.

“A-nan, trước kia Ta đã nói cho ông nghe về Tứ thiền,
Tỳ-kheo ly dục, ly ác bất thiện cho đến được đệ
Tứ thiền, thành tựu an trụ. Này A-nan, Tứ thiền
này, ông hãy nói để dạy cho các Tỳ-kheo niên
thiếu. Nếu nói và dạy cho các Tỳ-kheo niên thiếu
về Tứ thiền này, họ sẽ được an ổn, được sức
lực, được hoan lạc, thân tâm không phiền nhiệt,
trọn đời tu hành phạm hạnh.

“A-nan, trước kia Ta đã nói cho ông nghe vềà bốn Thánh đế,
Khổ thánh đế, Tập, Diệt và Đạo thánh đế. A-nan,
bốn Thánh đế này, ông hãy nói để dạy cho các
Tỳ-kheo niên thiếu. Nếu nói và dạy cho các Tỳ-kheo
niên thiếu về bốn thánh đế này, họ sẽ được an
ổn, được sức lực, được an lạc, thân tâm
không phiền nhiệt, trọn đời tu hành phạm hạnh.
“A-nan, trước kia Ta đã nói cho ông nghe về bốn tưởng,
Tỳ-kheo có tiểu tưởng, có đại tưởng, có
vô lượng tưởng, có vô sở hữu tưởng<註 n="1139"/>178.A-nan, bốn tưởng này, ông hãy nói để dạy cho các
Tỳ-kheo niên thiếu. Nếu nói và dạy cho các Tỳ-kheo
niên thiếu về bốn tưởng này, họ sẽ được an
ổn, được sức lực, được an lạc, thân tâm
không phiền nhiệt, trọn đời tu hành phạm hạnh.

“A-nan, trước kia Ta đã nói cho ông nghe về bốn vô lượng,
Tỳ-kheo tâm đi đôi với Từ biến mãn một phương,
thành tựu an trụ. Cứ như thế, hai phương, ba phương,
bốn phương, tứ duy, trên dưới biến khắp tất cả,
tâm đi đôi với Từ, không kết, không oán, không
sân nhuế, không tranh, vô cùng rộng lớn, vô lượng,
khéo tu tập, biến mãn tất cả thế gian, thành tựu
an trụ. Bi và Hỷ cũng vậy. Tâm đi đôi với Xả,
không kết, không oán, không sân nhuế, không tranh,
vô cùng rộng lớn, vô lượng, khéo tu tập, biến
mãn tất cả thế gian, thành tựu an trụ. A-nan, bốùn
vô lượng này, ông hãy nói để dạy cho các
Tỳ-kheo niên thiếu. Nếu nói và dạy cho các Tỳ-kheo
niên thiếu về bốn vô lượng này, họ sẽ được
an ổn, được sức lực, được an lạc, thân tâm
không phiền nhiệt, trọn đời tu hành phạm hạnh.
“A-nan, trước kia Ta đã nói cho ông nghe về bốn vô sắc,
Tỳ-kheo đoạn trừ tất cả sắc tưởng, cho đến
chứng đắc phi hữu tưởng phi vô tưởng xứ, thành
tựu an trụ. A-nan, bốn vô sắc này, ông hãy nói để
dạy cho các Tỳ-kheo niên thiếu. Nếu nói và dạy cho
các Tỳ-kheo niên thiếu về bốn vô sắc này, họ sẽ
được an ổn, được sức lực, được an lạc, thân
tâm không phiền nhiệt, trọn đời tu hành phạm hạnh.

“A-nan, trước kia Ta đã nói cho ông nghe về bốn Thánh
chủng, Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni nhận được cái y thô xấu
mà biết hài lòng, tri túc, không phải vì y áo mà
mong thỏa mãn ý mình. Nếu chưa được y thì không u
uất, không khóc than, không đấm ngực, không si dại.
Nếu đã được y áo thì không nhiễm, không trước,
không ham muốn, không tham lam, không cất giấu, không
tích trữ. Khi dùng y thì thấy rõ tai hoạn và biết
sự xuất ly. Được sự lợi như vậy vẫn không
giải đãi mà có chánh trí. Đó là Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni chân chánh an trụ nơi Thánh chúng cựu
truyền<註 n="1140"/>179.Về ẩm thực và trụ xứ cũng như vậy. Mong muốn
đoạn trừ, vui thích đoạn trừ, mong muốn tu, vui thích
tu. Vị ấy nhân muốn đoạn, vui đoạn, muốn tu, vui tu
nên không quý mình, không khinh người. Sự lợi như
vậy, không giải đãi nhưng chánh trí. Đó gọi là
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni chân chánh an trụ nơi Thánh chúng cựu truyền.
“A-nan, bốn Thánh chủng này, ông hãy nói để dạy cho các
Tỳ-kheo niên thiếu. Nếu nói và dạy cho các Tỳ-kheo
niên thiếu về bốn Thánh chúng này, họ sẽ được
an ổn, được sức lực, được an lạc, thân tâm
không phiền nhiệt, trọn đời tu hành phạm hạnh.

“A-nan, trước kia Ta đã nói cho ông nghe về bốn quả Sa-môn,
Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm, tối thượng
A-la-hán quả. A-nan, bốn quả Sa-môn này, ông hãy nói
để dạy cho các Tỳ-kheo niên thiếu. Nếu nói và dạy
cho các Tỳ-kheo niên thiếu về bốn quả Sa-môn này,
họ sẽ được an ổn, được sức lực, được an
lạc, thân tâm không phiền nhiệt, trọn đời tu hành phạm hạnh.

“A-nan, trước kia Ta đã nói cho ông nghe về năm thục giải
thoát tưởng<註 n="1141"/>180:
tưởng về vô thường, tưởng vì vô thường cho
nên khổ, tưởng khổ cho nên vô ngã, tưởng bất
tịnh ố lộ<註 n="1142"/>181,
tưởng hết thảy thế gian không có gì đáng ái
lạc<註 n="1143"/>182.A-nan, năm thục giải thoát này, ông hãy nói để
dạy cho các Tỳ-kheo niên thiếu. Nếu nói và dạy cho
các Tỳ-kheo niên thiếu về năm thục giải thoát
tưởng này, họ sẽ được an ổn, được sức lực,
được an lạc, thân tâm không phiền nhiệt, trọn đời
tu hành phạm hạnh.

“A-nan, trước kia Ta đã nói cho ông nghe về năm giải thoát
xứ. Nếu Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni chưa giải thoát thì nhờ
ở đây mà tâm được giải thoát<註 n="1144"/>183.Nếu chưa tận trừ các lậu thì sẽ được tận trừ
hoàn toàn. Nếu chưa chứng đắc vô thượng Niết-bàn
thì sẽ chứng đắc vô thượng Niết-bàn. Thế nào
là năm? A-nan, Thế Tôn thuyết pháp cho Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni nghe, các bậc trí phạm hạnh cũng thuyết
pháp cho Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni nghe. A-nan, nếu Thế Tôn
thuyết pháp cho Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni nghe, các bậc trí
phạm hạnh cũng thuyết pháp cho Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni
nghe; họ nghe pháp rồi thấu hiểu pháp, thấu hiểu
nghóa, và do sự thấu hiểu pháp, thấu hiểu nghóa đó
nên được hoan duyệt, nhân hoan duyệt mà được hoan
hỷ. Nhân hoan hỷ mà được thân khinh an<註 n="1145"/>184.Do thân khinh an nên được cảm thọ lạc. Do cảm thọ
lạc nên được tâm định. A-nan, Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni
nhân tâm định nên được thấy như thật, biết như
thật. Do thấy như thật, biết như thật nên phát sanh
sự nhàm tởm. Do nhàm tởm nên được vô dục. Do
vô dục nên được giải thoát. Do giải thoát mà
biết là mình giải thoát, biết một cách như thật
rằng ‘Sự sanh đã dứt, phạm hạnh đã lập, điều
cần làm đã làm xong, không còn tái sanh đời sau
nữa’. A-nan, đó là giải thoát xứ thứ nhất.
Nhân đó mà nếu Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni chưa được giải
thoát, chưa tận trừ các lậu thì được tận trừ
hoàn toàn, chưa chứng đắc vô thượng Niết-bàn thì
chứng đắc vô thượng Niết-bàn. Lại nữa, này
A-nan, nếu trong trường hợp Thế Tôn không có thuyết
pháp cho Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni nghe, các bậc trí phạm
hạnh cũng không thuyết pháp cho Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni
nghe, nhưng họ theo những điều đã nghe, đã tụng tập
và đọc tụng rộng rãi. Nếu không đọc tụng rộng
rãi những điều đã nghe, đã tụng đọc nhưng họ
chỉ tùy theo điều đã nghe, đã tụng tập, nói lại
rộng rãi cho người khác nghe. Nếu không nói rộng
rãi cho người khác nghe những điều đã nghe, đã
tụng tập, nhưng họ chỉ tùy theo điều đã nghe, đã
tụng tập mà tư duy, phân biệt. Nếu không tư duy phân
biệt những điều đã nghe, đã tụng tập, nhưng họ
chỉ thọ trì các tướng tam-muội. A-nan, nếu Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni khéo thọ trì các tướng tam muội thì thấu
hiểu pháp, thấu hiểu nghóa. Do thấu hiểu pháp, thấu
hiểu nghóa nên được hoan duyệt. Do hoan duyệt nên
hoan hỷ. Do hoan hỷ nên được thân khinh an. Do thân
khinh an nên được cảm thọ lạc. Do cảm thọ lạc nên
được tâm định. A-nan, Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni nhân tâm
định nên được thấy như thật, biết như thật. Do
thấy như thật, biết như thật nên phát sanh nhàm tởm.
Do nhàm tởm nên được vô dục. Do vô dục nên
được giải thoát. Do giải thoát mà biết là mình
đã giải thoát, biết một cách như thật rằng: ‘Sự
sanh đã dứt, phạm hạnh đã vững, điều đáng làm
đã làm xong, không còn tái sanh đời sau nữa’.
Này A-nan, đó là giải thoát xứ thứ năm, nhân đó
mà nếu Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni chưa được giải thoát thì
được tâm giải thoát, chưa dứt sạch các lậu thì
được dứt sạch trọn vẹn, chưa chứng đắc vô
thượng Niết-bàn thì chứng đắc vô thượng
Niết-bàn. A-nan, năm giải thoát xứ này ông hãy
nói để dạy cho các Tỳ-kheo niên thiếu. Nếu nói và
dạy cho các Tỳ-kheo niên thiếu về năm giải thoát
xứ này, họ sẽ được an ổn, được sức lực,
được an lạc, thân tâm không phiền nhiệt, trọn đời
tu hành phạm hạnh.

“A-nan, trước kia Ta đã nói cho ông nghe về năm căn, tín,
tinh tấn, niệm, định và tuệ căn. A-nan, năm căn này,
ông hãy nói để dạy cho các Tỳ-kheo niên thiếu.
Nếu nói và dạy cho các Tỳ-kheo niên thiếu về năm
căn này, họ sẽ được an ổn, được sức lực,
được an lạc, thân tâm không phiền nhiệt, trọn đời
tu hành phạm hạnh.

“A-nan, trước kia Ta đã nói cho ông nghe về năm lực, tín,
tinh tấn, niệm, định, tuệ lực. A-nan, năm lực này,
ông hãy nói để dạy cho các Tỳ-kheo niên thiếu.
Nếu nói và dạy cho các Tỳ-kheo niên thiếu về năm
lực này, họ sẽ được an ổn, được sức lực,
được an lạc, thân tâm không phiền nhiệt, trọn đời
tu hành phạm hạnh.
“A-nan, trước kia Ta đã nói cho ông nghe về năm xuất yếu
giới<註 n="1146"/>185.Những gì là năm? A-nan, Đa văn Thánh đệ tử quán
sát dục một cách cực kỳ mãnh liệt. Vị ấy do cực
kỳ mãnh liệt quán sát dục nên tâm không hướng
theo dục, không vui say dục, không gần gũi với dục,
không quyết tâm<註 n="1147"/>186
nơi dục. Khi tâm dục vừa sanh, tức thì bị cháy
tiêu, khô héo, co rút lại, bị cuốn tròn lại chứ
không được mở rộng ra, bị vứt bỏ đi, không trụ
nơi dục, chán ghét, nhàm tởm. A-nan, giống như lông
và gân của con gà bị đem quăng vào trong lửa, tức
khắc cháy tiêu, khô héo, co rút lại, bị cuốn tròn
lại chứ không được mở rộng ra. A-nan, Đa văn
Thánh đệ tử cũng vậy, cực kỳ mãnh liệt quán
sát dục. Vị ấy do cực kỳ mãnh liệt quán sát dục
nên tâm không hướng theo dục, không vui say trong dục,
không gần gũi với dục, không quyết tâm nơi dục.
Khi tâm dục vừa sanh, tức thì bị cháy tiêu, khô
héo, co rút lại, bị cuốn tròn lại chứ không được
mở rộng ra. Vị ấy vứt bỏ, không trụ nơi dục,
chán ghét, nhàm tởm, chế ngự dục. Vị ấy quán
sát vô dục, tâm hướng về vô dục, vui say vô dục,
gần gũi vô dục, quyết tâm nơi vô dục, tâm không
bị chướng ngại, không ô trược, tâm được an
lạc, rất an lạc, viễn ly tất cả dục, viễn ly các
lậu và các thứ phiền nhọc, ưu sầu do dục mà có,
giải chúng, thoát chúng và lại giải thoát khỏi
chúng. Vị ấy không còn nhận lãnh các cảm thọ ấy
nữa, tức các cảm thọ sanh ra bởi dục. Như vậy,
đó là sự xuất ly khỏi dục. A-nan, đó là xuất
yếu giới thứ nhất. A-nan, Đa văn Thánh đệ tử
quán sát sân nhuế cực kỳ mãnh liệt. Vị ấy do cực
kỳ mãnh liệt quán sát sân nhuế nên tâm không
hướng theo sân nhuế, không vui say trong sân nhuế,
không gần gũi với sân nhuế, không quyết tâm nơi
sân nhuế. Khi tâm sân nhuế vừa sanh, tức khắc bị
cháy tiêu, bị khô héo, co rút lại, bị cuốn tròn
lại chứ không được nở rộng ra, bị vứt bỏ di.
Vị ấy không trụ nơi sân nhuế, chán ghét, nhàm tởm,
chế ngự sân nhuế. A-nan, giống như lông và gân của
con gà bị đem quăng vào trong lửa, tức khắc bị cháy
tiêu, bị khô rút lại, bị cuốn tròn lại chứ không
được nở rộng ra. A-nan, Đa văn Thánh đệ tử cũng
vậy, cực kỳ mãnh liệt quán sát sân nhuế. Vị ấy
do cực kỳ mãnh liệt quán sát sân nhuế nên tâm
không hướng theo nhuế, không vui say nhuế, không quyết
định nơi nhuế. Tâm nhuế vừa sanh, tức khắc bị cháy
tiêu, bị khô rút, bị cuốn tròn chứ không nở rộng
ra được, bị vứt bỏ đi, vị ấy không an trụ nơi
nhuế, chán ghét, nhàm tởm, chế ngự nhuế. Vị ấy
quán sát vô nhuế, tâm hướng về vô nhuế, vui say
vô nhuế, gần gũi vô nhuế, quyết định nơi vô nhuế,
tâm không bị chướng ngại, không ô trược, tâm
được an lạc, rất an lạc, viễn ly dục nhuế, viễn ly
các lậu và các thứ phiền nhọc, ưu sầu do nhuế mà
có, thoát chúng, giải chúng và lại giải thoát khỏi
chúng. Vị ấy không còn nhận lãnh cảm thọ này nữa,
tức cảm thọ sanh ra bởi nhuế. Như vậy, đó là sự
xuất ly khỏi nhuế. A-nan, đó là xuất yếu giới thứ
hai. Lại nữa, A-nan, Đa văn Thánh đệ tử quán sát
một cách cực kỳ mãnh liệt não hại. Vị ấy do cực
kỳ mãnh liệt quán sát hại nên tâm không hướng
theo hại, không vui say hại, không gần gũi với hại,
không quyết định nơi hại. Khi tâm hại vừa sanh, tức
khắc bị cháy tiêu, bị khô héo, co rút lại, bị cuốn
tròn lại chứ không được nở rộng ra, bị vứt bỏ
đi. Vị ấy không trụ nơi hại, chán ghét, nhàm tởm,
chế ngự não hại. A-nan, giống như lông và gân của
con gà bị đem quăng vào trong lửa, tức khắc bị cháy
tiêu, bị khô, bị cuốn tròn lại chứ không được
nở rộng ra. A-nan, Đa văn Thánh đệ tử cũng vậy,
cực kỳ mãnh liệt quán sát não hại. Vị ấy do cực
kỳ quán sát não hại nên tâm không hướng theo
hại, không vui say hại, không gần gũi với hại,
không quyết định nơi hại. tâm hại vừa sanh, tức
khắc bị cháy tiêu, bị khô rút, bị cuốn tròn chứ
không nở rộng ra được, bị vứt bỏ đi. Vị ấy
không an trụ nơi hại, chán ghét, nhàm tởm, chế ngự
hại. Vị ấy quán sát vô hại, tâm hướng về vô
hại, vui say vô hại, gần gũi vô hại, quyết định nơi
vô hại, tâm không bị chướng ngại, không ô trược,
tâm được an lạc, rất an lạc, viễn ly dục hại,
viễn ly các lậu và các thứ phiền nhọc, ưu sầu do
hại mà có, thoát chúng, giải chúng và lại giải
thoát khỏi chúng. Vị ấy không còn nhận lãnh cảm
thọ này nữa, tức cảm thọ sanh ra bởi hại. Như
vậy, đó là sự xuất ly khỏi hại. A-nan, đó là
xuất yếu giới thứ ba. Lại nữa, A-nan, Đa văn Thánh
đệ tử quán sát sắc cực kỳ mãnh liệt. Vị ấy do
cực kỳ mãnh liệt quán sát sắc nên tâm không
hướng theo sắc, không vui say trong sắc, không gần gũi
với sắc, không quyết định nơi sắc. Khi tâm sắc vừa
sanh, tức thì bị cháy tiêu, bị khô héo, co rút lại,
bị cuốn tròn lại chứ không được nở rộng ra, bị
vứt bỏ đi. Vị ấy không trụ nơi sắc, chán ghét,
nhàm tởm, chế ngự sắc. A-nan, giống như lông và
gân của con gà bị đem quăng vào trong lửa, tức
khắc bị cháy tiêu, bị khô, bị cuốn tròn lại chứ
không được nở rộng ra. A-nan, Đa văn Thánh đệ tử
cũng vậy, cực kỳ mãnh liệt quán sát sắc. Vị ấy
do cực kỳ quán sát sắc nên tâm không hướng theo
sắc, không vui say sắc, không gần gũi với sắc,
không quyết định nơi sắc. Tâm sắc vừa sanh, tức
khắc bị cháy tiêu, bị khô rút, bị cuốn tròn chứ
không nở rộng ra được, bị vứt bỏ đi. Vị ấy
không an trụ nơi sắc, chán ghét, nhàm tởm, chế ngự
sắc. Vị ấy quán sát vô sắc, tâm hướng về vô
sắc, vui say vô sắc, gần gũi vô sắc, quyết định nơi
vô sắc, tâm không bị chướng ngại, không ô trược,
tâm được an lạc, rất an lạc, viễn ly dục sắc,
viễn ly các lậu và các thứ phiền nhọc, ưu sầu do
sắc mà có, thoát chúng, giải chúng và lại giải
thoát khỏi chúng. Vị ấy không còn nhận lãnh cảm
thọ này nữa, tức cảm thọ sanh ra bởi sắc. Như
vậy, đó là sự xuất ly khỏi sắc. A-nan, đó là
xuất yếu giới thứ tư. Lại nữa, A-nan, Đa văn
Thánh đệ tử hết sức thận trọng khéo léo, quán
sát tự thân một cách cực kỳ mãnh liệt. Vị ấy
do cực kỳ mãnh liệt quán sát tự thân nên tâm
không hướng theo tự thân, không vui say trong tự
thân, không gần gũi với tự thân, không quyết định
nơi tự thân. Khi tự thân vừa sanh, tức khắc bị
cháy tiêu, bị khô héo, co rút lại, bị cuốn tròn
lại chứ không được nở rộng ra, bị vứt bỏ đi.
Vị ấy không trụ nơi thân, chán ghét, nhàm tởm,
chế ngự tự thân. A-nan, giống như lông và gân của
con gà bị đem quăng vào trong lửa, tức khắc bị cháy
tiêu, bị khô, bị cuốn tròn lại chứ không được
nở rộng ra. A-nan, Đa văn Thánh đệ tử cũng vậy,
cực kỳ mãnh liệt quán sát tự thân. Vị ấy do cực
kỳ mãnh liệt quán sát tự thân nên tâm không
hướng theo thân, không vui say thân, không quyết định
nơi thân. Tự thân vừa sanh, tức khắc bị cháy
tiêu, bị khô rút, bị cuốn tròn chứ không nở rộng
ra được, bị vứt bỏ đi. Vị ấy không an trụ nơi
thân, chán ghét, nhàm tởm, chế ngự thân. Vị ấy
quán sát vô thân, tâm hướng về vô thân, vui say
vô thân, gần gũi vô thân, quyết định vô thân,
tâm không bị chướng ngại, không ô trược, tâm
được an lạc, rất an lạc; viễn ly dục thân, viễn ly
các lậu và các thứ phiền nhọc, ưu sầu do thân mà
có, thoát chúng, giải chúng và lại giải thoát khỏi
chúng. Vị ấy không còn nhận lãnh cảm thọ này nữa,
tức cảm thọ sanh ra bởi thân. Như vậy, đó là sự
xuất ly khỏi thân. A-nan, đó là xuất yếu giới thứ
năm. A-nan, năm xuất yếu giới này, ông hãy nói để
dạy cho các Tỳ-kheo niên thiếu. Nếu nói và dạy cho
các Tỳ-kheo niên thiếu về năm xuất yếu giới này,
họ sẽ được an ổn, được sức lực, được an
lạc, thân tâm không phiền nhiệt, trọn đời tu hành phạm hạnh.
“A-nan, trước kia Ta đã nói cho ông nghe về bảy tài sản,
tín, giới, tàm, quý, văn, thí và tuệ tài. A-nan,
bảy tài sản này, ông hãy nói để dạy cho các
Tỳ-kheo niên thiếu. Nếu nói và dạy bảy tài sản
này cho các Tỳ-kheo niên thiếu, họ sẽ được an ổn,
được sức lực, được an lạc, thân tâm không
phiền nhiệt, trọn đời tu phạm hạnh.
“A-nan, trước kia Ta đã nói cho ông nghe về bảy lực, tín,
tinh tấn, tàm, quý, niệm, định, tuệ lực. A-nan, bảy
lực này, ông hãy nói để dạy cho các Tỳ-kheo niên
thiếu. Nếu nói và dạy bảy lực này cho các Tỳ-kheo
niên thiếu, họ sẽ được an ổn, được sức lực,
được an lạc, thân tâm không phiền nhiệt, trọn đời
tu hành phạm hạnh.
“A-nan, trước kia Ta đã nói cho ông nghe về bảy giác chi,
niệm, trạch pháp, tinh tấn, hỷ, khinh an<註 n="1148"/>187,
định, xả giác chi. A-nan, bảy giác chi này, ông hãy
nói để dạy cho các Tỳ-kheo niên thiếu. Nếu nói và
dạy bảy giác chi này cho các Tỳ-kheo niên thiếu, họ
sẽ được an ổn, được sức lực, được an lạc,
thân tâm không phiền nhiệt, trọn đời tu hành phạm hạnh.

“A-nan, trước kia Ta đã nói cho ông nghe về Thánh đạo tám
chi, chánh kiến, chánh tư duy<註 n="1149"/>188,
chánh ngữ, chánh nghiệp, chánh mạng, chánh tinh tấn<註 n="1150"/>189,
chánh niệm, chánh định. Đó là tám. A-nan, Thánh đạo
tám chi này, ông hãy nói để dạy cho các Tỳ-kheo
niên thiếu. Nếu nói và dạy tám chi Thánh đạo này
cho các Tỳ-kheo niên thiếu, họ sẽ được an ổn,
được sức lực, được an lạc, thân tâm không
phiền nhiệt, trọn đời tu hành phạm hạnh”.
Lúc
ấy, Tôn giả A-nan chắp tay hướng về Phật, bạch rằng:
“Bạch Thế Tôn, thật là kỳ diệu, thật là hy hữu! Đức
Thế Tôn đã nói về xứ và dạy về xứ cho các
Tỳ-kheo niên thiếu”.
Đức Thế Tôn bảo:
“Này A-nan, thật vậy, thật vậy! Thật là kỳ diệu, thật
là hy hữu, Ta nói về xứ và dạy về xứ cho các
Tỳ-kheo niên thiếu. Này A-nan, nếu ông lại hỏi về
đảnh pháp và đảnh pháp thối <註 n="1151"/>190
từ nơi Như Lai thì ông hết sức tin tưởng, hoan hỷ
đối với Như Lai”.
Bấy
giờ Tôn giả A-nan chắp tay hướng về Phật, bạch rằng:
“Bạch Thế Tôn, nay thật đúng thời. Bạch Thiện Thệ, nay
thật đúng thời. Nếu Thế Tôn nói và dạy về đảnh
pháp và đảnh pháp thối cho các Tỳ-kheo niên thiếu
thì con và các Tỳ-kheo niên thiếu từ Đức Thế Tôn
nghe xong sẽ khéo léo thọ trì”.
Đức Thế Tôn bảo:
“Này A-nan, các ông hãy lắng nghe. Hãy khéo tự niệm. Ta
sẽ nói về đảnh pháp và đảnh pháp thối cho ông
và các Tỳ-kheo niên thiếu nghe”.
Tôn
giả A-nan và các Tỳ-kheo niên thiếu thọ trì lắng nghe.
Đức
Thế Tôn bảo rằng<註 n="1152"/>191:
“A-nan, Đa văn Thánh đệ tử chân thật, nhân nơi tâm tư
niệm<註 n="1153"/>192,
tư lương, khéo quán sát, phân biệt về vô thường,
khổ, không, phi ngã. Vị ấy khi tư niệm như vậy, tư
lương như vậy, khéo quán sát, phân biệt như vậy,
liền phát sanh nhẫn, phát sanh lạc, phát sanh dục, tức
mong cầu nghe, mong cầu niệm, mong cầu quán<註 n="1154"/>193.Này A-nan, ấy gọi là đảnh pháp.
“A-nan, nếu được đảnh pháp này nhưng lại mất đi, suy
thoái, không tu thủ hộ, không tập tinh tấn, này
A-nan, ấy gọi là đảnh pháp thối <註 n="1155"/>194.Cũng vậy, đối với thức nội xứ, thức ngoại xứ,
xúc, thọ, tưởng, tư, ái, giới, nhân duyên khởi
và nhân duyên khởi pháp<註 n="1156"/>195 cũng như vậy.
“A-nan, Đa văn Thánh đệ tử đối với nhân duyên khởi
và nhân duyên khởi pháp này mà tư niệm, tư lương,
khéo quán sát, phân biệt về vô thường, khổ,
không, phi ngã, vị ấy khi tư niệm như vậy, tư lương
như vậy, khéo quán sát, phân biệt như vậy nên phát
sanh nhẫn, phát sanh lạc, phát sanh dục, tức mong cầu
nghe, mong cầu niệm, mong cầu quán. A-nan, đó gọi là đảnh pháp.
“A-nan, nếu được đảnh pháp này nhưng lại mất đi, suy
thoái, không tu thủ hộ, không tập tinh tấn, này
A-nan, ấy gọi là đảnh pháp thối. A-nan, đảnh pháp
và đảnh pháp thối này, ông hãy nói để dạy cho
các Tỳ-kheo niên thiếu. Nếu nói và dạy đảnh pháp
và đảnh pháp thối này cho các Tỳ-kheo niên thiếu,
họ sẽ được an ổn, được sức lực, được an
lạc, thân tâm không phiền nhiệt, trọn đời tu phạm hạnh.
“A-nan, Ta đã nói về xứ, dạy về xứ, về đảnh pháp,
đảnh pháp thối cho các ông nghe, như vị Tôn sư vì
đệ tử nên khởi lòng đại từ ái, lân niệm,
mẫn thương mà mong cầu sự thiện lợi và hữu ích,
mong cầu an ổn, khoái lạc. Ta đã thực hiện như vậy,
các ông cũng nên tự chính mình thực hiện. Hãy
đến nơi rừng vắng, nơi núi rừng, dưới gốc cây,
chỗ an tónh không nhàn, tónh tọa tư duy, không được
phóng dật, siêng năng tinh tấn, đừng để ân hận
về sau. Đây là lời giáo sắc của Ta, là lời huấn thị của Ta”.
Phật
thuyết như vậy. Tôn giả A-nan và các Tỳ-kheo niên
thiếu nghe lời Phật thuyết, hoan hỷ phụng hành. Uẩn,
nội, ngoại, thức, xúc, Thọ,
tưởng, tư, ái, giới;
Nhân
duyên, niệm, chánh đoạn,
Như
ý, thiền, đế tưởng,
Vô
lượng, vô sắc chủng,
Sa-môn quả, giải thoát, Xứ,
căn, lực, xuất yếu, Tài,
lực, giác, đạo, danh<註 n="1157"/>196.

<卷 id="519762083">PHẨM THỨ 8: PHẨM UẾ</卷>





















<詞 id="135575588">87.KINH UẾ PHẨM<註 n="1158"/>197</詞>
Tôi nghe như vầy:
Một
thời Đức Phật đến Bà-kì-sấu, ở trong núi Ngạc
rừng Bố, vườn Lộc dã<註 n="1159"/>198.Bấy
giờ, Tôn giả Xá-lê Tử nói với các thầy Tỳ-kheo:

“Này chư Hiền, thế gian có bốn hạng người. Những gì là
bốn? Hoặc có một hạng người bên trong thật có ô
uế<註 n="1160"/>199
mà không tự biết, không biết như thật bên trong có
ô uế. Hoặc có một hạng người bên trong thật có
ô uế nhưng tự biết, biết như thật bên trong có ô
uế. Hoặc có một hạng người bên trong thật không
có ô uế mà không tự biết, không tự biết bên
trong thật không có ô uế. Hoặc có một hạng người
bên trong thật không có ô uế và tự biết, biết
như thật bên trong thật không có ô uế.
“Chư Hiền, nếu một người bên trong thật có ô uế mà
không tự biết, không biết như thật bên trong có ô
uế, thì trong loài người, người này là tối hạ tiện.
Nếu
một người bên trong thật có ô uế nhưng tự biết
như thật, biết như thật bên trong thật có ô uế, thì
trong loài người, người này là tối thắng. Nếu có
một người bên trong thật không có ô uế mà không
tự biết, không biết như thật bên trong thật không
có ô uế, thì trong loài người, người này là tối hạ tiện.
Nếu
có một người bên trong thật không có ô uế mà
tự biết, biết như thật bên trong thật không có ô
uế, thì trong loài người, người này là tối thắng”.
Lúc
ấy, có một thầy Tỳ-kheo<註 n="1161"/>200
liền từ chỗ ngồi đứng dậy, trịch áo vai phải,
chắp tay hướng về Tôn giả Xá-lê Tử bạch rằng:
“Bạch Tôn giả Xá-lê Tử, vì nhân gì, duyên gì mà hai
hạng người trước đều có ô uế, tâm ô uế, mà
một người được nói là tối hạ tiện và một
người được coi là tối thắng? Và do nhân gì,
duyên gì mà hai hạng người sau không có ô uế,
không làm ô uế tâm, nhưng một người được nói
là tối hạ tiện và một người được coi là tối
thắng?”
Khi
đó, Tôn giả Xá-lê Tử trả lời vị Tỳ-kheo kia rằng:
“Hiền giả, nếu có một người bên trong thật có ô uế
mà không tự biết, không biết như thật bên trong
thật có ô uế, thì nên biết, người ấy không muốn
đoạn trừ ô uế, không cầu phương tiện, không tinh
cần học. Người ấy khi mạng chung, với ô uế làm
ô uế tâm, do mạng chung với ô uế làm ô uế tâm,
nó chết không an lành, sanh vào chỗ bất thiện. Vì
sao? Vì người ấy do mạng chung với ô uế làm ô uế tâm.
“Này Hiền giả, cũng như có một người từ chợ, quán,
hoặc từ nhà làm đồ đồng mua về một cái mâm
đồng bị bụi dơ làm dơ. Người ấy mang về nhưng
không năng rửa bụi, không năng lau chùi, cũng không
phơi nắng, lại để chỗ nhiều bụi bặm nên đồng
càng dính thêm bụi bặm dơ bẩn. Hiền giả, cũng vậy,
nếu có một người bên trong thật có ô uế mà
không tự biết, không biết như thật bên trong thật
có ô uế, thì nên biết, người ấy không muốn đoạn
trừ ô uế, không cần phương tiện, không tinh cần
học, nó mạng chung với sự ô uế làm ô uế tâm.
Do mạng chung với sự ô uế làm ô uế tâm, nó
chết không an lành, sanh vào chỗ bất thiện. Vì sao?
Bởi vì nó mạng chung với ô uế làm ô uế tâm.
“Này Hiền giả, nếu có một người biết như thật rằng:
‘Trong ta có ô uế, trong ta quả thật có ô uế này’,
thì nên biết, người ấy muốn đoạn trừ ô uế đó,
cầu phương tiện và tinh cần học. Người ấy mạng
chung mà không có ô uế, không làm ô uế tâm. Do
mạng chung không có ô uế, không làm ô uế tâm,
người ấy chết an lành, sanh vào cõi thiện. Vì sao?
Vì người ấy mạng chung mà không có ô uế, không làm ô uế tâm.
“Này Hiền giả, cũng như có người từ chợ, quán, hoặc
từ nhà người làm đồ đồng mua về một cái mâm
đồng bị bụi bặm làm dơ bẩn. Người ấy mang mâm
về, thường năng rửa bụi bặm, thường năng lau
chùi, thường năng phơi nắng và không để chỗ
nhiều bụi bặm. Như vậy, mâm đồng hết sức sạch
bóng. Hiền giả, cũng vậy, nếu có một người biết
như thật rằng: ‘Trong ta có ô uế; trong ta quả thật
có ô uế này’, thì nên biết, người ấy muốn
đoạn trừ ô uế đó, cầu phương tiện và tinh cần
học. Người ấy mạng chung mà không có ô uế, không
làm ô uế tâm. Do mạng chung không có ô uế, không
làm ô uế tâm, người ấy chết an lành, sanh vào
cõi thiện. Vì sao? Vì người ấy mạng chung mà không
có ô uế, không làm ô uế tâm.
“Hiền giả, nếu một người không biết như thật rằng:
‘Trong ta không có ô uế; trong ta quả thật không có
ô uế này’, thì nên biết người ấy không giữ
gìn được những pháp mắt thấy tai nghe. Do không giữ
gìn được những pháp mắt thấy tai nghe, nó bị dục
tâm ràng buộc. Nó sẽ mạng chung với dục tâm, với
ô uế làm ô uế tâm. Do mạng chung với dục tâm,
với ô uế làm ô uế tâm, nó chết không an lành,
sanh vào cõi bất thiện. Vì sao? Vì nó mạng chung với
dục tâm, với ô uế làm ô uế tâm.
“Hiền giả, cũng như có một người từ chợ, quán, hoặc
từ nhà làm đồ đồng, mua về một cái mâm đồng
không có bụi dơ. Người ấy mang mâm về nhưng không
năng rửa bụi, không năng lau chùi, không thường
phơi nắng, để chỗ nhiều bụi bặm. Như vậy, mâm
đồng chắc chắn dính bụi bặm dơ bẩn. Hiền giả,
cũng vậy, nếu một người không biết như thật rằng:
‘Trong ta không có ô uếâ; trong ta thật không có ô
uế này’, thì nên biết, người kia không giữ gìn
được những pháp mắt thấy tai nghe. Do không giữ
gìn được những pháp mắt thấy tai nghe, nó bị dục
tâm ràng buộc. Nó sẽ mạng chung với dục tâm, với
ô uế làm ô uế tâm. Nó chết không an lành, sanh
vào cõi bất thiện. Vì sao? Vì nó mạng chung với dục
tâm, với ô uế làm ô uế tâm.
“Hiền giả, nếu một người biết như thật rằng: ‘Trong ta
không có ô uế; trong ta quả thật không có ô uế
này’, thì nên biết, người ấy giữ gìn được
những pháp mắt thấy tai nghe. Do vì giữ gìn được
những pháp mắt thấy tai nghe nên người ấy không bị
dục tâm ràng buộc. Người ấy mạng chung mà không
có dục tâm, không có ô uế, không làm ô uế tâm.
Do mạng chung mà không có dục tâm, không có ô uế,
không làm ô uế tâm, người ấy chết an lành, sanh
vào nẻo thiện. Vì sao? Vì người ấy không có dục
tâm, không có ô uế, không làm ô uế tâm.
“Hiền giả, cũng như có người hoặc từ chợ, quán, hoặc
từ nhà làm đồ đồng mua về một cái mâm đồng
không có bụi dơ, sạch bóng. Người ấy mang mâm về,
thường năng rửa bụi, thường năng lau chùi, thường
năng phơi nắng, không để chỗ bụi bặm. Như vậy,
cái mâm đồng hết sức sạch bóng. Hiền giả, cũng
vậy, nếu một người biết như thật rằng: ‘Trong ta
không có ô uế; trong ta quả thật không có ô uế
này’, thì nên biết người ấy giữ gìn được
những pháp mắt thấy tai nghe. Do vì giữ gìn được
những pháp mắt thấy tai nghe nên người ấy không bị
dục tâm ràng buộc. Người ấy mạng chung mà không
có dục tâm, không có ô uế, không làm ô uế tâm.
Do mạng chung mà không có dục tâm, không có ô uế,
không làm ô uế tâm, người ấy chết an lành, sanh
vào cõi thiện. Vì sao? Vì người ấy không có dục
tâm, không có ô uế, không làm ô uế tâm.
“Hiền giả, do nhân này, duyên này mà hai hạng người
trước mặc dù đều có ô uế làm ô uế tâm, nhưng
một người được nói là tối hạ tiện, và một
người được coi là tối thắng. Và cũng do nhân
này, duyên này mà hai hạng người sau mặc dù đều
không có ô uế, không làm ô uế tâm, nhưng một
người được nói là tối hạ tiện, và một người
được coi là tối thắng”.
Bấy
giờ lại có một thầy Tỳ-kheo khác, từ chỗ ngồi
đứng dậy, trịch áo vai hữu, chắp tay hướng về
Tôn giả Xá-lê Tử, bạch rằng:
“Bạch Tôn giả Xá-lê Tử, Ngài nói ô uế; những gì là
ô uế?”
Tôn
giả Xá-lê Tử đáp rằng:
“Này Hiền giả, vô lượng pháp ác bất thiện từ dục
mà sanh, đó là ô uế<註 n="1162"/>201.Vì sao? giả sử có một người tâm sanh ước muốn
như vầy, ‘Ta đã phạm giới, mong rằng người khác
đừng biết ta phạm giới’. Hiền giả, nhưng có
người khác biết nó phạm giới, bởi vì người
khác biết nó phạm giới, nên người ấy tâm sanh
ác<註 n="1163"/>202.Nếu người ấy tâm sanh ác và tâm sanh dục thì cả
hai đều là bất thiện<註 n="1164"/>203.“Hiền
giả, giả sử có người tâm sanh ước muốn như
vầy, ‘Ta đã phạm giới, mong người khác quở
trách ta ở chỗ kín đáo, chứ đừng quở trách ta
phạm giới ở trong chúng’. Hiền giả, nhưng có
người khác quở trách nó ở trong chúng chứ không
ở chỗ kín đáo. Do bởi người khác quở trách nó
ở trong chúng, chứ không ở chỗ kín đáo, nên
người ấy tâm sanh ác. Nếu người ấy tâm sanh ác
và tâm sanh dục thì cả hai đều là bất thiện.

“Hiền giả, giả sử có người tâm sanh ước muốn như
vầy, ‘Ta đã phạm giới, mong rằng bị người hơn
mình trách mắng, chứ đừng bị người kém mình
trách mắng ta phạm giới’. Này Hiền giả, nhưng
người kém nó chứ không phải người hơn, trách
mắng nó phạm giới. Do bị người kém mình chứ
không phải người hơn trách mắng, nên tâm sanh ác.
Nếu người ấy tâm sanh ác và tâm sanh dục thì cả
hai đều là bất thiện.

“Hiền giả, giả sử có người tâm sanh ước muốn như
vầy: ‘Mong rằng ta ngồi trước mặt Đức Thế Tôn,
thưa hỏi Đức Thế Tôn về giáo pháp để Ngài nói
cho các Tỳ-kheo nghe, chứ không phải vị Tỳ-kheo khác
ngồi trước mặt Đức Thế Tôn thưa hỏi Đức Thế
Tôn về giáo pháp để Ngài nói cho các Tỳ-kheo
nghe’. Này Hiền giả, nhưng có Tỳ-kheo khác ngồi
trước mặt Đức Thế Tôn thưa hỏi Đức Thế Tôn
về giáo pháp để Ngài nói cho các Tỳ-kheo nghe. Do vì
có vị Tỳ-kheo khác ngồi trước mặt Đức Thế Tôn,
thưa hỏi Đức Thế Tôn về giáo pháp để Ngài nói
cho các Tỳ-kheo nghe, nên người ấy tâm sanh ác. Nếu
người ấy tâm sanh ác và tâm sanh dục thì cả hai
đều là bất thiện.
“Hiền giả, giả sử có người tâm sanh ước muốn như
vầy: ‘Lúc các Tỳ-kheo vào làng<註 n="1165"/>204,
mong rằng ta đi trước nhất, các Tỳ-kheo theo sau ta mà
vào làng, đừng để một Tỳ-kheo nào khác mà khi
các Tỳ-kheo vào làng đi trước nhất, và các
Tỳ-kheo đi theo sau mà vào’. Này Hiền giả, nhưng có
Tỳ-kheo, khi các Tỳ-kheo vào làng, đã đi trước
nhất, và các Tỳ-kheo theo sau vị ấy để vào làng. Do
bởi có Tỳ-kheo khác, khi các Tỳ-kheo vào làng, đã
đi trước nhất và các Tỳ-kheo theo sau để vào làng,
nên người ấy tâm sanh ác. Nếu người ấy tâm sanh
ác và tâm sanh dục thì cả hai đều là bất thiện.
“Hiền giả, giả sử có người tâm sanh ước muốn như
vầy, ‘Khi các Tỳ-kheo đã vào trong<註 n="1166"/>205,
thì mong rằng ta ngồi chỗ cao hơn hết, được chỗ
ngồi bậc nhất, được nước rửa bậc nhất, được
thức ăn bậc nhất, chứ đừng có vị Tỳ-kheo nào
khác mà khi các Tỳ-kheo đã vào trong lại ngồi chỗ
cao hơn hết, được chỗ ngồi bậc nhất, được nước
rửa bậc nhất, được thức ăn bậc nhất’. Này
Hiền giả nhưng có Tỳ-kheo khác, khi các Tỳ-kheo đã
vào trong, ngồi chỗ cao hơn hết, được chỗ ngồi bậc
nhất, được nước rửa bậc nhất, được thức ăn
bậc nhất. Do bởi có Tỳ-kheo khác, khi các Tỳ-kheo
đã vào trong, ngồi ghế cao hơn hết, được chỗ ngồi
bậc nhất, được thức ăn bậc nhất, nên người
ấy tâm sanh ác. Nếu người ấy tâm sanh ác và tâm
sanh dục thì cả hai đều là bất thiện.
“Hiền giả, giả sử có người tâm sanh ước muốn như
vầy: ‘Các Tỳ-kheo ăn xong, sau khi thu dọn đồ ăn,
lau rửa rồi, mong ta nói pháp cho cư só nghe để khuyến
phát khát ngưỡng và thành tựu hoan hỷ; đừng có
Tỳ-kheo nào khác sau khi các Tỳ-kheo ăn xong thu dọn
đồ ăn, lau rửa rồi, nói pháp cho cư só nghe để
khuyến phát khát ngưỡng và thành tựu hoan hỷ’.
Này Hiền giả, nhưng có Tỳ-kheo khác, sau khi Tỳ-kheo
ăn xong, thu dọn đồ ăn, lau rửa rồi, nói pháp cho
cư só nghe để khuyến phát khát ngưỡng, thành tựu
hoan hỷ. Do bởi có Tỳ-kheo khác, sau khi các Tỳ-kheo
ăn xong, thu dọn đồ ăn, lau rửa rồi nói pháp cho cư
só nghe để khuyến phát khát ngưỡng, thành tựu hoan
hỷ, nên người ấy tâm sanh ác. Nếu người ấy sanh
tâm ác và tâm dục thì cả hai đều bất thiện.
“Hiền giả, giả sử có người tâm sanh ước muốn như
vầy: ‘Khi các cư só đi đến chúng viên<註 n="1167"/>206,
mong rằng ta với họ cùng tụ hội, cùng tụ tập,
cùng ngồi, cùng đàm luận, đừng có Tỳ-kheo nào
khác khi các cư só đi đến chúng viên cùng tụ hội,
cùng tụ tập, cùng ngồi, cùng đàm luận với họ’.
Này Hiền giả nhưng có Tỳ-kheo khác, khi các cư só đi
đến chúng viên, cùng tụ hội, cùng tụ tập, cùng
ngồi, cùng đàm luận với họ. Do bởi có Tỳ-kheo
khác khi các cư só đi đến chúng viên cùng tụ hội,
cùng tụ tập, cùng ngồi, cùng đàm luận với họ
nên người ấy tâm sanh ác. Nếu người ấy tâm sanh
ác và tâm sanh dục thì cả hai đều là bất thiện.
“Hiền giả, giả sử có người tâm sanh ước muốn như
vầy: ‘Mong rằng ta được nhà vua quen biết, được
các Đại thần, Phạm chí, cư só và nhân dân trong
nước biết đến và kính trọng’. Này Hiền giả,
nhưng có vị Tỳ-kheo khác được vua quen biết, được
các Đại thần, Phạm chí, cư só và nhân dân trong
nước biết đến và kính trọng. Do bởi có vị
Tỳ-kheo khác được vua quen biết, được các Đại
thần, Phạm chí, cư só và nhân dân trong nước biết
đến và kính trọng nên người ấy tâm sanh ác. Nếu
người ấy tâm sanh ác và tâm sanh dục thì cả hai
đều là bất thiện.
“Hiền giả, giả sử có người tâm sanh ước muốn như
vầy: ‘Mong rằng ta được bốn chúng Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc và Ưu-bà-di kính trọng, đừng
có Tỳ-kheo nào khác được bốn chúng Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di kính trọng’. Này
Hiền giả, nhưng có Tỳ-kheo khác được bốn chúng
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di kính trọng.
Do bởi có Tỳ-kheo khác được bốn chúng Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di kính trọng nên người
ấy tâm sanh tâm ác. Nếu người ấy tâm sanh ác và
tâm sanh dục thì cả hai đều bất thiện.
“Hiền giả, giả sử có người tâm sanh ước muốn như
vầy: ‘Mong ta được các dụng cụ sinh hoạt như quần
áo, đồ ăn uống, giường nệm, thuốc thang, đừng
có Tỳ-kheo nào được các dụng cụ sinh hoạt như
quần áo, đồ ăn uống, giường nệm, thuốc thang’.
Này Hiền giả, nhưng có Tỳ-kheo khác được các
dụng cụ sinh hoạt như quần áo, đồ ăn uống, giường
nệm, thuốc thang. Do bởi có Tỳ-kheo khác được các
dụng cụ sinh hoạt như: quần áo, đồ ăn uống, giường
nệm, thuốc thang, nên người ấy tâm sanh ác. Nếu
người ấy tâm sanh ác và tâm sanh dục thì cả hai
đều là bất thiện.
“Này Hiền giả, như vậy nếu có các vị phạm hạnh có trí,
vì không biết người ấy sanh tâm ham muốn vô lượng
ác bất thiện như vậy, nên mặc dù người ấy như
thế không phải Sa-môn nhưng các vị tưởng là
Sa-môn, không phải là Sa-môn có trí mà tưởng là
Sa-môn có trí, không phải là chánh trí mà tưởng
là chánh trí, không phải là chánh niệm mà tưởng
là chánh niệm, không phải thanh tịnh mà tưởng là
thanh tịnh. Hiền giả, người ấy như vậy mà nếu các
vị phạm hạnh có trí, do biết người ấy sanh tâm ham
muốn vô lượng ác bất thiện như vậy, người ấy
như thế không phải Sa-môn thì không cho là Sa-môn,
không phải là Sa-môn có trí thì không cho là Sa-môn
có trí, không phải chánh trí thì không cho là chánh
trí, không phải chánh niệm thì không cho là chánh
niệm, không phải thanh tịnh thì không cho là thanh tịnh.
“Này Hiền giả, cũng như có người hoặc từ chợ, quán,
hoặc từ nhà làm đồ đồng mua một cái mâm đồng
đựng đầy phẩn bên trong, có nắp đậy phía trên,
rồi bưng đi. Qua các phố xá, gần chỗ đông người
qua lại; những người kia thấy mâm đồng ấy đều
muốn được ăn, tỏ ý rất ưa thích, không chán
ghét và nghó lầm cái mâm đồng là sạch. Người
ấy bưng mâm đồng đi rồi dừng chân tại một chỗ
nào đó và giở nó ra. Mọi người thấy vậy đều
không muốn ăn, không có ý ưa thích, rất chán ghét
và cho là đồ bất tịnh. Dù cho người đã muốn ăn
cũng không thèm dùng, huống chi người vốn không
muốn ăn. Hiền giả, cũng vậy, người ấy như vậy,
nếu các phạm hạnh có trí, vì không biết người ấy
sanh tâm ham muốn vô lượng bất thiện như vậy, nên
mặc dù người ấy như thế, không phải Sa-môn mà
các vị kia cứ tưởng là Sa-môn, không phải Sa-môn
có trí mà cứ tưởng là Sa-môn có trí, không phải
chánh trí mà tưởng là chánh trí, không phải chánh
niệm mà tưởng là chánh niệm, không phải là thanh
tịnh mà tưởng là thanh tịnh. Này Hiền giả, người
ấy như vậy, nếu các vị phạm hạnh có trí, do biết
người ấy sanh tâm ham muốn vô lượng ác bất thiện
như vậy, nên người ấy như thế không phải là
Sa-môn thì các vị kia không cho nó là Sa-môn, không
phải Sa-môn có trí thì không cho là Sa-môn có trí,
không phải chánh trí thì không cho là chánh trí,
không phải chánh niệm thì không cho là chánh niệm,
không phải thanh tịnh thì không cho là thanh tịnh.
“Này Hiền giả, phải biết, người như vậy không nên gần
gũi, không nên cung kính, lễ bái. Nếu Tỳ-kheo nào
không đáng gần gũi mà gần gũi, không đáng cung
kính lễ bái mà cung kính lễ bái thì người thân
cận cung kính lễ bái ấy mãi mãi không được thiện
lợi, không được hữu ích, không lợi ích, không
an ổn khoái lạc, sanh ra đau khổ buồn lo.
“Hiền giả, giả sử có người tâm không sanh ước muốn
như vầy: ‘Ta đã phạm giới, mong người khác đừng
biết ta phạm giới’. Này Hiền giả, hoặc có người
biết người ấy phạm giới, người ấy nhân vì
người khác biết mình phạm giới, tâm không sanh ác.
Nếu người ấy tâm không sanh ác, tâm không sanh ham
muốn thì cả hai đều là thiện.
“Hiền giả, giả sử có người tâm không sanh ước muốn
như vầy, ‘Ta đã phạm giới, mong người khác quở
tránh ở chỗ kín đáo chứ đừng quở trách là ta
phạm giới ở trước công chúng’. Này Hiền giả,
hoặc có người khác quở trách người ấy ở
trước công chúng chứ không ở chỗ kín đáo,
người ấy nhân vì người khác quở trách ở trước
công chúng chứ không ở chỗ kín đáo, tâm không
sanh ác. Nếu người ấy tâm không sanh ác, tâm không
sanh ham muốn thì cả hai đều là thiện.
“Hiền giả, giả sử có người tâm không sanh ước muốn
như vầy, ‘Ta đã phạm giới, mong người hơn mình la
rầy chứ đừng có người không bằng mình la rầy ta
đã phạm giới’. Này Hiền giả, hoặc có người
không bằng, chứ không phải người hơn la rầy người
ấy phạm giới, người ấy nhân vì người không
bằng mình chứ không phải người hơn la rầy, tâm
không sanh ác. Nếu người ấy tâm không sanh ác, tâm
không sanh ham muốn thì cả hai đều là thiện.
“Hiền giả, giả sử có người tâm không sanh ước muốn
như vầy, ‘Mong ta ngồi trước mặt Đức Thế Tôn,
thưa hỏi Đức Thế Tôn về giáo pháp để Ngài nói
cho các Tỳ-kheo nghe’. Này Hiền giả, hoặc có vị
Tỳ-kheo khác ngồi trước mặt Đức Thế Tôn, thưa
hỏi Đức Thế Tôn về giáo pháp để Ngài nói cho
các Tỳ-kheo nghe. Người ấy nhân vì có vị Tỳ-kheo
khác ngồi trước mặt Đức Thế Tôn, thưa hỏi Đức
Thế Tôn về giáo pháp để Ngài nói cho các Tỳ-kheo
nghe, tâm không sanh ác. Nếu người ấy tâm không
sanh ác, tâm không sanh ham muốn thì cả hai đều là thiện.
“Hiền giả, giả sử có người tâm không sanh ước muốn
như vầy, ‘Lúc các Tỳ-kheo vào làng mong rằng ta đi
trước nhất và các Tỳ-kheo theo sau ta để vào, chứ
đừng có vị Tỳ-kheo nào đi trước nhất khi các
Tỳ-kheo vào trong và các Tỳ-kheo theo sau vị ấy vào’.
Này Hiền giả, hoặc có vị Tỳ-kheo, khi các Tỳ-kheo
vào trong, đi trước nhất và các Tỳ-kheo theo sau vị
ấy vào trong. Người ấy nhân vì có Tỳ-kheo khác,
khi các Tỳ-kheo vào trong, đi trước nhất, các Tỳ-kheo
theo sau vào trong nhưng không sanh tâm ác. Nếu người
ấy tâm không sanh ác, tâm không sanh ham muốn thì cả
hai đều là thiện.
“Hiền giả, giả sử có người tâm không sanh ước muốn
như vầy, ‘Khi các Tỳ-kheo đã vào trong, mong ta ngồi
trên ghế cao hơn hết, được ngồi chỗ bậc nhất,
được nước rửa bậc nhất, được thức ăn bậc
nhất’. Này Hiền giả, hoặc có vị Tỳ-kheo khác, khi
các Tỳ-kheo đã vào trong, ngồi ghế cao hơn hết, được
chỗ ngồi bậc nhất, được nước rửa bậc nhất,
được thức ăn bậc nhất. Người ấy nhân vì có
Tỳ-kheo khác, khi các Tỳ-kheo đã vào trong, ngồi ghế
cao hơn hết, được chỗ ngồi bậc nhất, được nước
rửa bậc nhất, không sanh tâm ác. Nếu người ấy
không sanh tâm ác, không sanh tâm ham muốn thì cả hai đều là thiện.
“Hiền giả, giả sử có người tâm không sanh ước muốn
như vầy, ‘Sau khi các Tỳ-kheo ăn xong, thu dọn đồ
ăn, lau rửa rồi mong ta nói pháp cho cư só nghe để
khuyến phát khát ngưỡng, thành tựu hoan hỷ, đừng
có Tỳ-kheo nào khác, sau khi các Tỳ-kheo ăn xong, thu
dọn đồ ăn, lau rửa rồi nói pháp cho cư só nghe để
khuyến phát khát ngưỡng, thành tựu hoan hỷ’. Này
Hiền giả, hoặc có vị Tỳ-kheo khác, sau khi các
Tỳ-kheo ăn xong, thu dọn đồ ăn, lau rửa rồi nói
pháp cho cư só nghe để khuyến phát khát ngưỡng,
thành tựu hoan hỷ. Người ấy nhân vì có Tỳ-kheo
khác, sau khi các Tỳ-kheo ăn xong, thu dọn đồ ăn, lau
rửa rồi nói pháp cho cư só nghe để khuyến phát
khát ngưỡng, thành tựu hoan hỷ, nhưng không sanh tâm
ác. Nếu người ấy tâm không sanh tâm ác, tâm
không sanh ham muốn thì cả hai đều là thiện.
“Hiền giả, giả sử có người tâm không sanh ước muốn
như vầy, ‘Khi các cư só đi đến chúng viên, mong ta
với họ cùng tụ hội, cùng tụ tập, cùng ngồi,
cùng đàm luận, chứ đừng có Tỳ-kheo nào khác khi
các cư só đi đến chúng viên, cùng tụ hội, cùng
tụ tập, cùng ngồi, cùng đàm luận với họ’. Này
Hiền giả, hoặc có Tỳ-kheo khác, khi các cư só đi
đến chúng viên cùng tụ hội, cùng tụ tập, cùng
ngồi, cùng đàm luận với họ. Người ấy nhân vì
có Tỳ-kheo khác, khi các cư só đến chúng viên cùng
tụ hội, cùng tụ tập, cùng ngồi, cùng đàm luận
với họ, không sanh tâm ác. Nếu người ấy tâm
không sanh ác, tâm không sanh ham muốn thì cả hai đều là thiện.
“Hiền giả, giả sử có người tâm không sanh ước muốn
như vầy, ‘Mong ta được vua biết đến, được các
Đại thần, Phạm chí, cư só, nhân dân trong nước
biết đến và kính trọng; đừng có Tỳ-kheo nào khác
được vua biết đến, được các Đại thần, Phạm
chí, cư só, nhân dân trong nước biết đến và kính
trọng’. Này Hiền giả, hoặc có vị Tỳ-kheo khác
được vua biết đến, được các Đại thần, Phạm
chí, cư só, nhân dân trong nước biết đến và kính
trọng. Nhân vì có Tỳ-kheo khác được vua biết đến,
được các Đại thần, Phạm chí, cư só, nhân dân
trong nước biết đến và kính trọng, người ấy tâm
không sanh ác. Nếu người ấy tâm không sanh ác, tâm
không sanh ham muốn thì cả hai đều là thiện.
“Hiền giả, giả sử có người tâm không sanh ước muốn
như vầy, ‘Mong ta được bốn chúng Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di kính trọng, đừng có
Tỳ-kheo nào khác được bốn chúng Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di kính trọng’. Này
Hiền giả, hoặc có Tỳ-kheo khác được bốn chúng
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di kính trọng.
Nhân vì có Tỳ-kheo khác được bốn chúng Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di kính trọng, người
ấy không sanh tâm ác. Nếu người ấy tâm không sanh
ác, tâm không sanh ham muốn, thì cả hai đều là thiện.
“Hiền giả, giả sử có người tâm không sanh ước muốn
như vầy, ‘Mong ta được các dụng cụ sinh hoạt như
quần áo, đồ ăn uống, giường nệm, thuốc thang,
đừng có Tỳ-kheo nào khác được các dụng cụ sinh
hoạt như quần áo, đồ ăn uống, giường nệm, thuốc
thang’. Này Hiền giả, hoặc có Tỳ-kheo khác được
các dụng cụ sinh hoạt như quần áo, đồ ăn uống,
giường nệm, thuốc thang, người ấy không sanh tâm
ác. Nếu người ấy tâm không sanh ác, tâm không
sanh ham muốn thì cả hai đều là thiện.
“Hiền giả, người ấy như vậy, nếu các vị phạm hạnh có
trí, vì không biết người ấy sanh tâm ham muốn vô
lượng thiện như vậy nên người ấy như thế chính
là Sa-môn, mà các vị kia tưởng không phải là
Sa-môn, chính là Sa-môn có trí mà tưởng không phải
là Sa-môn có trí, chính là chánh trí mà tưởng
không phải là chánh trí, chính là chánh niệm mà
tưởng không phải là chánh niệm, chính là thanh tịnh
mà tưởng không phải là thanh tịnh. Này Hiền giả,
người ấy như vậy, nếu các vị phạm hạnh có trí,
do biết người này sanh tâm ham muốn vô lượng thiện
như vậy, nên người ấy như vậy chính là Sa-môn,
các vị kia cho là Sa-môn, chính là Sa-môn có trí thì
cho là Sa-môn có trí, chính là chánh trí thì cho là
chánh trí, chính là chánh niệm thì cho là chánh niệm,
chính là thanh tịnh thì cho là thanh tịnh.
“Này Hiền giả, cũng như có người, hoặc từ chợ, quán,
hoặc từ nhà làm đồ đồng mua về một cái mâm
đồng đựng đầy đủ thứ đồ ăn uống trong sạch,
ngon lành, đậy nắp lên trên rồi bưng đi. Ngang qua
phố xá, gần chỗ đông người qua lại, những người
kia thấy được mâm đồng đều không muốn ăn, không
có ý ưa thích, hết sức chán ghét và nghó rằng
mâm đồng này không trong sạch và nói như vầy,
‘Phẩn dơ kia, hãy đem đi lập tức! Phẩn dơ kia, hãy
đem đi lập tức!’ Người kia bưng mâm đồng đi, rồi
dừng chân lại một chỗ và giở nó ra. Sau khi thấy
giở ra rồi, những người kia đều muốn ăn, ý hết
sức ưa thích, không còn chán ghét và nghó rằng đó
là đồ trong sạch. Dù cho những người đã không
muốn ăn, thấy rồi cũng muốn ăn, huống chi những
người đã có ý muốn ăn. Hiền giả, cũng vậy,
người ấy như vậy, nếu các vị phạm hạnh có trí
không biết người ấy sanh tâm ham muốn vô lượng
thiện như vậy thì người ấy như thế chính là Sa-môn
mà các vị kia tưởng không phải là Sa-môn, chính là
Sa-môn có trí mà tưởng không phải là Sa-môn có
trí, chính là chánh trí mà tưởng không phải là
chánh trí, chính là chánh niệm mà tưởng không phải
là chánh niệm, chính là thanh tịnh mà tưởng không
phải là thanh tịnh.

“Này Hiền giả, người ấy như vậy, nếu có vị phạm hạnh
có trí, do biết người này sanh tâm ham muốn vô
lượng thiện như vậy nên người ấy như vậy, chính
là Sa-môn các vị kia cho là Sa-môn, chính là Sa-môn
có trí thì cho là Sa-môn có trí, chính là chánh trí
thì cho là chánh trí, chính là chánh niệm thì cho là
chánh niệm, chính là thanh tịnh thì cho là thanh tịnh.
“Này Hiền giả, phải biết người như vậy nên gần gũi,
nên cung kính lễ bái. Nếu Tỳ-kheo nào đáng gần
gũi, đáng cung kính lễ bái mà cung kính lễ bái thì
người gần gũi, cung kính lễ bái ấy mãi mãi được
thiện lợi, được hữu ích, an ổn khoái lạc và
cũng được không khổ, không buồn lo”.
Bấy
giờ Tôn giả Đại Mục-kiền-liên cũng có mặt trong
chúng, ngài bạch rằng:
“Tôn giả Xá-lê Tử, nay tôi muốn nói một thí dụ cho
các Tỳ-kheo nghe, ngài cho phép chăng?”
Tôn
giả Xá-lê Tử đáp:
“Hiền giả Đại Mục-kiền-liên, ngài muốn nói thí dụ, xin cứ nói”.
Tôn
giả Đại Mục-kiền-liên bạch rằng:
“Tôn giả Xá-lê Tử, tôi nhớ một thời đến thành
Vương xá, ở trong nham sơn. Bấy giờ, đêm đã qua,
trời vừa sáng, tôi đắp y, ôm bát vào thành Vương
xá để khất thực, đến nhà Vô Y Mãn Tử, trước
kia là một thợ xe<註 n="1168"/>207.Lúc ấy ngang nhà ông lại có một người thợ đang
đẽo trục xe. Vô Y Mãn Tử, một thợ xe cũ, đi đến
nhà đó. Rồi Vô Y Mãn Tử, một thợ xe cũ, thấy
người kia đang đục đẽo trục xe, tâm sanh ý nghó như
vầy, ‘Nếu người thợ này cầm búa đẽo trục,
đẽo gọt chỗ xấu này, chỗ xấu kia, như thế thì cái
trục ấy mới tuyệt đẹp’. Bấy giờ, người thợ
kia đúng như điều suy nghó của Vô Y Mãn Tử, một
thợ xe cũ, liền cầm búa đẽo gọt chỗ xấu này,
chỗ xấu kia. Khi ấy, Vô Y Mãn tử, một thợ xe cũ,
hết sức hoan hỷ, nói như thế này:

“– Này con ông thợ xe, tâm ông như vậy tức là biết tâm
tôi rồi. Vì sao? Vì đúng theo ý nghó của tôi, ông
cầm búa đẽo gọt chỗ xấu này, chỗ xấu kia.
“Cũng như thế, Tôn giả Xá-lê Tử, nếu như có kẻ dua
nịnh, dối trá, ganh tị, không tín, giải đãi, không
chánh niệm, không chánh trí, không định, không tuệ,
tâm nó cuồng mê, không giữ các căn, không tu hạnh
Sa-môn, không hiểu biết phân biệt; Tôn giả Xá-lê
Tử vì biết tâm của nó nên nói pháp này.
“Tôn giả Xá-lê Tử, nếu có người không dua nịnh, không
dối trá, không ganh tị, có tín, có tấn, không giải
đãi, có chánh niệm, chánh trí, tu định, tu tuệ, tâm
không cuồng mê, giữ gìn các căn, tu tập rộng rãi
hạnh Sa-môn và phân biệt khéo léo thì người ấy
nghe Tôn giả Xá-lê Tử nói pháp giống như kẻ đói
muốn được ăn, khát muốn được uống, tức thì
được ăn và uống như ý vậy.
“Tôn giả Xá-lê Tử, giống như con gái Sát-lợi hay con
gái Phạm chí, Cư só, Công sư, đoan trang xinh đẹp, tắm
rửa sạch sẽ, lấy hương thoa khắp thân thể, mặc áo
mới và dùng các thứ anh lạc để trang sức dung
nhan. Giả sử có người nghó đến nàng ấy, mong cầu
sự thiệïn lợi hữu ích, cầu an ổn khoái lạc cho
nàng ấy nên đem tràng hoa sen xanh, hoặc tràng hoa
chiêm-bặc, hoặc tràng hoa tu-ma-na, hoặc tràng hoa
bà-sư, hoặc tràng hoa a-đề-mâu-đa đến tặng. Người
con gái ấy hoan hỷ nhận cả hai tay, dùng trang sức
trên đầu. Tôn giả Xá-lê Tử, cũng như thế, nếu
có người không dua nịnh, không dối trá, không ganh
tị, có tín, tinh tấn, không giải đãi, có chánh
niệm, chánh trí, tu định, tu tuệ, tâm không cuồng mê,
gìn giữ các căn, tu tập rộng rãi hạnh Sa-môn và
phân biệt khéo léo, người ấy được nghe Tôn giả
Xá-lê Tử nói pháp, giống như người đói muốn
được ăn, người khát muốn đượïc uống thì liền
được ăn no, uống như ý vậy.
“Tôn giả Xá-lê Tử! Thật kỳ diệu! Thật hy hữu! Tôn
giả Xá-lê Tử thường cứu vớt các người tu
phạm hạnh, khiến cho xa lìa bất thiện, an trụ chỗ thiện”.
Như
thế, cả hai Tôn giả tán thán lẫn nhau, rồi từ chỗ
ngồi đứng dậy mà đi.
Tôn
giả Xá-lê Tử thuyết như vậy, Tôn giả Đại
Mục-kiền-liên và các thầy Tỳ-kheo nghe Tôn giả
Xá-lê Tử thuyết, hoan hỷ phụng hành.

<詞 id="519762085">88.KINH CẦU PHÁP<註 n="1169"/>208</詞>
<詞 id="135575589">88.KINH CẦU PHÁP<註 n="1169"/>208</詞>
Tôi nghe như vầy:
Một
thời Đức Phật du hóa nước Câu-tát-la<註 n="1170"/>209
cùng đại chúng Tỳ-kheo, qua đến phía Bắc làng Ngũ
sa-la<註 n="1171"/>210,
trong rừng Thi-nhiếp-hòa với hàng đại đệ tử
Trưởng lão, Thượng tôn, danh đức, như các ngài:
Tôn giả Xá-lê Tử, Tôn giả Đại Mục-kiền-liên,
Tôn giả Ca-diếp, Tôn giả Đại Ca-chiên-diên, Tôn
giả A-na-luật, Tôn giả Lệ-việt<註 n="1172"/>211,
Tôn giả A-nan và các đại đệ tử Trưởng lão
Thượng tôn danh đức khác ngang hàng như vậy cũng
có mặt tại làng Ngũ sa-la. Tất cả đều ở gần
bên cạnh ngôi nhà lá của Phật.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn bảo các thầy Tỳ-kheo:
“Các ngươi nên thực hành sự cầu pháp<註 n="1173"/>212,
đừng thực hành sự cầu ẩm thực. Vì sao? Vì Ta
thương tưởng các đệ tử, muốn các đệ tử nên
thực hành sự cầu pháp, chứ không thực hành sự
cầu ẩm thực. Nếu các ngươi thực hành cầu ẩm
thực, không thực hành sự cầu pháp, không những
các ngươi tự xấu xa, mà Ta cũng không được danh
dự gì. Nếu các thầy thực hành sự cầu pháp, chứ
không thực hành sự cầu ẩm thực, không những
các thầy đã tự tốt đẹp mà Ta cũng được danh dự.
“Thế nào là các đệ tử vì cầu ẩm thực mà theo Phật
tu hành, chứ không phải vì cầu pháp? Sau khi Ta ăn
no, bữa ăn đã xong, còn lại đồ ăn dư; sau đó có
hai Tỳ-kheo đến, đói khát, sức lực hao mòn, Ta nói
với họ rằng: ‘Sau khi Ta ăn no, bữa ăn đã xong,
còn lại đồ ăn dư, các ngươi muốn ăn thì lấy mà
ăn. Nếu các ngươi không lấy thì Ta sẽ mang đổ nơi
đất sạch, hoặc đổ trong nước không có trùng’.

“Trong hai người ấy, Tỳ-kheo thứ nhất suy nghó như vầy,
‘Đức Thế Tôn ăn rồi, bữa ăn đã xong, còn lại
đồ ăn dư, nếu ta không lấy tất nhiên Đức Thế
Tôn sẽ mang đổ nơi đất sạch, hoặc trong nước
không có trùng. Vậy ta hãy lấy mà ăn’. Tỳ-kheo
ấy liền lấy mà ăn. Tuy được một ngày một đêm
an ổn khoái lạc, nhưng vì Tỳ-kheo ấy nhận lấy đồ
ăn dư đó nên không vừa ý Phật<註 n="1174"/>213.Vì sao? Vì Tỳ-kheo đó nhận lấy đồ ăn đó nên
không thể thiểu dục, không thể tri túc, không thể
dễ nuôi, không thể dễ thỏa mãn, không thể biết
thời, không thể biết tiết độ, không thể tinh tấn,
không thể tónh tọa, không thể có tịnh hạnh, không
thể sống viễn ly, không được nhất tâm, không được
tinh cần, cũng không thể chứng đắc Niết-bàn. Vì
vậy, do bởi Tỳ-kheo nhận lấy đồ ăn dư mà không
vừa ý Phật. Như thế, gọi là các đệ tử vì cầu
ẩm thực mà theo Phật tu hành, chứ không phải vì cầu pháp.
“Thế nào là các đệ tử thực hành sự cầu pháp, chứ
không thực hành cầu ẩm thực? Trong hai người ấy,
Tỳ-kheo thứ hai suy nghó như vầy, ‘Đức Thế Tôn ăn
rồi, bữa ăn đã xong, còn lại đồ ăn dư. Nếu ta
không lấy thì tất nhiên Đức Thế Tôn sẽ mang đổ
nơi đất sạch, hoặc trong nước không có trùng. Nhưng
Đức Thế Tôn có dạy rằng: ‘Điều thấp kém nhất
trong việc ăn uống là ăn đồ ăn dư <註 n="1175"/>214.’
Vậy ta không nên nhận lấy đồ ăn đó’. Nghó như
thế rồi, Tỳ-kheo ấy không nhận lấy đồ ăn. Tỳ-kheo
kia không nhận lấy đồ ăn đó, tuy suốt một ngày
một đêm khổ sở, không được an ổn, nhưng nhân vì
Tỳ-kheo ấy không nhận lấy đồ ăn đó nên được
vừa lòng Phật. Vì sao? Tỳ-kheo ấy do bởi không nhận
lấy đồ ăn dư nên được sự thiểu dục, được
sự tri túc, được sự sống dễ nuôi, dễ thỏa
mãn, biết thời, có tiết độ, có tinh tấn, có thể
tónh tọa, có tịnh hạnh, có thể sống viễn ly, được
nhất tâm, được tinh cần và cũng có thể chứng
đắc Niết-bàn. Cho nên, do bởi Tỳ-kheo ấy không
nhận lấy đồ ăn này mà được vừa lòng Phật.
Như thế, gọi là các đệ tử vì cầu pháp mà theo
Phật tu hành, chứ không phải vì cầu ẩm thực”.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn nói với các đệ tử:
“Nếu một Tôn sư có pháp luật, thích an trú viễn ly, mà
đệ tử hàng trưởng thượng của vị ấy không thích
đời sống viễn ly, thì pháp luật đó không có ích
gì cho mọi người, không mang lại an lạc cho mọi
người, không phải là vì thương xót thế gian, cũng
không phải là mong sự thiện lợi, mong cầu an ổn
khoái lạc cho loài trời, loài người.
“Nếu một Tôn sư có pháp luật, thích an trú viễn ly, mà
đệ tử bậc trung và bậc hạ của vị ấy không thích
đời sống viễn ly, thì pháp luật đó không ích gì
cho mọi người, không mang lại an lạc cho mọi người,
không phải là vì thương xót thế gian, cũng không
phải là mong cầu sự thiện lợi và hữu ích, mong
cầu an ổn khoái lạc cho loài trời, loài người.
“Nếu một Tôn sư có pháp luật, thích an trú viễn ly, mà
đệ tử hàng trưởng thượng của vị ấy cũng thích
đời sống viễn ly, thì pháp luật đó có ích cho mọi
người, mang lại an lạc cho mọi người, là vì thương
xót thế gian, mong cầu sự thiện lợi và hữu ích,
mong cầu an ổn khoái lạc cho loài trời và loài người.
“Nếu một Tôn sư có pháp luật, thích an trú viễn ly, đệ
tử bậc trung và bậc hạ của vị ấy cũng thích đời
sống viễn ly, thì pháp luật đó có ích cho mọi
người, mang lại an lạc cho mọi người, là bậc thương
xót thế gian, mong cầu sự thiện lợi và hữu ích,
mong cầu an ổn khoái lạc cho trời, người”.
Bấy
giờ Tôn giả Xá-lê Tử cũng hiện diện trong chúng.
Đức Thế Tôn bảo Tôn giả rằng:
“Xá-lê Tử, thầy hãy nói pháp như pháp cho các Tỳ-kheo
nghe. Ta bị đau lưng, nay Ta muốn nghỉ một lát”.
Tôn
giả Xá-lê Tử liền vâng lãnh lời Phật:
“Kính vâng, bạch Thế Tôn”.
Rồi
Đức Thế Tôn gấp tư y Ưu-đa-la-tăng trải trên
giường, cuộn y Tăng-già-lê làm gối, nằm nghiêng
hông bên phải, hai chân chồng lên nhau, khởi quang
minh tưởng<註 n="1176"/>215,
chánh niệm, chánh trí và chuyên niệm về dục khởi
tưởng<註 n="1177"/>216.Bấy
giờ Tôn giả Xá-lê Tử nói với các Tỳ-kheo:
“Này chư Hiền, nên biết, Đức Thế Tôn vừa nói pháp sơ
lược rằng: ‘Nếu một Tôn sư có pháp luật, thích
an trú viễn ly mà đệ tử hàng trưởng thượng của
vị ấy không thích đời sống viễn ly, thì pháp luật
đó không có ích gì cho mọi người, không mang lại
an ạc cho mọi người, không phải là vì thương xót
thế gian, không phải là mong cầu thiện lợi và hữu
ích, mong cầu an ổn khoái lạc cho loài trời, loài
người. Nếu một Tôn sư có pháp luật, thích an trú
viễn ly mà đệ tử bậc trung và hạ của vị ấy
không thích đời sống viễn ly, thì pháp luật đó
không có ích gì cho mọi người, không mang lại an lạc
cho mọi người, không phải là vì thương xót thế
gian, cũng không phải là mong cầu sự thiện lợi và
hữu ích, mong cầu an ổn khoái lạc cho loài trời,
loài người. Nếu một Tôn sư có pháp luật, thích an
trú viễn ly và đệ tử hàng trưởng thượng của
vị ấy cũng thích đời sống viễn ly, thì pháp luật
đó có ích cho mọi người, mang lại an lạc cho mọi
người, là vì thương xót thế gian, mong cầu sự
thiện lợi và hữu ích, mong cầu an ổn khoái lạc cho
loài trời, loài người. Nếu một Tôn sư có pháp
luật, thích an trú viễn ly, đệ tử bậc trung và bậc
hạ của vị ấy cũng thích đời sống viễn ly, thì
pháp luật đó có ích cho mọi người, mang lại sự
an lạc cho mọi người, là vì thương xót thế gian,
mong cầu sự thiện lợi và hữu ích, mong cầu an ổn
khoái lạc cho loài trời, loài người’.
“Nhưng Đức Thế Tôn nói pháp này hết sức sơ lược,
các thầy thấu hiểu nghóa đó như thế nào và phân
biệt rộng rãi như thế nào?”
Bấy
giờ trong chúng, hoặc có Tỳ-kheo nói như thế này:
“Bạch Tôn giả Xá-lê Tử, nếu các Trưởng lão Thượng
tôn tuyên bố rằng ‘Ta đã chứng đắc cứu cánh
trí, biết một cách như thật rằng ‘Sự sanh đã
dứt, phạm hạnh đã vững, điều cần làm đã làm
xong, không còn tái sanh nữa’, thì các vị phạm hạnh
khi nghe vị Tỳ-kheo tự tuyên bố ‘Ta đã chứng đắc
cứu cánh trí’, bèn được hoan hỷ”.
Lại
có Tỳ-kheo nói như thế này:
“Bạch Tôn giả Xá-lê Tử, nếu có đệ tử bậc trung, bậc
hạ có ước nguyện vô thượng Niết-bàn, các người
phạm hạnh thấy vị Tỳ-kheo kia đã thực hành theo,
nên được hoan hỷ.”
Như
vậy, các Tỳ-kheo ấy giải thích ý nghóa đó như vậy
mà không hài lòng Tôn giả Xá-lê Tử.
Tôn
giả Xá-lê Tử nói với các thầy Tỳ-kheo ấy rằng:
“Này chư Hiền, hãy lắng nghe, tôi sẽ giải thích cho các thầy.
“Này chư Hiền, nếu một Tôn sư có pháp luật, thích an trú
viễn ly, mà hàng đệ tử trưởng thượng của vị
ấy không thích đời sống viễn ly, thì người đệ
tử hàng trưởng thượng ấy có ba điều đáng chê.

“Những gì là ba? Tôn sư thích an trú viễn ly mà đệ tử
hàng trưởng thượng không học theo hạnh viễn ly. Vị
đệ tử ấy vì vậy mà đáng chê. Nếu Tôn sư dạy
những pháp phải đoạn trừ mà đệ tử trưởng
thượng không đoạn trừ pháp ấy. Vị đệ tử này
vì vậy mà đáng chê. Với những điều có thể thủ
chứng mà đệ tử trưởng thượng lại từ bỏ
phương tiện<註 n="1178"/>217.Vị đệ tử này vì vậy mà đáng chê. Nếu bậc Tôn
sư có pháp luật, thích an trú viễn ly mà đệ tử
trưởng thượng của vị ấy không thích đời sống
viễn ly thì người đệ tử ấy có ba điều đáng chê trách này.
“Này chư Hiền, nếu Tôn sư có pháp luật, thích an trú
viễn ly mà đệ tử bậc trung và hạ không thích đời
sống viễn ly, thì đệ tử trung và hạ ấy có ba điều đáng chê.
“Những gì là ba? Tôn sư thích an trú viễn ly, đệ tử trung
và hạ không học theo hạnh viễn ly, những đệ tử
này vì vậy mà đáng chê. Nếu Tôn sư dạy những
pháp phải đoạn trừ mà đệ tử trung và hạ không
đoạn trừ những pháp ấy, những đệ tử này vì
vậy mà đáng chê. Với những điều có thể thủ
chứng, mà đệ tử trung và hạ lại từ bỏ phương
tiện, những đệ tử này vì vậy mà đáng chê. Nếu
Tôn sư có pháp luật, thích an trú viễn ly, mà đệ
tử trung và hạ không thích đời sống viễn ly, thì
những đệ tử ấy có ba điều đáng chê này.
“Này chư Hiền, nếu Tôn sư có pháp luật, thích an trú
viễn ly và đệ tử trưởng thượng của vị ấy cũng
thích đời sống viễn ly, thì đệ tử trưởng thượng
này có ba điều đáng tán thưởng.

“Những gì là ba? Tôn sư thích an trú viễn ly, đệ tử trưởng
thượng cũng học theo hạnh viễn ly. Vị đệ tử này
vì vậy đáng được tán thưởng. Nếu Tôn sư dạy
những pháp phải đoạn trừ và đệ tử trưởng
thượng đoạn trừ những pháp ấy. Vị đệ tử
trưởng thượng này vì vậy đáng tán thưởng. Với
những điều có thể thủ chứng thì đệ tử trưởng
thượng tinh tấn cầu học, không bỏ phương tiện. Vị
đệ tử này vì vậy đáng được tán thưởng. Nếu
bậc Tôn sư có pháp luật, thích an trú viễn ly và
đệ tử trưởng thượng cũng thích đời sống viễn
ly thì những đệ tử ấy có ba điều đáng tán thưởng này.
“Này chư Hiền, nếu Tôn sư có pháp luật, thích an trú
viễn ly, đệ tử trung và hạ cũng thích đời sống
viễn ly, thì những đệ tử ấy có ba điều đáng tán thưởng.
“Những gì là ba? Tôn sư thích an trú viễn ly, đệ tử trung
và hạ cũng thích đời sống viễn ly. Những đệ tử
này vì vậy đáng được tán thưởng. Nếu Tôn sư
dạy những pháp phải đoạn trừ thì đệ tử trung
và hạ đoạn trừ những pháp ấy. Những đệ tử
này vì vậy đáng được tán thưởng. Với những
điều có thể thủ chứng thì đệ tử trung và hạ
tinh tấn, cầu học, không bỏ phương tiện. Những đệ
tử này vì vậy đáng được tán thưởng. Nếu bậc
Tôn sư có pháp luật, thích an trú viễn ly và đệ
tử trung và hạ cũng thích đời sống viễn ly thì
những đệ tử ấy có ba điều đáng tán thưởng này”.
Tôn
giả Xá-lê Tử lại nói với các Tỳ-kheo:
“Này chư Hiền, có con đường giữa, nhờ đó có thể
được tâm trú, được định, được an lạc, thuận
pháp, thứ pháp, được trí thông, được giác ngộ
và cũng chứng đắc Niết-bàn.
“Này chư Hiền, thế nào là có một con đường giữa, có
thể được tâm trú, được định, được an lạc,
thuận pháp, thứ pháp, được trí thông, được
giác ngộ và chứng đắc Niết-bàn?
“Này chư Hiền, niệm tham dục là ác pháp, ghét bỏ niệm
tham dục cũng là ác pháp<註 n="1179"/>218.Người ấy đoạn trừ niệm tham dục và cũng đoạn
trừ sự ghét bỏ niệm tham dục. Cũng vậy, sân
nhuế, oán kết, bỏn sẻn, ganh tị, dối trá, vô tàm,
vô quý, mạn, tối thượng mạn, cống cao, phóng dật,
hào quý, tăng tránh<註 n="1180"/>219.

“Này chư Hiền, tham cũng là pháp ác mà đắm trước cũng
là pháp ác. Người ấy đoạn trừ tham và cũng
đoạn trừ đắm trước.
“Này chư Hiền, đó là có một con đường giữa, có thể
được tâm trú, được định, được an lạc, thuận
pháp, thứ pháp, được trí thông, được giác ngộ
và cũng chứng đắc Niết-bàn.
“Này chư Hiền, lại có một con đường giữa khác có thể
được tâm trú, được định, được an lạc, thuận
pháp, thứ pháp, được trí thông, được giác ngộ
và cũng chứng đắc Niết-bàn. Chư Hiền, thế nào
là có một con đường giữa khác có thể được
tâm trú, được định, được an lạc, thuận pháp,
thứ pháp, được trí thông, được giác ngộ và
cũng chứng đắc Niết-bàn? Chư Hiền, đó là Thánh
đạo tám chi, từ chánh kiến đến chánh định, ấy
là tám. Chư Hiền, đó là một con đường giữa
khác có thể được tâm trú, được định, được
an lạc, thuận pháp, thứ pháp, được trí thông,
được giác ngộ và chứng đắc Niết-bàn”.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn đã qua cơn đau và được an ổn,
từ chỗ nằm trở dậy, ngồi kiết già, Ngài tán
thán Tôn giả Xá-lê Tử:
“Lành thay! Lành thay! Xá-lê Tử nói pháp như pháp cho các
Tỳ-kheo nghe. Xá-lê Tử, từ nay về sau, thầy hãy
nói pháp như pháp cho các Tỳ-kheo nghe nữa. Xá-lê
Tử, thầy nên luôn luôn nói pháp như pháp<註 n="1181"/>220
cho các Tỳ-kheo nghe”.
Rồi
Đức Thế Tôn nói với các Tỳ-kheo:
“Các ngươi phải cùng nhau vâng lãnh pháp như pháp, hãy
tụng tập, chấp trì. Vì sao? Vì pháp như pháp này có
pháp, có nghóa, là căn bản phạm hạnh, được trí
thông, được giác ngộ và cũng chứng đắc
Niết-bàn. Các thiện nam tử cạo bỏ râu tóc, mặc
áo ca-sa, chí tín, từ bỏ gia đình sống không gia đình,
xuất gia học đạo thì phải khéo léo thọ trì pháp như pháp này”.
Phật
thuyết như vậy. Tôn giả Xá-lê Tử và các Tỳ-kheo
nghe Phật thuyết, hoan hỷ phụng hành.

<詞 id="135575590">89.KINH TỲ-KHEO THỈNH<註 n="1182"/>221</詞>
Tôi nghe như vầy.
Một
thời Đức Phật du hóa tại thành Vương xá, trong
rừng Trúc, vườn Ca-lan-đa cùng với chúng Đại
Tỳ-kheo an cư mùa mưa<註 n="1183"/>222.Bấy
giờ, Tôn giả Đại Mục-kiền-liên<註 n="1184"/>223
nói với các Tỳ-kheo:
“Này chư Hiền, nếu có Tỳ-kheo thỉnh cầu<註 n="1185"/>224
các Tỳ-kheo rằng: ‘Xin các ngài nói với tôi, chỉ
giáo tôi, ha trách tôi, xin đừng cật nạn tôi’. Vì
sao vậy? Này chư Hiền, hoặc có một người hay có
lời nói cộc<註 n="1186"/>225,
mang bản tánh nói cộc và do bản tánh nói cộc này
mà các vị phạm hạnh không nói tới, không chỉ
giáo, không ha trách, trái lại cật nạn người ấy<註 n="1187"/>226.“Này
chư Hiền, thế nào là bản tánh nói cộc, mà nếu ai
có bản tánh nói cộc, các vị phạm hạnh không nói
với, không chỉ giáo, không ha trách, trái lại cật
nạn người ấy?
“Này chư Hiền, ở đây có người có ác dục và nhớ
nghó đến dục<註 n="1188"/>227.Này chư Hiền, nếu là người có ác dục và nhớ
nghó đến dục thì đó là bản tánh nói cộc. Cũng
như thế, nhiễm và hành nhiễm<註 n="1189"/>228,
cố ý phú tàng<註 n="1190"/>229,
lường gạt dối trá, xan tham, tật đố, vô tàm, vô
quý, sân tệ ác ý<註 n="1191"/>230,
nói lời phẫn nộ, ha trách Tỳ-kheo ha trách<註 n="1192"/>231,
ha trách Tỳ-kheo khinh mạn<註 n="1193"/>232,
ha trách Tỳ-kheo phát lồ, nói lãng ngoài đề để
tránh né, che giấu và hờn giận, thù ghét phừng
phực, bằng hữu ác, đồng bọn ác, vong ân, không
biết ân. Chư Hiền nếu ai người vong ân, không biết
ân, thì đó là người có bản tánh cộc. Này chư
Hiền, đó là những bản tánh khiến nói cộc. Nếu
ai có bản tánh nói cộc, các vị phạm hạnh không
nói với, không chỉ giáo, không ha trách, trái lại
cật nạn người ấy.
“Này chư Hiền, Tỳ-kheo hãy tự tư lương<註 n="1194"/>233.‘Chư Hiền, nếu ai có ác dục, niệm dục thì tôi
không ưa thích người đó và nếu tôi có ác dục,
niệm dục thì người ấy cũng chẳng ưa thích tôi’.
Tỳ-kheo hãy quán sát như vậy, không hành ác dục,
không niệm dục. Nên học như vậy.

“Cũng như thế, ai nhiễm và hành nhiễm, cố ý phú tàng,
lường gạt dối trá, xan tham, tật đố, vô tàm, vô
quý, sân tệ ác ý, nói lời phẫn nộ, ha trách
Tỳ-kheo ha trách, ha trách Tỳ-kheo khinh mạn, ha trách
Tỳ-kheo phát lồ, nói lãng ngoài đề để tránh né,
che giấu và hờn giận, thù ghét phừng phực, bằng
hữu ác, đồng bọn ác, vong ân, không biết ân. ‘Chư
Hiền, nếu ai vong ân, không biết ân thì tôi không ưa
thích người ấy, và nếu tôi vong ân, không biết ân
thì người ấy cũng chẳng ưa thích tôi’. Tỳ-kheo
hãy quán sát như vậy, không hành sự vong ân không
biết ân. Nên học như vậy.
“Này chư Hiền, nếu Tỳ-kheo không thỉnh cầu các Tỳ-kheo
rằng: ‘Xin các ngài nói với tôi, chỉ giáo tôi, ha
trách tôi, đừng cật nạn tôi’. Vì sao vậy? Chư
Hiền, hoặc có một người dễ nói, đầy đủ bản
tánh dễ nói <註 n="1195"/>234,
và do đầy đủ bản tánh dễ nói nên các bậc phạm
hạnh khéo nói với, khéo chỉ giáo, khéo ha trách và
không cật nạn người đó.
“Này chư Hiền, thế nào là bản tánh dễ nói? Nếu có
người đầy đủ bản tánh dễ nói thì các vị phạm
hạnh khéo nói với, khéo chỉ giáo, khéo ha trách và
không cật nạn người đó. Chư Hiền, hoặc có người
không ác dục, không niệm dục, đó là bản tánh dễ
nói. Cũng như thế, không nhiễm và hành nhiễm, không
cố ý phú tàng, không lường gạt dối trá, không
xan tham tật đố, không vô tàm vô quý, không sân
tệ ác ý, không nói lời phẫn nộ, không ha trách
Tỳ-kheo ha trách, không ha trách Tỳ-kheo khinh mạn,
không ha trách Tỳ-kheo phát lồ, không nói lãng ngoài
đề để tránh né, không che giấu và hờn giận,
không thù ghét phừng phực, không bằng hữu ác
đồng bọn ác, không vong ân không biết ân. Chư
Hiền, nếu ai không vong ân không biết ân, đó là
có bản tánh dễ nói. Chư Hiền, đó là những bản
tánh khiến dễ nói. Nếu ai đầy đủ bản tánh dễ
nói thì các vị phạm hạnh khéo nói với, khéo chỉ
giáo, khéo ha trách và không cật nạn người đó.
“Này chư Hiền, Tỳ-kheo nên tự tư lương. ‘Chư Hiền, nếu
có người không ác dục, không niệm dục, thì tôi
ưa thích người đó; và nếu tôi không ác dục,
không niệm dục thì người đó cũng ưa thích tôi’,
Tỳ-kheo nên quán sát như vậy, không hành ác dục,
không niệm dục. Nên học như vậy. Cũng như thế,
không nhiễm và hành nhiễm, không cố ý phú tàng,
không lường gạt dối trá, không xan tham tật đố,
không vô tàm vô quý, không sân tệ ác ý, không
nói lời phẫn nộ, không ha trách Tỳ-kheo ha trách,
không ha trách Tỳ-kheo khinh mạn, không ha trách Tỳ-kheo
phát lồ, không nói lãng ngoài đề để tránh né,
không che giấu và hờn giận, không thù ghét phừng
phực, không bằng hữu ác đồng bọn ác, không vong
ân không biết ân. ‘Chư Hiền, nếu có người không
vong ân không biết ân thì tôi thích người đó, và
nếu tôi không vong ân không biết ân thì người đó
cũng ưa thích tôi’. Tỳ-kheo nên quán sát như vậy,
không vong ân không biết ân. Nên học như vậy.
“Này chư Hiền, nếu Tỳ-kheo quán sát như vầy<註 n="1196"/>235:
‘Ta có ác dục, niệm dục hay không có ác dục,
niệm dục?’ thì chắc chắn có nhiều lợi ích.
“Này chư Hiền, nếu khi Tỳ-kheo quán sát mà biết được
ta có ác dục, niệm dục thì không thể vui mừng. Do
đó mong cầu đoạn trừ dục.
“Này chư Hiền, nếu lúc Tỳ-kheo quán sát mà biết mình
không có ác dục, niệm dục tức thì vui mừng, rằng:
‘Ta tự thanh tịnh, cầu học pháp tôn quý’, cho nên vui mừng.
“Này chư Hiền, như người có mắt, lấy gương tự soi thì
thấy được mặt mình là sạch hay dơ. Chư Hiền, nếu
người có mắt thấy mặt mình bẩn thì không vui mừng
và mong muốn rửa sạch. Chư Hiền, nếu người có
mắt thấy mặt mình không bẩn thì vui mừng rằng: ‘Mặt
ta sạch’, nên vui mừng. Chư Hiền, cũng như vậy, nếu
khi Tỳ-kheo quán sát mà biết được ta có ác dục,
niệm dục thì không vui mừng và mong cầu đoạn trừ
dục. Chư Hiền, nếu lúc Tỳ-kheo quán sát mà biết
được mình không có ác dục, niệm dục thì vui mừng
rằng ‘Ta tự thanh tịnh, cầu học pháp tôn quý’
nên vui mừng. Cũng như thế, ta nhiễm và hành nhiễm
hay không nhiễm và hành nhiễm? Cố ý phú tàng hay
không cố ý phú tàng? Lường gạt dối trá hay không
lường gạt dối trá? Xan tham tật đố hay không xan
tham tật đố? Vô tàm vô quý hay không vô tàm vô
quý? Sân tệ ác ý hay không sân tệ ác ý? Nói
lời phẫn nộ hay không nói lời phẫn nộ? Ha trách
Tỳ-kheo ha trách hay không ha trách Tỳ-kheo ha trách? Ha
trách Tỳ-kheo khinh mạn hay không ha trách Tỳ-kheo khinh
mạn? Ha trách Tỳ-kheo phát lồ hay không ha trách
Tỳ-kheo phát lồ? Nói lãng ngoài đề để tránh né
hay không nói lãng ngoài đề để tránh né? Che giấu
và hờn giận hay không che giấu và hờn giận? Thù
ghét phừng phực hay không thù ghét phừng phực?
Bằng hữu ác và đồng bọn ác hay không bằng hữu
ác và đồng bọn ác? Vong ân không biết ân hay
không vong ân không biết ân? Chư Hiền, nếu khi
Tỳ-kheo quán sát mà biết được ‘ta có vong ân
không biết ân’ thì không vui mừng và mong muốn
đoạn trừ. Chư Hiền, nếu lúc Tỳ-kheo quán sát mà
biết được mình không có vong ân không biết ân thì
được vui mừng rằng ‘Ta tự thanh tịnh, cầu học
pháp tôn quý’, cho nên vui mừng.
“Này chư Hiền, như người có mắt, lấy gương tự soi thì
thấy được mặt mình là sạch hay dơ. Chư Hiền, nếu
người có mắt thấy mặt mình bẩn thì không vui mừng
và mong muốn rửa sạch. Chư Hiền, nếu người có
mắt thấy mặt mình không bẩn thì được vui mừng
rằng ‘Mặt ta sạch sẽ’, cho nên vui mừng. Chư Hiền,
cũng vậy, nếu khi Tỳ-kheo mà biết được ta có vong
ân không biết ân, thì không vui mừng và mong muốn
đoạn trừ. Chư Hiền, nếu khi Tỳ-kheo quán sát mà
biết được mình không có vong ân không biết ân thì
được vui mừng rằng ‘Ta tự thanh tịnh, cầu học
tôn pháp’, cho nên vui mừng. Do vui mừng cho nên có
hỷ, nhân hỷ nên thân khinh an, do thân khinh an<註 n="1197"/>236
nên được cảm thọ lạc, do cảm thọ lạc nên được định tâm.
“Này chư Hiền, Đa văn Thánh đệ tử do định tâm nên
thấy như thật, biết như thật; do thấy như thật, biết
như thật nên được yểm ly, do yểm ly nên được vô
dục, do vô dục nên được giải thoát, do giải thoát
mà được tri giải thoát, biết một cách như thật
rằng ‘Sự sanh đã dứt, phạm hạnh đã vững, điều
đáng làm đã làm xong, không còn tái sanh’.”
Tôn
giả Đại Mục-kiền-liên nói như vậy, các thầy
Tỳ-kheo nghe Tôn giả Đại Mục-kiền-liên nói xong,
hoan hỷ phụng hành.

<詞 id="135575591">90.KINH TRI PHÁP<註 n="1198"/>237</詞>
Tôi nghe như vầy:
Một
thời Đức Phật du hóa tại Câu-xá-di, trong vườn
Cù-sư-la<註 n="1199"/>238.Bấy
giờ Tôn giả Chu-na<註 n="1200"/>239
nói với các Tỳ-kheo:
“Nếu có Tỳ-kheo nói như thế nầy, ‘Tôi biết các pháp,
những pháp được biết ấy không có tham lam’. Nhưng
trong tâm Hiền giả kia, ác tham lam<註 n="1201"/>240
đã sanh và tồn tại.

“Cũng như vậy, tranh tụng, nhuế hận, sân triền, phú kết,
bỏn sẻn, ganh tị, lừa dối, dua nịnh, vô tàm, vô
quý, ác dục, ác kiến<註 n="1202"/>241.Nhưng trong tâm Hiền giả ấy ác dục, ác kiến đã
sanh và tồn tại. Các vị đồng phạm hạnh biết Hiền
giả ấy không biết các pháp, những pháp được
biết đến mà không có tham lam. Vì sao? Vì trong tâm
Hiền giả ấy tham lam đã sanh và tồn tại. Cũng như
vậy, tranh tụng, nhuế hận, sân triền, phú kết, bỏn
sẻn, ganh tị, lừa dối, dua nịnh, vô tàm, vô quý, ác
dục, ác kiến. Vì sao? Vì trong tâm Hiền giả kia ác
dục, ác kiến đã sanh và tồn tại.
“Này chư Hiền, như người không giàu mà tự xưng là
giàu, cũng không có phong ấp mà nói là có phong
ấp. Lại không có súc mục mà nói là có súc mục.
Khi muốn tiêu dùng thì không có vàng bạc, chơn châu,
lưu ly, thủy tinh, hổ phách; không có súc mục, lúa
gạo; cũng không có nô tỳ. Các bằng hữu quen biết
đến nhà người ấy mà nói rằng: ‘Anh thật không
giàu mà tự xưng là giàu, cũng không có phong ấp
mà nói có phong ấp; lại không có súc mục mà nói
có súc mục. Khi muốn tiêu dùng thì không có vàng
bạc, chơn châu, lưu ly, thủy tinh, hổ phách, không có
súc mục, lúa gạo và cũng không có nô tỳ’. Cũng
giống như thế, này chư Hiền, nếu có Tỳ-kheo nói như
thế này: ‘Tôi biết các pháp, những pháp được
biết mà không có tham lam’, nhưng trong tâm Hiền giả
kia tham lam đã sanh và tồn tại. Cũng như vậy, tranh
tụng, nhuế hận, sân triền, phú kết, bỏn sẻn, ganh
tị, lừa dối, dua nịnh, vô tàm, vô quý, ác dục, ác
kiến đã sanh và tồn tại. Các người phạm hạnh
biết Hiền giả ấy không biết các pháp, những pháp
được biết mà không có tham lam. Vì sao? Vì tâm của
Hiền giả kia không hướng đến chỗ diệt tận tham
lam, đến Vô dư Niết-bàn. Cũng như vậy, tranh tụng,
nhuế hận, sân triền, phú kết, bỏn sẻn, ganh tị, lừa
dối, dua nịnh, vô tàm, vô quý, ác dục, ác kiến. Vì
sao? Vì tâm Hiền giả kia không hướng đến chỗ diệt
tận ác nhuế, đến Vô dư Niết-bàn.
“Này chư Hiền, hoặc có Tỳ-kheo không nói như thế này:
‘Tôi biết các pháp, những pháp được biết đến
mà không có tham lam”, nhưng trong tâm Hiền giả kia
tham lam không sanh và tồn tại. Cũng như vậy, tranh
tụng, nhuế hận, sân triền, phú kết, bỏn sẻn, ganh
tị, lừa dối, dua nịnh, vô tàm, vô quý, ác dục, ác
kiến, nhưng trong tâm Hiền giả kia ác dục, ác kiến
không sanh và tồn tại. Các người phạm hạnh biết
Hiền giả ấy thật biết các pháp, những pháp được
biết đến mà không có tham lam. Vì sao? Vì trong tâm
Hiền giả kia, ác tham lam đã không sanh và tồn tại.
Cũng như vậy, tranh tụng, nhuế hận, sân triền, phú
kết, bỏn sẻn, ganh tị, lừa dối, dua nịnh, vô tàm,
vô quý, ác dục, ác kiến. Vì sao? Vì trong tâm Hiền
giả kia ác dục, ác kiến không sanh và tồn tại.

“Này chư Hiền, như người giàu to mà tự nói không giàu,
cũng có phong ấp mà nói là không có phong ấp. Lại
có súc mục mà nói là không có súc mục. Nếu lúc
muốn tiêu dùng thì có sẵn vàng bạc, chơn châu, lưu
ly, thủy tinh, hổ phách; có súc mục, lúa gạo và có
nô tỳ. Các bằng hữu quen biết đến nhà người
ấy, nói rằng: ‘Anh thật giàu to mà nói là không
giàu, cũng có phong ấp mà nói không có phong ấp.
Lại có súc mục mà nói không có súc mục, nhưng
khi muốn dùng thì có sẵn vàng bạc, chơn châu, lưu
ly, thủy tinh, hổ phách; có súc mục, lúa gạo và cũng có nô tỳ’.
Cũng
giống như thế, này chư Hiền, nếu có Tỳ-kheo không
nói như thế này: ‘Tôi biết các pháp, những pháp
được biết đến mà không có tham lam”, nhưng trong
tâm Hiền giả kia ác tham lam đã không sanh và không tồn tại.

Cũng
như vậy, tranh tụng, nhuế hận, sân triền, phú kết,
bỏn sẻn, ganh tị, lừa dối, dua nịnh, vô tàm, vô
quý, ác dục, ác kiến, nhưng trong tâm Hiền giả kia
ác dục, ác kiến không sanh và tồn tại.

Các
người đồng phạm hạnh biết Hiền giả ấy thật biết
các pháp, những pháp được biết đến mà không
có tham lam. Vì sao? Vì tâm Hiền giả ấy hướng đến
chỗ diệt tận tham lam, sân triền, phú kết, bỏn sẻn,
ganh tị, lừa dối, dua nịnh, vô tàm, vô quý, ác dục,
ác kiến. Vì sao? Vì tâm Hiền giả kia hướng đến
chỗ diệt tận ác kiến, đến Vô dư Niết-bàn”.
Tôn
giả Chu-na thuyết như vậy, các thầy Tỳ-kheo sau khi nghe
Tôn giả nói xong, hoan hỷ phụng hành.

<詞 id="135575592">91.KINH CHU-NA VẤN KIẾN<註 n="1203"/>242</詞>
Tôi nghe như vầy:
Một
thời Đức Phật du hóa tại Câu-xá-di, trong vườn
Cù-sư-la<註 n="1204"/>243. Bấy
giờ Tôn giả Đại Chu-na vào lúc xế, từ chỗ tónh
tọa đứng dậy, đi đến chỗ Phật, đảnh lễ dưới
chân Phật, rồi ngồi xuống một bên, bạch rằng:
“Bạch Thế Tôn, trong đời, các kiến chấp phát sanh và
phát sanh, tức các chủ trương có thần ngã, có
chúng sanh, có nhân, có thọ, có mạng, có thế gian<註 n="1205"/>244.Bạch Thế Tôn, biết như thế nào, thấy như thế nào
để các kiến chấp này được tiêu diệt, được
xả ly và khiến cho các tà kiến khác không tiếp
diễn, không bị chấp thủ?”
Bấy
giờ Thế Tôn nói rằng:
“Chu-na, trong đời, các kiến chấp phát sanh và phát sanh, tức
các chủ trương có thần ngã, có chúng sanh, có
nhân, có thọ, có mạng, có thế gian. Chu-na, nếu muốn
các pháp diệt tận không dư, thì phải biết như vậy,
thấy như vậy mới có thể khiến cho các kiến chấp
này được tiêu diệt, được xả ly và khiến cho
các kiến chấp khác không tiếp diễn, không bị chấp,
hãy học pháp tiệm giảm<註 n="1206"/>245.“Chu-na,
trong Thánh pháp luật, thế nào là tiệm giảm? Tỳ-kheo
ly dục, ly ác bất thiện, cho đến chứng đắc Tứ
thiền, thành tựu an trụ, vị ấy nghó như vầy: ‘Ta
đã thực hành sự tiệm giảm’. Này Chu-na, trong
Thánh pháp luật không phải chỉ có sự tiệm giảm
này<註 n="1207"/>246.

“Có bốn tăng thượng tâm, hiện pháp lạc trú<註 n="1208"/>247,
hành giả từ đó xuất rồi lại nhập trở lại. Vị
ấy nghó như thế này: ‘Ta thực hành sự tiệm giảm
này’. Này Chu-na, trong Thánh pháp luật không phải
chỉ có sự tiệm giảm này.
“Tỳ-kheo vượt khỏi mọi sắc tưởng, cho đến chứng đắc phi
hữu tưởng phi vô tưởng xứ, thành tựu an trụ.
Vị ấy nghó như thế này: ‘Ta thực hành sự tiệm
giảm’. Này Chu-na, trong Thánh pháp luật không phải
chỉ có sự tiệm giảm này.
“Có bốn tịch tónh giải thoát<註 n="1209"/>248,
lìa sắc, chứng đắc vô sắc, hành giả từ đó
khởi lên sẽ nói cho người khác biết. Vị ấy nghó
như thế này: ‘Ta thực hành sự tiệm giảm’. Này
Chu-na, trong Thánh pháp luật không phải chỉ có sự tiệm giảm này.
“Chu-na, ‘Người khác có ác dục, niệm dục; ta không có
ác dục, niệm dục’. Hãy học tiệm giảm<註 n="1210"/>249.

“Chu-na, ‘Người khác có sân hại ý<註 n="1211"/>250;
ta không có sân hại ý’. Hãy học tiệm giảm.
“Chu-na, ‘Người khác có sát sanh, lấy của không cho, phi
phạm hạnh; ta không phi phạm hạnh’. Hãy học tiệm giảm.

“Chu-na, ‘Người khác có tham lam<註 n="1212"/>251,
tâm não hại<註 n="1213"/>252,
thụy miên triền<註 n="1214"/>253,
trạo cử<註 n="1215"/>254,
cống cao và có nghi hoặc<註 n="1216"/>255;
ta không có nghi hoặc’. Hãy học tiệm giảm.
“Chu-na, ‘Người khác có sân kết<註 n="1217"/>256,
dua siểm, lừa gạt, vô tàm, vô quý; ta có tàm
quý’. Hãy học tiệm giảm.
“Chu-na, ‘Người khác có mạn, ta không có mạn’. Hãy học tiệm giảm.
“Chu-na, ‘Người khác có tăng thượng mạn, ta không có
tăng thượng mạn<註 n="1218"/>257’.
Hãy học tiệm giảm.
“Chu-na, ‘Người khác không đa văn, ta có đa văn’. Hãy học tiệm giảm.
“Chu-na, ‘Người khác không quán các thiện pháp, ta quán
các thiện pháp’. Hãy học tiệm giảm.
“Chu-na, ‘Người khác hành phi pháp, ác hạnh; ta hành đúng
pháp, diệu hạnh’. Hãy học tiệm giảm.
“Chu-na, ‘Người khác có nói láo, hai lưỡi, nói cộc cằn,
nói thêu dệt, ác giới; ta không ác giới’. Hãy học tiệm giảm.
“Chu-na, ‘Người khác có bất tín, giải đãi, vô niệm, vô
định mà lại có ác tuệ; ta không có ác tuệ’.
Hãy học tiệm giảm.
“Chu-na, chỉ cần phát tâm nghó muốn cầu học các thiện pháp
còn được nhiều sự lợi ích, huống chi thân và
khẩu thực hành thiện pháp?
“Chu-na, ‘Người khác có ác dục, niệm dục; ta không có
ác dục, niệm dục’. Hãy phát tâm.

“Chu-na, ‘Người khác có sân hại ý; ta không có sân hại
ý’. Hãy phát tâm.
“Chu-na, ‘Người khác có sát sanh, lấy của không cho, phi
phạm hạnh; ta không phi phạm hạnh’. Hãy phát tâm.
“Chu-na, ‘Người khác có tham lam, tâm não hại, thụy miên
triền, trạo cử và cống cao và có nghi hoặc; ta
không có nghi hoặc’. Hãy phát tâm.
“Chu-na, ‘Người khác có sân kết, dua siểm, lừa gạt, vô
tàm, vô quý; ta có tàm quý’. Hãy phát tâm.

“Chu-na, ‘Người khác có mạn, ta không có mạn’. Hãy phát tâm.
“Chu-na, ‘Người khác có tăng thượng mạn, ta không có
tăng thượng mạn’. Hãy phát tâm.
“Chu-na, ‘Người khác không đa văn, ta có đa văn’. Hãy phát tâm.
“Chu-na, ‘Người khác không quán các thiện pháp, ta quán
các thiện pháp’. Hãy phát tâm.
“Chu-na, ‘Người khác hành phi pháp, ác hạnh; ta hành đúng
pháp, diệu hạnh’. Hãy phát tâm.
“Chu-na, ‘Người khác có nói láo, nói hai lưỡi, nói cộc
cằn, nói thêu dệt, ác giới; ta không ác giới’. Hãy phát tâm.
“Chu-na, ‘Người khác có bất tín, giải đãi, vô niệm, vô
định mà lại có ác tuệ; ta không có ác tuệ’. Hãy phát tâm.
“Chu-na, ví như con đường xấu, có con đường tốt đối lại;
bến đò xấu, có bến đò tốt, đối lại. Cũng vậy,
này Chu-na, ác dục có phi ác dục đối lại. Hại ý
sân, có không hại ý sân đối lại. Sát sanh, lấy
của không cho, phi phạm hạnh, có phạm hạnh đối lại.
Tham lam, não hại, thụy miên, trạo cử cống cao, nghi
hoặc, có sự không nghi hoặc đối lại. Sân kết, dua
siểm, lừa gạt, vô tàm, vô quý; có tàm quý đối
lại. Mạn, có không mạn đối lại. Tăng thượng mạn
có không tăng thượng mạn đối lại. Không đa văn,
có đa văn đối lại. Không quán các thiện pháp, có
quán các thiện pháp đối lại. Hành phi pháp, ác
hạnh; có hành đúng pháp, diệu hạnh đối lại. Nói
láo, nói hai lưỡi, nói cộc cằn, nói thêu dệt, ác
giới; có thiện giới đối lại. Bất tín, giải đãi,
vô niệm, vô định, ác tuệ; có thiện tuệ đối lại.
“Chu-na, hoặc có pháp đen, có quả báo đen, dẫn đến ác
xứ; hoặc có pháp trắng, có quả báo trắng, dẫn
lên thiện xứ. Cũng như thế, này Chu-na, người ác
dục thì do phi ác dục mà đi lên. Người có hại ý
sân thì do không có hại ý sân mà đi lên. Người
sát sanh, lấy của không cho, phi phạm hạnh, thì do phạm
hạnh mà đi lên. Người tham lam, não hại, thụy miên,
trạo cử cống cao, nghi hoặc thì do không nghi hoặc mà
đi lên. Người sân nhuế, dua siểm, lừa gạt, vô
tàm, vô quý thì do tàm quý mà đi lên. Người mạn
thì do không mạn mà đi lên, Người tăng thượng
mạn thì do không tăng thượng mạn mà đi lên. Người
không đa văn thì do đa văn mà đi lên. Người không
quán các thiện pháp thì do quán các thiện pháp mà
đi lên. Người hành phi pháp, ác hạnh thì do hành
đúng pháp, diệu hạnh mà đi lên. Người nói láo,
nói hai lưỡi, nói cộc cằn, nói thêu dệt, ác giới
thì do thiện giới mà đi lên. Người bất tín, giải
đãi, vô niệm, vô định, ác tuệ thì do thiện tuệ mà đi lên.
“Chu-na, nếu có người tự mình không điều phục, người
khác không điều phục, mà muốn có sựï điều
phục, sự kiện ấy không bao giờ có. Tự mình chìm,
người khác chìm mà muốn vớt lên, sự kiện ấy
không bao giờ có. Tự mình không Bát-niết-bàn,
người khác không Bát-niết-bàn mà muốn dẫn đến
nhập Niết-bàn, sự kiện ấy không bao giờ có.
“Chu-na, nếu có người tự mình điều phục được, người
khác không điều phục được, mà muốn có sự điều
phục, sự kiện ấy có xảy ra. Tự mình không chìm,
người khác bị chìm mà muốn vớt lên, sự kiện ấy
có xảy ra. Tự mình Bát-niết-bàn, người khác
không Bát-niết-bàn mà muốn đưa đến Niết-bàn, sự
kiện ấy có xảy ra.
“Cũng như thế, này Chu-na, người ác dục thì do phi ác dục
mà nhập Niết-bàn. Người có hại ý sân thì do
không có hại ý sân mà nhập Niết-bàn. Người sát
sanh, lấy của không cho, phi phạm hạnh thì do phạm hạnh
mà nhập Niết-bàn. Người tham lam, não hại, thùy
miên, trạo cử, cống cao, nghi hoặc, thì do không nghi
hoặc mà nhập Niết-bàn. Người sân kết, dua nịnh,
vô tàm, vô quý, thì do tàm quý mà nhập Niết-bàn.
Người tăng thượng mạn thì do không tăng thượng
mạn mà nhập Niết-bàn. Người không đa văn thì do
đa văn mà nhập Niết-bàn. Người không quán các
thiện pháp thì do quán các thiện pháp mà nhập
Niết-bàn. Người hành phi pháp, ác hạnh thì do hành
đúng pháp, diệu hạnh mà nhập Niết-bàn. Người
nói láo, nói hai lưỡi, nói cộc cằn, nói thêu
dệt, ác giới, thì do thiện giới mà nhập Niết-bàn.
Người bất tín, giải đãi, vô niệm, vô định, ác
tuệ, thì do thiện tuệ mà nhập Niết-bàn.

“Chu-na, đó là Ta đã nói cho ngươi nghe về pháp tiệm giảm,
đã nói pháp phát tâm, đã nói pháp đối trị, đã
nói pháp thăng thượng, đã nói pháp nhập
Niết-bàn. Như bậc Tôn sư đối với đệ tử khởi
tâm đại từ, thương xót, thương tưởng, mong cầu
cho đệ tử được phước lợi và thiện ích, mong
cầu an ổn khoái lạc. Ta đã làm như vậy. Các ngươi
cũng nên tự mình làm. Hãy đến nơi rừng vắng,
núi sâu, dưới gốc cây, chỗ an tónh không nhàn,
tónh tọa tư duy, đừng phóng dật, không ngừng tinh
tấn, chớ để ân hận mai sau. Đó là lời khuyến
giáo, lời huấn thị của Ta”.
Phật
thuyết như vậy. Tôn giả Đại Chu-na và các Tỳ-kheo
sau khi nghe Phật thuyết, hoan hỷ phụng hành.

<詞 id="519762089">92.KINH THANH BẠCH LIÊN HOA DỤ</詞>
<詞 id="135575593">92.KINH THANH BẠCH LIÊN HOA DỤ</詞>

Tôi nghe như vầy:
Một
thời Đức Phật du hóa tại nước Xá-vệ, trong rừng
Thắng, vườn Cáp cô độc.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn bảo các thầy Tỳ-kheo:
“Hoặc có pháp do nơi thân mà diệt trừ, không do nơi miệng
mà diệt trừ. Hoặc có pháp do nơi miệng mà diệt,
không do nơi thân mà diệt. Hoặc có pháp không do nơi
thân và miệng diệt trừ nhưng do tuệï kiến để diệt trừ.
“Thế nào là pháp do nơi thân mà diệt trừ, không do nơi
miệng diệt trừ? Tỳ-kheo có thân hành bất thiện
sung mãn, thọ trì đầy đủ, dễ dính trước nơi thân,
các thầy Tỳ-kheo thấy vậy khiển trách Tỳ-kheo ấy
rằng: ‘Hiền giả, thân hành bất thiện sung mãn, thọ
trì đầy đủ, sao lại dính trước nơi thân? Hiền
giả, nên bỏ thân hành bất thiện, tu tập thân hành
thiện’. Thời gian sau, vị Tỳ-kheo ấy bỏ thân hành
bất thiện, tu tập thân hành thiện. Đó gọi là pháp
do nơi thân mà diệt trừ, không do nơi miệng mà diệt trừ.
“Thế nào là pháp do nơi miệng mà diệt trừ, không do nơi
thân diệt trừ? Tỳ-kheo khẩu hành bất thiện sung
mãn, thọ trì đầy đủ và dính trước nơi miệng.
Các thầy Tỳ-kheo thấy vậy quở trách Tỳ-kheo ấy
rằng: ‘Hiền giả, khẩu hành bất thiện sung mãn, thọ
trì đầy đủ, sao lại dính trước nơi miệng? Hiền
giả, nên bỏ khẩu hành bất thiện, tu tập khẩu hành
thiện’. Thời gian sau, vị Tỳ-kheo ấy bỏ khẩu hành
bất thiện, tu tập khẩu hành thiện. Đó gọi là pháp
do nơi miệng mà diệt trừ, không do nơi thân diệt trừ.

“Thế nào là pháp không do nơi thân, miệng mà diệt trừ,
nhưng chỉ do tuệ kiến để diệt trừ? Tham lam không từ
thân, miệng diệt trừ, chỉ do tuệ kiến mà diệt trừ.
Cũng như thế, tranh tụng, nhuế, hận, sân triền, phú
kết, bỏn sẻn, tật đố, lừa gạt, dua siểm, vô tàm,
vô quý, ác dục, ác kiến<註 n="1219"/>258
không do nơi thân, miệng diệt trừ, chỉ do tuệ kiến
mà diệt trừ. Đó gọi là pháp không do nơi thân,
miệng mà diệt trừ, chỉ do tuệ kiến mà diệt trừ.
“Như Lai hoặc có quán sát; quán sát tâm của người
khác, biết người này không tu thân, tu giới, tu
tâm, tu tuệ như vậy. Nếu như người này tu thân, tu
giới, tu tâm, tu tuệ thì diệt trừ được tham lam. Vì
sao? Vì người này tâm sanh ác tham mà trụ. Cũng như
vậy, tranh tụng, nhuế, hận, sân triền, phú kết, bỏn
sẻn, tật đố, lừa gạt, dua nịnh, vô tàm, vô quý,
ác dục, ác kiến; nếu người ấy tu tập thì diệt
trừ được ác dục, ác kiến. Vì sao? Vì người này
tâm sanh ác dục, ác kiến mà trụ.

“Như Lai cũng biết người này tu thân, tu giới, tu tâm, tu
tuệ như vậy. Nếu như người này tu thân, tu giới,
tu tâm, tu tuệ thì diệt trừ được tham lam. Lý do vì
sao? Vì người này tâm không sanh nơi ác tham mà trụ.
Cũng như vậy, tranh tụng, nhuế hận, sân triền, phú
kết, bỏn sẻn, tật đố, lừa gạt, dua nịnh, vô tàm,
vô quý, diệt được ác dục, ác kiến. Vì sao? Vì
người này tâm không sanh ác dục, ác kiến mà trụ.
“Giống như hoa sen xanh, hồng, đỏ, trắng sanh từ trong nước,
lớn lên trong nước, vượt lên khỏi mặt nước,
không bị dính nước. Cũng như thế, Như Lai sanh từ
trong thế gian, lớn lên trong thế gian, tu hành vượt
trên thế gian, không đắm trước pháp thế gian. Vì
sao? Vì Như Lai, Vô Sở Trước, Đẳng Chánh Giác,
vượt khỏi tất cả thế gian”.
Bấy
giờ, Tôn giả A-nan đứng cầm quạt hầu Phật, chắp
tay hướng về Phật bạch rằng:
“Bạch Đức Thế Tôn, kinh này tên là gì, và thọ trì như
thế nào?”
Lúc
ấy Đức Thế Tôn bảo rằng:

“A-nan, kinh này tên là ‘Thanh Bạch Liên Hoa Dụ’.
Ngươi hãy như vậy thọ trì đọc tụng”.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:
“Các ngươi hãy cùng nhau thọ trì đọc tụng, gìn giữ kinh Thanh Bạch Liên Hoa Dụ này. Lý do vì sao? –Vì
kinh ‘Thanh Bạch Liên Hoa Dụ’ này là như pháp,
có nghóa, là căn bản phạm hạnh, đưa đến trí
thông, đưa đến giác ngộ và cũng đưa đến
Niết-bàn. Nếu thiện nam tử cạo bỏ râu tóc, mặc
áo ca-sa, chí tín xuất gia, từ bỏ gia đình, sống
không gia đình, xuất gia học đạo thì nên hãy khéo
thọ trì, đáng tụng đọc kinh ‘Thanh Bạch Liên Hoa Dụ’ này”.
Phật
thuyết như vậy. Tôn giả A-nan và các Tỳ-kheo sau khi
nghe Phật thuyết, hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="135575594">93.KINH THỦY TỊNH PHẠM CHÍ<註 n="1220"/>259</詞>
Tôi nghe như vầy:
Một
thời Đức Phật đến Uất-bệ-la, bên bờ sông
Ni-liên-nhiên, ngồi dưới gốc cây A-đa-hòa-la
Ni-câu-loại vào lúc mới thành đạo<註 n="1221"/>260.Bấy
giờ sau giờ ngọ, có Thủy Tịnh Phạm chí<註 n="1222"/>261
ung dung đi đến chỗ Phật. Đức Thế Tôn thấy Thủy
Tịnh Phạm chí từ xa đi lại; nhân vì có Thủy Tịnh
Phạm chí, Ngài bảo các Tỳ-kheo<註 n="1223"/>262:
“Nếu có hai mươi mốt thứ ô uế làm ô uế tâm<註 n="1224"/>263
thì chắc chắn đi đến ác xứ, sanh vào địa ngục.
“Những gì là hai mươi mốt thứ ô uế? Đó là, tâm uế do
tà kiến, tâm uế do phi pháp dục, tâm uế do ác tham,
tâm uế do tà pháp, tâm uế do tham, tâm uế do nhuế,
tâm uế do thụy miên, tâm uế do trạo cử hối quá,
tâm uế do nghi hoặc, tâm uế do sân triền, tâm uế do
phú tàng, tâm uế do xan tham, tâm uế do tật đố, tâm
uế do khi trá, tâm uế do dua siểm, tâm uế do vô tàm,
tâm uế do vô quý, tâm uế do mạn, tâm uế do đại
mạn, tâm uế do ngạo mạn, tâm uế do phóng dật<註 n="1225"/>264.

“Nếu có hai mươi mốt thứ ô uế này làm ô uế tâm thì
chắc chắn đi đến ác xứ, sanh vào địa ngục.
“Ví như cái áo bị cáu bẩn đem cho nhà thợ nhuộm. Người
thợ nhuộm nhận áo đó, hoặc dùng tro sạch<註 n="1226"/>265,
hoặc dùng bột giặt<註 n="1227"/>266
hay dùng nước chắt<註 n="1228"/>267
chà xát thật kỹ cho sạch cái áo dơ bẩn đó. Dù
người thợ giặt dùng tro sạch, hoặc dùng bột giặt
hay dùng nước chắt chà xát thật kỹ cho sạch, nhưng
cái áo dơ bẩn ấy vẫn có màu dơ bẩn <註 n="1229"/>268.Cũng như vậy, nếu có hai mươi mốt thứ ô uế làm
ô uế tâm thì chắc chắn đi đến ác xứ, sanh vào
địa ngục. Những gì là hai mươi mốt thứ ô uế? Đó
là, tâm uế do tà kiến, tâm uế do phi pháp dục, tâm
uế do ác tham, tâm uế do tà pháp, tâm uế do tham,
tâm uế do nhuế, tâm uế do thụy miên, tâm uế do
trạo cử hối quá, tâm uế do nghi hoặc, tâm uế do
sân triền, tâm uế do phú tàng, tâm uế do xan tham,
tâm uế do tật đố, tâm uế do khi trá, tâm uế do dua
siểm, tâm uế do vô tàm, tâm uế do vô quý, tâm uế
do mạn, tâm uế do đại mạn, tâm uế do ngạo mạn,
tâm uế do phóng dật.

“Nếu có hai mươi mốt thứ ô uế này mà không làm ô
uế tâm thì chắc chắn đi đến thiện xứ, sanh lên
cõi trời. Những gì là hai mươi mốt thứ ô uế?
Đó là, tâm uế do tà kiến, tâm uế do phi pháp dục,
tâm uế do ác tham, tâm uế do tà pháp, tâm uế do
tham, tâm uế do nhuế, tâm uế do thụy miên, tâm uế
do trạo cử hối quá, tâm uế do nghi hoặc, tâm uế do
sân triền, tâm uế do phú tàng, tâm uế do xan tham,
tâm uế do tật đố, tâm uế do khi trá, tâm uế do dua
siểm, tâm uế do vô tàm, tâm uế do vô quý, tâm uế
do mạn, tâm uế do đại mạn, tâm uế do ngạo mạn,
tâm uế do phóng dật. Nếu có hai mươi mốt thứ ô
uế này mà không làm ô uế tâm thì chắc chắn đi
đến thiện xứ, sanh lên cõi trời.
“Ví như cái áo trắng sạch của loại vải dệt ở xứ
Ba-la-nại, đem cho nhà thợ nhuộm. Người thợ nhuộm
nhận áo đó, dùng hoặc tro sạch, hoặc dùng bột
giặt hay dùng nước chắt chà xát thật kỹ cho thêm
sạch cái áo trắng sạch bằng loại vải Ba-la-nại
này. Người thợ giặt Ba-la-nại chà xát thật kỹ
cho thêm sạch, nhưng cái áo trắng sạch loại vải
Ba-la-nại ấy vốn đã sạch lại càng trắng sạch
thêm. Cũng vậy, nếu có hai mươi mốt thứ ô uế mà
không làm ô uế tâm thì chắc chắn đi đến thiện
xứ, sanh lên cõi trời. Những gì là hai mươi mốt
thứ ô uế? Đó là, tâm uế do tà kiến, tâm uế do
phi pháp dục, tâm uế do ác tham, tâm uế do tà pháp,
tâm uế do tham, tâm uế do nhuế, tâm uế do thụy miên,
tâm uế do trạo cử hối quá, tâm uế do nghi hoặc,
tâm uế do sân triền, tâm uế do phú tàng, tâm uế
do xan tham, tâm uế do tật đố, tâm uế do khi trá, tâm
uế do dua siểm, tâm uế do vô tàm, tâm uế do vô
quý, tâm uế do mạn, tâm uế do đại mạn, tâm uế do
ngạo mạn, tâm uế do phóng dật. Nếu có hai mươi mốt
thứ ô uế này mà không làm ô uế tâm thì chắc
chắn đi đến thiện xứ, sanh lên cõi trời.
“Nếu ai biết được tà kiến là ô uế của tâm, sau khi
biết liền đoạn trừ. Cũng như vậy, nếu ai biết
được tâm uế do phi pháp dục, tâm uế do ác tham,
tâm uế do tà pháp, tâm uế do tham, tâm uế do nhuế,
tâm uế do thụy miên, tâm uế do trạo cử hối quá,
tâm uế do nghi hoặc, tâm uế do sân triền, tâm uế do
phú tàng, tâm uế do xan tham, tâm uế do tật đố, tâm
uế do khi trá, tâm uế do dua siểm, tâm uế do vô tàm,
tâm uế do vô quý, tâm uế do mạn, tâm uế do đại
mạn, tâm uế do ngạo mạn; nếu biết phóng dật là
tâm uế, sau khi biết liền đoạn trừ.
“Tâm của vị ấy cùng đi đôi với từ, biến mãn một
phương, thành tựu an trụ. Như vậy, cho đến hai phương,
ba phương, bốn phương, tứ duy, trên dưới, trùm khắp
tất cả cùng đi đôi với lòng từ, không kết,
không oán, không giận, không tranh, rộng rãi bao la,
vô lượng, khéo tu tập, biến mãn tất cả thế gian,
thành tựu an trụ.
“Này Phạm chí, đó là phương pháp gột rửa nội tâm chứ
không phải gột rửa ngoại thân”.
Bấy
giờ, Phạm chí nói với Thế Tôn:
“Này Cù-đàm, hãy đến sông Đa thủy tắm rửa<註 n="1230"/>269.”
Đức Thế Tôn hỏi:
“Này Phạm chí, nếu đến tắm nơi sông Đa thủy thì sẽ
được những gì?”
Phạm chí trả lời:
“Này Cù-đàm, sông Đa thủy ấy là dấu hiệu trai khiết
của thế gian, là dấu hiệu độ thoát, là dấu hiệu
phước đức. Cù-đàm, nếu đến tắm nơi sông Đa
thủy thì được trừ sạch tất cả ác”.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn nói bài tụng cho Phạm chí nghe:
Diệu
hảo thủ Phạm chí <註 n="1231"/>270
Nếu
vào sông Đa Thủy
Là
trò chơi kẻ ngu
Không
thể sạch nghiệp dữ.
Hảo
Thủ, đến sông chi
Sông
ấy có nghóa gì?
Người
tạo nghiệp bất thiện
Nước
trong nào ích chi!
Người
tịnh, không cấu uế,
Người
tịnh, thường thuyết giới;
Người
tịnh, nghiệp trắng trong;
Thường
được thanh tịnh hạnh.
Nếu
ông không tạo sát,
Cũng
không hay trộm cắp,
Chân
thật không điêu ngoa,
Thường
chánh niệm, chánh trí;
Phạm chí học như vậy,
Tất
cả chúng sanh an.
Phạm
chí về nhà chi?
Suối
nhà đâu trong sạch.
Phạm
chí, ông nên học,
Dùng
thiện pháp tẩy sạch.
Cần gì nước bẩn kia,
Chỉ trừ dơ thân thể.
Phạm
chí bạch Phật rằng:
Tôi
cũng nghó như vầy:
Dùng
thiện pháp tẩy sạch,
Cần gì nước dơ kia.
Phạm
chí nghe Phật dạy,
Trong
lòng rất hoan hỷ.
Tức
thì lạy chân Phật,
Quy
y Phật, Pháp, Tăng.
Phạm chí bạch rằng:

“Bạch Đức Thế Tôn, con đã biết! Bạch Thiện Thệ, con đã
hiểu. Con nay tự quy y Phật, Pháp và Chúng Tỳ-kheo.
Ngưỡng mong Thế Tôn cho con làm Ưu-bà-tắc, bắt đầu
từ ngày nay, trọn đời, con tự quy y cho đến chết”.
Phật
thuyết như vậy. Phạm chí Diệu Hảo Thủy Tịnh và các
Tỳ-kheo sau khi nghe Phật thuyết, hoan hỷ phụng hành.

<詞 id="135575595">94.KINH HẮC TỲ-KHEO<註 n="1232"/>271</詞>
Tôi nghe như vầy:
Một
thời Đức Phật du hóa tại nước Xá-vệ, trong Đông
viên, giảng đường Lộc mẫu. Hắc Tỳ-kheo<註 n="1233"/>272,
con bà Lộc Mẫu, thường ưa tranh cãi, đi đến chỗ
Phật. Thế Tôn thấy Hắc Tỳ-kheo từ xa đi lại, nhân
vì có Hắc Tỳ-kheo nên Ngài nói với các Tỳ-kheo:
“Hoặc có người thường ưa tranh cãi, không khen việc đình
chỉ tranh cãi. Nếu có người thường ưa tranh cãi,
không khen việc đình chỉ tranh cãi, thì đó là pháp
không thể ái lạc, không thể ái hỷ, không thể
khiến cho có ái niệm, không thể khiến cho có kính
trọng, không thể khiến tu tập, không thể khiến nhiếp
trì, không thể khiến xứng đáng là Sa-môn, không
thể khiến được nhất ý<註 n="1234"/>273,
không thể khiến chứng đắc Niết-bàn.
“Hoặc có người ác dục, không khen việc đình chỉ ác dục.
Nếu có người ác dục, không khen việc đình chỉ ác
dục, thì đó là pháp không thể ái lạc, không thể
ái hỷ, không thể khiến ái niệm, không thể khiến
kính trọng, không thể khiến tu tập, không thể khiến
nhiếp trì, không thể khiến xứng đáng là Sa-môn,
không thể khiến được nhất ý, không thể khiến
chứng đắc Niết-bàn.
“Hoặc có người phạm giới, vượt giới, sứt mẻ giới,
làm rách giới, ô uế giới và không khen việc trì
giới. Nếu có người phạm giới, vượt giới, sứt
mẻ giới, làm rách giới, ô uế giới, thì đó là
pháp không thể ái lạc, không thể ái hỷ, không
thể khiến ái niệm, không thể khiến cho có kính
trọng, không thể khiến tu tập, không thể khiến nhiếp
trì, không thể khiến xứng đáng là Sa-môn, không
thể khiến được nhất ý, không thể khiến chứng đắc Niết-bàn.
“Hoặc có người có sân triền, có phú kết, có bỏn sẻn,
tật đố, có dua siểm, dối trá, có vô tàm, vô
quý, không khen tàm quý<註 n="1235"/>274.Nếu có người có sân triền, có phú kết, bỏn
sẻn, tật đố, có dua siểm, dối trá, có vô tàm,
vô quý, không khen tàm quý, thì đó là pháp không
thể ái lạc, không thể ái hỷ, không thể khiến cho
có ái niệm, không thể khiến cho có kính trọng,
không thể khiến tu tập, không thể khiến nhiếp trì,
không thể khiến xứng đáng là Sa-môn, không thể
khiến được nhất ý, không thể khiến chứng đắc Niết-bàn.
“Hoặc có người không tiếp đãi các vị đồng phạm hạnh,
không khen sự tiếp đãi các vị đồng phạm hạnh.
Nếu có người không tiếp đãi các vị đồng phạm
hạnh, không khen sự tiếp đãi các vị đồng phạm
hạnh, thì đó là pháp không thể ái lạc, không thể
ái hỷ, không thể khiến ái niệm, không thể khiến
cho có kính trọng, không thể khiến tu tập, không thể
khiến nhiếp trì, không thể khiến xứng đáng là
Sa-môn, không thể khiến được nhất ý, không thể
khiến chứng đắc Niết-bàn.
“Hoặc có người không quán các pháp, không khen việc quán
các pháp. Nếu có người không quán các pháp,
không khen việc quán các pháp, thì đó là pháp
không thể ái lạc, không thể ái hỷ, không thể
khiến ái niệm, không thể khiến cho có kính trọng,
không thể khiến tu tập, không thể khiến nhiếp trì,
không thể khiến xứng đáng là Sa-môn, không thể
khiến được nhất ý, không thể khiến chứng đắc Niết-bàn.
“Hoặc có người không tónh tọa<註 n="1236"/>275,
không khen tónh tọa. Nếu có người không tónh tọa,
không khen tónh tọa, thì đó là pháp không thể ái
lạc, không thể ái hỷ, không thể khiến cho có ái
niệm, không thể khiến cho có kính trọng, không thể
khiến tu tập, không thể khiến nhiếp trì, không thể
khiến xứng đáng là Sa-môn, không thể khiến được
nhất ý, không thể khiến chứng đắc Niết-bàn.
“Những người như thế tuy nghó rằng: ‘Mong các vị đồng
phạm hạnh cúng dường, cung kính, lễ sự ta’, nhưng
các vị đồng phạm hạnh không cúng dường, cung kính,
lễ sự người ấy. Vì sao? Vì người ấy có vô
lượng điều ác này. Nhân vì người ấy có vô
lượng điều ác này nên khiến cho các vị đồng
phạm hạnh không cúng dường, cung kính, lễ sự người ấy.
“Cũng như con ngựa dữ bị nhốt vào trong chuồng, tuy nó nghó
rằng: ‘Mong người ta nhốt tôi ở chỗ an ổn, cho đồ
ăn thức uống tươi tốt và thích ngắm nghía tôi’,
nhưng người ta không nhốt nó ở chỗ an ổn, không
cho nó đồ ăn thức uống tốt tươi và không thích
ngắm nghía nó. Vì sao? Vì con ngựa ấy có sự dữ,
nghóa là vì nó hết sức thô tệ, không hiền lành,
nên khiến cho người ta không nhốt nó ở chỗ an ổn,
không cho đồ ăn thức uống tốt tươi và không thích
ngắm nghía nó. Cũng như vậy, người này dù nghó
rằng ‘Mong các vị đồng phạm hạnh cúng dường, cunh
kính, lễ sự ta’, nhưng các vị đồng phạm hạnh
không cúng dường, cung kính, lễ sự người ấy. Vì
sao? Vì người ấy có vô lượng điều ác này. Nhân
vì người ấy có vô lượng điều ác này nên
khiến cho các vị đồng phạm hạnh không cúng dường,
cung kính, lễ sự người ấy.
“Hoặc có người không thích tranh cãi, khen ngợi việc đình
chỉ tranh cãi. Nếu có người không thích tranh cãi,
khen ngợi việc đình chỉ tranh cãi, thì đây là pháp
khả lạc, khả ái, khả hỷ, có thể khiến ái niệm,
có thể khiến kính trọng, có thể khiến tu tập, có
thể khiến nhiếp trì, có thể khiến xứng đáng là
Sa-môn, có thể khiến được nhất ý, có thể khiến
chứng đắc Niết-bàn.
“Hoặc có người không ác dục, khen ngợi việc đình chỉ
ác dục. Nếu có người không ác dục, khen ngợi
việc đình chỉ ác dục, thì đây là pháp khả lạc,
khả ái, khả hỷ, có thể khiến ái niệm, có thể
khiến kính trọng, có thể khiến tu tập, có thể khiến
nhiếp trì, có thể khiến xứng đáng là Sa-môn, có
thể khiến được nhất ý, có thể khiến chứng đắc Niết-bàn.
“Hoặc có người không phạm giới, vượt giới, sứt mẻ
giới; không làm rách giới, ô uế giới và khen
ngợi việc trì giới. Nếu có người không phạm
giới, vượt giới, sứt mẻ giới; không làm rách
giới, ô uế giới và khen ngợi việc trì giới, thì
đây là pháp khả lạc, khả ái, khả hỷ, có thể
khiến ái niệm, có thể khiến kính trọng, có thể
khiến tu tập, có thể khiến nhiếp trì, có thể khiến
xứng đáng là Sa-môn, có thể khiến được nhất
ý, có thể khiến chứng đắc Niết-bàn.
“Hoặc có người không có sân triền, không phú kết,
không bỏn sẻn, tật đố, không dua siểm, dối trá,
không vô tàm, không vô quý và khen ngợi tàm quý.
Nếu có người không có sân triền, không phú kết,
không bỏn sẻn, tật đố, không dua diểm, dối trá,
không vô tàm, không vô quý và khen ngợi tàm quý,
thì đây là pháp khả lạc, khả ái, khả hỷ, có
thể khiến ái niệm, có thể khiến kính trọng, có
thể khiến tu tập, có thể khiến nhiếp trì, có thể
khiến xứng đáng là Sa-môn, có thể khiến được
nhất ý, có thể khiến chứng đắc Niết-bàn.
“Hoặc có người có tiếp đãi các vị đồng phạm hạnh,
khen ngợi việc tiếp đãi các vị đồng phạm hạnh.
Nếu có người tiếp đãi các vị đồng phạm hạnh,
khen ngợi việc tiếp đãi các vị đồng phạm hạnh,
thì đây là pháp khả lạc, khả ái, khả hỷ, có
thể khiến ái niệm, có thể khiến kính trọng, có
thể khiến tu tập, có thể khiến nhiếp trì, có thể
khiến xứng đáng là Sa-môn, có thể khiến được
nhất ý, có thể khiến chứng đắc Niết-bàn.

“Hoặc có người quán các pháp, khen ngợi việc quán các
pháp. Nếu có người quán các pháp, khen ngợi việc
quán các pháp, thì đây là pháp khả lạc, khả ái,
khả hỷ, có thể khiến ái niệm, có thể khiến kính
trọng, có thể khiến tu tập, có thể khiến nhiếp trì,
có thể khiến xứng đáng là Sa-môn, có thể khiến
được nhất ý, có thể khiến chứng đắc Niết-bàn.
“Hoặc có người tónh tọa, khen ngợi tónh tọa. Nếu có
người tónh tọa, khen ngợi tónh tọa, thì đây là
pháp khả lạc, khả ái, khả hỷ, có thể khiến ái
niệm, có thể khiến kính trọng, có thể khiến tu tập,
có thể khiến nhiếp trì, có thể khiến xứng đáng
là Sa-môn, có thể khiến được nhất ý, có thể
khiến chứng đắc Niết-bàn.
“Người này tuy không nghó rằng: ‘Mong các vị đồng phạm
hạnh cúng dường, cung kính, lễ sự nơi ta’, nhưng
các vị đồng phạm hạnh vẫn cúng dường, cung kính,
lễ sự người ấy. Vì sao? Vì người ấy có vô
lượng điều lành này. Nhân người ấy có vô
lượng điều lành này khiến cho các vị đồng phạm
hạnh cúng dường, cung kính, lễ sự người ấy.
“Giống như con ngựa hiền nhốt trong chuồng, tuy nó không nghó
rằng: ‘Mong người ta nhốt tôi ở chỗ an ổn, cho đồ
ăn thức uống tốt tươi và thích ngắm nghía tôi’,
nhưng người ta vẫn nhốt nó ở chỗ an ổn, cho đồ
ăn thức uống tốt tươi và vẫn thích ngắm nghía nó.
Vì sao? Bởi vì đó là con ngựa lành, nghóa là nó
rất thuần thục, rất hiền lành, nên người ta nhốt
nó ở chỗ an ổn, cho đồ ăn thức uống tốt tươi
và thích ngắm nghía nó. Cũng như vậy, người này
tuy không nghó rằng ‘Mong các vị đồng phạm hạnh
cúng dường, cung kính, lễ sự nơi ta’, nhưng các vị
đồng phạm hạnh vẫn cúng dường, cung kính, lễ sự người ấy”.
Phật
thuyết như vậy. Các vị Tỳ-kheo sau khi nghe Phật thuyết,
hoan hỷ phụng hành.

<詞 id="135575596">95.KINH TRỤ PHÁP<註 n="1237"/>276</詞>
Tôi nghe như vầy:
Một
thời Đức Phật du hóa tại nước Xá-vệ, trong rừng
Thắng, vườn Cấp cô độc.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn nói với các thầy Tỳ-kheo:
“Ta nói về sự thối thất của thiện pháp<註 n="1238"/>277,
không đình trụ cũng không tăng tiến. Ta nói về sự
đình trụ của thiện pháp, không thối thất không
tăng tiến. Ta nói về sự tăng tiến của thiện pháp,
không thối thất cũng không đình trụ.
“Thế nào là sự thối thất của thiện pháp, không đình
trụ cũng không tăng tiến? Tỳ-kheo nếu có dốc tín,
cấm giới, bác văn, bố thí, trí tuệ, biện tài,
thánh giáo và sở đắc của thánh giáo<註 n="1239"/>278,
đối với các pháp này, vị ấy thối thất, chứ
không trụ, cũng không tăng. Đó là sự thối thất
của thiện pháp, không đình trụ cũng không tăng tiến.
“Thế nào là sự đình trụ của thiện pháp, không thối
thất không tăng tiến? Tỳ-kheo nếu có dốc tín, cấm
giới, bác văn, bố thí, trí tuệ, biện tài, thánh
giáo và sở đắc của thánh giáo; đối với các
pháp này, vị ấy trụ, chứ không thối, không tăng.
Đó gọi là sự đình trụ của thiện pháp, không
thối thất không tăng tiến.
“Thế nào là sự tăng tiến của thiện pháp, không thối
thất cũng không đình trụ? Tỳ-kheo có dốc tín, cấm
giới, bác văn, bố thí, trí tuệ, biện tài, thánh
giáo và sở đắc của thánh giáo; đối với các
pháp này vị ấy tăng, không thối, không trụ. Đó
gọi là sự tăng tiến của thiện pháp, không thối
thất cũng không đình trụ.
“Tỳ-kheo chắc chắn được nhiều lợi ích nếu quán như vầy,
‘Ta sống nhiều với tham lam hay sống không nhiều tham
lam? Ta sống nhiều với tâm sân nhuế hay không nhiều
tâm sân nhuế? Ta sống với thùy miên hay sống không
thùy miên? Ta sống với nhiều trạo cử, cống cao hay
là sống không nhiều trạo cử, cống cao? Ta sống với
nhiều nghi hoặc hay sống không nhiều nghi hoặc. Ta sống
với nhiều thân tránh hay sống không nhiều thân
tránh? Ta sống với nhiều ô uế hay sống không nhiều
ô uế tâm? Ta sống với nhiều tín hay sống với
nhiều bất tín? Ta sống với nhiều tinh tấn hay sống
với nhiều giải đãi? Ta sống với nhiều chánh niệm
hay sống với nhiều vô niệm? Ta sống với nhiều
chánh định hay sống với nhiều vô định? Ta sống với
nhiều ác tuệ hay sống với nhiều không ác tuệ?’

“Nếu khi Tỳ-kheo quán mà biết mình sống nhiều với tham
lam, sân nhuế tâm, thùy miên triền, trạo cử và
cống cao, nghi hoặc, thân tránh, ô uế tâm, bất tín,
giải đãi, vô niệm, vô định và sống với nhiều
ác tuệ, thì Tỳ-kheo ấy vì muốn diệt trừ các pháp
ác bất thiện này nên gấp rút tìm phương tiện học
hỏi, hết sức tinh cần chánh niệm, chánh trí, nhẫn,
không để thoái lui.
“Như người bị lửa cháy đầu, cháy áo, gấp rút cầu
phương tiện cứu đầu cứu áo. Cũng như thế, vì
muốn diệt trừ các pháp ác bất thiện này nên vị
Tỳ-kheo ấy gấp rút cầu phương tiện học, hết sức
tinh cần, chánh niệm, chánh trí, nhẫn, không để thoái lui.
“Nếu khi Tỳ-kheo quán mà biết mình sống không nhiều tham
lam, không nhiều sân nhuế tâm, không nhiều thùy miên
triền, không nhiều trạo cử cống cao, không nghi hoặc,
không thân tránh, không ô uế tâm, có tín, có tấn,
có niệm, có định và sống với nhiều không ác
tuệ, thì vị Tỳ-kheo ấy vì muốn trụ nơi thiện pháp
này, không quên mất, không thoái lui, tu hành phát
triển, nên gấp rút cầu phương tiện học, hết sức
tinh cần, chánh niệm, chánh trí, nhẫn, không để thoái lui.

“Như người bị lửa cháy đầu, cháy áo, gấp rút cầu
phương tiện cứu đầu cứu áo. Cũng như thế, vị
Tỳ-kheo vì muốn an trụ nơi thiện pháp này, không
quên mất, không thoái lui, tu hành phát triển, nên vị
Tỳ-kheo ấy gấp rút cầu phương tiện học, hết sức
tinh cần, chánh niệm, chánh trí, nhẫn, không để thoái lui”.
Phật
thuyết như vậy. Các Tỳ-kheo sau khi nghe Phật thuyết,
hoan hỷ phụng hành.

<詞 id="135575597">96.KINH VÔ<註 n="1240"/>279</詞>
Tôi nghe như vầy:
Một
thời Đức Phật du hóa tại nước Xá-vệ, trong rừng
Thắng, vườn Cấp cô độc.
Bấy
giờ Tôn giả Xá-lê Tử nói với các thầy Tỳ-kheo:
“Này chư Hiền, nếu có Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni không được
nghe pháp chưa từng nghe; pháp đã nghe thì lại quên
mất. Giả sử có pháp mà vị ấy trước kia đã tu
hành, đã phát triển, đã tụng và đã được hiểu
bởi tuệ, nhưng vị ấy không nhớ lại và không thấu
hiểu. Này chư Hiền, đó gọi là Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni
suy thoái tịnh pháp.
“Này chư Hiền, nếu có Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni pháp chưa nghe thì
được nghe; pháp đã nghe thì không quên mất. Giả
sử có pháp mà vị ấy trước kia đã tu hành, đã
phát triển, đã tụng và đã được hiểu bởi tuệ,
rồi vị ấy thường ghi nhớ và thấu hiểu, thì đó
gọi là Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni tăng trưởng tịnh pháp.
“Này chư Hiền, Tỳ-kheo phải quán như vầy, ‘Ta có tham lam
hay là không có tham lam? Ta có tâm sân nhuế hay không
có tâm sân nhuế? Ta có thùy miên triền hay không
có thùy miên triền? Ta có trạo cử, cống cao hay
không có trạo cử, cống cao? Ta có nghi hoặc hay không
có nghi hoặc? Ta có thân tránh hay không có thân
tránh? Ta có tâm ô uế hay không có tâm ô uế? Ta
có tín hay không có tín? Ta có tấn hay không có tấn?
Ta có niệm hay không có niệm? Ta có định hay không
có định? Ta có tuệ hay không có tuệ?’
“Này chư Hiền, nếu khi Tỳ-kheo quán mà biết mình có tham
lam, có tâm sân nhuế, có thùy miên triền, có trạo
cử, cống cao, có nghi hoặc, có thân tránh, có tâm
ô uế, không tín, không tấn, không niệm, không định,
có ác tuệ, thì này chư Hiền, vì muốn diệt trừ
các pháp ác bất thiện này cho nên vị Tỳ-kheo ấy
gấp rút cầu phương tiện học, hết sức tinh cần,
chánh niệm, chánh trí, nhẫn, không để thoái lui.
“Này chư Hiền, như người bị lửa cháy đầu, cháy áo,
gấp rút tìm cách cứu đầu, cứu áo. Này chư Hiền,
cũng như thế, vị Tỳ-kheo vì muốn diệt trừ các pháp
ác bất thiện này nên gấp rút cầu phương tiện
học, hết sức tinh cần, chánh niệm, chánh trí, nhẫn,
không để thoái lui.
“Này chư Hiền, nếu khi Tỳ-kheo quán mà biết mình không có
tham lam, không có tâm sân nhuế, không thùy miên
triền, không trạo cử, cống cao, không có nghi hoặc,
không có thân tránh, không có tâm ô uế; có tín,
có tấn, có niệm, có định, không ác tuệ, thì
Tỳ-kheo ấy vì muốn an trụ nơi pháp thiện này, không
quên mất, không thoái lui, tu hành phát triển, nên
gấp rút cầu phương tiện học, hết sức tinh cần,
chánh niệm, chánh trí, nhẫn, không để thoái lui.
“Này chư Hiền, như người bị lửa cháy đầu, cháy áo,
gấp rút tìm cách cứu đầu, cứu áo. Này chư Hiền,
cũng như thế, Tỳ-kheo muốn an trụ nơi pháp thiện
này, không quên mất, không thoái lui, tu hành phát
triển, nên gấp rút cầu phương tiện học, hết sức
tinh tấn, chánh niệm, chánh trí, nhẫn, không để thoái lui”.
Tôn
giả Xá-lê Tử thuyết như vậy. Các Tỳ-kheo sau khi
nghe Tôn giả thuyết, hoan hỷ phụng hành.


<卷 id="519762094">PHẨM THỨ 9: PHẨM NHÂN</卷>





















<詞 id="135798161">97.KINH ĐẠI NHÂN<註 n="1241"/>280</詞>
Tôi nghe như vầy:
Một
thời Đức Phật du hóa tại Câu-lâu-sấu, ở
Kiếm-ma-sắt-đàm, một đô ấp của Câu-lâu<註 n="1242"/>281.Bấy
giờ, Tôn giả A-nan, một mình tónh tọa tại một nơi
vắng vẻ, tâm nghó như vầy, ‘Kỳ diệu thay, pháp
duyên khởi này! Thật là vô cùng sâu sắc và ánh
sáng cũng thật là vô cùng sâu sắc<註 n="1243"/>282,
nhưng ta quán sát thấy rất nông cạn, rất nông
cạn!’<註 n="1244"/>283
Rồi
vào lúc xế, Tôn giả A-nan rời chỗ tónh tọa, qua
đến chỗ Phật, đảnh lễ chân Ngài, rồi đứng sang
một bên, bạch rằng:
“Bạch Thế Tôn, hôm nay con một mình tónh tọa tại một nơi
thanh vắng, tâm nghó như vầy, ‘Kỳ diệu thay, duyên
khởi này! Thật là vô cùïng sâu sắc, nhưng ta quán
sát thấy rất nông cạn, rất nông cạn!”
Đức Thế Tôn bảo:
“A-nan, ngươi chớ nghó rằng ‘Duyên khởi này rất nông
cạn, rất nông cạn!’ Vì sao? Vì duyên khởi này
thật là vô cùng sâu sắc và ánh sáng cũng thật
là vô cùng sâu sắc.

“Này A-nan, đối với duyên khởi này, vì không biết như
thật, thấy như thật, không giác ngộ, không thấu
triệt, nên khiến chúng sanh ấy dính móc nhau như khung
cửi rối ren, như đám uẩn-mạn<註 n="1245"/>284
mọc chằêng chịt, tấp nập huyên náo, đi từ đời
này đến đời kia, từ đời kia đến đời này, qua
rồi lại, lại rồi qua, không thể ra khỏi vòng sanh
tử. A-nan, cho nên phải biết duyên khởi này thật
vô cùng sâu sắc và ánh sáng cũng rất là sâu sắc.
“A-nan, nếu có người hỏi: ‘Già và chết có duyên
không?’ Nên đáp như vầy, ‘Già, chết có duyên’.
Nếu có người hỏi: ‘Già, chết có duyên gì?’
Nên đáp như vầy: ‘Duyên nơi sanh vậy’.
“A-nan, nếu có người hỏi: ‘Sanh có duyên không?’ Thì
nên đáp rằng: ‘Sanh cũng có duyên’. Nếu có
người hỏi rằng: ‘Sanh có duyên gì?’ Thì nên đáp
rằng: “Duyên nơi hữu vậy”.
“A-nan, nếu có người hỏi: ‘Hữu có duyên không?’, thì
nên đáp rằng ‘Hữu cũng có duyên’. Nếu có
người hỏi: ‘Hữu có duyên gì?’, thì nên đáp
rằng: ‘Duyên nơi thủ<註 n="1246"/>285 vậy’.
“A-nan, nếu có người hỏi: ‘Thủ có duyên không?’ Thì
nên đáp rằng ‘Thủ cũng có duyên’. Nếu có
người hỏi: ‘Thủ có duyên gì?’ Thì nên đáp
rằng: ‘Duyên nơi ái vậy’.
“A-nan, đó là duyên ái có thủ; duyên thủ có hữu; duyên
hữu có sanh; duyên sanh có già và chết, duyên già
chết có buồn lo, khóc lóc, buồn khổ, áo não; đều
duyên nơi già chết mà có. Như thế là trọn đủ
toàn khối khổ đau to lớn.
“A-nan, duyên sanh có già chết. Đây nói duyên sanh có già
chết; nên biết, điều được nói là duyên sanh có
già chết. A-nan, nếu không sự sanh, như cá và loài
cá, chim và loài chim, muỗi và loài muỗi, rồng và
loài rồng, thần và loài thần, quỷ và loài quỷ,
trời và loài trời, người và loài người; A-nan,
các loài chúng sanh ấy, chúng sanh ấy, tùy theo những
chỗ ấy, chỗ ấy; nếu không sự sanh, mỗi loài và
mỗi loài đều không sanh, thì giả sử tách rời sự
sanh, có già chết không?”
“Bạch Thế Tôn, không”.
“A-nan, cho nên biết rằng, nhân của già chết, tập của già
chết, bản của già chết, duyên của già chết<註 n="1247"/>286,
gọi đó là sanh. Vì sao? Vì duyên nơi sanh nên có già chết.
“A-nan, duyên hữu có sanh. Đây nói là duyên hữu có sanh;
nên biết, điều được nói là duyên hữu có sanh.

“A-nan, nếu không có hữu, như cá và loài cá, chim và
loài chim, muỗi và loài muỗi, rồng và loài rồng,
thần và loài thần, quỷ và loài quỷ, trời và
loài trời, người và loài người. A-nan, các loài
chúng sanh ấy, chúng sanh ấy tùy theo những chỗ ấy,
chỗ ấy; nếu không có sự hữu, mỗi loài và mỗi
loài đều không có hữu, thì giả sử tách rời sự
hữu, có sanh chăng?”
“Bạch Thế Tôn, không”.
“A-nan, cho nên biết rằng nhân của sanh, tập khởi của sanh,
bản của sanh, duyên của sanh, gọi đó là hữu. Vì
sao? Vì duyên hữu nên có sanh.
“A-nan, duyên thủ có hữu. Đây nói là duyên thủ có hữu;
nên biết, điều được nói là duyên thủ có hữu.
A-nan, nếu không có thủ, mỗi loài và mỗi loài đều
không có thủ, thì giả sử tách rời thủ, sẽ có
hữu chăng? Thi thiết có hữu chăng?”
“Bạch Thế Tôn, không”.
“A-nan, cho nên biết rằng nhân của hữu, tập khởi của
hữu, bản của hữu, duyên của hữu, gọi đó là
thủ. Vì sao? Vì duyên thủ nên có hữu.
“A-nan, duyên ái có thủ. Đây nói là duyên ái có thủ;
nên biết, điều được nói là duyên ái có thủ.
A-nan, nếu không có ái, mỗi loài và mỗi loài đều
không có ái, thì giả sử tách rời ái, sẽ có
thủ chăng? Thiết lập có thủ chăng?”
“Bạch Thế Tôn, không”.
“A-nan, cho nên biết rằng nhân của thủ, tập khởi của thủ,
bản của thủ, duyên của thủ, gọi đó là ái. Vì
sao? Vì duyên ái nên có thủ.
“A-nan, đó là duyên ái có cầu<註 n="1248"/>287,
duyên cầu có lợi, duyên lợi có phân, duyên phân
có nhiễm dục, duyên nhiễm dục có trước, duyên
trước có keo kiệt, duyên keo kiệt có bủn xỉn, duyên
bủn xỉn có bảo thủ<註 n="1249"/>288.

“A-nan, vì duyên bảo thủ nên có dao gậy, đấu tranh, dua
siểm, lừa gạt, nói láo, nói hai lưỡi, khởi lên
vô lượng pháp ác bất thiện. Như vậy là trọn đủ
toàn khối khổ đau to lớn.
“A-nan, nếu không có bảo thủ, tất cả đều không có bảo
thủ, thì giả sử tách rời bảo thủ sẽ có dao gậy,
đấu tranh, dua siểm, lừa gạt, nói láo, nói hai lưỡi,
khởi lên vô lượng pháp ác bất thiện chăng?”
“Bạch Thế Tôn, không”.
“A-nan, cho nên biết rằng dao gậy, đấu tranh, dua siểm, lừa
gạt, nói láo, nói hai lưỡi, khởi lên vô lượng
pháp ác bất thiện thì nhân của chúng, tập khởi
của chúng, bản của chúng và duyên của chúng chính
là bảo thủ vậy. Vì sao? Vì duyên bảo thủ nên có
dao gậy, đấu tranh, dua nịnh, lừa gạt, nói láo, nói
hai lưỡi, khởi lên vô lượng pháp ác bất thiện.
Như vậy là trọn đủ toàn khối khổ đau to lớn.
“A-nan, duyên bủn xỉn có bảo thủ. Đây nói là duyên bủn
xỉn có bảo thủ; nên biết, điều được nói là
duyên bủn xỉn có bảo thủ. A-nan, nếu không có bủn
xỉn, tất cả đều không có bủn xỉn thì giả sử
tách rời bủn xỉn, có bảo thủ chăng?
“Bạch Thế Tôn, không”.
“A-nan, cho nên biết rằng nhân của bảo thủ, tập khởi của
bảo thủ, bản của bảo thủ, duyên của bảo thủ, gọi
đó là keo kiệt vậy. Vì sao? Vì duyên keo kiệt nên có bảo thủ.
“A-nan, duyên bỏn sẻn có keo kiệt. Đây nói là duyên bỏn
sẻn có keo kiệt; nên biết, điều được nói là
duyên bỏn sẻn có keo kiệt. A-nan, nếu không có bỏn
sẻn, tất cả đều không có bỏn sẻn thì giả sử
tách rời bỏn sẻn, có keo kiệt chăng?
“Bạch Thế Tôn, không”.
“A-nan, cho nên biết rằng nhân của keo kiệt, tập khởi của
keo kiệt, bản nguyên của keo kiệt, duyên của keo kiệt,
gọi đó là bỏn sẻn. Vì sao? Vì duyên bỏn sẻn nên có keo kiệt.
“A-nan, duyên đắùm trước có bỏn sẻn. Đây nói là duyên
đắùm trước có bỏn sẻn; nên biết, điều được
nói là duyên đắùm trước có bỏn sẻn. A-nan, nếu
không có đắùm trước, tất cả đều không có đắùm
trước, thì giả sử tách rời đắùm trước, có
bỏn sẻn chăng?

“Bạch Thế Tôn, không”.
“A-nan, cho nên biết rằng nhân của bỏn sẻn, tập khởi của
bỏn sẻn, bản nguyên của bỏn sẻn, duyên của bỏn
sẻn, gọi đó là đắùm trước. Vì sao? Vì duyên
đắùm trước nên có bỏn sẻn.
“A-nan, duyên dục có đắùm trước. Đây nói là duyên dục
có đắùm trước; nên biết, điều được nói là
duyên dục có đắùm trước. A-nan, nếu không có
dục, tất cả đều không có dục thì giả sử tách
rời dục, có đắùm trước chăng?
“Bạch Thế Tôn, không”.
“A-nan, cho nên biết rằng nhân của đắùm trước, tập khởi
của đắùm trước, bản của đắùm trước, duyên
của đắùm trước, gọi đó là dục. Vì sao? Vì duyên
dục nên có đắùm trước.
“A-nan, duyên phân biệt có nhiễm dục. Đây nói là duyên
phân biệt có nhiễm dục; nên biết, điều được
nói là duyên phân biệt có nhiễm dục. A-nan, nếu
không có phân biệt, tất cả đều không có phân
biệt thì giả sử tách rời phân biệt, có nhiễm
dục chăng?
“Bạch Thế Tôn, không”.
“A-nan, cho nên biết rằng nhân của nhiễm dục, tập khởi
của nhiễm dục, bản nguyên của nhiễm dục, gọi đó
là phần. Vì sao? Vì duyên phần nên có nhiễm dục vậy.
“A-nan, duyên lợi có phân biệt. Đây nói là duyên lợi
có phân biệt; nên biết, điều được nói là duyên
lợi có phân biệt. A-nan, nếu không có lợi, tất
cả đều không có lợi thì giả sử tách rời lợi,
có phân biệt chăng?
“Bạch Thế Tôn, không”.
“A-nan, cho nên biết rằng nhân của phân biệt, tập khởi
của phân biệt, bản của phân biệt, duyên của phân
biệt gọi đó là lợi. Vì sao? Vì duyên lợi nên có phân biệt.
“A-nan, duyên cầu có lợi. Đây nói là duyên cầu có lợi;
nên biết, điều được nói là duyên cầu có lợi.
A-nan, nếu không có cầu, tất cả đều không có cầu,
thì giả sử tách rời cầu, có lợi chăng?
“Bạch Thế Tôn, không”.
“A-nan, nhân của lợi, tập khởi của lợi, bản của lợi,
duyên của lợi, gọi đó là cầu. Vì sao? Vì duyên
cầu cho nên có lợi.
“A-nan, duyên ái có cầu. Đây nói là duyên ái có cầu;
nên biết, điều được nói là duyên ái có cầu.
“A-nan, nếu không có ái, tất cả đều không có ái, thì
giả sử tách rời ái, có cầu chăng?
“Bạch Thế Tôn, không”.
“A-nan, cho nên biết rằng nhân của cầu, tập khởi của cầu,
bản của cầu, duyên của cầu, gọi đó là ái. Vì
sao? Vì duyên ái nên có cầu.
“A-nan, dục ái và hữu ái, hai pháp này nhân thọ<註 n="1250"/>289,
duyên thọ đưa đến.

“A-nan, nếu có người hỏi ‘Thọ có duyên không?’ thì
nên đáp rằng ‘Thọ cũng có duyên’. Nếu có
người hỏi ‘Thọ có duyên gì?’ thì nên đáp rằng
‘Thọ duyên với xúc’<註 n="1251"/>290
nên biết rằng: duyên xúc có thọ.
“A-nan, nếu không có nhãn xúc, tất cả đều không có nhãn
xúc thì giả sử tách rời nhãn xúc sẽ có duyên
nhãn xúc mà sanh ra lạc thọ, khổ thọ, bất khổ bất
lạc thọ chăng?”
“Bạch Thế Tôn, không”.
“A-nan, nếu không có nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc, tất cả
đều không có ý xúc, thì giả sử tách rời ý
xúc sẽ có duyên ý xúc mà sanh ra lạc thọ, khổ
thọ, bất khổ bất lạc thọ chăng?”
“Bạch Thế Tôn, không”.
“A-nan, cho nên biết rằng nhân của thọ, tập khởi của thọ,
bản của thọ, duyên của thọ, gọi đó là xúc. Vì
sao? Vì duyên xúc nên có thọ vậy.
“A-nan, nếu có người hỏi ‘Xúc có duyên không?’ thì
nên đáp rằng ‘Xúc có duyên’. Nếu có người
hỏi ‘Xúc có duyên gì?’ thì nên đáp rằng ‘Duyên
danh sắc’. Nên biết rằng duyên danh sắc có xúc.
“A-nan, sở hành, sở duyên<註 n="1252"/>291
có danh thân<註 n="1253"/>292.Rời hành này, ly duyên này thì có hữu đối xúc<註 n="1254"/>293
chăng?”
“Bạch Thế Tôn, không”.
“A-nan, sở hành, sở duyên có sắc thân. Rời hành này,
ly duyên này thì có tăng ngữ xúc chăng?<註 n="1255"/>294”
“Bạch Thế Tôn, không”.
“Giả sử rời danh thân và sắc thân thì sẽ có xúc, thi
thiết xúc chăng?”
“Bạch Thế Tôn, không”.
“A-nan, cho nên biết rằng nhân của xúc, tập khởi của xúc,
bản của xúc, duyên của xúc, gọi đó là danh sắc.
Vì sao? Vì duyên danh sắc nên có xúc.
“A-nan, nếu có người hỏi ‘Danh sắc có duyên chăng?’ thì
nên đáp rằng ‘Danh sắc có duyên’. Nếu có người
hỏi ‘Danh sắc có duyên gì?’ thì nên đáp rằng
‘Duyên thức’. Nên biết rằng duyên thức có danh sắc.
“A-nan, nếu thức không vào thai mẹ mà chỉ có danh sắc, thì
có thành thân này chăng?”
“Bạch Thế Tôn, không”.
“A-nan, nếu thức mới vào thai, liền ra tức khắc thì danh
sắc hợp với tinh chăng?”
“Bạch Thế Tôn, không”.
“A-nan, nếu thức của trẻ nhỏ, con trai hay con gái, bị đoạn
hoại không còn, thì danh sắc tăng trưởng dần được
chăng?”
“Bạch Thế Tôn, không”.
“A-nan, cho nên biết rằng nhân của danh sắc, tập khởi của
danh sắc, bản của danh sắc, duyên của danh sắc, gọi
đó là thức. Vì sao? Vì duyên thức nên có danh sắc.
“A-nan, nếu có người hỏi ‘Thức có duyên chăng?’ thì
nên đáp rằng ‘Thức có duyên’. Nếu có người
hỏi ‘Thức có duyên gì?’ thì nên đáp rằng
‘Duyên danh sắc’. Nên biết rằng duyên danh sắc có thức.
“A-nan, nếu thức không có danh sắc, nếu thức không an lập,
không dựa vào danh sắc thì thức có sanh, có già,
có bệnh, có chết chăng? Có khổ chăng?”
“Bạch Thế Tôn, không”.
“A-nan, cho nên biết rằng nhân của thức, tập khởi của
thức, bản của thức, duyên của thức, gọi đó là
danh sắc. Vì sao? Vì duyên danh sắc nên có thức.
“A-nan, đó là duyên danh sắc có thức; duyên thức cũng
có danh sắc; do đó có tăng ngữ, do tăng ngữ có
truyền thuyết, do truyền thuyết mà có thể thi thiết
là có, nghóa là thức và danh sắc cùng đi đôi
vậy<註 n="1256"/>295.“A-nan,
thế nào là có một loại kiến chấp có thần ngã?<註 n="1257"/>296”
Tôn
giả A-nan bạch Đức Thế Tôn:
“Thế Tôn là Pháp bản, Thế Tôn là Pháp chủ, pháp do
Thế Tôn, cúi xin Thế Tôn nói điều đó. Con nay nghe
xong, được biết ý nghóa một cách rộng rãi”.
Phật nói:
“A-nan, hãy lắng nghe kỹ. Hãy khéo tư niệm kỹ. Ta sẽ phân
biệt cho thầy nghe ý nghóa mộït cách rộng rãi”.
Tôn
giả A-nan vâng lời dạy, lắng nghe.
Phật nói:
“A-nan, Hoặc có kiến chấp thọ là ngã<註 n="1258"/>297.Hoặc lại có kiến chấp không cho rằng thọ là ngã,
nhưng thần ngã có cảm thọ, mà tính cách của ngã
là khả năng cảm thọ. Hoặc lại có kiến chấp không
cho rằng thọ là ngã và cũng không cho rằng ngã có
cảm thọ, vì tính cách của ngã là khả năng cảm
thọ, mà chỉ cho rằng ngã không cảm thọ gì cả.
“A-nan, Nếu có người cho rằng ‘thọ là thần ngã’, thì
nên hỏi người ấy rằng ‘Ông có ba cảm thọ, lạc
thọ, khổ thọ và không khổ không lạc thọ; trong ba
cảm thọ này, ông cho thọ nào là ngã?’ A-nan, nên
nói tiếp với người ấy ‘Nếu lúc có cảm thọ
về lạc thọ, thì ngay lúc ấy hai cảm thọ kia, khổ
thọ và không khổ không lạc thọ, diệt mất. Lúc ấy
chỉ có cảm thọ về lạc thọ, nhưng lạc thọ là pháp
vô thường, khổ, hoại diệt’. Nếu khi lạc thọ diệt
rồi thì người ấy há không nghó rằng ‘Chẳng phải
là ngã diệt chăng?’ A-nan, nếu chỉ có cảm thọ về
khổ thọ, thì lúc ấy hai cảm thọ kia, lạc thọ và
không khổ không lạc thọ, diệt mất. Người ấy lúc
đó chỉ có cảm thọï về khổ thọ, nhưng khổ thọ
là pháp vô thường, khổ, hoại diệt. Nếu khổ thọ
đã diệt thì người ấy há không nghó rằng ‘Chẳng
phải là ngã diệt chăng?’ A-nan, nếu chỉ có cảm
thọ về bất khổ bất lạc thọ thì lúc ấy cả hai
cảm thọ kia, lạc thọ và khổ thọ, diệt mất. Người
ấy lúc đó chỉ có cảm giác về không khổ không
lạc thọ, nhưng không khổ không lạc thọ là pháp vô
thường, khổ, hoại diệt. Nếu không khổ không lạc
thọ đã diệt thì người ấy há không nghó rằng
‘Chẳng phải là ngã diệt chăng?’ A-nan, thọ là
pháp vô thường như vậy, chỉ xen lẫn khổ, lạc thì
lại còn chấp rằng thọ là ngã chăng?”
“Bạch Thế Tôn, không”.
“A-nan, thọ vô thường như vậy, chỉ xen lẫn khổ, lạc thì
không nên chấp rằng thọ là ngã.
“A-nan, nếu lại có một loại kiến chấp không cho rằng thọ
là ngã, nhưng ngã có cảm thọ vì tính cách của ngã
là khả năng cảm thọ, thì nên nói với người ấy
‘Nếu ông không có thọ, thì thọ không thể có,
không thể nói rằng cái này là sở hữu của tôi’.
A-nan, người kia còn chấp như vầy ‘Thọ không phải
là ngã, nhưng ngã có cảm thọ, vì tính cách của
ngã là khả năng cảm thọ’ nữa chăng?”
“Bạch Thế Tôn, không”.
“A-nan, cho nên người kia không nên chấp như vầy ‘Thọ
không phải là ngã, nhưng ngã có cảm thọ, vì tính
cách của ngã là khả năng cảm thọ’.
“A-nan, nếu lại có một loại kiến chấp không cho rằng thọ
là ngã, cũng không cho rằng ngã có cảm thọ, vì
tính cách của ngã là khả năng cảm thọ, mà chỉ
chấp rằng ngã không cảm thọ gì cả, thì nên nói
với người ấy ‘Nếu ông không có cảm thọ, hoàn
toàn không có cảm thọ, nhưng nếu ngã ở ngoài cảm
thọ thì không thể nói ngã thanh tịnh’. A-nan, người
kia còn chấp ‘Thọ không phải là ngã, cũng không
chấp ngã có cảm thọ, tính cách của ngã là khả
năng cảm thọ, mà chỉ chấp ngã hoàn toàn không có
cảm thọ’ nữa chăng?”
“Bạch Thế Tôn, không”.
“A-nan, cho nên người kia không nên chấp như vầy ‘Thọ
không phải là ngã, cũng không chấp ngã có cảm
thọ, tính cách của ngã là khả năng cảm thọ, mà
chỉ chấp ngã hoàn toàn không có cảm thọ’. Đó
gọi là một loại kiến chấp có ngã.
“A-nan, thế nào là có loại kiến chấp không cho rằng có
ngã?”
Tôn
giả A-nan bạch Đức Thế Tôn:
“Thế Tôn là Pháp bản, Thế Tôn là Pháp chủ, pháp do
Thế Tôn. Cúi xin Thế Tôn nói điều đó. Con nay nghe
rồi được biết ý nghóa rộng rãi”.
Phật bảo:
“A-nan, Hãy lắng nghe kỹ. Hãy khéo tư niệm kỹ. Ta sẽ phân
biệt cho thầy nghe ý nghóa một cách rộng rãi”.
Tôn
giả A-nan vâng lời dạy, lắng nghe.
Phật nói:
“A-nan, nếu có người không cho rằng ‘Thọ là ngã, cũng
không cho rằng ngã có cảm thọ, vì tính cách của
ngã là khả năng cảm thọ và cũng không cho rằng
ngã hoàn toàn không có cảm thọ’. Người ấy do
không chấp như vậy nên không còn thọ sanh ở thế
gian này. Người ấy do không còn thọ sanh nên không
còn phiền lụy. Do không phiền lụy mà Bát-niết-bàn,
biết một cách như thật rằng ‘Sự sanh đã hết,
phạm hạnh đã vững, điều cần làm đã làm xong,
không còn tái sanh nữa’.
“A-nan, đó gọi là tăng ngữ, do tăng ngữ có truyền
thuyết, do truyền thuyết mà thi thiết là có. Biết như
vậy thì không còn gì để chấp thủ.
“A-nan, nếu Tỳ-kheo chánh giải thoát như vậy thì không có
kiến chấp rằng Như Lai còn hay Như Lai không còn sau
khi chết<註 n="1259"/>298;
chấp Như Lai vừa còn, vừa không còn; Như Lai không
phải còn hay không còn. Đó gọi là có một loại
không thấy có ngã.
“A-nan, Thế nào là có một quan niệm có thần ngã được
chủ trương?
Tôn
giả A-nan bạch Phật rằng:
“Thế Tôn là Pháp bản, Thế Tôn là Pháp chủ, pháp do
Thế Tôn. Cúi xin Thế Tôn nói điều đó. Con nay nghe
rồi biết ý nghóa rộng rãi”.
Phật bảo:
“A-nan, hãy lắng nghe kỹ. Hãy khéo tư niệm kỹ. Ta sẽ phân
biệt cho thầy nghe ý nghóa một cách rộng rãi”.
Tôn
giả A-nan vâng lời, lắng nghe.
Phật nói:
“Hoặc trong một giới hạn sắc nhỏ hẹp mà quan niệm ngã
được chủ trương; hoặc trong một giới hạn không
phải sắc nhỏ hẹp mà quan niệm ngã được chủ
trương, nhưng trong một giới hạn sắc vô lượng mà
quan niệm ngã được chủ trương; hoặc trong một giới
hạn không phải sắc nhỏ hẹp, cũng không phải sắc
vô lượng mà quan niệm ngã được chủ trương, nhưng
với giới hạn vô sắc nhỏ hẹp mà quan niệm ngã
được chủ trương; hoặc không phải trong giới hạn
sắc nhỏ hẹp mà quan niệm ngã được chủ trương,
cũng không phải sắc vô lượng mà quan niệm ngã
được chủ trương, cũng không phải vô sắc nhỏ hẹp
mà quan niệm ngã được chủ trương, nhưng trong giới
hạn vô sắc vô lượng mà quan niệm ngã được chủ trương.
“A-nan, nếu có trường hợp căn cứ vào giới hạn sắc
nhỏ hẹp mà quan niệm ngã được chủ trương thì
người ấy trong hiện tại với sắc nhỏ hẹp này mà
quan niệm ngã được chủ trương, và đối với khi
thân hoại mạng chung cũng nói nó như vậy, cũng thấy
nó như vậy. Nếu khi ngã tách ngoài sắc nhỏ hẹp
này, người ấy cũng suy niệm như vậy, tư duy nó như
vậy, như vậy. A-nan, như thế là có trường hợp căn
cứ vào sắc nhỏ hẹp mà quan niệm ngã được chủ
trương. Như vậy, có trường hợp căn cứ vào sắc
nhỏ hẹp mà kiến chấp về ngã bị chấp trước.
“A-nan, nếu có trường hợp không căn cứ vào sắc nhỏ
hẹp mà quan niệm ngã được chủ trương, nhưng căn
cứ vào vô lượng sắc mà quan niệm ngã được
chủ trương, thì người ấy trong hiện tại với vô
lượng sắc này mà quan niệm ngã được chủ trương,
và đối với khi thân hoại mạng chung cũng nói nó
như vậy, cũng thấy nó như vậy. Nếu khi ngã tách
khỏi vô lượng sắc, người ấy cũng suy niệm như
vậy, tư duy nó như vậy, như vậy. A-nan, như thế, có
trường hợp căn cứ vào vô lượng sắc mà quan
niệm ngã được chủ trương. Như vậy, với vô lượng
sắc mà kiến chấp về ngã bị chấp trước.
“A-nan, nếu có trường hợp không căn cứ vào sắc nhỏ
hẹp, cũng không căn cứ vào sắc vô lượng, nhưng
căn cứ vào vô sắc nhỏ hẹp mà quan niệm ngã được
chủ trương, thì người ấy, trong hiện tại, căn cứ
vào vô sắc nhỏ hẹp mà quan niệm ngã được chủ
trương, khi thân hoại mạng chung cũng nói nó như vậy,
cũng thấy nó như vậy. Nếu khi ngã rời khỏi vô
sắc nhỏ hẹp, người ấy suy niệm như vậy, tư duy nó
như vậy, như vậy. A-nan, như thế có trường hợp căn
cứ vào vô sắc nhỏ hẹp mà quan niệm ngã được
chủ trương. Như vậy với vô sắc nhỏ hẹp mà kiến
chấp ngã bị chấp trước.
“A-nan, nếu có trường hợp không căn cứ vào sắc nhỏ
hẹp, cũng không căn cứ sắc vô lượng, cũng không
căn cứ vô sắc nhỏ hẹp, nhưng căn cứ vào vô
sắc vô lượng mà quan niệm ngã được chủ trương,
thì người ấy trong hiện tại, với vô lượng vô
sắc mà quan niệm ngã được chủ trương, khi thân
hoại mạng chung cũng nói nó như vậy, cũng thấy nó
như vậy. Nếu khi ngã rời khỏi vô lượng vô sắc,
người ấy suy niệm như vậy, tư duy nó như vậy, như
vậy. A-nan, như thế có trường hợp căn cứ vào vô
lượng vô sắc mà quan niệm ngã được chủ trương.
Như vậy, với vô lượng vô sắc mà kiến chấp ngã bị chấp trước.
“A-nan, như vậy là có một loại quan niệm ngã được chủ trương.
“A-nan, thế nào là có một loại quan niệm vô ngã được
chủ trương?
Tôn
giả A-nan bạch Đức Thế Tôn:
“Thế Tôn là Pháp bản, Thế Tôn là Pháp chủ, Pháp do
Thế Tôn. Cúi mong Thế Tôn nói điều đó. Con nay nghe
rồi được biết ý nghóa rộng rãi”.
Phật bảo:
“A-nan, hãy lắng nghe kỹ. Hãy khéo tư niệm kỹ. Ta sẽ phân
biệt cho thầy nghe ý nghóa một cách rộng rãi”.
Tôn
giả A-nan vâng lời dạy, lắng nghe.
Phật nói:
“A-nan, hoặc có trường hợp không căn cứ vào sắc nhỏ
hẹp mà quan niệm ngã được chủ trương, cũng không
căn cứ vào sắc vô lượng, cũng không căn cứ
vào vô sắc nhỏ hẹp và cũng không căn cứ vào
vô sắc vô lượng mà quan niệm ngã được chủ trương.
“A-nan, nếu có trường hợp không căn cứ vào sắc nhỏ
hẹp mà quan niệm ngã được chủ trương, thì người
ấy trong hiện tại không căn cứ vào sắc nhỏ hẹp
mà quan niệm ngã được chủ trương, khi thân hoại
mạng chung cũng không nói nó như vậy, cũng không
thấy nó như vậy. Nếu khi ngã rời khỏi sắc nhỏ
hẹp, người ấy không suy niệm như vậy, cũng không
tư duy nó như vậy, như vậy. A-nan, như thế, có trường
hợp không căn cứ vào sắc nhỏ hẹp mà quan niệm
ngã được chủ trương. Như vậy, với không sắc nhỏ
hẹp mà không kiến chấp ngã bị chấp trước.
“A-nan, nếu có trường hợp không căn cứ vào sắc vô
lượng mà quan niệm ngã được chủ trương, thì
người ấy, trong hiện tại không căn cứ vào sắc
vô lượng mà quan niệm ngã được chủ trương, khi
thân hoại mạng chung cũng không nói nó như vậy,
cũng không thấy nó như vậy. Nếu khi ngã rời sắc
vô lượng, người ấy không suy niệm như vậy, cũng
không tư duy nó như vậy, như vậy. A-nan, như thế có
trường hợp không căn cứ vào sắc vô lượng mà
quan niệm ngã được chủ trương. Như vậy, với không
sắc vô lượng mà không kiến chấp ngã bị chấp trước.
“A-nan, nếu có trường hợp không căn cứ vào vô sắc
nhỏ hẹp mà quan niệm ngã được chủ trương, thì
người ấy, trong hiện tại không căn cứ vào vô
sắc nhỏ hẹp mà quan niệm ngã được chủ trương,
khi thân hoại mạng chung cũng không nói nó như vậy,
cũng không thấy nó như vậy. Nếu khi ngã rời khỏi
vô sắc nhỏ hẹp, người ấy không suy niệm như vậy,
cũng không tư duy nó như vậy, như vậy. A-nan, như thế
có trường hợp không căn cứ vào vô sắc nhỏ
hẹp mà quan niệm ngã được chủ trương. Như vậy,
với không vô sắc nhỏ hẹp mà không kiến chấp ngã bị chấp trước.
“A-nan, nếu có trường hợp không căn cứ vào vô sắc vô
lượng mà quan niệm ngã được chủ trương, thì
người ấy, trong hiện tại, không căn cứ vào vô
sắc vô lượng mà quan niệm ngã được chủ trương.
Khi thân hoại mạng chung cũng không nói nó như vậy,
cũng không thấy nó như vậy. Nếu khi ngã rời khỏi
vô sắc vô lượng, người ấy không suy niệm như
vậy, cũng không tư duy nó như vậy, như vậy. A-nan, như
thế có trường hợp không căn cứ vào vô sắc vô
lượng mà quan niệm ngã được chủ trương. Như vậy,
với vô sắc vô lượng mà không kiến chấp ngã bị chấp trước.
“A-nan, đó gọi là có một loại quan niệm vô ngã được chủ trương.
“Lại nữa, này A-nan, có bảy trú xứ của thức<註 n="1260"/>299
và hai xứ <註 n="1261"/>300. Thế
nào là bảy trú xứ của thức? Chúng sanh hữu sắc<註 n="1262"/>301
với các chủng loại thân khác nhau, các chủng loại
tướng khác nhau, ấy là loài người và loài trời
cõi Dục. Đó là trú xứ thứ nhất của thức.
“Lại nữa, này A-nan, chúng sanh hữu sắc với các chủng
loại thân khác nhau, nhưng chỉ có một loại tưởng,
ấy là Phạm thiên sơ sanh không yểu thọ<註 n="1263"/>302.Gọi đó là trụ xứ thứ hai của thức.
“Lại nữa, này A-nan, chúng sanh hữu sắc với một loại
thân nhưng nhiều chủng loại tưởng, ấy là Hoảng
dục thiên<註 n="1264"/>303.Gọi đó là trụ xứ thứ ba của thức.
“Lại nữa, này A-nan, chúng sanh hữu sắc với một thân,
với một loại tưởng, ấy là Biến tịnh thiên. Gọi
đó là trụ xứ thứ tư của thức.
“Lại nữa, này A-nan, chúng sanh vô sắc, vượt qua tất cả
sắc tưởng, diệt trừ hữu đối tưởng, không tư
duy các loại tưởng, vào vô lượng không xứ,
thành tựu an trụ vô lượng không xứ, ấy là Vô
lượng không xứ thiên. Gọi đó là trụ xứ thứ năm của thức.
“Lại nữa, này A-nan, chúng sanh vô sắc, vượt qua tất cả
vô lượng không xứ, vào vô lượng thức xứ,
thành tựu an trụ vô lượng thức xứ, ấy là Vô
lượng thức xứ thiên. Gọi đó là trụ xứ thứ sáu của thức.
“Lại nữa, này A-nan, chúng sanh vô sắc, vượt qua tất cả
vô lượng thức tưởng, vào Vô sở hữu xứ,
thành tựu an trụ Vô sở hữu xứ, ấy là Vô sở
hữu xứ thiên. Gọi đó là trụ xứ thứ bảy của thức.
“Thế nào là có hai xứ? Chúng sanh hữu sắc không có
tưởng, không có thọ, ấy là Vô tưởng thiên. Gọi
đó là xứ thứ nhất.
“Lại nữa, này A-nan, chúng sanh vô sắc vượt qua tất cả
Vô sở hữu xứ, vào Phi hữu tưởng phi vô tưởng
xứ, thành tựu an trụ Phi hữu tưởng phi vô tưởng
xứ, ấy là Phi hữu tưởng phi vô tưởng thiên.
Gọi đó là xứ thứ hai<註 n="1265"/>304.“A-nan,
đối với trụ xứ thứ nhất của thức, chúng sanh
hữu sắc với các chủng loại thân, với các chủng
loại tưởng, là loài người và loài trời cõi
Dục; nếu có Tỳ-kheo biết như thật trụ xứ ấy của
thức, biết sự tập khởi của trụ xứ của thức,
biết sự diệt tận, vị ngọt, tai hoạn, biết xuất
yếu, thì này A-nan, Tỳ-kheo kia có thể vui thích nơi
trụ xứ của thức ấy, kế trước và trụ nơi trụ
xứ ấy của thức chăng?”
“Bạch Thế Tôn, không”.
“A-nan, đối với trụ xứ thứ hai của thức, chúng sanh hữu
sắc với các chủng loại thân nhưng một chủng loại
tưởng, là Phạm thiên sơ sanh không yểu thọ; nếu
có Tỳ-kheo biết như thật trụ xứ ấy của thức,
biết sự tập khởi của trụ xứ ấy của thức,
biết sự diệt tận, biết vị ngọt, biết tai hoạn,
biết xuất yếu, thì này A-nan, Tỳ-kheo ấy có thể hoan
lạc nơi trụ xứ kia của thức, kế trước và trụ
nơi trụ xứ kia của thức chăng?
“Bạch Thế Tôn, không”.
“A-nan, đối với trụ xứ thứ ba của thức, chúng sanh hữu
sắc với một loại thân nhưng nhiều chủng loại
tưởng, ấy là Hoảng dục thiên. Nếu có Tỳ-kheo
biết như thật trụ xứ ấy của thức, biết sự diệt
tận, biết vị ngọt, biết tai hoạn, biết xuất yếu, thì
này A-nan, Tỳ-kheo ấy có thể hoan lạc nơi trụ xứ
kia của thức, kế trước và trụ nơi trụ xứ kia
của thức chăng?
“Bạch Thế Tôn, không”.
“A-nan, đối với trụ xứ thứ tư của thức, chúng sanh hữu
sắc với một loại thân, với một loại tưởng, ấy
là Biến tịnh thiên. Nếu có Tỳ-kheo biết như thật
trụ xứ ấy của thức, biết sự diệt tận, biết vị
ngọt, biết tai hoạn, biết xuất yếu, thì này A-nan,
Tỳ-kheo ấy có thể hoan lạc nơi trụ xứ kia của
thức, kế trước và trụ nơi trụ xứ kia của thức
chăng?
“Bạch Thế Tôn, không”.
“A-nan, đối với trụ xứ thứ năm của thức, chúng sanh
vô sắc, vượt qua tất cả sắc tưởng, diệt trừ
hữu đối tưởng, không tư duy các loại tưởng, vào
vô lượng không xứ, thành tựu an trụ vô lượng
không xứ, ấy là Vô lượng không xứ thiên. Nếu
có Tỳ-kheo biết như thật trụ xứ ấy của thức,
biết sự diệt tận, biết vị ngọt, biết tai hoạn,
biết xuất yếu, này A-nan, vị Tỳ-kheo ấy có thể hoan
lạc nơi trụ xứ kia của thức, kế trước và trụ
nơi trụ xứ kia của thức chăng?
“Bạch Thế Tôn, không”.
“A-nan, đối với trụ xứ thứ sáu của thức, chúng sanh
vô sắc vượt tất cả vô lượng không xứ, vào
vô lượng thức xứ, thành tựu an trụ vô lượng
thức xứ, ấy là Vô lượng thức xứ thiên. Nếu
có Tỳ-kheo biết như thật trụ xứ ấy của thức,
biết sự diệt tận, biết vị ngọt, biết tai hoạn,
biết xuất yếu, thì này A-nan, Tỳ-kheo ấy có thể an
lạc nơi trụ xứ kia của thức, kế trước và trụ
nơi trụ xứ kia của thức chăng?
“Bạch Thế Tôn, không”.
“A-nan, đối với trụ xứ thứ bảy của thức, chúng sanh
vô sắc vượt qua tất cả vô lượng thức tưởng,
vào Vô sở hữu xứ, thành tựu an trụ Vô sở
hữu xứ, ấy là Vô sở hữu xứ thiên. Nếu có
Tỳ-kheo biết như thật trụ xứ của thức, biết sự
diệt tận, biết vị ngọt, biết tai hoạn, biết xuất
yếu, thì này A-nan, vị Tỳ-kheo ấy có thể hoan lạc nơi
trụ xứ kia của thức, kế trước và trụ nơi trụ
xứ kia của thức chăng?”
“Bạch Thế Tôn, không”.
“A-nan, đối với trụ xứ thứ nhất, chúng sanh hữu sắc
không có tưởng, không có thọ, ấy là Vô tưởng
thiên. Nếu có Tỳ-kheo biết như thật trụ xứ ấy
của thức, biết sự diệt tận, biết vị ngọt, biết
tai hoạn, biết xuất yếu, thì này A-nan, Tỳ-kheo ấy có
thể hoan lạc nơi trụ xứ kia của thức, kế trước
và trụ nơi trụ xứ kia của thức chăng?”
“Bạch Thế Tôn, không”.
“A-nan, đối với trụ xứ thứ hai của thức, chúng sanh vô
sắc, vượt qua tất cả Vô sở hữu xứ, vào Phi
hữu tưởng phi vô tưởng xứ, thành tựu an trụ
Phi hữu tưởng phi vô tưởng xứ, ấy là Phi hữu
tưởng phi vô tưởng thiên. Nếu có Tỳ-kheo biết như
thật xứ ấy của thức, biết sự diệt tận, biết vị
ngọt, biết tai hoạn, biết xuất yếu, thì này A-nan,
Tỳ-kheo ấy có thể hoan lạc nơi xứ kia của thức,
kế trước và trụ nơi xứ kia của thức chăng?
“Bạch Thế Tôn, không”.
“A-nan, nếu có Tỳ-kheo biết như thật bảy trụ xứ của thức
và hai xứ kia, tâm không nhiễm trước, được giải
thoát thì gọi là Tỳ-kheo A-la-hán danh tuệ giải thoát.
“Lại nữa, này A-nan, có tám giải thoát.

“Những gì là tám?”
“Sắc quán sắc, đó là giải thoát thứ nhất.
“Lại nữa, bên trong không sắc tưởng, bên ngoài quán
sắc, đó là giải thoát thứ hai.
“Lại nữa, với tịnh giải thoát, tự thân chứng ngộ,
thành tựu an trụ, đó là giải thoát thứ ba.
“Lại nữa, vượt qua tất cả sắc tưởng, diệt trừ hữu
đối tưởng, không tư duy các loại tưởng, vào vô
lượng không xứ, thành tựu an trụ vô lượng
không xứ, đó là giải thoát thứ tư.
“Lại nữa, vượt qua tất cả vô lượng không xứ, vào
vô lượng thức xứ, thành tựu an trụ vô lượng
thức xứ, đó là giải thoát thứ năm.
“Lại nữa, vượt qua tất cả vô lượng thức xứ, vào
Vô sở hữu xứ, thành tựu an trụ Vô sở hữu
xứ, đó là giải thoát thứ sáu.
“Lại nữa, vượt qua tất cả Vô sở hữu xứ, vào Phi
hữu tưởng phi vô tưởng xứ, thành tựu an trụ
Phi hữu tưởng phi vô tưởng xứ, đó là giải thoát thứ bảy.
“Lại nữa, vượt qua tất cả Phi hữu tưởng phi vô tưởng
xứ, tưởng thọ diệt giải thoát, tự thân chứng
ngộ, thành tựu an trụ, đó là giải thoát thứ tám.
“A-nan, nếu có Tỳ-kheo biết như thật về bảy trụ xứ của
thức và hai xứ kia, tâm không nhiễm trước, được
giải thoát, thành tựu an trụ và với tám giải
thoát này, thuận và nghịch mà tự thân chứng ngộ,
thành tựu an trụ và cũng do tuệ quán mà diệt tận
các lậu, thì đó là Tỳ-kheo A-la-hán, được gọi
Câu giải thoát<註 n="1266"/>305.”
Phật
thuyết như vậy. Tôn giả A-nan và các Tỳ-kheo sau khi
nghe Phật thuyết, hoan hỷ phụng hành.

<詞 id="135798162">98.KINH NIỆM XỨ<註 n="1267"/>306</詞>
Tôi nghe như vầy.
Một
thời Đức Phật du hóa tại Câu-lâu-sấu, ở
Kiếm-ma-sắt-đàm, một đô ấp của Câu lâu.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:
“Có một con đường<註 n="1268"/>307
tịnh hóa chúng sanh, vượt qua lo sợ, diệt trừ khổ
não, chấm dứt kêu khóc, chứng đắc Chánh pháp.
Đó là Bốn niệm xứ.
“Các Như Lai, Vô Sở Trước, Đẳng Chánh Giác ở quá
khứ đều đoạn trừ năm triền cái, tâm ô uế,
tuệ yếu kém, lập tâm chánh trụ nơi Bốn niệm xứ,
tu Bảy giác chi mà chứng quả giác ngộ Vô thượng chánh tận.
“Các Như Lai, Vô Sở Trước, Đẳng Chánh Giác ở vị lai
cũng đều đoạn trừ năm triền cái là thứ làm
tâm ô uế, tuệ yếu kém, lập tâm chánh trụ nơi
Bốn niệm xứ, tu Bảy giác chi mà chứng quả giác ngộ.
“Ta nay trong hiện tại, là Như Lai, Vô Sở Trước, Đẳng
Chánh Giác, Ta cũng đều đoạn trừ năm triền cái
làm tâm ô uế, tuệ yếu kém. Ta cũng lập tâm chánh
trụ nơi Bốn niệm xứ, tu Bảy giác chi mà chứng quả
giác ngộ Vô thượng chánh tận.
“Bốn niệm xứ là những gì? Đó là, quán thân như thân,
quán thọ<註 n="1269"/>308
như thọ, quán tâm như tâm và quán pháp như pháp.
“Thế nào gọi là niệm xứ quán thân như thân<註 n="1270"/>309?
“Tỳ-kheo khi đi thì biết mình đi, đứng thì biết mình đứng,
ngồi thì biết mình ngồi, nằm thì biết mình nằm, ngủ
thì biết mình ngủ, thức thì biết mình thức, ngủ say
thì biết mình ngủ say. Tỳ-kheo như vậy, quán nội thân
như thân; quán ngoại thân như thân; lập niệm tại
thân, có tri, có kiến, có minh, có đạt. Như vậy
gọi là Tỳ-kheo quán thân như thân.
“Lại nữa, Tỳ-kheo quán thân như thân; Tỳ-kheo biết rõ
chính xác khi vào lúc ra, khi co lúc duỗi, khi cúi lúc
ngẩng, nghi dung chững chạc, khéo khoác tăng-già-lê
và cầm bát; đi, đứng, ngồi, nằm, ngủ, thức, nói
năng, im lặng đều biết rõ chính xác. Tỳ-kheo như
vậy, quán nội thân như thân; quán ngoại thân như
thân; lập niệm tại thân, có tri, có kiến, có minh,
có đạt. Như vậy gọi là Tỳ-kheo quán thân như thân.
“Lại nữa, Tỳ-kheo quán thân như thân; Tỳ-kheo khi sanh niệm
ác bất thiện, liền niệm điều thiện để đối trị,
đoạn trừ, tiêu diệt, tónh chỉ. Như người thợ mộc
hoặc học trò thợ mộc, kéo thẳng dây mực, búng
lên thân cây rồi dùng búa bén mà đẽo cho thẳng.
Cũng vậy, Tỳ-kheo khi sanh niệm ác bất thiện liền
niệm điều thiện để đối trị, đoạn trừ. Tỳ-kheo
như vậy, quán nội thân như thân; quán ngoại thân
như thân; lập niệm tại thân, có tri, có kiến, có
minh, có đạt. Như vậy gọi là Tỳ-kheo quán thân như thân.
“Lại nữa, Tỳ-kheo quán thân như thân; Tỳ-kheo răng ngậm
khít lại, lưỡi ấn lên khẩu cái, dùng tâm trị
tâm, đối trị, đoạn trừ, tiêu diệt, tónh chỉ. Như
hai lực só bắt một người yếu mang đi khắp nơi, tự
do đánh đập. Cũng vậy, Tỳ-kheo răng ngậm khít lại,
lưỡi ấn lên khẩu cái, dùng tâm trị tâm, đối
trị, đoạn trừ, tiêu diệt, tónh chỉ.
“Lại nữa, Tỳ-kheo quán thân như thân; Tỳ-kheo-niệm hơi
thở vào thì biết niệm hơi thở vào, niệm hơi thở
ra thì biết niệm hơi thở ra. Thở vào dài thì biết
thở vào dài, thở ra dài thì biết thở ra dài. Thở
vào ngắn thì biết thở vào ngắn, thở ra ngắn thì
biết thở ra ngắn. Học toàn thân thở vào, học
toàn thân thở ra. Học thân hành tónh chỉ thở vào,
học khẩu hành tónh chỉ thở ra. Tỳ-kheo như vậy, quán
nội thân như thân; quán ngoại thân như thân; lập
niệm tại thân, có tri, có kiến, có minh, có đạt.
Như vậy gọi là Tỳ-kheo quán thân như thân.
“Lại nữa, Tỳ-kheo quán thân như thân; Tỳ-kheo có hỷ lạc
do ly dục, nhuần thấm thân, phổ biến sung mãn; khắp
trong thân thể hỷ lạc sanh do ly dục, không đâu không
có. Như người hầu tắm, bỏ bột tắm đầy chậu,
nước hòa thành bọt, nước thấm vào thân, phổ
biến sung mãn, không đâu không có. Cũng vậy,
Tỳ-kheo có hỷ lạc do ly dục nhuần thấm thân, phổ
biến sung mãn; khắp trong thân thể, hỷ lạc sanh do ly
dục không đâu không có. Tỳ-kheo như vậy, quán nội
thân như thân; quán ngoại thân như thân; lập niệm
tại thân, có tri, có kiến, có minh, có đạt. Như
vậy gọi là Tỳ-kheo quán thân như thân.
“Lại nữa, Tỳ-kheo quán thân như thân; Tỳ-kheo có hỷ lạc
do định sanh, nhuần thấm thân, phổ biến sung mãn; khắp
trong thân thể, hỷ lạc do định sanh không đâu không
có. Cũng như suối trên núi, trong sạch không dơ,
nước từ bốn phương chảy đến đổ vào một cách
tự nhiên, tức thì từ đáy suối, nước tự vọt
lên, chảy tràn ra ngoài, thấm ướt cả núi, phổ
biến sung mãn, không đâu không có. Cũng vậy,
Tỳ-kheo có hỷ lạc do định sanh thấm nhuần thân, phổ
biến sung mãn; khắp trong thân thể, hỷ lạc do định
không đâu không có. Tỳ-kheo như vậy, quán nội thân
như thân; quán ngoại thân như thân; lập niệm tại
thân, có tri, có kiến, có minh, có đạt. Như vậy
gọi là Tỳ-kheo quán thân như thân.
“Lại nữa, Tỳ-kheo quán thân như thân; Tỳ-kheo có lạc do
ly hỷ nhuần thấm vào thân, phổ biến sung mãn; khắp
trong thân thể, lạc sanh do ly hỷ không đâu không có.
Như các thứ sen xanh, hồng, đỏ, trắng sanh ra từ
nước, lớn lên trong nước, ở dưới đáy nước,
rễ, hoa, lá, cọng thảy đều thấm nhuần, phổ biến
sung mãn, không đâu không có; cũng vậy, Tỳ-kheo có
lạc do ly hỷ nhuần thấm vào thân, phổ biến sung mãn,
khắp trong thân thể lạc do ly hỷ không đâu không
có. Tỳ-kheo như vậy, quán nội thân như thân; quán
ngoại thân như thân; lập niệm tại thân, có tri, có
kiến, có minh, có đạt. Như vậy gọi là Tỳ-kheo quán thân như thân.
“Lại nữa, Tỳ-kheo nào quán thân như thân; Tỳ-kheo ở
trong thân này được biến mãn với tâm thanh tịnh,
ý giải, thành tựu an trụ; ở trong thân này tâm
thanh tịnh không đâu không biến mãn. Như có một
người trùm một cái áo rộng bảy hoặc tám khuỷu
tay, từ đầu đến chân, thì khắp cả thân đều được
phủ kín. Cũng vậy, Tỳ-kheo ở trong thân này với
tâm thanh tịnh, không đâu biến mãn. Tỳ-kheo như vậy,
quán nội thân như thân; quán ngoại thân như thân;
lập niệm tại thân, có tri, có kiến, có minh, có
đạt. Như vậy gọi là Tỳ-kheo quán thân như thân.
“Lại nữa, Tỳ-kheo quán thân như thân; là Tỳ-kheo niệm
quang minh tưởng, khéo thọ khéo trì, nhớ rõ điều
niệm; như phía trước, phía sau cũng vậy; ngày cũng
như đêm, đêm cũng như ngày; dưới cũng như trên,
trên cũng như dưới. Như vậy tâm không điên đảo,
tâm không bị ràng buộc, tâm tự quang minh, không khi
nào còn bị bóng đen che lấp. Tỳ-kheo như vậy, quán
nội thân như thân; quán ngoại thân như thân; lập
niệm tại thân, có tri, có kiến, có minh, có đạt.
Như vậy gọi là Tỳ-kheo quán thân như thân.
“Lại nữa, Tỳ-kheo quán thân như thân; Tỳ-kheo khéo giữ
tướng trạng tu quán<註 n="1271"/>310,
khéo nhớ điều niệm, như người ngồi quán sát kẻ
nằm, rồi nằm quán sát kẻ ngồi. Tỳ-kheo khéo giữ
tướng trạng tu quán, khéo nhớ điều niệm, cũng
giống như vậy. Tỳ-kheo như vậy, quán nội thân như
thân; quán ngoại thân như thân; lập niệm tại thân,
có tri, có kiến, có minh, có đạt. Như vậy gọi là
Tỳ-kheo quán thân như thân.
“Lại nữa, Tỳ-kheo quán thân như thân; Tỳ-kheo tùy theo
những chỗ trong thân, tùy theo tính chất tốt xấu từ
đầu đến chân quán thấy thảy đều đầy dẫy bất
tịnh, ‘trong thân này của ta có tóc, lông, móng,
răng, da dày, da non, thịt, gân, xương, tim, thận, gan,
phổi, ruột già, ruột non, lá lách, dạ dày, phân,
não và não căn, nước mắt, mồ hôi, nước mũi,
nước miếng, mủ, máu, mỡ, tủy, đờm dãi, nước
tiểu’. Như một cái bồn chứa đủ hạt giống, ai có
mắt sáng thì thấy rõ ràng, ‘đây là hạt lúa,
hạt gạo, kia là hạt cải, cỏ, rau’; cũng vậy,
Tỳ-kheo tùy theo những chỗ trong thân, tùy theo tính
chất tốt xấu, từ đầu đến chân, quán thấy thảy
đều đầy dẫy bất tịnh: ‘Trong thân này của ta có
tóc, lông, móng, răng, da dày, da non, thịt, gân, xương,
tim, thận, gan, phổi, ruột già ruột non, lá lách, dạ
dày, phân, não và não căn, nước mắt, mồ hôi,
nước mũi, nước miếng, mủ, máu, mỡ, tủy, đờm
dãi, nước tiểu’. Tỳ-kheo khéo giữ tướng trạng
tu quán, khéo nhớ điều niệm, cũng giống như vậy.
Tỳ-kheo như vậy, quán nội thân như thân; quán ngoại
thân như thân; lập niệm tại thân, có tri, có kiến,
có minh, có đạt. Như vậy gọi là Tỳ-kheo quán thân như thân.
“Lại nữa, Tỳ-kheo quán thân như thân; Tỳ-kheo quán sát
giới trong thân rằng: ‘Trong thân này của ta có địa
giới, thủy giới, hỏa giới, phong giới, không giới,
thức giới’. Như gã đồ tể mổ bò, lột hết bộ
da, trải lên mặt đất, phân thành sáu đoạn; cũng
vậy, Tỳ-kheo quán các giới trong thân rằng ‘Trong
thân này của ta có địa giới, thủy giới, hỏa
giới, phong giới, không giới, thức giới’. Tỳ-kheo
khéo giữ tướng trạng tu quán, khéo nhớ điều
niệm, cũng giống như vậy. Tỳ-kheo như vậy, quán nội
thân như thân; quán ngoại thân như thân; lập niệm
tại thân, có tri, có kiến, có minh, có đạt. Như
vậy gọi là Tỳ-kheo quán thân như thân.
“Lại nữa, Tỳ-kheo quán thân như thân; Tỳ-kheo quán xác
chết, mới chết từ một hai ngày đến sáu bảy
ngày, đang bị quạ diều bươi mổ, sài lang cấu xé,
hoặc đã được hỏa thiêu, hay đã được chôn
lấp, đang bị rửa nát hư hoại. Quán rồi tự so
sánh: ‘Thân ta cũng thế, đều có những trường
hợp này, không sao tránh khỏi’. Tỳ-kheo khéo giữ
tướng trạng tu quán, khéo nhớ điều niệm, cũng
giống như vậy. Tỳ-kheo như vậy, quán nội thân như
thân; quán ngoại thân như thân; lập niệm tại thân,
có tri, có kiến, có minh, có đạt. Như vậy gọi là
Tỳ-kheo quán thân như thân.
“Lại nữa, Tỳ-kheo quán thân như thân; Tỳ-kheo như từng
thấy trong nghóa địa, hài cốt xám xanh, rữa nát gần
hết, xương vải khắp đất. Quán rồi tự so sánh:
‘Thân ta cũng thế, đều có những trường hợp
này, không sao tránh khỏi,’ Tỳ-kheo khéo giữ tướng
trạng tu quán, khéo nhớ điều niệm, cũng giống như
vậy. Tỳ-kheo như vậy, quán nội thân như thân; quán
ngoại thân như thân; lập niệm tại thân, có tri, có
kiến, có minh, có đạt. Như vậy gọi là Tỳ-kheo quán thân như thân.
“Lại nữa, Tỳ-kheo quán thân như thân; Tỳ-kheo như từng
thấy trong nghóa địa, da, thịt, máu, huyết tiêu cả, chỉ
còn xương dính gân. Quán rồi tự so sánh: ‘Thân ta
cũng thế, đều có trường hợp này, không sao tránh
khỏi’. Tỳ-kheo khéo giữ tướng trạng tu quán, khéo
nhớ điều niệm, cũng giống như vậy. Tỳ-kheo như
vậy, quán nội thân như thân; quán ngoại thân như
thân; lập niệm tại thân, có tri, có kiến, có minh,
có đạt. Như vậy gọi là Tỳ-kheo quán thân như thân.
“Lại nữa, Tỳ-kheo quán thân như thân; Tỳ-kheo như từng
trong nghóa địa thấy xương rời từng đốt, tản mác
khắp nơi, xương chân, xương đùi, xương đầu gối,
xương bắp vế, xương sống, xương vai, xương cổ, xương
sọ, mỗi thứ một nơi. Quán rồi tự so sánh: ‘Thân
ta cũng thế, đều có những trường hợp này, không
sao tránh khỏi’. Tỳ-kheo khéo giữ tướng trạng tu
quán, khéo nhớ điều niệm, cũng giống như vậy.
Tỳ-kheo như vậy, quán nội thân như thân; quán ngoại
thân như thân; lập niệm tại thân, có tri, có kiến,
có minh, có đạt. Như vậy gọi là Tỳ-kheo quán thân như thân.
“Lại nữa, Tỳ-kheo quán thân như thân; Tỳ-kheo như từng
thấy trong nghóa địa, xương trắng như vỏ ốc, xanh như
lông chim bồ câu, đỏ như màu máu, mục nát bể
vụn. Quán rồi tự so sánh: ‘Thân ta rồi cũng thế,
đều có những trường hợp này, không sao tránh
khỏi’. Tỳ-kheo khéo giữ tướng trạng tu quán, khéo
nhớ điều niệm, cũng giống như vậy. Tỳ-kheo như
vậy, quán nội thân như thân; quán ngoại thân như
thân; lập niệm tại thân, có tri, có kiến, có minh,
có đạt. Như vậy gọi là Tỳ-kheo quán thân như thân.
“Nếu Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni từng chi tiết quán thân như thân
như vậy, đó gọi là niệm xứ quán thân như thân.
“Thế nào gọi là niệm xứ quán thọ như thọ?
Tỳ-kheo khi thọ nhận cảm giác lạc liền biết đang
thọ nhận cảm giác lạc, khi thọ nhận cảm giác khổ
liền biết đang thọ nhận cảm giác khổ, khi thọ nhận
cảm giác không lạc không khổ liền biết đang thọ
nhận cảm giác không lạc không khổ. Khi thân thọ
nhận cảm giác lạc, thân thọ nhận cảm giác khổ,
thân thọ nhận cảm giác không lạc không khổ; khi
tâm thọ nhận cảm giác lạc, tâm thọ nhận cảm giác
khổ, tâm thọ nhận cảm giác không lạc không khổ;
cảm giác lạc khi ăn, cảm giác khổ khi ăn, cảm giác
không lạc không khổ khi ăn; cảm giác lạc khi không
ăn, cảm giác khổ khi không ăn, cảm giác không lạc
không khổ khi không ăn; cảm giác lạc khi có dục,
cảm giác khổ khi có dục, cảm giác không khổ không
lạc khi có dục; cảm giác lạc khi không có dục, cảm
giác khổ khi không có dục, cảm giác không lạc
không khổ khi không có dục. Tỳ-kheo như vậy, quán
nội thọ như thọ, quán ngoại thọ như thọ, lập niệm
tại thọ, có tri, có kiến, có minh, có đạt. Như vậy
gọi là Tỳ-kheo quán thân như thân.
“Nếu Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni từng chi tiết quán thọ như thọ
như vậy, gọi là niệm xứ quán thọ như thọ.
“Thế nào gọi là niệm xứ quán tâm như tâm?
Tỳ-kheo có tâm tham dục thì biết đúng như thật có
tâm tham dục, có tâm vô dục thì biết đúng như
thật là có tâm vô dục. Khi có sân hay không sân,
có si hay không si, có ô uế hay không ô uế, có hợp
hay có tan, có thấp hay có cao, có nhỏ hay có lớn;
tụ hay không tụ, định hay không định, giải thoát hay
không giải thoát. Cũng như vậy, có tâm giải thoát
thì biết đúng như thật có tâm giải thoát; có tâm
không giải thoát thì biết đúng như thậït là có
tâm không giải thoát. Tỳ-kheo như vậy, quán nội tâm
như tâm, lập niệm tại tâm, có tri, có kiến, có
minh, có đạt. Như vậy là Tỳ-kheo quán tâm như tâm.
“Nếu Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni từng chi tiết quán tâm như tâm
như vậy, đó gọi là niệm xứ quán tâm như tâm.
“Thế nào gọi là niệm xứ quán pháp như pháp? Khi
con mắt duyên sắc, sanh nội kết, nếu Tỳ-kheo bên
trong thật có kết thì biết đúng như thật là bên
trong có kết; bên trong thật không có kết thì biết
đúng như thật là bên trong không có kết. Nội kết
chưa sanh, bây giờ sanh, biết đúng như thật. Nội kết
đã sanh và được đoạn trừ, không sanh lại nữa,
biết đúng như thật. Với tai, mũi, lưỡi, thân và
ý cũng giống như vậy. Khi ý duyên pháp, sanh nội
kết, nếu Tỳ-kheo bên trong thật có kết thì biết
đúng như thật là bên trong có kết, bên trong không
có kết thì biết đúng như thật là bên trong không
có kết, nội kết chưa sanh bây giờ sanh; biết đúng
như thật nội kết đã sanh và đã được đoạn trừ,
không sanh lại nữa, biết đúng như thật. Tỳ-kheo như
vậy quán nội pháp đúng như pháp, quán ngoại pháp
đúng như pháp, lập niệm tại pháp, có tri, có kiến,
có minh, có đạt. Như vậy gọi là Tỳ-kheo quán pháp
như pháp, nghóa là quán sáu xứ bên trong.

“Lại nữa, Tỳ-kheo quán pháp như pháp; Tỳ-kheo bên trong
thật có ái dục thì biết đúng như thật là đang có
ái dục, bên trong thật không có ái dục thì biết
đúng như thật là không có ái dục. Ái dục chưa
sanh nay sanh, biết đúng như thật. Ái dục đã sanh và
đã được đoạn trừ, không sanh lại nữa, biết
đúng như thật. Với sân nhuế, thùy miên, điệu hối
và nghi cũng giống như vậy. Bên trong thật có nghi,
biết đúng như thật là đang có nghi; bên trong thật
không có nghi, biết đúng như thật là không có nghi.
Nghi chưa sanh, nay đã sanh, biết đúng như thật. Nghi đã
sanh và đã được đoạn trừ, không sanh lại nữa,
biết đúng như thật. Tỳ-kheo như vậy quán nội pháp
đúng như pháp, quán ngoại pháp đúng như pháp, lập
niệm tại pháp, có tri, có kiến, có minh, có đạt.
Như vậy gọi là Tỳ-kheo quán pháp như pháp, nghóa là
quán năm triền cái.
“Lại nữa, Tỳ-kheo quán pháp như pháp; Tỳ-kheo bên trong
thật có niệm giác chi thì biết đúng như thật là
có niệm giác chi; bên trong thật không có niệm giác
chi thì biết đúng như thật là không có niệm giác
chi. Niệm giác chi chưa sanh nay sanh, biết đúng như
thật. Niệm giác chi đã sanh thì ghi nhớ không quên,
không suy thoái, tu tập càng lúc càng tăng trưởng,
biết đúng như thật. Với trạch pháp, tinh tấn, hỷ,
khinh an, định và xả cũng giống như vậy. Bên trong
thật có xả giác chi thì biết đúng như thật là đang
có xả giác chi, bên trong thật không có xả giác chi
thì biết đúng như thật là không có xả giác chi.
Xả giác chi chưa sanh nay sanh, biết đúng như thật, xả
giác chi đã sanh thì ghi nhớ không quên, không suy
thoái, tu tập càng lúc càng tăng trưởng, biết đúng
như thật. Tỳ-kheo như vậy quán nội pháp đúng như
pháp, quán ngoại pháp đúng như pháp, lập niệm tại
pháp, có tri, có kiến, có minh, có đạt như vậy gọi
là Tỳ-kheo quán pháp như pháp, nghóa là quán Bảy giác chi.

“Nếu Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni từng chi tiết quán pháp như pháp
như vậy, đó gọi là niệm xứ quán pháp như pháp.
“Nếu Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni nào trụ Bốn niệm xứ thì trong
vòng bảy năm, nhất định sẽ chứng được một trong
hai quả: hoặc chứng Cứu cánh trí ngay trong hiện tại,
hoặc chứng A-na-hàm nếu còn hữu dư.
“Không cần phải đến bảy, sáu, năm, bốn, ba, hai hay một
năm, nếu Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni nào lập tâm chánh trú
nơi Bốn niệm xứ thì trong vòng bảy tháng cũng sẽ
nhất định chứng được một trong hai quả: hoặc chứng
Cứu cánh trí ngay trong hiện tại, hoặc chứng A-na-hàm nếu còn hữu dư.
“Không cần phải đến bảy, sáu, năm, bốn, ba, hai hay một
tháng, nếu Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni nào lập tâm chánh trú
nơi Bốn niệm xứ thì trong vòng bảy ngày bảy đêm
cũng sẽ nhất định chứng được một trong hai quả:
hoặc chứng Cứu cánh trí ngay trong hiện tại, hoặc
chứng A-na-hàm nếu còn hữu dư.
“Không cần phải đến bảy ngày đêm, sáu, năm, bốn, ba, hay
hai ngày hai đêm, mà chỉ cần trong một ngày một đêm,
nếu Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni nào luôn luôn trong từng
khoảnh khắc lập tâm chánh trú nơi Bốn niệm xứ thì
nếu buổi sáng thực hành như vậy, nhất định buổi
tối liền được thăng tấn. Nếu buổi tối thực
hành như vậy, nhất định sáng hôm sau sẽ được thăng tấn”.
Phật
thuyết giảng như thế, các Tỳ-kheo ấy sau khi nghe Phật
thuyết, hoan hỷ phụng hành.

<詞 id="135798163">99.KINH KHỔ ẤM (I)<註 n="1272"/>311</詞>
Tôi nghe như vầy:
Một
thời Đức Phật du hóa tại nước Xá-vệ, trong rừng
Thắng, vườn Cấp cô độc.
Bấy
giờ các Tỳ-kheo sau bữa ăn trưa, chưa có chút công
việc nên tập trung ngồi tại giảng đường. Lúc ấy,
một số đông những người Dị học, sau bữa cơm trưa
loanh quanh tìm đến chỗ các Tỳ-kheo, cùng nhau chào
hỏi rồi ngồi một bên, nói với các Tỳ-kheo rằng:
“Này chư Hiền, Sa-môn Cù-đàm chủ trương biến tri dục<註 n="1273"/>312,
chủ trương biến tri sắc, chủ trương biến tri thọ<註 n="1274"/>313.Này chư Hiền, chúng tôi cũng chủ trương biến tri
dục, chủ trương biến tri trừ sắc, chủ trương biến
tri thọ. Giữa Sa-môn Cù-đàm và chúng tôi, giữa
hai<註 n="1275"/>314
chủ trương biến tri<註 n="1276"/>315
ấy, có sự thù thắng nào, có những sai biệt nào?”

“Lúc bấy giờ các Tỳ-kheo khi nghe những điều mà số
đông những người Dị học ấy nói, không biết thế
nào là phải, thế nào là trái, im lặng đứng dậy
mà đi, đồng thời suy nghó rằng: ‘Những điều như
vậy, chúng ta phải do nơi Đức Thế Tôn mới biết’.
Rồi
họ đi đến Đức Phật, cúi đầu đảnh lễ, ngồi
một bên, đem những điều đã bàn luận với số
đông những người Dị học ấy thuật lại với Đức
Phật. Bấy giờ Đức Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo rằng:
“Lúc đó các ông nên hỏi số đông những người Dị
học như vầy, ‘Này chư Hiền, thế nào là vị ngọt
của dục, thế nào là tai họa của dục, thế nào là
sự xuất yếu của dục<註 n="1277"/>316?
Thế nào là vị ngọt của sắc, thế nào là tai họa
của sắc, thế nào là sự xuất yếu của sắc? Thế
nào là vị ngọt của thọ, thế nào là tai họa của
thọ, thế nào là sự xuất yếu của thọ?
“Này các Tỳ-kheo, nếu các ông hỏi như vậy, sau khi nghe,
họ sẽ cật vấn lẫn nhau, nói quanh nói quẩn, nổi
sân và cãi cọ rồi từ chỗ ngồi đứng dậy, im
lặng và rút lui. Vì sao vậy? Vì Ta không thấy có
những chư thiên, Ma, Phạm, Sa-môn, Phạm chí hay bất
cứ ai khác ở trên đời này có thể biết được
nghóa ấy để tuyên bố lên. Chỉ có Như Lai và đệ
tử của Như Lai, hoặc đệ tử nào đượïc nghe từ hai vị này”.
Đức Phật lại hỏi:
“Thế nào là vị ngọt của dục? Đó là, nhân bởi năm
công đức của dục<註 n="1278"/>317
mà phát sanh lạc và hỷ. Vị ngọt của dục chỉ tột
cùng đến đó chứ không thể hơn nữa, nhưng tai họa
của nó thì rất nhiều.
“Thế nào là tai họa của dục? Một thiện gia nam tử, tùy
kỹ thuật<註 n="1279"/>318
riêng mà tự mưu sinh; hoặc làm ruộng, hoặc buôn
bán, hoặc học sách, hoặc giỏi toán thuật, biết
công số, khéo in khắc, làm văn chương, tạo thủ
bút, hoặc hiểu kinh thơ, hoặc làm võ tướng, hoặc
phụng sự vua<註 n="1280"/>319.Người ấy khi gặp lạnh phải chịu lạnh, gặp nóng
phải chịu nóng, bị đói khát nhọc mệt, bị muỗi mòng
châm chích; nó phải làm nghề nghiệp như thế để
mong kiếm được tiền của. Thiện nam tử bằng những
phương tiện như thế, làm các công việc như vậy để
mong cầu như vậy, nếu không kiếm được tiền của
thì sinh khổ sở, lo buồn rầu ró, tâm thành si dại,
nói rằng ‘Luống công làm lụng khổ nhọc vô ích
mà những điều mong cầu không có kết quả’. Trái
lại, thiện nam tử ấy bằng những phương tiện như
vậy để mong cầu như vậy, nếu kiếm được tiền của
nó sanh yêu quý, giữ gìn, chôn giấu. Vì sao vậy? Nó
nghó: ‘Tài vật này của ta, đừng để cho vua đoạt,
giặc cướp, lửa thiêu, hư hại, mất mát, hoặc xuất
tài mà vô lợi, hoặc làm việc mà không thành
tựu’. Kẻ đó giữ gìn, chôn giấu như vậy nhưng
nếu rủi bị vua đoạt, hoặc giặc cướp, lửa thiêu
hư hại mất thì sinh khổ sở, lo buồn rầu ró, tâm
thành si ám, nói rằng: ‘Vật ta yêu quý, nhớ nghó
suốt đêm ngày, nay đã không còn’. Đó là những
nỗi thống khổ ở đời này<註 n="1281"/>320,
nhân nơi dục, duyên nơi dục, lấy dục làm gốc.
“Lại nữa, vì chúng sanh nhân nơi dục, duyên nơi dục, lấy
dục làm gốc nên mẹ tranh cãi với con, con tranh cãi
với mẹ, cha con, anh em, chị em, bà con dòng họ tranh
cãi lẫn nhau. Vì tranh cãi lẫn nhau như vậy nên mẹ
nói xấu con, con nói xấu mẹ. Cha con, anh em, chị em, bà
con dòng họ nói xấu lẫn nhau. Thân thích còn vậy,
huống nữa là người dưng. Đó là những nỗi thống
khổ ở đời này nhân nơi dục, duyên nơi dục, lấy dục làm gốc.
“Lại nữa, vì chúng sanh nhân nơi dục, duyên nơi dục, lấy
dục làm gốc nên vua tranh giành với vua, Phạm chí
tranh giành với Phạm chí, Cư só tranh giành với Cư
só, dân tranh giành với dân, nước này tranh giành
với nước nọ. Bởi tranh giành nên thù nghịch nhau,
rồi dùng đủ loại binh khí để giết hại lẫn nhau,
hoặc nắm tay thoi, ném đá, hoặc dùng gậy đánh, dao
chặt. Trong khi giao đấu, hoặc chết, hoặc sợ hãi,
thọ cực trọng khổ. Đó là những nỗi thống khổ
ở đời này nhân nơi dục, duyên nơi dục, lấy dục làm gốc.
“Lại nữa, vì chúng sanh nhân nơi dục, duyên nơi dục, lấy
dục làm gốc nên mang khôi giáp, khoác trường bào,
cầm giáo mác, cung tên, hoặc cầm dao thuẫn, đi vào
quân trận. Hoặc đánh nhau bằng voi, hoặc ngựa, hoặc
xe, hoặc dùng bộ binh đánh nhau, hoặc cho trai gái đánh
nhau. Trong khi giao đấu, hoặc chết, hoặc sợ hãi, thọ
cực trong khổ. Đó là những nỗi thống khổ ở đời
này nhân nơi dục, duyên nơi dục, lấy dục làm gốc.
“Lại nữa, vì chúng sanh nhân nơi dục, duyên nơi dục, lấy
dục làm gốc nên mang áo giáp, mặc trường bào,
cầm giáo mác, cung tên, hoặc cầm dao thuẫn, đi tranh
đoạt nước người, công thành phá lũy, chống cự
lẫn nhau, thúc trống thổi kèn, lớn tiếng reo hò,
hoặc dùng chày đập, hoặc dùng mâu kích, hoặc dùng
bánh xe bén, hoặc dùng tên bắn, hoặc lăn đá kè,
hoặc dùng nỏ lớn, hoặc rót nước đồng sôi vào
mắt. Trong khi giao đấu, hoặc chết, hoặc sợ hãi, thọ
cực trọng khổ. Đó là những nỗi thống khổ ở
đời này nhân nơi dục, duyên nơi dục, lấy dục làm gốc.
“Lại nữa, vì chúng sanh nhân nơi dục, duyên nơi dục, lấy
dục làm gốc nên mang áo giáp, mặc trường bào,
cầm giáo mác, cung tên, hoặc cầm dao thuẫn vào xóm,
vào ấp, vào quốc gia, vào thành thị, đục vách phá
kho, cướp đoạt tài vật, chận đường giao thông,
hoặc đến ngõ khác phá xóm phá làng, phá thành
diệt nước. Trong đó, hoặc người của vua bắt được,
đem khảo đủ cách; chặt tay, chặt chân, hoặc chặt
hết cả tay chân; cắt tai, cắt mũi, hoặc cắt cả tai
mũi; hoặc lóc từng miếng thịt; bứt râu bứt tóc,
hoặc bứt cả râu tóc; hoặc nhốt vào trong cũi,
quấn vải hỏa thiêu, hoặc lấp trong cát, lấy cỏ
quấn lại rồi đốt; hoặc bỏ vô bụng lừa sắt,
hoặc bỏ vô miệng heo sắt, hoặc đặt vào miệng cọp
sắt rồi đốt, hoặc bỏ vô vạc đồng, hoặc bỏ vô
vạc sắt rồi nấu; hoặc chặt ra từng khúc, hoặc
dùng xoa bén đâm, hoặc lấy móc sắt móc, hoặc bắt
nằm trên giường sắt rồi lấy dầu sôi rót, hoặc
bắt ngồi trong cối sắt rồi lấy chày sắt giã, hoặc
cho rắn rít mổ cắn, hoặc dùng roi quất, hoặc dùng
gậy thọt, hoặc dùng dùi đánh, hoặc buộc sống treo
trên nêu cao, hoặc chém đầu rồi bêu. Trong các
trường hợp đó, kẻ ấy hoặc chết, hoặc sợ hãi,
thọ cực trọng khổ. Đó là những nỗi thống khổ
ở đời này nhân nơi dục, duyên nơi dục, lấy dục làm gốc.
“Lại nữa, vì chúng sanh nhân nơi dục, duyên nơi dục, lấy
dục làm gốc nên thân làm ác, khẩu làm ác, ý
làm ác. Kẻ đó về sau bệnh tật liệt giường, hoặc
ngồi hoặc nằm trên đất, vì khổ bức thân, toàn
thân cảm giác khổ sở vô cùng, không còn đáng
yêu thích. Kẻ đó vì lúc trước thân làm ác, khẩu
làm ác, ý làm ác nên khi sắp chết chúng che ngay
trước mắt giống như mặt trời lặn bóng sườn núi
lớn, che lấp mặt đất<註 n="1282"/>321.Cũng vậy, kẻ ấy bị những ác hành của thân, ác
hành của khẩu và của ý che lấp trước mắt, kẻ
đó nghó rằng: ‘Ác hành ta làm trước kia, bây giờ
chúng che trước mắt ta. Trước ta không tạo phước
nghiệp mà tạo nhiều ác nghiệp. Giả tỷ có ai chỉ
làm ác, hung bạo, chỉ làm tội chứ không làm phước,
không hành thiện, khi sống không biết lo sợ, gần
chết không chỗ nương cậy, không chỗ quay về. Người
ấy thân sanh về cõi nào, ta cũng thác sinh về chỗ
đó’. Do đó, sanh hối hận, rồi do hối hận mà chết
không an, chết không được phước. Đó là những
nỗi thống khổ ở đời này nhân nơi dục, duyên nơi
dục, lấy dục làm gốc.
“Lại nữa, vì chúng sanh nhân nơi dục, duyên nơi dục, lấy
dục làm gốc nên thân làm ác, khẩu và ý làm ác.
Kẻ đó vì thân làm ác, khẩu và ý làm ác nên
nhân nơi đó, duyên nơi đó mà khi thân hoại mạng
chung phải đến chỗ ác, sanh vào địa ngục. Đó là
những nỗi khổ ở đời sau nhân nơi dục, duyên nơi
dục, lấy dục làm gốc. Như vậy là tai họa của dục.
“Thế nào là sự xuất yếu của dục? Nếu đoạn trừ dục,
xả ly dục, diệt tận dục, vượt qua khỏi dục mà
thoát ly. Như vậy gọi là sự xuất yếu của dục.
“Nếu Sa-môn, Phạm chí nào mà không biết đúng như thật
vị ngọt của dục, tai họa của dục, sự xuất yếu
của dục, thì không bao giờ có thể tự mình đoạn
dục, huống nữa là đoạn dục cho kẻ khác.

“Nếu Sa-môn, Phạm chí nào biết đúng như thật vị ngọt
của dục, tai họa của dục, sự xuất yếu của dục,
thì không những có thể tự mình đoạn dục mà có
thể đoạn dục cho kẻ khác.
“Thế nào là vị ngọt của sắc? Giả sử có các thiếu nữ
Sát-lợi, Phạm chí, Cư só hay Công sư đến tuổi mười
bốn, mười lăm, là lúc có sắc đẹp mỹ miều.
Nhân nơi sắc đẹp đó, duyên nơi sắc đẹp đó mà
sanh lạc, sanh hỷ; vị ngọt của sắc chỉ tột cùng đến
đó chứ không hơn nữa. Nhưng tai hại của sắc thì rất nhiều.
“Thế nào là tai hại của sắc? Nếu thấy nàng ấy về sau
trở nên hết sức già yếu, đầu bạc, răng rụng,
lưng còng, gối rũ, chống gậy mà đi, tuổi trẻ đã
tàn, mạng sống sắp hết, thân thể run rẩy, các căn
hư mòn. Ý các ngươi nghó sao? Có phải sắc đẹp
trước kia đã biến mất và sanh ra tai họa chăng?
“Bạch Thế Tôn, đúng vậy”.
“Lại nữa, nếu thấy nàng ấy bệnh tật liệt giường,
ngồi nằm trên đất, vì khổ bức thân, chịu khổ
cùng cực, ý các ngươi nghó sao, có phải sắc đẹp
trước kia biến mất, sanh ra tai họa chăng?”
“Bạch Thế Tôn, đúng vậy”.
“Lại nữa, nếu thấy xác nàng ấy đã chết từ một, hai
ngày đến sáu bảy ngày, đang bị quạ diều bươi mổ,
sài lang cấu xé, hoặc đã được hỏa thiêu hay chôn
lấp, đang bị mục nát hư hoại. Ý các ngươi nghó sao?
Có phải sắc đẹp trước đã biến mất và tai họa
sanh ra chăng?”
“Bạch Thế Tôn, đúng vậy?”
“Lại nữa, nếu thấy xác nàng ấy ở trong nghóa địa, hài
cốt xám xanh, mục nát quá nữa, xương vải trên
đất. Ý các ngươi nghó sao? Có phải sắc đẹp trước
kia đã biến mất và tai họa sanh ra chăng?”
“Bạch Thế Tôn, đúng vậy”.
“Lại nữa, nếu thấy xác nàng ấy ở trong nghóa địa, xương
rời từng đốt, tản mác khắp nơi, xương chân, xương
đùi, xương đầu gối, xương bắp vế, xương sống,
xương vai, xương cổ, xương sọ, mỗi thứ một nơi, ý
các thầy nghó sao? Có phải sắc đẹp trước kia đã
biến mất và tai họa sanh ra chăng?”
“Bạch Thế Tôn, đúng vậy”.
“Lại nữa, nếu thấy xác nàng ấy ở trong nghóa địa, xương
trắng như vỏ ốc, xanh như lông chim câu, đỏ như màu
máu, hư hoại, mục nát. Ý các ngươi nghó sao? Có
phải sắc đẹp trước kia đã biến mất và tai họa
sanh ra chăng?”
“Bạch Thế Tôn, đúng vậy. Như vậy gọi là tai họa của sắc”.
“Thế nào là sự xuất yếu của sắc? Nếu đoạn trừ sắc,
xả ly sắc, diệt tận sắc, vượt qua khỏi sắc mà
thoát ly. Như vậy gọi là sự xuất yếu của sắc.

“Nếu Sa-môn, Phạm chí nào mà không biết đúng như thật
vị ngọt của sắc, tai họa của sắc, sự xuất yếu
của sắc, thì không bao giờ có thể tự mình đoạn
sắc, huống nữa là đoạn sắc cho kẻ khác.

“Nếu Sa-môn, Phạm chí nào biết đúng như thật vị ngọt
của sắc, tai họa của sắc, sự xuất yếu của sắc
thì không những tự mình đoạn sắc, mà còn có thể
đoạn sắc cho kẻ khác.
“Thế nào là vị ngọt của thọ? Tỳ-kheo ly dục, ly pháp ác
bất thiện, cho đến, thành tựu và an trụ nơi đệ
Tứ thiền. Bấy giờ, vị đó không nghó đến việc
tự hại, cũng không nghó đến sự hại người. Nếu
không nghó đến hại, đó là vị ngọt của cảm giác
lạc. Vì sao vậy? Vì không nghó đến sự làm hại thì
thành tựu được cảm giác lạc ấy. Như vậy gọi
là vị ngọt của thọ.
“Thế nào là tai họa của thọ? Thọ là pháp vô thường,
pháp diệt. Như vậy gọi là tai họa của thọ.

“Thế nào là sự xuất yếu của thọ? Nếu đoạn trừ thọ,
xả ly thọ, diệt tận thọ, vượt qua thọ mà thoát
ly. Như vậy gọi là sự xuất ly của thọ.
“Nếu Sa-môn, Phạm chí nào mà không biết đúng như thật
vị ngọt của thọ, tai họa của thọ, xuất yếu của
thọ thì không bao giờ có thể tự mình đoạn thọ,
huống nữa là đoạn thọ cho kẻ khác.

“Nếu Sa-môn, Phạm chí nào biết đúng như thật vị ngọt
của thọ, tai họa của thọ, xuất yếu của thọ thì
không những tự mình có thể đoạn thọ, mà còn có
thể đoạn thọ cho kẻ khác”.
Phật
thuyết giảng như vậy. Các Tỳ-kheo ấy sau khi nghe
thuyết, hoan hỷ phụng hành.

<詞 id="135798164">100.KINH KHỔ ẤM (II)<註 n="1283"/>322</詞>
Tôi nghe như vầy:
Một
thời Đức Phật đến Thích-ki-sấu, trú tại
Ca-duy-la-vệ, vườn Ni-câu-loại.<註 n="1284"/>323
Bấy
giờ Thích Ma-ha-nam<註 n="1285"/>324,
sau bữa ăn trưa tìm đếm chỗ Phật, đảnh lễ dưới
chân Ngài rồi ngồi qua một bên mà bạch rằng:
“Bạch Thế Tôn, con biết Thế Tôn dạy pháp như vậy khiến
tâm con được diệt ba uế, nhiễm tâm uế, nhuế tâm
uế và si tâm uế<註 n="1286"/>325.Bạch Thế Tôn, con biết pháp ấy như vậy nhưng trong
tâm con lại sinh nhiễm pháp, nhuế pháp và si pháp.
Bạch Thế Tôn, con suy nghó như vầy, ‘Ta có pháp gì
không bị diệt trừ, khiến tâm ta lại sinh pháp nhiễm,
pháp nhuế, pháp si?”
Thế Tôn bảo:
“Này Ma-ha-nam, ông có một pháp không bị diệt trừ, cho
nên ông sống tại gia, không chí tín, lìa bỏ gia đình,
sống không gia đình mà học đạo này. Ma-ha-nam, nếu
ông diệt được pháp đó, ông sẽ không sống tại
gia mà chí tín, lìa bỏ gia đình, sống không gia đình,
học đạo. Bởi vì có một pháp không bị diệt trừ
mà ông sống tại gia, không chí tín, lìa bỏ gia đình,
sống không gia đình, học đạo”.

Khi
ấy Thích Ma-ha-nam liền từ chỗ ngồi đứng dậy, trịch
áo bày vai hữu, chắp tay hướng về Phật mà bạch rằng:
“Bạch Thế Tôn, mong Thế Tôn nói pháp cho con nghe để tâm
con được thanh tịnh, trừ nghi, đắc đạo”.
Thế Tôn nói:
“Ma-ha-nam, có năm công đức của dục, đáng yêu, đáng mơ
tưởng, đáng vui thích, có liên hệ đến dục, khiến
cho người khoái lạc. Những gì là năm? Đó là,
sắc được biết bởi mắt, âm thanh được biết bởi
tai, hương được biết bởi mũi, vị được biết bởi
lưỡi, xúc được biết bởi thân. Do đây mà nhà
vua và quyến thuộc của nhà vua được an lạc hoan hỷ.
Ma-ha-nam, vị ngọt của dục chỉ cùng cực đến đó
chứ không hơn nữa, nhưng tai họa của nó thì lại rất nhiều.
“Ma-ha-nam, thế nào là tai họa của dục? “Ma-ha-nam, một thiện
gia nam tử, tùy kỹ thuật<註 n="1287"/>326
riêng mà tự mưu sinh; hoặc làm ruộng, hoặc buôn
bán, hoặc học sách, hoặc giỏi toán thuật, biết
công số, khéo in khắc, làm văn chương, tạo thủ
bút, hoặc hiểu kinh thơ, hoặc làm võ tướng, hoặc
phụng sự vua. Người ấy khi gặp lạnh phải chịu
lạnh, gặp nóng phải chịu nóng, bị đói khát nhọc
mệt, bị muỗi mòng châm chích; nó phải làm nghề
nghiệp như thế để mong kiếm được tiền của. Thiện
nam tử bằng những phương tiện như thế, làm các
công việc như vậy để mong cầu như vậy, nếu không
kiếm được tiền của thì sinh khổ sở, lo buồn rầu
ró, tâm thành si dại, nói rằng ‘Luống công làm
lụng khổ nhọc vô ích mà những điều mong cầu không
có kết quả’. Trái lại, thiện nam tử ấy bằng
những phương tiện như vậy để mong cầu như vậy, nếu
kiếm được tiền của nó sanh yêu quý, giữ gìn,
chôn giấu. Vì sao vậy? Nó nghó: ‘Tài vật này của
ta, đừng để cho vua đoạt, giặc cướp, lửa thiêu,
hư hại, mất mát, hoặc xuất tài mà vô lợi, hoặc
làm việc mà không thành tựu’. Kẻ đó giữ gìn,
chôn giấu như vậy nhưng nếu rủi bị vua đoạt, hoặc
giặc cướp, lửa thiêu hư hại mất thì sinh khổ sở,
lo buồn rầu ró, tâm thành si ám, nói rằng: ‘Vật ta
yêu quý, nhớ nghó suốt đêm ngày, nay đã không
còn’. Ma-ha-nam, đó là những nỗi thống khổ ở
đời này<註 n="1288"/>327,
nhân nơi dục, duyên nơi dục, lấy dục làm gốc.
“Lại nữa, Ma-ha-nam, vì chúng sanh nhân nơi dục, duyên nơi
dục, lấy dục làm gốc nên mẹ tranh cãi với con, con
tranh cãi với mẹ, cha con, anh em, chị em, bà con dòng
họ tranh cãi lẫn nhau. Vì tranh cãi lẫn nhau như vậy
nên mẹ nói xấu con, con nói xấu mẹ. Cha con, anh em,
chị em, bà con dòng họ nói xấu lẫn nhau. Thân thích
còn vậy, huống nữa là người dưng. Ma-ha-nam, đó
là những nỗi thống khổ ở đời này nhân nơi
dục, duyên nơi dục, lấy dục làm gốc.
“Lại nữa, Ma-ha-nam, vì chúng sanh nhân nơi dục, duyên nơi
dục, lấy dục làm gốc nên vua tranh giành với vua,
Phạm chí tranh giành với Phạm chí, Cư só tranh giành
với Cư só, dân tranh giành với dân, nước này
tranh giành với nước nọ. Bởi tranh giành nên thù
nghịch nhau, rồi dùng đủ loại binh khí để giết hại
lẫn nhau, hoặc nắm tay thoi, ném đá, hoặc dùng gậy
đánh, dao chặt. Trong khi giao đấu, hoặc chết, hoặc sợ
hãi, thọ cực trọng khổ. Ma-ha-nam, đó là những
nỗi thống khổ ở đời này nhân nơi dục, duyên nơi
dục, lấy dục làm gốc.
“Lại nữa, Ma-ha-nam, vì chúng sanh nhân nơi dục, duyên nơi
dục, lấy dục làm gốc nên mang khôi giáp, khoác
trường bào, cầm giáo mác, cung tên, hoặc cầm dao
thuẫn, đi vào quân trận. Hoặc đánh nhau bằng voi,
hoặc ngựa, hoặc xe, hoặc dùng bộ binh đánh nhau,
hoặc cho trai gái đánh nhau. Trong khi giao đấu, hoặc
chết, hoặc sợ hãi, thọ cực trọng khổ. Ma-ha-nam,
đó là những nỗi thống khổ ở đời này nhân nơi
dục, duyên nơi dục, lấy dục làm gốc.
“Lại nữa, Ma-ha-nam, vì chúng sanh nhân nơi dục, duyên nơi
dục, lấy dục làm gốc nên mang áo giáp, mặc trường
bào, cầm giáo mác, cung tên, hoặc cầm dao thuẫn, đi
tranh đoạt nước người, công thành phá lũy, chống
cự lẫn nhau, thúc trống thổi kèn, lớn tiếng reo
hò, hoặc dùng chày đập, hoặc dùng mâu kích, hoặc
dùng bánh xe bén, hoặc dùng tên bắn, hoặc lăn đá
kè, hoặc dùng nỏ lớn, hoặc rót nước đồng sôi
vào mắt. Trong khi giao đấu, hoặc chết, hoặc sợ hãi,
thọ cực trọng khổ. Ma-ha-nam, đó là những nỗi
thống khổ ở đời này nhân nơi dục, duyên nơi
dục, lấy dục làm gốc.
“Lại nữa, Ma-ha-nam, vì chúng sanh nhân nơi dục, duyên nơi
dục, lấy dục làm gốc nên mang áo giáp, mặc trường
bào, cầm giáo mác, cung tên, hoặc cầm dao thuẫn vào
xóm, vào ấp, vào quốc gia, vào thành thị, đục vách
phá kho, cướp đoạt tài vật, chận đường giao
thông, hoặc đến ngõ khác phá xóm phá làng, phá
thành diệt nước. Trong đó, hoặc người của vua bắt
được, đem khảo đủ cách; chặt tay, chặt chân, hoặc
chặt hết cả tay chân; cắt tai, cắt mũi, hoặc cắt
cả tai mũi; hoặc lóc từng miếng thịt; bứt râu bứt
tóc, hoặc bứt cả râu tóc; hoặc nhốt vào trong
cũi, quấn vải hỏa thiêu, hoặc lấp trong cát, lấy
cỏ quấn lại rồi đốt; hoặc bỏ vô bụng lừa sắt,
hoặc bỏ vô miệng heo sắt, hoặc đặt vào miệng cọp
sắt rồi đốt, hoặc bỏ vô vạc đồng, hoặc bỏ vô
vạc sắt rồi nấu; hoặc chặt ra từng khúc, hoặc
dùng xoa bén đâm, hoặc lấy móc sắt móc, hoặc bắt
nằm trên giường sắt rồi lấy dầu sôi rót, hoặc
bắt ngồi trong cối sắt rồi lấy chày sắt giã, hoặc
cho rắn rít mổ cắn, hoặc dùng roi quất, hoặc dùng
gậy thọt, hoặc dùng dùi đánh, hoặc buộc sống treo
trên nêu cao, hoặc chém đầu rồi bêu. Trong các
trường hợp đó, kẻ ấy hoặc chết, hoặc sợ hãi,
thọ cực trọng khổ. Ma-ha-nam, đó là những nỗi
thống khổ ở đời này nhân nơi dục, duyên nơi
dục, lấy dục làm gốc.
“Lại nữa, Ma-ha-nam, vì chúng sanh nhân nơi dục, duyên nơi
dục, lấy dục làm gốc nên thân làm ác, khẩu làm
ác, ý làm ác. Kẻ đó về sau bệnh tật liệt
giường, hoặc ngồi hoặc nằm trên đất, vì khổ bức
thân, toàn thân cảm giác khổ sở vô cùng, không
còn đáng yêu thích. Kẻ đó vì lúc trước thân
làm ác, khẩu làm ác, ý làm ác nên khi sắp chết
chúng che ngay trước mắt giống như mặt trời lặn
bóng sườn núi lớn, che lấp mặt đất<註 n="1289"/>328.Cũng vậy, kẻ ấy bị những ác hành của thân, ác
hành của khẩu và của ý che lấp trước mắt, kẻ
đó nghó rằng: ‘Ác hành ta làm trước kia, bây giờ
chúng che trước mắt ta. Trước ta không tạo phước
nghiệp mà tạo nhiều ác nghiệp. Giả tỷ có ai chỉ
làm ác, hung bạo, chỉ làm tội chứ không làm phước,
không hành thiện, khi sống không biết lo sợ, gần
chết không chỗ nương cậy, không chỗ quay về. Người
ấy thân sanh về cõi nào, ta cũng thác sinh về chỗ
đó’. Do đó, sanh hối hận, rồi do hối hận mà chết
không an, chết không được phước. Ma-ha-nam, đó là
những nỗi thống khổ ở đời này nhân nơi dục,
duyên nơi dục, lấy dục làm gốc.
“Lại nữa, Ma-ha-nam, vì chúng sanh nhân nơi dục, duyên nơi
dục, lấy dục làm gốc nên thân làm ác, khẩu và
ý làm ác. Kẻ đó vì thân làm ác, khẩu và ý
làm ác nên nhân nơi đó, duyên nơi đó mà khi thân
hoại mạng chung phải đến chỗ ác, sanh vào địa ngục.
Ma-ha-nam, đó là những nỗi khổ ở đời sau nhân
nơi dục, duyên nơi dục, lấy dục làm gốc.
“Ma-ha-nam, Vì vậy nên biết, dục tuyệt đối không có lạc, chỉ
có vô lượng khổ hoạn. Đa văn Thánh đệ tử nếu
không biết đúng như thật, vị ấy bị dục phủ kín,
không đạt được an lạc do xả<註 n="1290"/>329
và vô thượng tịch tónh. Ma-ha-nam, Đa văn Thánh đệ
tử như vậy sẽ nhân nơi dục mà bị thoái chuyển.
“Ma-ha-nam, Ta biết là dục không có lạc mà chỉ là vô lượng
khổ hoạn. Biết như thật rồi, Ma-ha-nam, Ta không bị
dục phủ kín, cũng không bị pháp ác quấn chặt. Vì
vậy đạt được an lạc do xả và vô thượng tịch
tónh. Ma-ha-nam, vì vậy Ta không nhân nơi dục mà bị thoái chuyển.
“Ma-ha-nam, một thời, Ta sống tại thành Vương xá, trú trong
động Tiên nhân Thất diệp, ở trên núi Bệ-đa-la<註 n="1291"/>330.“Ma-ha-nam,
lúc bấy giờ vào lúc xế trưa, Ta từ chỗ ngồi
đứng dậy, đi đến Quảng sơn<註 n="1292"/>331,
Ta thấy ở đó có nhiều người Ni-kiền đang tu hạnh
không ngồi, thường đứng mà không ngồi, chịu khổ
cùng cực. Ta bước đến hỏi: ‘Này các Ni-kiền! Vì
sao các ông tu hạnh không ngồi này, thường đứng
không ngồi, chịu khổ như vậy?’ Họ trả lời như
vầy, ‘Này Cù-đàm, tôi có tôn sư Ni-kiền tên là
Thân tử. Ngài dạy tôi rằng: ‘Này các Ni-kiền,
đời trước ngươi nếu có nghiệp bất thiện, thì
nhờ khổ hạnh này ngươi sẽ được hết. Nếu nay
giữ gìn diệu hạnh của thân, giữ gìn diệu hạnh
của khẩu, của ý, thì sẽ do nhân đó, duyên đó mà
không trở lại làm ác, tạo nghiệp bất thiện’.’
“Ma-ha-nam, Ta hỏi lại rằng: ‘Này các Ni-kiền, các
ông tin tưởng tôn sư, không hề nghi ngờ gì cả
chăng?’ Họ trả lời Ta,
“Đúng vậy, Cù-đàm, chúng tôi tin tưởng các đức
tôn sư, không hề nghi ngờ gì cả’. Ma-ha-nam, Ta lại
hỏi: ‘Này Ni-kiền, nếu quả như vậy thì tôn sư
Ni-kiền của các ông trước kia đã tạo các nghiệp
ác bất thiện rất nặng, vị ấy vốn trước kia là
Ni-kiền rồi chết đi, nay sanh vào nhân gian, xuất gia
làm Ni-kiền, tu hạnh không ngồi, thường đứng không
ngồi, chịu khổ sở như vậy, cũng như bọn các ông
và đệ tử các ông vậy’. Họ lại nói với Ta:
‘Này Cù-đàm, lạc không nhân nơi lạc, nhưng nhân
nơi khổ mới có. Như sự lạc của vua Tần-bệ-sa-la<註 n="1293"/>332
thì Sa-môn Cù-đàm không bằng được’. Ta lại nói:
‘Các ông si cuống, nói điều vô nghóa. Tại sao? Các
ông không khéo léo, không hiểu biết gì cả. Mà khi
không biết, nên các ông nói, ‘Như sự lạc của
vua Tần-bệ-sa-la thì Sa-môn Cù-đàm không bằng được’.
Này Ni-kiền, đáng lẽ các ông phải hỏi như thế
này: ‘Tần-bệ-sa-la và Sa-môn Cù-đàm, ai sung sướng
hơn?’ Này Ni-kiền, nếu như Ta nói rằng: ‘Sự lạc
của Ta hơn, vua Tần-bệ-sa-la không bằng,’ thì này
Ni-kiền, các ông có thể nói như vầy, ‘ Sự lạc
của vua Tần-bệ-sa-la, Sa-môn Cù-đàm không bằng’.
Các Ni-kiền đó liền nói như vầy, ‘Thưa Cù-đàm,
nay chúng tôi muốn hỏi Cù-đàm, giữa vua
Tần-bệ-sa-la và Sa-môn Cù-đàm, ai sung sướng hơn?’
Ta lại nói, ‘Này Ni-kiền, Ta nay hỏi ông, tùy theo
sự hiểu biết mà trả lời. Này Ni-kiền, ý ông
nghó sao, vua Tần-bệ-sa-la có đạt được sự tịch
mặc vô ngôn như ý, nhân đó mà được hoan hỷ,
khoái lạc trong bảy ngày bảy đêm không?’ Ni-kiền
đáp, ‘Không, thưa Cù-đàm’. Ta hỏi, ‘Thế có
được hoan hỷ, khoái lạc trong vòng sáu, năm, bốn,
ba, hai hay một ngày một đêm không?’ Ni-kiền đáp:
‘Không, thưa Cù-đàm’. Ta lại hỏi, ‘Này Ni-kiền,
Ta có đạt được sự tịch mặc vô ngôn ý, nhân
đó mà được hoan hỷ, khoái lạc trong một ngày một
đêm không?’ Ni-kiền đáp, ‘Được, thưa Cù-đàm’.
Ta hỏi, ‘Thế Ta có được hoan hỷ trong vòng hai, ba,
bốn, năm, sáu, cho đến bảy ngày bảy đêm không?’.
‘Được, thưa Cù-đàm’. Ta lại hỏi tiếp, ‘Này
Ni-kiền, ý các ông nghó sao, ai sung sướng hơn, vua
Tần-bệ-sa-la hay là Ta?’ Ni-kiền đáp, ‘Thưa Cù-đàm,
như chúng tôi hiểu theo sự trình bày của Sa-môn
Cù-đàm thì Sa-môn Cù-đàm sung sướng hơn, vua
Tần-bệ-sa-la không bằng’.
“Ma-ha-nam, vì vậy nên biết là nơi dục không có lạc, chỉ toàn
là khổ hoạn. Nếu Đa văn Thánh đệ tử không thấy
như thật, như vậy sẽ bị bao phủ bởi dục, bị quấn
chặt bởi pháp ác bất thiện, nên không đạt được
an lạc của xả vàø vô thượng tịch tónh. Ma-ha-nam,
như vậy Đa văn Thánh đệ tử kia nhân nơi dục mà bị thoái chuyển.
“Ma-ha-nam, Ta biết là nơi dục không có lạc, chỉ toàn là vô
lượng khổ hoạn. Ta biết đúng như thật nên không
bị dục ngăn che, cũng không bị quấn chặt bởi pháp
ác bất thiện. Vì vậy đạt được an lạc của xả
vàø vô thượng tịch tónh.
“Ma-ha-nam, vì vậy Ta không nhân nơi dục mà bị thoái chuyển.
Phật
thuyết như vậy. Thích Ma-ha-nam và các Tỳ-kheo nghe Phật
thuyết, hoan hỷ phụng hành.

<詞 id="135798165">101.KINH TĂNG THƯỢNG TÂM<註 n="1294"/>333</詞>
Tôi nghe như vầy.
Một
thời Đức Phật du hóa tại nước Xá-vệ, trong rừng
Thắng, vườn Cấp cô độc.

Bấy
giờ Đức Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo rằng:
“Nếu Tỳ-kheo muốn được tăng thượng tâm<註 n="1295"/>334,
cần phải thường xuyên suy niệm năm tướng. Thường
xuyên niệm năm tướng thì niệm bất thiện đã sanh
liền được trừ diệt. Niệm ác diệt rồi, tâm
thường an trú, nội tâm được tónh chỉ, chuyên
nhất, được định tónh<註 n="1296"/>335.“Năm
tướng<註 n="1297"/>336
đó là những gì? Tỳ-kheo suy niệm về một tướng
tương ưng thiện<註 n="1298"/>337,
nếu sanh niệm bất thiện<註 n="1299"/>338,
vị Tỳ-kheo đó nhân nơi tướng này lại suy niệm về
một tướng khác tương ưng với thiện, khiến niệm
ác bất thiện không sanh nữa. Khi vị Tỳ-kheo đó nhân
nơi tướng này, lại suy niệm về một tướng khác
tương ưng với thiện thì niệm bất thiện đã sanh
liền bị trừ diệt. Niệm ác diệt rồi, tâm thường
an trú, nội tâm tónh chỉ, chuyên nhất, được định tónh.

“Cũng như người thợ mộc hay học trò thợ mộc kéo thẳng
dây mực, búng lên thân cây rồi dùng rìu bén mà
đẽo cho thẳng; Tỳ-kheo cũng vậy, nhân nơi tướng
này mà suy niệm một tướng khác tương ưng với
thiện, khiến niệm ác bất thiện không sanh nữa. Khi
Tỳ-kheo đó nhân nơi tướng này, lại suy niệm một
tướng khác tương ưng với thiện, niệm bất thiện
đã sanh liền bị trừ diệt. Niệm ác diệt rồi, tâm
liền được an trú, bên trong tónh chỉ chuyên nhất,
đắc định. Nếu Tỳ-kheo muốn được tăng thượng
tâm, cần phải luôn luôn suy niệm tướng thứ nhất
này. Do suy niệm tướng này, niệm bất thiện đã sanh
liền được trừ diệt. Niệm ác diệt rồi, tâm
thường an trú, nội tâm tónh chỉ, chuyên nhất, được định tónh.
“Lại nữa, Tỳ-kheo khi suy niệm về một tướng, tương ưng
với thiện, nếu sanh niệm bất thiện, Tỳ-kheo đó
quán rằng: “Suy niệm ác này có tai họa<註 n="1300"/>339,
suy niệm này là bất thiện, suy niệm này là ám, suy
niệm này bị người trí ghét, suy niệm này nếu đầy
đủ thì không thể chứng đắc trí thông<註 n="1301"/>340,
không chứng đắc giác đạo, không chứng đắc
Niết-bàn, vì nó khiến sanh niệm ác bất thiện’. Vị
Tỳ-kheo đó quán sự ác như vậy, niệm bất thiện
sanh khởi liền bị trừ diệt. Niệm ác diệt rồi liền
tâm thường an trú, nội tâm tónh chỉ, chuyên nhất, đắc định.
“Như có người thiếu niên đẹp trai, khả ái, tắm gội
sạch sẽ, mặc y phục đẹp đẽ, lấy hương xoa khắp
thân, cạo sửa râu tóc khiến rất tinh khiết. Nếu
lấy xác rắn, xác chó, hoặc xác người đã thâm
xanh, sình chướng, thối rữa, chảy nước dơ, đeo
tròng vào cổ người ấy, người ấy liền ghét sự
dơ bẩn nên không hỷ, không lạc. Tỳ-kheo cũng vậy,
Tỳ-kheo quán rằng ‘Niệm ác này có tai họa, niệm
này không thiện, niệm này là ác, niệm này người
trí ghét. Nếu đầy đủ niệm này thì không thể
chứng đắc trí thông, không chứng đắc giác đạo,
không chứng đắc Niết-bàn vì nó khiến sanh niệm ác
bất thiện’. Tỳ-kheo đã quán sự ác như vậy, niệm
bất thiện đã sanh liền trừ diệt. Niệm ác diệt
rồi, tâm thường an trú, nội tâm tónh chỉ, chuyên
nhất, đắc định. Nếu Tỳ-kheo muốn được tăng
thượng tâm, cần phải luôn luôn niệm tướng thứ
hai này. Khi niệm về tướng này thì niệm bất thiện
đã sanh liền bị trừ diệt. Niệm ác diệt rồi, tâm
thường an trú, nội tâm tónh chỉ, chuyên nhất, đắc định.
“Lại nữa, Tỳ-kheo khi suy niệm về một tướng tương ưng
với thiện mà sanh niệm bất thiện, và khi quán niệm
ác có tai họa mà lại sanh niệm bất thiện nữa,
Tỳ-kheo đó không nên suy niệm về niệm này, vì nó
khiến sanh niệm ác bất thiện. Tỳ-kheo đó không suy
niệm về niệm này nữa thì niệm bất thiện đã sanh
liền được trừ diệt. Niệm ác diệt rồi, tâm
thường an trụ, nội tâm tónh chỉ, chuyên nhất, đắc định.

“Như người có mắt, cảnh sắc nằm trong ánh sáng nhưng
không muốn nhìn. Người đó hoặc nhắm mắt, hoặc
lánh thân đi, ý các ngươi nghó sao, cảnh sắc nằm
trong ánh sáng, người đó có thể cảm nhận được
tướng dạng của sắc không?”
Đáp rằng:
“Thưa không.”
“Tỳ-kheo cũng vậy, không nên suy niệm về niệm này, vì nó
khiến sanh niệm ác bất thiện. Khi vị Tỳ-kheo đó
không suy niệm về niệm này nữa, niệm bất thiện đã
sanh liền bị trừ diệt. Niệm ác diệt rồi, tâm
thường an trú, nội tâm tónh chỉ, chuyên nhất, đắc
định. Nếu Tỳ-kheo muốn được tăng thượng tâm,
cần phải luôn luôn suy niệm tướng thứ ba này. Suy
niệm về tướng này thì niệm bất thiện đã sanh
liền bị trừ diệt. Niệm ác diệt rồi, tâm thường
an trú, nội tâm tónh chỉ, chuyên nhất, đắc định.
“Lại nữa, Tỳ-kheo khi suy niệm về một tướng tương ưng
với thiện mà sanh niệm bất thiện, khi quán niệm ác
có tai họa cũng sanh niệm bất thiện, và trong khi
không suy niệm về niệm đó nữa cũng lại sanh niệm
bất thiện; vị Tỳ-kheo đó vì niệm này, phải dùng
hành tướng của tư duy để giảm dần niệm ấy<註 n="1302"/>341,
khiến không sanh niệm ác bất thiện. Khi đối với
niệm này, Tỳ-kheo đó phải dùng hành tướng tư duy
để giảm dần niệm ấy thì niệm bất thiện đã sanh
liền bị trừ diệt. Niệm ác diệt rồi, tâm thường
an trú, nội tâm tónh chỉ, chuyên nhất, đắc định.
“Như có người đi đường, bước nhanh trên đường,
người đó nghó rằng: ‘Tại sao ta đi nhanh? Giờ ta
hãy đi chậm được chăng?’ Người đó liền đi
chậm lại, nhưng rồi lại nghó: ‘Tại sao ta đi chậm
mà chẳng đứng lại?’ Người đó liền đứng lại,
nhưng rồi lại nghó: ‘Tại sao ta lại đứng? Ta ngồi
xuống được chăng?’ Người đó liền ngồi xuống,
nhưng rồi lại nghó: ‘Tại sao ta lại ngồi? Ta nằm
xuống được chăng?’ Người đó liền nằm xuống.
Như vậy là người đó đang thực hành pháp đình
chỉ dần dần hành tướng thô của thân. Nên biết,
Tỳ-kheo cũng giống như thế. Đối với niệm này,
Tỳ-kheo đó phải dùng hành tướng của tư duy mà
giảm dần niệm ấy để không sanh niệm ác bất thiện.
Khi đối với niệm này, Tỳ-kheo đó phải dùng hành
tướng của tư duy, giảm dần niệm ấy, thì niệm bất
thiện đã sanh liền bị trừ diệt, niệm ác diệt rồi,
tâm liền được an trú, bên trong tónh chỉ, chuyên
nhất, đắc định. Nếu Tỳ-kheo muốn được tăng
thượng tâm, cần phải suy niệm luôn luôn tướng
thứ tư này. Suy niệm tướng này thì niệm bất thiện
đã sanh liền bị trừ diệt. Niệm ác diệt rồi, tâm
liền được an trú, nội tâm tónh chỉ, chuyên nhất, đắc định.
“Lại nữa, Tỳ-kheo khi suy niệm về một tướng, tương ưng
với thiện mà sanh niệm bất thiện, khi quán niệm ác
có tai họa mà cũng sanh niệm bất thiện, khi không suy
niệm về niệm ác cũng sanh tiếp niệm bất thiện, và
khi phải dùng hành tướng của tư duy để giảm dần
niệm ấy, cũng lại sanh tiếp về niệm bất thiện nữa;
Tỳ-kheo đó nên quán như vầy. Tỳ-kheo, vì nhân niệm
này mà sanh niệm bất thiện, Tỳ-kheo đó liền ngậm
khít răng lại, lưỡi ấn lên khẩu cái, dùng tâm
để tu tâm, giữ chặt tâm và hàng phục tâm<註 n="1303"/>342,
khiến không niệm ác bất thiện.
“Khi vị Tỳ-kheo đó dùng tâm tu tâm, giữ chặt tâm và
hàng phục tâm thì niệm bất thiện đã sanh liền được
trừ diệt. Niệm ác diệt rồi, tâm liền được an
trú, nội tâm tónh chỉ, chuyên nhất, đắc định. Như
hai lực só bắt một người yếu, nắm vững và hàng
phục nó, Tỳ-kheo cũng vậy, răng ngậm khít lại, lưỡi
ấn lên khẩu cái, dùng tâm tu tâm, giữ chặt tâm
và hàng phục tâm để không sanh niệm ác bất thiện.
Khi vị Tỳ-kheo đó dùng tâm tu tâm, giữ chặt tâm
và hàng phục tâm thì niệm bất thiện đã sanh liền
bị trừ diệt. Niệm ác diệt rồi, tâm liền được
an trú, bên trong tónh chỉ, chuyên nhất, đắc định.
Nếu Tỳ-kheo muốn được tăng tượng tâm, cần phải
luôn luôn suy niệm tướng thứ năm này. Suy niệm
tướng này thì niệm bất thiện đã sanh liền được
trừ diệt. Niệm ác diệt rồi, tâm liền được an
trú, nội tâm tónh chỉ, chuyên nhất, đắc định.
“Nếu Tỳ-kheo muốn được tăng thượng tâm thì cần phải
luôn luôn suy niệm năm tướng này. Luôn luôn suy
niệm năm tướng thì niệm bất thiện đã sanh liền bị
trừ diệt. Niệm ác diệt rồi, tâm liền được an
trú, nội tâm tónh chỉ, chuyên nhất, đắc định.
“Nếu Tỳ-kheo khi suy niệm về một tướng tương ưng với
thiện mà không sanh niệm ác, khi quán niệm ác có
tai họa cũng không sanh niệm ác, khi không suy niệm về
niệm đó cũng không sanh niệm ác, khi dùng hành
tướng của tư duy để giảm dần niệm ấy cũng không
sanh niệm ác, và khi dùng tâm tu tâm, giữ chặt tâm
và hàng phục tâm cũng lại không sanh niệm ác nữa,
thì liền được tự tại, muốn suy niệm thì suy niệm,
không suy niệm thì không suy niệm.
Nếu
Tỳ-kheo muốn niệm thì niệm, không muốn niệm thì
không niệm, thì đó là Tỳ-kheo đã được tùy ý
trong cái suy niệm, tự tại trong các đạo tích suy
niệm<註 n="1304"/>343.Đức
Phật thuyết như vậy, các Tỳ-kheo ấy sau khi nghe Phật
dạy xong, hoan hỷ phụng hành.

<詞 id="135798166">102.KINH NIỆM<註 n="1305"/>344</詞>
Tôi nghe như vầy.
Một
thời Đức Phật du hóa tại nước Xá-vệ, trong rừng
Thắng, vườn Cấp cô độc.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo rằng:
“Thuở xưa, khi chưa chứng quả giác ngộ Vô thượng chánh
tận, Ta nghó rằng: ‘Ta hãy chia các suy niệm<註 n="1306"/>345
làm hai phần, niệm dục, niệm nhuế, niệm hại<註 n="1307"/>346
làm một phần. Niệm vô dục, niệm vô nhuế, niệm vô
hại, làm một phần khác<註 n="1308"/>347.’
“Sau đó, Ta liền chia các niệm làm hai phần, niệm dục,
niệm nhuế, niệm hại, làm một phần. Niệm vô dục,
niệm vô nhuế, niệm vô hại, làm một phần khác.
“Ta thực hành như vầy. Sống viễn ly, cô độc, tâm
không phóng dật, tu hành tinh tấn. Nếu sanh niệm dục,
Ta liền biết là đang sanh niệm dục, hại mình, hại
người, hại cả hai, diệt trí tuệ, nhiều phiền nhọc,
không chứng đắc Niết-bàn. Biết rằng, hại mình,
hại người, hại cả hai, diệt trí tuệ, nhiều phiền
nhọc, không chứng đắc Niết-bàn, nó liền tiêu
diệt nhanh chóng.

“Nếu lại sanh niệm nhuế, niệm hại, Ta liền biết là đang
sanh niệm nhuế, niệm hại, hại mình, hại người, hại
cả hai, diệt trí tuệ, nhiều phiền nhọc, không chứng
đắc Niết-bàn. Biết rằng, hại mình, hại người,
hại cả hai, diệt trí tuệ, nhiều phiền nhọc, không
chứng đắc Niết-bàn, nó liền được tiêu diệt nhanh chóng.

“Khi sanh niệm dục, Ta không thọ nhận, mà đoạn trừ,
loại trừ, tống khứ; sanh niệm nhuế, niệm hại cũng
không thọ nhận, mà đoạn trừ, loại trừ, tống
khứ. Vì sao vậy? Vì Ta thấy rằng, nhân nơi đó mà
sanh vô lượng pháp ác bất thiện. Ví như vào tháng
cuối xuân, vì đã trồng lúa nên đất thả bò không
được rộng. Người chăn bò thả bò nơi đầm
ruộng, bò vào đất người, nó liền cầm roi đến
ngăn lại. Vì sao vậy? Vì người chăn bò biết rằng
nhân nơi đó mà có lỗi lầm là sẽ bị chửi, bị
đánh, bị trói. Do đó, chăn bò cầm roi đến ngăn
lại. Ta cũng như vậy, sanh niệm dục, không thọ nhận,
mà đoạn trừ, loại trừ, tống khứ. Sanh niệm nhuế,
niệm hại cũng không thọ nhận, mà đoạn trừ, loại
trừ, tống khứ. Vì sao vậy? Vì Ta thấy nhân nơi đó
mà sanh vô lượng pháp ác bất thiện.
“Tỳ-kheo tùy theo sự tư duy, tùy theo sự suy niệm của mình mà
tâm sanh ham thích trong đó.<註 n="1309"/>348

“Nếu Tỳ-kheo tư niệm quá nhiều về dục, tất sẽ bỏ niệm
vô dục; vì tư niệm nhiều về dục cho nên tâm sanh
ham thích trong đó. Nếu Tỳ-kheo tư niệm quá nhiều về
niệm nhuế, niệm hại, tất sẽ xả bỏ niệm vô nhuế
và niệm vô hại. Vì tư niệm quá nhiều về niệm
nhuế và niệm hại nên tâm sanh ham thích trong đó.
Tỳ-kheo như vậy, nếu không lìa được dục, không lìa
được niệm nhuế và niệm hại, sẽ không thoát khỏi
sanh, già, bệnh, chết, ưu sầu, khóc lóc, cũng không
thể xa lìa khỏi tất cả mọi sự khổ.
“Ta thực hành như vậy. Sống viễn ly, cô độc, tâm
không phóng dật, tu hành tinh tấn. Nếu sanh niệm vô
dục, Ta biết liền là đang sanh niệm vô dục, không
hại mình, không hại người, không hại cả hai, tu trí
tuệ, không phiền nhọc mà chứng đắc Niết-bàn.
Biết rằng, không hại mình, không hại người, không
hại cả hai, tu trí tuệ không phiền nhọc mà chứng
đắc Niết-bàn, liền được tu tập nhanh chóng và
rộng rãi. Nếu lại sanh niệm vô nhuế, niệm vô hại,
Ta liền biết là đang sanh niệm vô nhuế, niệm vô
hại, sẽ không hại mình, không hại người, không
hại cả hai, tu trí tuệ không phiền nhọc mà chứng
đắc Niết-bàn. Biết rằng, không hại mình, không hại
người, không hại cả hai, tu trí tuệ không phiền
nhọc mà chứng đắc Niết-bàn, liền được tu tập
nhanh chóng và rộng rãi.

“Ta sanh niệm vô dục, và tư niệm nhiều. Sanh niệm vô
nhuế, niệm vô hại, và tư niệm nhiều. Ta lại suy nghó
như vầy: ‘Nếu tư niệm quá nhiều thì thân mệt<註 n="1310"/>349,
mất hỷ, tâm liền bị tổn hại. Ta hãy đối trị nội
tâm, khiến thường an trú bên trong, tónh chỉ, chuyên
nhất, đắc định để tâm không bị tổn hại’. Sau
đó, Ta liền đối trị nội tâm, khiến thường an trú
bên trong, tónh chỉ, chuyên nhất, đắc định mà tâm
không bị tổn hại.
“Ta đã sanh khởi niệm vô dục, rồi lại sanh khởi suy
niệm về hướng pháp, thứ pháp<註 n="1311"/>350,
sanh khởi niệm vô nhuế, niệm vô hại, rồi lại cũng
sanh khởi suy niệm về hướng pháp, thứ pháp. Vì sao
vậy? Vì Ta không thấy nhân nơi đó mà sanh vô lượng
pháp ác bất thiện. Ví như vào tháng cuối thu, đã
gặt hết lúa, khi đó đứa chăn bò thả bò nơi
đồng ruộng mà nghó rằng: ‘Bò ta ở trong bầy’. Vì
sao vậy? Vì đứa chăn bò không thấy rằng nhân nơi
đó mà có lỗi lầm là sẽ bị chửi, bị đánh, bị
trói. Do đó đứa chăn bò nghó ‘Bò ta ở trong
bầy’ và không thấy rằng nhân nơi đó mà có lỗi
lầm là sẽ bị chửi, bị đánh, bị trói, có mất
mát. Ta cũng như vậy, sanh niệm vô dục rồi lại sanh
niệm hướng pháp, thứ pháp, sanh niệm vô nhuế,
niệm vô hại, rồi lại cũng sanh niệm hướng pháp,
thứ pháp. Vì sao vậy? Vì Ta không thấy nhân nơi đó
mà sanh vô lượng pháp ác bất thiện.
“Tỳ-kheo tùy sự tư duy, tùy sự suy niệm mà tâm ham thích
trong đó. Nếu Tỳ-kheo tư niệm nhiều về niệm vô dục
thì sẽ xả bỏ niệm dục; vì tư niệm nhiều về niệm
vô dục nên tâm ham thích trong đó. Nếu Tỳ-kheo tư
niệm nhiều về niệm vô nhuế, niệm vô hại thì sẽ
xả bỏ niệm nhuế, niệm hại vì tư niệm nhiều về
niệm vô nhuế, niệm vô hại nên ham thích trong đó.
Tỳ-kheo giác quán<註 n="1312"/>351
đã dứt, nội tónh nhất tâm, không giác không quán,
định sanh hỷ lạc, chứng đệ Nhị thiền, thành tựu
và an trụ. Tỳ-kheo đó ly hỷ dục, an trú xả, vô
cầu, chánh niệm chánh trí mà thân cảm giác lạc,
điều mà bậc Thánh gọi là Thánh xả, niệm, an trú
lạc, chứng đắc đệ Tam thiền, thành tựu an trụ.
Tỳ-kheo diệt lạc, diệt khổ, diệt ưu hỷ vốn đã
có, rồi thì không khổ không lạc, xả niệm thanh tịnh,
chứng đệ Tứ thiền, thành tựu an trụ.
“Như vậy, Tỳ-kheo định tâm, thanh tịnh, không ô uế, không
phiền não, nhu nhuyến, khéo an trụ, chứng đắc tâm
bất động, hướng đến quả vị lậu tận, tự thân
chứng ngộ trí thông, liền biết như thật rằng ‘Đây
là Khổ’, ‘Đây là Khổ tập’, ‘Đây là Khổ
diệt’, ‘Đây là Khổ diệt đạo’. Cũng biết như
thật đây là lậu diệt và đây là lậu diệt đạo.
Tỳ-kheo đã biết như vậy, thấy như vậy rồi thì tâm
giải thoát dục lậu, tâm giải thoát hữu lậu, vô
minh lậu. Giải thoát rồi biết mình đã giải thoát,
biết đúng như thật rằng ‘Sự sanh đã dứt, phạm
hạnh đã vững, điều cần làm đã làm xong, không
còn tái sanh nữa’.
“Khi Tỳ-kheo này đã lìa niệm dục, lìa niệm nhuế, lìa
niệm hại thì được giải thoát khỏi sanh, già, bệnh,
chết, buồn lo, khóc lóc, lìa tất cả khổ. Ví như ở
một khu rừng có suối nước lớn, có bầy nai nọ
đến đó rong chơi. Có một người đến, không muốn
vì sự lợi ích phước lành cho bầy nai đó, vì
không muốn sự an ổn khoái lạc cho chúng, liền bít
con đường chánh, mở con đường hiểm, đào hầm hố
lớn rồi cho người coi giữ. Như vậy là tất cả
bầy nai đều bị chết hết. Lại có một người khác
đến, muốn cho bầy nai kia được lợi ích phước
lành, được an ổn khoái lạc, liền mở con đường
chánh, bít lấp con đường hiểm, đuổi người coi
giữ. Như vậy, bầy nai được cứu thoát an ổn.
“Này các Tỳ-kheo, nên biết Ta nói ví dụ này là muốn để
các ngươi biết rõ ý nghóa, người trí tuệ nghe ví
dụ này sẽ hiểu rõ ý thú. Ví dụ đó có nghóa như
vầy. Suối nước lớn là năm dục, ái niệm, hoan
lạc. Những gì là năm? Sắc được biết bởi mắt,
tiếng được biết bởi tai, hương được biết bởi
mũi, lưỡi vị được biết bởi lưỡi và xúc được
biết bởi thân. Suối nước lớn nên biết đó là
năm thứ dục lạc. Bầy nai, nên biết đó là Sa-môn,
Phạm chí. Người đi đến không muốn cho bầy nai kia
được lợi ích và phước lành, được an ổn khoái
lạc, nên biết đó là ma Ba-tuần. Bít con đường
chánh, mở một đường hiểm, đó là ba niệm ác
bất thiện, niệm dục, niệm nhuế và niệm hại. Đường
hiểm, nên biết đó là niệm ác bất thiện. Lại có
con đường hiểm, đó là tám tà đạo, tà kiến và
tà định. Đào hầm lớùn, nên biết đó là vô
minh. Người coi giữ, nên biết đó là quyến thuộc
của ma Ba-tuần. Còn người đi đến, muốn cho bầy nai
được lợi ích và phước lành, được an ổn khoái
lạc, nên biết đó chính là Như Lai, Vô Sở Trước,
Đẳng Chánh Giác. Bít lấp con đường hiểm, mở con
đường chánh, đó là ba niệm thiện, niệm vô dục,
niệm vô nhuế và niệm vô hại. Đường chánh, nên
biết đó là ba niệm thiện. Lại còn có con đường
chánh, đó là Bát chánh đạo, từ chánh kiến cho đến chánh định.
“Này các Tỳ-kheo, Ta đã mở con đường chánh, bít lấp
con đường hiểm, san bằng hầm hố, đuổi người coi
giữ cho các ngươi rồi. Ví như đấng Tôn sư thương
yêu đệ tử, phát khởi lòng đại từ đại bi, mong
muốn cho được lợi ích và phước lành, được an
ổn khoái lạc. Điều đó Ta đã thực hiện rồi, các
ngươi cũng phải tự mình thực hiện. Hãy đến chỗ
vô sự, núi rừng, gốc cây, hoặc chỗ nào yên tónh
mà thiền tọa tư duy, chớ nên phóng dật. Hãy chuyên
cần tinh tấn, đừng để về sau phải hối hận. Đó
là lời răn dạy của Ta. Đó là lời khuyên bảo của Ta”.
Phật
thuyết như vậy. Các Tỳ-kheo sau khi nghe Phật thuyết,
hoan hỷ phụng hành.

<詞 id="135798167">103.KINH SƯ TỬ HỐNG<註 n="1313"/>352</詞>
Tôi nghe như vầy.
Một
thời Đức Phật du hóa tại Câu-lâu-sấu, ở
Kiếm-ma-sắt-đàm. một đô ấp của Câu-lâu<註 n="1314"/>353.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo rằng:
“Ở đây<註 n="1315"/>354
có Sa-môn thứ nhất, thứ hai, thứ ba, Sa-môn thứ
tư. Ngoài đây ra<註 n="1316"/>355
không có Sa-môn, Phạm chí; Dị học hoàn toàn không
có<註 n="1317"/>356
Sa-môn, Phạm chí. Trong bất cứ chúng hội, các ngươi
hãy chân chánh rống tiếng rống như sư tử vậy.
“Này các Tỳ-kheo, nếu có người Dị học đến hỏi các
ngươi, ‘Này chư Hiền, các ông có hành gì, lực
gì, trí gì mà các ông nói như vầy: ‘Ở đây có
Sa-môn thứ nhất, thứ hai, thứ ba, Sa-môn thứ tư.
Ngoài đây ra không có Sa-môn, Phạm chí; Dị học hoàn
toàn không có Sa-môn, Phạm chí’. Trong bất cứ
chúng hội các ông đều chân chánh rống tiếng rống sư tử như vậy?”.
“Này các Tỳ-kheo, các ngươi nên trả lời Dị học ấy như
vầy: ‘Này chư Hiền, Đức Thế Tôn của tôi là
bậc có trí, có kiến; là Như Lai, Vô Sở Trước,
Đẳng Chánh Giác, thuyết giảng bốn pháp. Nhân nơi
bốn pháp này mà chúng tôi nói như vầy: ‘Ở đây
có Sa-môn thứ nhất, thứ hai, thứ ba, Sa-môn thứ
tư. Ngoài đây ra không có Sa-môn, Phạm chí; Dị học
hoàn toàn không có Sa-môn, Phạm chí. Trong bất cứ
chúng hội mà chúng tôi đều chân chánh rống tiếng
rống sư tử như vậy.’

“Bốn pháp đó là những gì? Này chư Hiền, chúng tôi tin
tưởng Đấng Tôn Sư, tin Pháp, tin sự thành mãn của
giới đức<註 n="1318"/>357,
đồng đạo có ái kính, có phụng sự chân thành<註 n="1319"/>358.
“Này chư Hiền, Đức Thế Tôn của chúng tôi là bậc có
trí, có kiến, là Như Lai, Vô Sở Trước, Đẳng
Chánh Giác, thuyết giảng bốn pháp này. Nhân bốn
pháp này mà chúng tôi nói như vầy: ‘Ở đây có
Sa-môn thứ nhất, thứ hai, thứ ba, Sa-môn thứ tư.
Ngoài ra không có Sa-môn, Phạm chí; Dị học hoàn toàn
không có Sa-môn, Phạm chí. Trong bất cứ chúng hội
chúng tôi đều chân chánh rống tiếng rống sư tử
như vậy.’
“Này các Tỳ-kheo, nếu Dị học cũng có thể lại nói: ‘Này
chư Hiền, chúng tôi cũng tin đấng Tôn sư, tức Tôn
sư của chúng tôi; tin pháp, tức pháp của chúng
tôi; tin sự thành mãn của giới đức, tức giới
của chúng tôi; cũng ái kính bạn đồng đạo, phụng
sự chân thành, là bạn đồng đạo xuất gia và tại
gia của chúng tôi. Này chư Hiền, giữa hai lời nói
này, của Sa-môn Cù-đàm và của chúng tôi, có gì
hơn chăng? Có ý gì chăng? Có sai biệt gì chăng?’
Thì này các Tỳ-kheo, các ngươi nên hỏi Dị học như
vầy: ‘Này chư Hiền, cứu cánh là một hay cứu
cánh là nhiều?’ Này các Tỳ-kheo, nếu Dị học trả
lời như vầy: ‘Này chư Hiền, cứu cánh chỉ có
một, cứu cánh không có nhiều’. Thì này các
Tỳ-kheo, các ông hỏi tiếp Dị học: ‘Này chư Hiền,
người có dục mà được cứu cánh, hay người
không có dục mới được cứu cánh?’Này các
Tỳ-kheo, nếu Dị học trả lời như vầy, ‘Này chư
Hiền, người không có dục mới được cứu cánh,
không phải người có dục mà được cứu cánh’.

Thì
này các Tỳ-kheo, các ngươi hãy hỏi tiếp Dị học,
‘Này chư Hiền, người có nhuế mà được cứu
cánh, hay người không có nhuế mà được cứu
cánh?’ Này các Tỳ-kheo, nếu Dị học trả lời như
vầy: ‘Này chư Hiền, người không có nhuế mà được
cứu cánh, không phải người có nhuế mà được
cứu cánh’. Này các Tỳ-kheo, các ngươi hãy hỏi
tiếp Dị học: ‘Này chư Hiền, người có si mà được
cứu cánh hay người không có si mà được cứu
cánh?’ Này các Tỳ-kheo, nếu Dị học trả lời như
vầy: ‘Này chư Hiền, người không có si mà được
cứu cánh, không phải người có si mà được cứu
cánh’. Thì này các Tỳ-kheo, các ngươi hãy hỏi
tiếp Dị học: ‘Này chư Hiền, người có ái, có
thủ<註 n="1320"/>359
mà được cứu cánh, hay người không có ái, không
có thủ mà được cứu cánh?’ Này các Tỳ-kheo,
nếu Dị học trả lời như vầy: ‘Này chư Hiền, người
không có ái, không có thủ mà được cứu cánh,
không phải người có ái, có thủ mà được cứu
cánh’. Thì này các Tỳ-kheo, các ngươi hãy hỏi
tiếp Dị học: ‘Này chư Hiền, người không có tuệ<註 n="1321"/>360,
không có thuyết tuệ<註 n="1322"/>361
mà được cứu cánh, hay người có tuệ, có thuyết
giảng tuệ mà được cứu cánh?’ Này các Tỳ-kheo,
nếu Dị học trả lời như vầy: ‘Này chư Hiền, người
có tuệ, có thuyết tuệ mà được cứu cánh; không
phải người không có tuệ, không thuyết tuệ mà
được cứu cánh’. Thì này các Tỳ-kheo, các ngươi
hãy hỏi tiếp Dị học: ‘Này chư Hiền, người có
tắng, có tránh<註 n="1323"/>362
mà được cứu cánh, hay người không có tắng có
tránh mà được cứu cánh?’ Này các Tỳ-kheo, nếu
Dị học trả lời như vầy: ‘Này chư Hiền, người
không có tắng, không có tránh mà được cứu
cánh; không phải người có tắng có tránh mà được
cứu cánh’. Thì này các Tỳ-kheo, các ngươi hãy
nói với Dị học như vầy: ‘Này chư Hiền, như vậy
là các ông nói có một cứu cánh, không phải nhiều cứu cánh.
“Người không có dục mà được cứu cánh, không phải
người có dục mà được cứu cánh. Người không
có nhuế mà được cứu cánh, không phải người
có nhuế mà được cứu cánh. Người không có si
mà được cứu cánh, không phải người có si mà
được cứu cánh. Người không có ái, không có
thủ được cứu cánh, không phải người có ái,
có thủ mà được cứu cánh. Người có tuệ, có
thuyết tuệ mà được cứu cánh; không phải người
không có tuệ, không có thuyết tuệ mà được cứu
cánh. Người không có tắng, không có tránh mà
được cứu cánh; không phải người có tắng, có
tránh mà được cứu cánh.
“Nếu có Sa-môn, Phạm chí nương nơi vô lượng kiến, vị
đó nhất định nương nơi hai kiến, hữu kiến và vô
kiến<註 n="1324"/>363.Nếu nương nơi hữu kiến, vị đó liền bám dính hữu
kiến, nương cậy nơi hữu kiến, y trụ nơi hữu kiến
và tắng, tránh với vô kiến<註 n="1325"/>364.Nếu nương nơi vô kiến, vị đó liền bám dính vô
kiến, nương cậy nơi vô kiến mà tắng tránh với hữu kiến.

“Nếu có Sa-môn, Phạm chí không biết một cách như thật
về nhân, về tập, về diệt, về tận, vị ngọt, tai
hoạn và sự xuất yếu<註 n="1326"/>365,
vị đó nhất định có dục, có nhuế, có si, có ái,
có thủ, không có tuệ, không có thuyết tuệ, có
tắng, có tránh; vị đó không lìa khỏi sanh, già,
bệnh, chết, cũng không thể thoát khỏi sự buồn
rầu, kêu khóc, lo khổ, áo não, không chứng đắc khổ biên.
“Nếu có Sa-môn, Phạm chí đối với những loại kiến này
mà biết một cách như thật về tập, về diệt, về
tận, vị ngọt, sự tai hoạn và sự xuất yếu, vị đó
nhất định không có dục, không có nhuế, không có
si, không có ái, không có thủ, có tuệ, có thuyết
tuệ, không có tắng, không có tránh, vị đó lìa
khỏi sanh, già, bệnh, chết, cũng có thể thoát khỏi
sự buồn rầu, kêu khóc, lo khổ, áo não, vượt khỏi bờ khổ.
“Hoặc có Sa-môn, Phạm chí chủ trương đoạn trừ thủ, nhưng
không chủ trương đoạn trừ tất cả thủ; chỉ chủ
trương đoạn trừ dục thủ mà không chủ trương đoạn
trừ giới thủ, kiến thủ, ngã thủ<註 n="1327"/>366.Vì sao vậy? Vì Sa-môn, Phạm chí đó không biết đúng
như thật về ba xứ<註 n="1328"/>367.Do đó, vị ấy chủ trương đoạn trừ thủ, nhưng không
chủ trương đoạn trừ tất cả thủ.

“Lại có Sa-môn, Phạm chí chủ trương đoạn trừ thủ, nhưng
không chủ trương đoạn trừ tất cả thủ; chỉ chủ
trương đoạn trừ dục thủ, giới thủ, mà không chủ
trương đoạn trừ kiến thủ, ngã thủ. Vì sao vậy? Vì
Sa-môn, Phạm chí đó không biết đúng như thật về
hai xứ. Do đó, vị ấy tuy đoạn trừ thủ nhưng không
chủ trương đoạn trừ tất cả thủ.
“Lại có Sa-môn, Phạm chí chủ trương đoạn trừ thủ nhưng
không chủ trương đoạn trừ tất cả thủ; chỉ chủ
trương đoạn trừ dục thủ, giới thủ, kiến thủ mà
không chủ trương đoạn trừ ngã thủ. Vì sao vậy? Vị
Sa-môn, Phạm chí đó không biết đúng như thật về
một xứ. Do đó vị ấy chủ trương đoạn trừ thủ
nhưng không chủ trương đoạn trừ tất cả thủ.
“Đối với pháp luật như vậy, người nào tin đấng Tôn
sư, người đó không phải là chân chánh, không
phải là thứ nhất. Nếu tin pháp, cũng không phải
là chân chánh, không phải là hạng thứ nhất. Nếu
ái kính bạn đồng đạo, chân thành phụng sự, cũng
không phải chân chánh, không phải hạng thứ nhất.
“Nếu có Đức Như Lai ra đời, là Vô Sở Trước, Đẳng
Chánh Giác, Minh Hạnh Thành, Thiện Thệ, Thế Gian Giải,
Vô Thượng Só, Đạo Pháp Ngự, Thiên Nhân Sư, gọi
là Phật, là Đấng Chúng Hựu, Ngài cũng chủ trương
đoạn trừ thủ. Ngay trong đời này, Ngài chủ trương
đoạn trừ tất cả thủ, thi hành đoạn trừ dục
thủ, giới thủ, kiến thủ, ngã thủ. Bốn thủ này
nhân nơi đâu? Tập khởi do đâu? Phát sinh từ đâu?
Lấy gì làm gốc? Nếu thọ này nhân nơi vô minh, phát
sanh từ vô minh, lấy vô minh làm gốc, nếu có
Tỳ-kheo vô minh đã diệt tận, minh tuệ đã phát sanh,
vị đó từ đây không còn trở lại chấp thủ dục,
chấp thủ giới, chấp thủ kiến và chấp thủ ngã
nữa. Vị đó đã không chấp thủ rồi thì không còn
lo sợ. Đã không lo sợ nên đoạn trừ nhân duyên,
chắc chắn chứng đắc Niết-bàn và biết đúng như
thật rằng ‘Sự sanh đã hết, phạm hạnh đã vững,
điều cần làm đã làm xong, không còn tái sanh’.
“Trong Pháp luật chân chánh như vậy, nếu người nào tin
Đấng Tôn Sư thì đó là người chân chánh, là
người bậc nhất; nếu tin Pháp thì đó là người
chân chánh, là người bậc nhất; nếu tin sự thành
mãn của giới đức, đồng đạo có ái kính, thì đó
là người chân chánh, là người bậc nhất; nếu
đồng đạo có ái kính, có phụng sự chân thành thì
đó là người chân chánh, là người bậc nhất.
“Này chư Hiền, chúng tôi có hành như vậy, có lực như
vậy, có trí như vậy. Nhân nơi đó mà chúng tôi
nói như vầy, ‘Ở đây có Sa-môn thứ nhất, thứ
hai, thứ ba, Sa-môn thứ tư. Ngoài đây ra không có
Sa-môn, Phạm chí; Dị học hoàn toàn không có Sa-môn,
Phạm chí. Do đó, bất cứ trong chúng hội mà chúng
tôi chân chánh rống tiếng rống sư tử như vậy’.”
Phật
thuyết giảng như vậy, các Tỳ-kheo ấy sau khi Phật
thuyết, hoan hỷ phụng hành.

<詞 id="135798168">104.KINH ƯU-ĐÀM-BÀ-LA<註 n="1329"/>368</詞>
Tôi nghe như vầy.
Một
thời Đức Phật du hóa tại thành Vương xá, trong
rừng Trúc, vườn Ca-lan-đa.
Bấy
giờ có một Cư só tên là Thật Ý<註 n="1330"/>369,
vào buổi sáng sớm, ông rời thành Vương xá, muốn
đến chỗ Đức Phật để cúng dường lễ sự. Lúc
bấy giờ Cư só Thật Ý nghó rằng: “Hãy gác qua
chuyện đi đến chỗ Phật. Thế Tôn và các Tỳ-kheo
có thể vẫn còn đang thiền định. Ta hãy vào rừng
Ưu-đàm-bà-la, đến Dị học viên<註 n="1331"/>370”.
Bấy
giờ Cư só Thật Ý liền đi vào rừng Ưu-đàm-bà-la,
đến Dị học viên. Tại đây có một Dị học tên là
Vô Nhuế <註 n="1332"/>371,
được tôn làm Tông chủ của Dị học, được mọi
người kính trọng, quy phục, được năm trăm Dị học
tôn sùng. Giữa một đám đông ồn ào, ông đang cao
giọng luận bàn đủ mọi vấn đề chào xáo<註 n="1333"/>372,
như bàn chuyện vua chúa, bàn chuyện trộm cướp, bàn
chuyện đấu tranh, bàn chuyện ăn uống, bàn chuyện y
phục, bàn chuyện phụ nữ, bàn chuyện đồng nữ,
bàn chuyện dâm nữ, bàn chuyện thế tục, bàn chuyện
phi đạo, bàn chuyện sông biển, bàn chuyện quốc gia,
tất cả những vấn đề cũng lại chào xáo như thế
đều tập họp tại chỗ ngồi của ông.

Lúc
bấy giờ, Dị học Vô Nhuế thấy Cư só Thật Ý từ
xa tiến đến, liền ra lệnh bảo hội chúng của mình hãy im lặng:
“Này chư Hiền, các ông chớ nói nữa, hãy vui vẻ im
lặng! Mỗi người hãy tự mình thu liễm! Vì sao vậy?
Vì có Cư só Thật Ý sắp đến đây. Ông ấy là đệ
tử của Sa-môn Cù-đàm. Trong số Cư só tại gia ở
trong thành Vương xá này, nếu có đệ tử của
Sa-môn Cù-đàm mà danh đức vang dội, được mọi
người kính trọng thì ông ấy là người thứ nhất.
Ông ấy không ưa sự huyên náo, thích im lặng, tự
mình thu liễm. Nếu ông ấy biết hội chúng đây im
lặng có thể sẽ hay đến”.
Bấy
giờ Dị học Vô Nhuế bảo hội chúng im lặng, rồi tự
mình cũng im lặng. Lúc bấy giờ Cư só Thật Ý đi
đến chỗ Dị học Vô Nhuế, cùng nhau chào hỏi, rồi
ngồi xuống một bên.
Cư só Thật Ý nói:
“Này Vô Nhuế, Đức Phật Thế Tôn của tôi, hoặc ở tại
rừng vắng, sơn lâm, dưới gốc cây hay sống trên
sườn núi cao, những nơi vắng vẻ không có tiếng
động, xa vắng, không có sự dữ, không có người
đời và tùy thuận mà thiền tọa. Đó là so sánh
chỗ Đức Thế Tôn với ở đây; Ngài sống ở tại
rừng vắng, sơn lâm, dưới gốc cây, hay sống trên
sườn núi cao, những nơi vắng lặng không có tiếng
động, xa vắng, không có sự dữ, không có người
đời, tùy thuận mà thiền tọa. Ngài ở nơi xa vắng,
thường thích thiền tọa, an ổn, khoái lạc. Đức
Phật Thế Tôn chưa hề một ngày một đêm tụ tập,
hội họp cùng mọi người như ông và quyến thuộc
của ông hôm nay”.
Bấy
giờ Dị học Vô Nhuế liền nói:
“Thôi, thôi! Cư có, ông do đâu mà biết được? Cái tuệ
giải thoát trống rỗng<註 n="1334"/>373
của Sa-môn Cù-đàm, cái đó không đủ để nói,
hoặc tương ưng hay không tương ưng, hoặc tùy
thuận hay không tùy thuận. Sa-môn Cù-đàm đi từ
biên này đến biên kia<註 n="1335"/>374,
ưa thích từ biên này đến biên kia, sốngï từ biên
này đến biên kia. Như con trâu đui ăn cỏ nơi biên
địa, nó đi từ biên này đến biên kia, ưa thích từ
biên này đến biên kia, sốngï từ biên này đến
biên kia. Sa-môn Cù-đàm cũng giống như vậy.
“Này Cư só, nếu Sa-môn Cù-đàm đến nơi hội chúng này,
chỉ bằng một vấn đề, tôi cũng đủ hủy diệt ông
ấy như lăn cái bình không, và cũng sẽ nói cái ví
dụ con trâu đui cho ông ấy nghe”.
Rồi
Dị học Vô Nhuế bảo với đồ chúng của mình:
“Này chư Hiền, giả sử Sa-môn Cù-đàm đến nơi hội
chúng này, nếu như có đến thật, thì các ông chớ
có đứng dậy chắp tay nghinh đón, cũng chớ có mời
ngồi. Hãy để riêng một chỗ cho ông ấy ngồi thôi.
Khi ông ấy đến đây rồi thì hãy nói như vầy, ‘Này
Cù-đàm! Có chỗ ngồi đây, muốn ngồi tùy ý’.”

Bấy
giờ Đức Thế Tôn đang thiền tọa, bằng thiên nhó
thanh tịnh, nghe xa hơn người, nghe rõ cuộc thảo luận
như vậy giữa Cư só Thật Ý và Dị học Vô Nhuế,
vào lúc xế, Ngài liền từ chỗ ngồi đứng dậy, đi
vào rừng Ưu-đàm-bà-la, đến Dị học viên. Thấy
Đức Thế Tôn đang từ xa đi đến, Dị học Vô Nhuế
liền từ chỗ ngồi đứng dậy, trịch áo bày vai
phải, chắp tay hướng Phật mà tán thán rằng:
“Kính chào Cù-đàm, đã lâu ngày không đến đây. Xin
mời ngồi chỗ này”.
Khi
ấy Đức Thế Tôn thầm nghó: “Người ngu si này tự
phản lại điều mình đặt ra”. Biết như vậy, Đức
Thế Tôn liền ngồi trên giường đó. Dị học Vô
Nhuế sau khi chào hỏi Đức Thế Tôn, liền ngồi xuống một bên.
Đức Thế Tôn hỏi:
“Này Vô Nhuế! Ông và Cư só Thật Ý vừa bàn luận việc
gì thế? Vì lý do gì mà nhóm họp nơi đây?”
Dị
học Vô Nhuế trả lời:
“Thưa Cù-đàm, chúng tôi nghó như vầy, ‘Sa-môn Cù-đàm
có những pháp gì dạy bảo cho đệ tử, các đệ tử
sau khi vâng lãnh sự dạy bảo rồi liền được an
ổn, trọn đời tịnh tu phạm hạnh và đem dạy cho
người khác nữa?’ Thưa Cù-đàm, tôi và Cư só
Thật Ý vừa bàn luận việc như vậy. Vì lý do đó
mà chúng tôi nhóm họp nơi đây”.
Cư
só Thật Ý nghe ông ta nói vậy liền nghó: ‘Lạ thay,
Dị học Vô Nhuế lại nói láo. Vì sao vậy? Vì ở
trước Đức Thế Tôn mà dám lừa dối Ngài’.
Đức
Thế Tôn biết vậy, Ngài liền nói:
“Này Vô Nhuế, Pháp của Ta rất sâu sắc, rất kỳ diệu,
rất hy hữu, khó hiểu, khó biết, khó thấy, khó
chứng đắc, mà Ta dạy bảo cho đệ tử và đệ tử
sau khi vâng lãnh sự dạy bảo rồi liền được an
ổn, trọn đời tịnh tu phạm hạnh và đem dạy lại cho
người khác nữa. Này Vô Nhuế, hãy hỏi Ta về hạnh
bất liễu tắng ố<註 n="1336"/>375
mà Sư tông của ông chấp nhận, Ta cũng sẽ giải đáp
cho ông thỏa mãn”.
Lúc
đó các chúng Dị học ồn ào đó cùng nhau lớn tiếng nói rằng:
“Sa-môn Cù-đàm thật là kỳ diệu! Thật là hy hữu! Có như
ý túc, có uy đức lớn, có phước hựu lớn, có
oai thần lớn. Vì sao vậy? Ngài bỏ qua tông chỉ của
mình mà lại đề nghị thảo luận về tông chỉ của người”.
Lúc
bấy giờ Dị học Vô Nhuế ra lệnh bảo hôïi chúng
của mình im lặng rồi hỏi:
“Thưa Cù-đàm! Hạnh bất liễu khả tắng, thế nào là được
hoàn toàn? Thế nào là không được hoàn toàn?
Bấy
giờ Đức Thế Tôn trả lời:

“Này Vô Nhuế! Hoặc có Sa-môn, Phạm chí lõa hình, không y
phục, hoặc dùng tay làm y phục, hoặc lấy lá làm y
phục, hoặc lấy hạt châu làm y phục; hoặc không múc
nước bằng bình, hoặc không múc nước bằng gáo;
không ăn đồ ăn xốc xỉa bằng dao gậy, không ăn đồ
ăn lừa dối, không tự mình đến, không sai người
đi, không làm khách được mời<註 n="1337"/>376,
không làm khách được chào đón<註 n="1338"/>377,
không làm khách được lưu<註 n="1339"/>378,
không ăn từ giữa hai người đang ăn, không ăn
tại nhà có thai<註 n="1340"/>379,
không ăn từ nhà có nuôi chó, không ăn từ nhà
có lằng xanh bay đến; không ăn cá, không ăn thịt,
không uống rượu, không uống nước dấm<註 n="1341"/>380,
hoặc không uống gì cả, học tập hạnh không uống;
hoặc ăn một miếng, cho một miếng là đủ<註 n="1342"/>381,
hoặc ăn hai, ba, bốn, cho đến bảy miếng, và cho bảy
miếng là đủ, hoặc ăn bởi một lần nhận được<註 n="1343"/>382,
và cho đến một lần nhận được là đủ, hoặc ăn
bởi hai, ba bốn cho đến bảy lần nhận được và cho
bảy lần nhận được là đủ, hoặc ăn ngày một
lần và cho một lần là đủ, hoặc hai, ba, bốn, năm,
sáu, bảy ngày, nửa tháng, hay một tháng, ăn một
lần và cho một lần là đủ; hoặc ăn cỏ<註 n="1344"/>383,
hoặc ăn lúa cỏ<註 n="1345"/>384,
hoặc ăn nếp tuế, hoặc ăn cám, hoặc ăn gạo
đầu-đầu-la<註 n="1346"/>385,
hoặc ăn đồ ăn thô; hoặc đến chỗ vô sự<註 n="1347"/>386,
y nơi vô sự; hoặc ăn rễ, hoặc ăn trái, hoặc ăn
quả tự rụng; hoặc mặc áo khâu đủ thứ vải<註 n="1348"/>387,
hoặc mặc áo lông, hoặc mặc áo vải đầu-xá<註 n="1349"/>388,
hoặc mặc áo vải đầu-xá bằng lông, hoặc mặc bằng
da nguyên, hoặc mặc da có xoi lỗ, hoặc mặc da toàn
xoi lỗ; hoặc để tóc xõa, hoặc để tóc bện, hoặc
để tóc vừa xõa vừa bện, hoặc chỉ cạo tóc, hoặc
chỉ cạo râu, hoặc cạo cả râu tóc, hoặc nhổ tóc,
hoặc nhổ râu, hoặc nhổ cả râu tóc, hoặc chỉ đứng
thẳng không hề ngồi, hoặc đi chồm hổm, hoặc nằm
gai, lấy gai làm giường; hoặc nằm cỏ<註 n="1350"/>389,
lấy cỏ làm giường;
hoặc thờ nước, ngày đêm lấy tay vọc; hoặc thờ
lửa, ngày đêm đốt lên; hoặc thờ mặt trời, mặt
trăng, thờ đấng Tôn hựu Đại đức, chắp tay
hướng về kia. Những sự như vậy thọ khổ vô
lượng, học hạnh nóng bức<註 n="1351"/>390.“Này
Vô Nhuế, ý ông nghó sao, hạnh bất liễu khả tắng
như vậy là hoàn toàn hay không hoàn toàn?”
Dị học Vô Nhuế đáp:
“Thưa Cù-đàm, như vậy hạnh bất liễu khả tắng là hoàn
toàn, không phải là không hoàn toàn”.
Đức Thế Tôn lại nói:
“Này Vô Nhuế, Ta sẽ chỉ cho ông thấy cái hạnh bất liễu
khả tắng hoàn toàn đó bị vô lượng cấu uế làm ô nhiễm”.
Dị học Vô Nhuế hỏi:
“Thưa Cù-đàm, câu nói, ‘Ta sẽ chỉ cho ông thấy cái
hạnh bất liễu khả tắng hoàn toàn đó bị vô lượng
cấu uế làm ô nhiễm’, nghóa là thế nào?”
Đức Thế Tôn đáp:
“Này Vô Nhuế, hoặc có người chuyên hành khổ hạnh một
cách tân khổ<註 n="1352"/>391.Nhân bởi hành khổ hạnh một cách tân khổ mà có
ác dục, niệm tưởng dục. Này Vô Nhuế, nếu ai
chuyên hành khổ hạnh một cách tân khổ, rồi nhân
hành khổ hạnh ấy mà có ác dục, niệm tưởng dục.
Vô Nhuế, hành khổ hạnh như vậy là cấu uế.
“Này Vô Nhuế, hoặc có người hành khổ hạnh một cách
tân khổ, do hành khổ hạnh một cách tân khổ này
mà chỉ ngước nhìn ánh mặt trời, hấp thụ khí
trời. Này Vô Nhuế, nếu ai hành khổ hạnh, rồi do
chuyên hành khổ hạnh ấy nên chỉ ngước nhìn ánh
mặt trời, hấp thụ khí trời. Vô Nhuế, hành khổ
hạnh như vậy là cấu uế.
“Này Vô Nhuế, hoặc có người hành khổ hạnh một cách
tân khổ, do chuyên hành khổ hạnh mà tự cống cao
cho rằng ta đã tu khổ hạnh, nên tâm liền bị trói
buộc. Này Vô Nhuế, nếu có người chuyên hành khổ
hạnh rồi do chuyên hành khổ hạnh mà tự cống cao
cho rằng đã tự tu khổ hạnh, nên tâm liền bị trói
buộc. Vô Nhuế, hành khổ hạnh như vậy là cấu uế.
“Này Vô Nhuế, hoặc có người hành khổ hạnh một cách
tân khổ. Do nhân hành khổ hạnh mà quý mình khinh
người. Này Vô Nhuế, nếu có ai chuyên hành khổ
hạnh, rồi do chuyên hành khổ hạnh mà quý mình khinh
người. Vô Nhuế, hành khổ hạnh như vậy là cấu uế.
“Này Vô Nhuế, hoặc có người hành khổ hạnh một cách
tân khổ, do hành khổ hạnh nên đến nhà người mà
tự khen rằng: ‘Tôi hành tân khổ; hành của tôi
rất khó’. Này Vô Nhuế, nếu có ai chuyên hành khổ
hạnh một cách tân khổ, rồi do duyên hành khổ hạnh
nên đến nhà người mà tự khen rằng: ‘Tôi hành
tân khổ; hành của tôi rất khó’. Vô Nhuế, hành
khổ hạnh như vậy là cấu uế.
“Này Vô Nhuế, hoặc có người hành khổ hạnh một cách
tân khổ, do chuyên hành khổ hạnh một cách tân khổ
nên nếu thấy Sa-môn, Phạm chí được người kính
trọng, cúng dường, lễ sự liền sanh lòng tật đố,
nói rằng ‘Sao lại kính trọng, cúng dường, lễ sự
Sa-môn, Phạm chí ấy? Hãy nên kính trọng, cúng dường,
lễ sự tôi đây. Vì sao vậy? Vì tôi hành khổ
hạnh.’
Này
Vô Nhuế, hoặc có người hành khổ hạnh một cách
tân khổ, do chuyên hành khổ hạnh một cách tân khổ
nên nếu thấy Sa-môn, Phạm chí được người kính
trọng, cúng dường, lễ sự liền sanh lòng tật đố,
nói rằng ‘Sao lại kính trọng, lễ sự, cúng dường
Sa-môn, Phạm chí ấy? Hãy nên kính trọng, cúng dường,
lễ sự tôi đây. Vì sao vậy? Vì tôi hành khổ
hạnh’. Vô Nhuế, hành khổ hạnh như vậy là cấu uế.
“Này Vô Nhuế, hoặc có người hành khổ hạnh một cách
tân khổ, do hành khổ hạnh một cách tân khổ nên
nếu thấy Sa-môn, Phạm chí được người kính trọng,
cúng dường, lễ sự liền đến mắng ngay mặt Sa-môn,
Phạm chí đó, nói rằng: ‘Sao ông lại được kính
trọng, lễ sự, cúng dường? Ông là người nhiều
ham muốn, nhiều mong cầu, thường ăn năm thứ hạt,
hạt sanh từ gốc cây, hạt sanh từ thân cây, hạt
sanh từ trái cây, hạt sanh từ mắt cây và hạt sanh
từ hạt. Ví như một trận mưa lớn làm tổn hại năm
thứ hạt giống, nhiễu loạn súc sanh và nhân dân,
Sa-môn, Phạm chí kia mà hay đến nhà người, cũng
giống như vậy’. Này Vô Nhuế, hoặc có ai hành khổ
hạnh một cách tân khổ, do hành khổ hạnh một cách
tân khổ nên nếu thấy Sa-môn, Phạm chí được người
kính trọng, cúng dường, lễ sự liền đến mắng ngay
mặt Sa-môn, Phạm chí đó, nói rằng ‘Sao ông lại
được kính trọng, lễ sự, cúng dường? Ông là
người nhiều ham muốn, nhiều mong cầu, thường ăn
năm thứ hạt sanh từ gốc cây, hạt sanh từ thân
cây, hạt sanh từ trái cây, hạt sanh từ mắt cây
và hạt sanh từ hạt. Ví như một trận mưa lớn làm
tổn hại năm thứ hạt giống, nhiễu loạn súc sanh và
nhân dân, Sa-môn, Phạm chí mà hay đến nhà người,
cũng giống như vậy’. Vô Nhuế, hành khổ hạnh như vậy là cấu uế.
“Này Vô Nhuế, hoặc có người hành khổ hạnh một cách
tân khổ, do hành khổ hạnh một cách tân khổ nên
có sầu, có si, khủng bố, khủng cụ, sống lén lút,
nghi ngờ, sợ mất tiếng, tham lam, phóng dật. Này Vô
Nhuế, nếu có người hành khổ hạnh một cách tân
khổ, do hành khổ hạnh một cách tân khổ nên có
sầu, có si, khủng bố, khủng cụ, sống lén lút, nghi
ngờ, sợ mất tiếng, tham lam, phóng dật. Vô Nhuế,
hành khổ hạnh như vậy là cấu uế.
“Này Vô Nhuế, hoặc ai chuyên tu khổ hạnh một cách tân
khổ, do chuyên tu khổ hạnh nên sanh thân kiến, biên
kiến, tà kiến, kiến thủ, khó tánh<註 n="1353"/>392,
không biết tiết hạn, những pháp mà Sa-môn, Phạm
chí phải thông suốt lại không thông suốt. Này Vô
Nhuế, nếu có người tu khổ hạnh, rồi do tu khổ hạnh
nên sanh thân kiến, biên kiến, tà kiến, kiến thủ,
khó tánh, không biết tiết hạn, những pháp mà
Sa-môn, Phạm chí phải thông suốt lại không thông
suốt. Vô Nhuế, hành khổ hạnh như thế là cấu uế.
“Này Vô Nhuế, hoặc có ai hành khổ hạnh một cách tân
khổ, do hành khổ hạnh nên có sân triền, phú kết,
bỏn sẻn, ganh tị, dua siểm, dối trá, vô tàm, vô
quý. Này Vô Nhuế, nếu ai hành khổ hạnh một cách
tân khổ, do hành khổ hạnh nên có sân triền, phú
kết, bỏn sẻn, ganh tị, dua siểm, dối trá, vô tàm,
vô quý. Vô Nhuế, hành khổ hạnh như vậy là cấu uế.
“Này Vô Nhuế, hoặc có ai hành khổ hạnh một cách tân
khổ, do hành khổ hạnh nên sanh ra nói dối, nói hai
lưỡi, nói thô ác, nói thêu dệt, đủ cả ác
giới. Này Vô Nhuế, nếu có ai hành khổ hạnh một
cách tân khổ, do hành khổ hạnh nên sanh ra nói dối,
nói hai lưỡi, nói thô ác, nói thêu dệt, đủ cả
ác giới. Vô Nhuế, hành khổ hạnh như vậy là cấu uế.

“Này Vô Nhuế, hoặc có ai hành khổ hạnh một cách tân
khổ, do hành khổ hạnh nên không có tín tâm, giải
đãi, không chánh niệm, chánh trí, có đủ ác tuệ.
Này Vô Nhuế, nếu có ai hành khổ hạnh một cách
tân khổ, do hành khổ hạnh nên không có tín tâm,
giải đãi, không chánh niệm, chánh trí, có đủ ác
tuệ. Vô Nhuế, hành khổ hạnh như vậy là cấu uế.
“Này Vô Nhuế, Ta đã chỉ cho ông thấy cái hạnh bất liễu
khả tắng hoàn toàn đó bị vô lượng cấu uế làm
ô nhiễm, có phải vậy chăng?”
Dị học Vô Nhuế đáp:
“Thưa Cù-đàm, đúng vậy, Ngài đã chỉ cho tôi thấy cái
hạnh bất liễu khả tắng hoàn toàn đó bị vô lượng
cấu uế làm ô nhiễm”.
“Này Vô Nhuế, Ta cũng chỉ cho ông thấy cái hạnh bất liễu
khả tắng hoàn toàn đó không bị vô lượng cấu uế làm ô nhiễm”.
Dị
học Vô Nhuế lại hỏi:
“Thưa Cù-đàm, Ngài có thể chỉ cho tôi thấy cái hạnh
bất liễu khả tắng hoàn toàn đó không bị vô lượng
cấu uế làm ô nhiễm như thế nào không?”
Đức Thế Tôn đáp:
“Này Vô Nhuế, hoặc có người hành khổ hạnh một cách
tân khổ, do hành khổ hạnh tân khổ mà không có ác
dục, không niệm tưởng dục. Này Vô Nhuế, nếu có
người hành khổ hạnh một cách tân khổ, do hành
khổ hạnh tân khổ mà không có ác dục, không niệm
tưởng dục. Vô Nhuế, hành khổ hạnh như vậy là không cấu uế.
“Này Vô Nhuế, hoặc có người hành khổ hạnh một cách
tân khổ, do hành khổ hạnh tân khổ mà không nhìn
ánh mặt trời, không hấp thụ khí trời. Này Vô
Nhuế, nếu có người chuyên hành khổ hạnh một cách
tân khổ, do chuyên hành khổ hạnh tân khổ nên không
nhìn ánh mặt trời, không hấp thụ khí trời. Vô
Nhuế, hành khổ hạnh như vậy là không cấu uế.
“Này Vô Nhuế, hoặc có người hành khổ hạnh một cách
tân khổ, do hành khổ hạnh một cách tân khổ mà
không tự cống cao cho rằng đã tu khổ hạnh nên tâm
không bị trói buộc. Này Vô Nhuế, nếu có người
chuyên hành khổ hạnh, rồi do chuyên hành khổ hạnh
mà không tự cống cao cho rằng đã tu khổ hạnh nên
tâm không bị trói buộc. Vô Nhuế, hành khổ hạnh như
vậy là không cấu uế.
“Này Vô Nhuế, hoặc có người hành khổ hạnh một cách
tân khổ, do hành khổ hạnh một cách tân khổ mà
không quý mình khinh người. Này Vô Nhuế, nếu có
người hành khổ hạnh rồi do hành khổ hạnh mà
không quý mình khinh người. Vô Nhuế, hành khổ hạnh
như vậy là không cấu uế.
“Này Vô Nhuế, hoặc có người hành khổ hạnh một cách
tân khổ, do hành khổ hạnh tân khổ mà không đến
nhà người mà tự khen rằng ‘Tôi hành tân khổ,
hành của tôi rất khó khăn’. Này Vô Nhuế, nếu
có người hành khổ hạnh một cách tân khổ, do hành
khổ hạnh tân khổ mà không đến nhà người mà tự
khen rằng ‘Tôi hành tân khổ; hành của tôi rất
khó khăn’. Vô Nhuế, hành khổ hạnh như vậy là không cấu uế.
“Này Vô Nhuế, hoặc có người hành khổ hạnh một cách
tân khổ, do hành khổ hạnh tân khổ mà nếu thấy
Sa-môn, Phạm chí được người kính trọng, cúng
dường, lễ sự thì không sanh lòng tật đố, nói
rằng ‘Sao lại kính trọng, cúng dường, lễ sự
Sa-môn, Phạm chí ấy? Hãy nên kính trọng, cúng dường,
lễ sự ta đây. Vì sao vậy? Vì ta là người tu khổ
hạnh’. Này Vô Nhuế, nếu có ai hành khổ hạnh một
cách tân khổ, rồi do hành khổ hạnh tân khổ mà
nếu thấy Sa-môn, Phạm chí được người kính trọng,
cúng dường, lễ sự thì không sanh lòng tật đố,
nói rằng ‘Sao lại kính trọng, cúng dường, lễ sự
Sa-môn, Phạm chí ấy? Hãy nên kính trọng, cúng
dường, lễ sự ta đây. Vì sao vậy? Vì ta là người
tu khổ hạnh.’ Vô Nhuế, hành khổ hạnh như vậy là không cấu uế.
“Này Vô Nhuế, hoặc có người hành khổ hạnh một cách
tân khổ, do hành khổ hạnh tân khổ mà nếu thấy
Sa-môn, Phạm chí được người kính trọng, cúng
dường, lễ sự thì không đến mắng ngay mặt Sa-môn,
Phạm chí đó, nói rằng: ‘Sao ông lại được kính
trọng, cúng dường, lễ sự? Ông là người nhiều
ham muốn, nhiều mong cầu, thường ăn năm thứ hạt,
hạt sanh từ gốc cây, hạt sanh từ thân cây, hạt
sanh từ trái cây, hạt sanh từ mắt cây và hạt sanh
từ hạt. Ví như một trận mưa lớn làm tổn hại năm
thứ hạt giống, nhiễu loạn súc sanh và nhân dân,
Sa-môn, Phạm chí mà hay đến nhà người cũng giống
như vậy!’ Này Vô Nhuế, nếu có ai chuyên hành khổ
hạnh một cách tân khổ, rồi do chuyên hành khổ hạnh
tân khổ nên nếu thấy Sa-môn, Phạm chí được người
kính trọng, cúng dường, lễ sự mà không đến mắng
ngay mặt Sa-môn, Phạm chí đó, nói rằng: ‘Sao ông
lại được kính trọng, cúng dường, lễ sự? Ông
là người nhiều ham muốn, nhiều mong cầu, thường ăn
năm thứ hạt, hạt sanh từ gốc cây, hạt sanh từ
thân cây, hạt sanh từ trái cây, hạt sanh từ mắt
cây và hạt sanh từ hạt. Ví như một trận mưa lớn
làm tổn hại năm thứ hạt giống, nhiễu loạn súc
sanh và nhân dân, Sa-môn, Phạm chí mà hay đến nhà
người cũng giống như vậy.’ Vô Nhuế, hành khổ
hạnh như vậy là không cấu uế.
“Này Vô Nhuế, hoặc có người hành khổ hạnh một cách
tân khổ, do hành khổ hạnh tân khổ mà không sầu,
không si, không khủng bố, không khủng cụ, không sống
lén lút, không nghi ngờ, không mất tiếng, không tham
lam, không phóng dật. Này Vô Nhuế, nếu ai chuyên
hành khổ hạnh một cách tân khổ, rồi do hành khổ
hạnh tân khổ mà không sầu, không si, không khủng
bố, không khủng cụ, không sống lén lút, không nghi
ngờ, sợ mất tiếng, không tham lam, không phóng dật.
Vô Nhuế, hành khổ hạnh như vậy là không cấu uế.

“Này Vô Nhuế, hoặc có người hành khổ hạnh một cách
tân khổ, do hành khổ hạnh tân khổ mà không sanh
thân kiến, biên kiến, tà kiến, kiến thủ, khó tánh,
không biết tiết hạn, những pháp mà Sa-môn, Phạm
chí phải thông suốt thì thông suốt. Này Vô Nhuế,
nếu ai chuyên hành khổ hạnh một cách tân khổ, do
chuyên hành khổ hạnh tân khổ mà không sanh thân
kiến, biên kiến, tà kiến, kiến thủ, khó tánh,
không biết tiết hạn, những pháp mà Sa-môn, Phạm
chí phải thông suốt thì thông suốt. Vô Nhuế, hành
khổ hạnh như vậy là không cấu uế.
“Này Vô Nhuế, hoặc có người hành khổ hạnh một cách
tân khổ, do hành khổ hạnh tân khổ mà không có
sân triền, phú kết, bỏn sẻn, ganh tị, dua siểm, dối
trá, vô tàm, vô quý. Này Vô Nhuế! Nếu có ai
chuyên hành khổ hạnh một cách tân khổ, do chuyên
hành khổ hạnh tân khổ mà không có sân triền, phú
kết, bỏn sẻn, ganh tị, dua nịnh, dối trá, vô tàm, vô
quý. Này Vô Nhuế! Hành khổ hạnh như vậy là không cấu uế.
“Này Vô Nhuế, hoặc có người hành khổ hạnh một cách
tân khổ, do chuyên hành khổ hạnh tân khổ mà không
nói dối, không nói hai lưỡi, không nói thô ác,
không nói thêu dệt, không có ác giới. Này Vô
Nhuế, nếu ai chuyên hành khổ hạnh một cách tân
khổ, do chuyên hành khổ hạnh tân khổ nên không nói
dối, không nói hai lưỡi, không nói thô ác, không
nói thêu dệt, không có ác giới. Này Vô Nhuế,
hành khổ hạnh như vậy là không cấu uế.
“Này Vô Nhuế, hoặc có người hành khổ hạnh một cách
tân khổ, do chuyên hành khổ hạnh tân khổ mà có
tín tâm, không giải đãi, có chánh niệm, chánh trí,
không có ác tuệ. Này Vô Nhuế, nếu có ai chuyên
hành khổ hạnh một cách tân khổ, do chuyên hành khổ
hạnh tân khổ mà có tín tâm, không giải đãi, có
chánh niệm, chánh trí, không có ác tuệ. Vô Nhuế,
hành khổ hạnh như vậy là không cấu uế.
“Này Vô Nhuế, Ta đã chỉ cho ông thấy cái hạnh bất liễu
khả tắng hoàn toàn không bị vô lượng cấu uế làm
ô nhiễm; có phải vậy không?”
Dị học Vô Nhuế đáp:
“Thưa Cù-đàm, đúng vậy, Ngài đã chỉ cho tôi thấy cái
hạnh bất liễu khả tắng hoàn toàn không bị cấu uế làm ô nhiễm”.
Dị
học Vô Nhuế lại hỏi:
“Thưa Cù-đàm, hạnh bất liễu tắng ố này đã đạt đến
bậc nhất, đã đạt đến chân thật<註 n="1354"/>393
chưa?”
Đức Thế Tôn đáp:
“Này Vô Nhuế, hạnh bất liễu tắng ố này chưa đạt đến
bậc nhất, chưa đạt đến chân thật, nhưng có hai
hạnh đạt đến vỏ và đạt đến đốt”.
Dị
học Vô Nhuế lại hỏi:

“Thưa Cù-đàm! Thế nào là hạnh bất liễu khả tắng này
chỉ đạt đến vỏ ngoài?”
Đức Thế Tôn đáp:
“Này Vô Nhuế, ở đây hoặc có Sa-môn, Phạm chí tu tập
bốn hạnh<註 n="1355"/>394,
không sát sanh, không bảo người sát sanh, không đồng
tình với người sát sanh. Không trộm cắp, không bảo
người trộm cắp, không đồng tình với người trộm
cắp. Không phạm con gái của người, không bảo người
khác phạm con gái của người, không đồng tình với
người phạm con gái của người. Không nói dối,
không bảo người khác nói dối, không đồng tình
với người nói dối. Vị đó tu tập bốn hạnh này,
ưa thích mà không tiến tới, tâm đi đôi với từ,
biến mãn cả một phương, thành tựu và an trụ. Như
vậy cho đến hai, ba, bốn phương, bốn phương phụ,
phương trên, phương dưới, phổ biến tất cả, tâm đi
đôi với từ, không kết, không oán, không sân
nhuế, không não hại, rộng lớn, bao la, vô lượng,
khéo tu tập biến mãn khắp cả thế gian, thành tựu
và an trụ. Cũng như vậy, đối với bi, hỷ, tâm đi
đôi với xả, không kết, không oán, không sân
nhuế, không não hại, rộng lớn bao la, vô lượng, tu
tập biến mãn khắp cả thế gian, thành tựu và an trụ.
“Này Vô Nhuế, ý ông nghó sao, phải chăng hạnh bất liễu
khả tắng như vậy đạt đến vỏ ngoài?”
Vô Nhuế đáp:
“Thưa Cù-đàm! Bất liễu khả tắng như vậy đạt đến vỏ
ngoài. Thưa Cù-đàm, còn thế nào là hạnh bất liễu
khả tắng này đạt đến đốt?”
Đức Thế Tôn dạy:
“Này Vô Nhuế, hoặc có Sa-môn, Phạm chí tu tập bốn hạnh.
Không sát sanh, không bảo người sát sanh, không đồng
tình với người sát sanh. Không trộm cắp, không bảo
người trộm cắp, không đồng tình với người trộm
cắp. Không phạm con gái của người, không bảo người
khác phạm con gái của người, không đồng tình với
người phạm con gái của người. Không nói dối,
không bảo người khác nói dối, không đồng tình
với người nói dối. Vị đó tu tập bốn hạnh này,
ưa thích mà không tiến tới. Sự tu tập ấy có
hành, có tướng mạo, vị ấy nhớ lại vô lượng
kiếp đã trải qua, hoặc một đời, hai đời, trăm
ngàn đời, thành kiếp, hoại kiếp, vô lượng thành
hoại kiếp, tại chỗ đó ta là chúng sanh tên đó, ta
đã trải qua ở đó, đã từng sanh ở đó, có họ
như vậy, tên như vậy, sinh hoạt như vậy, uống ăn như
vậy, chịu khổ vui như vậy, tuổi thọ như vậy, sống
lâu như vậy, dứt thọ mạng như vậy, rồi chết đây
sanh kia, chết kia sanh đây. Ta sanh tại chỗ này như
vậy, có họ như vậy, có tên như vậy, sinh hoạt như
vậy, uống ăn như vậy, chịu khổ vui như vậy, tuổi
thọ như vậy, sống lâu như vậy, dứt thọ mạng như vậy.
“Này Vô Nhuế, ý ông nghó sao, hạnh bất liễu khả tắng
như vậy có đạt đến đốt cây hay không?” “Vô Nhuế đáp:
“Thưa Cù-đàm, hạnh bất liễu khả tắng như vậy là đã
đạt đến đốt cây. Thưa Cù-đàm, thế nào là hạnh
bất liễu khả tắng đạt đến bậc nhất, đạt đến
chân thật?”
Đức Thế Tôn đáp:
“Này Vô Nhuế, hoặc có Sa-môn, Phạm chí tu tập bốn hạnh.
Không sát sanh, không bảo người sát sanh, không đồng
tình với người sát sanh. Không trộm cắp, không bảo
người trộm cắp, không đồng tình với người trộm
cắp. Không phạm con gái của người, không bảo người
khác phạm con gái của người, không đồng tình với
người phạm con gái của người. Không nói dối,
không bảo người khác nói dối, không đồng tình
với người nói dối. Vị đó tu tập bốn hạnh này,
ưa thích mà không tiến tới. Vị đó bằng thiên nhãn
thanh tịnh, thấy xa hơn người, nhìn thấy chúng sanh lúc
sanh lúc tử, sắc đẹp hoặc xấu, diệu hoặc bất
diệu, qua lại chỗ lành hoặc chỗ không lành, tùy
theo nghiệp mà chúng sanh ấy đã tạo. Vị ấy thấy sự
kiện ấy đúng như thật, nếu chúng sanh nào thành
tựu ác hạnh về thân, ác hạnh về khẩu, ác hạnh
về ý, phỉ báng Thánh nhân, tà kiến, thành tựu
nghiệp tà kiến; do nhân duyên đó, khi thân hoại
mạng chung, chúng sanh ấy chắc chắn đi đến chỗ ác,
sanh vào địa ngục. Nếu chúng sanh nào thành tựu
diệu hạnh về thân, diệu hạnh về khẩu, diệu hạnh
về ý, không phỉ báng Thánh nhân, chánh kiến, thành
tựu nghiệp chánh kiến; do nhân duyên đó, khi thân
hoại mạng chung, chúng sanh ấy chắc chắn đi lên chỗ
lành, sanh vào cõi trời.
“Này Vô Nhuế, ý ông nghó sao, hạnh bất liễu khả tắng
như vậy có đạt đến bậc nhất, đạt đến chân
thật hay không?”
Vô Nhuế đáp:
“Thưa Cù-đàm, hạnh bất liễu khả tắng như vậy là đã
đạt đến bậc nhất, đạt đến chân thật. Thưa
Cù-đàm, phải chăng vì để thủ chứng hạnh bất
liễu khả tắng này mà các đệ tử của Sa-môn
Cù-đàm nương tựa nơi Sa-môn Cù-đàm để tu hành
phạm hạnh?”
Đức Thế Tôn đáp:
“Này Vô Nhuế, không phải vì để thủ chứng hạnh bất
liễu khả tắng này mà đệ tử của Ta nương tựa
nơi Ta để tu hành phạm hạnh.
“Này Vô Nhuế, lại còn có pháp khác tối thượng, tối
diệu, tối thắng, chính vì để chứng đắc pháp ấy
nên đệ tử của Ta nương tựa nơi Ta mà tu hành phạm hạnh”.
Lúc
đó, những Dị học trong hội chúng ồn ào đó liền lớn tiếng la ó:
“Đúng vậy! Đúng vậy! Vì để chứng đắc pháp ấy nên đệ
tử của Sa-môn Cù-đàm nương tựa nơi Sa-môn
Cù-đàm để mà tu hành phạm hạnh”.
Bấy
giờ, Dị học Vô Nhuế ra lệnh bảo hội chúng của
mình im lặng, rồi hỏi:
“Thưa Cù-đàm, Pháp nào được gọi là còn có pháp
khác tối thượng tối
diệu, tối thắng; chính vì để chứng đắc pháp ấy
nên đệ tử của Sa-môn Cù-đàm nương tựa nơi
Sa-môn Cù-đàm mà tu hành phạm hạnh?”
Bấy
giờ Đức Thế Tôn đáp:
“Này Vô Nhuế, nếu Đức Như Lai, Vô Sở Trước, Đẳng
Chánh Giác, Minh Hạnh Thành Tựu, Thiện Thệ, Thế Gian
Giải, Vô Thượng Só, Đạo Pháp Ngự, Thiên Nhân Sư,
Phật Chúng Hựu xuất hiện ở thế gian. Vị đó xả
bỏ năm triền cái làm tâm ô uế, tuệ yếu kém, ly
dục, ly pháp ác bất thiện, cho đến chứng các đệ
Tứ thiền, thành tựu và an trụ. Vị ấy với định
tâm như vậy, thanh tịnh không ô uế, không phiền não,
nhu nhuyến, khéo an trụ, chứng đắc tâm bất động
mà thú hướng sự diệt tận các lậu, tự thân
chứng ngộ trí thông, biết như thật rằng ‘Đây là
Khổ, đây là Khổ tập, đây là Khổ diệt, biết như
thật đây là Khổ diệt đạo’. Cũng biết như thật
đây là lậu, biết đây là lậu tận, đây là lậu
diệt, biết như thật đây là lậu diệt đạo. Vị đó
biết như vậy, thấy như vậy rồi thì tâm giải thoát
dục lậu, tâm giải thoát hữu lậu, vô minh lậu.
Giải thoát rồi liền biết mình đã giải thoát, biết
đúng một cách như thật rằng ‘Sự sanh đã dứt,
phạm hạnh đã vững, việc cần làm đã làm xong,
không còn tái sanh nữa’.
“Này Vô Nhuế, như vậy gọi là còn có pháp khác tối
thượng, tối diệu, tối thắng. Chính vì để chứng
đắc pháp ấy nên đệ tử của Ta nương nơi Ta mà tu hành phạm hạnh”.
Bấy
giờ Cư só Thật Ý nói rằng:
“Này Vô Nhuế, Đức Thế Tôn đang ở đấy. Ông hãy chỉ
bằng một vấn đề đủ để hủy diệt Ngài như lăn
cái bình không đi! Ông hãy nói cái ví dụ con trâu
đui ăn cỏ nơi biên địa như khi nãy đi!”
Đức
Thế Tôn nghe xong, hỏi Dị học Vô Nhuế:
“Quả thật ông có nói như vậy không?”
Dị học Vô Nhuế đáp:
“Thưa Cù-đàm, quả thật tôi có nói như vậy”.
Đức
Thế Tôn hỏi tiếp:
“Đức Như Lai, Vô Sở Trước, Đẳng Chánh Giác ở quá
khứ, nếu gặp khu rừng vắng, sơn lâm, dưới gốc
cây hay trên sườn núi cao, vắng lặng không có
tiếng động, xa vắng, không có sự dữ, không có
người đời, liền tùy thuận mà thiền tọa. Các
Đức Phật Thế Tôn ở nơi rừng vắng, sơn lâm,
dưới gốc cây hay trên sườn cao, vắng lặng không
có tiếng động, xa vắng, không có sự dữ, không
có người đời, liền tùy thuận mà thiền tọa. Các
Ngài ở nơi xa vắng, thường thích thiền tọa, an ổn
và khoái lạc. Các Ngài chưa hề một ngày một đêm
tụ tập hội họp cùng mọi người như ông và quyến
thuộc của ông hôm nay. Này Vô Nhuế, ông có bao giờ
nghe các vị trưởng lão cựu học nói như vậy
không?”
Dị học Vô Nhuế đáp:
“Đức Như Lai, Vô Sở Trước, Đẳng Chánh Giác ở quá
khứ, nếu gặp khu rừng vắng, sơn lâm, dưới gốc
cây hay trên sườn núi cao, vắng lặng, không có
tiếng động, xa vắng, không có sự dữ, không có
người đời, liền tùy thuận mà thiền tọa. Các
Đức Phật Thế Tôn ở nơi rừng vắng, sơn lâm,
dưới gốc cây hay trên sườn núi cao, vắng lặng,
không có sự dữ, không có người đời, liền tùy
thuận mà thiền tọa. Các Ngài ở nơi xa vắng, thường
thích thiền tọa, an ổn khoái lạc. Các Ngài chưa hề
một ngày một đêm tụ tập, hội họp cùng mọi người
như tôi và quyến thuộc của tôi hôm nay. Thưa đức
Cù-đàm, tôi có nghe các vị trưởng lão cựu học nói như vậy”.
“Này Vô Nhuế, ông há không nghó rằng ‘Như các Đức
Thế Tôn đó ở nơi rừng vắng, sơn lâm, dưới gốc
cây hay trên sườn núi cao, vắng lặng, không có
tiếng động, xa vắng, không có sự dữ, không có
người đời, liền tùy thuận mà thiền tọa. Các
Ngài ở nơi xa vắng thường thích thiền tọa, an ổn
khoái lạc. Vị Sa-môn Cù-đàm này cũng học đạo
chánh giác như vậy’. Có phải vậy không?”
Dị học Vô Nhuế đáp:
“Thưa Cù-đàm, nếu tôi biết như vậy, tôi đã chẳng nói
rằng chỉ bằng một vấn đề cũng đủ hủy diệt Ngài
như lăn cái bình không, và cũng đã chẳng nói đến
cái ví dụ con trâu đui ăn cỏ nơi biên địa”.
Đức Thế Tôn nói:
“Này Vô Nhuế, ta có pháp thiện tương ưng với thiện,
giải thoát tương ưng với giải thoát, có thể tự
thân chứng ngộ. Do đây mà Như Lai tự xưng là Bậc
Vô Úy. Các Tỳ-kheo đệ tử của Ta, ai đến với
tâm không dua nịnh, không lừa dối, chất trực không
hư vọng, Ta giáo huấn cho và theo giáo huấn ấy, chắc
chắn sẽ đạt đến cứu cánh trí.
“Này Vô Nhuế, nếu ông nghó rằng ‘Sa-môn Cù-đàm vì
muốn làm Thầy cho nên thuyết pháp’. Ông chớ nghó
như vậy. Thầy ông Ta trả lại cho ông. Ta chỉ thuyết
pháp cho nghe thôi. Vô Nhuế, nếu ông nghó rằng
‘Sa-môn Cù-đàm vì tham đệ tử cho nên thuyết
pháp’. Ông chớ nghó như vậy. Đệ tử của ông
trả lại cho ông, Ta chỉ thuyết pháp cho ông nghe thôi.
Này Vô Nhuế, nếu ông nghó rằng ‘Sa-môn Cù-đàm
vì tham sự cúng dường cho nên thuyết pháp’ Ông
chớ nghó như vậy. Đồ cúng dường trả lại cho ông,
ta chỉ thuyết pháp cho ông nghe thôi. Này Vô Nhuế,
nếu ông nghó rằng ‘Sa-môn Cù-đàm vì tham được
khen ngợi cho nên thuyết pháp’. Ông chớ nghó như
vậy. Điều khen ngợi trả lại cho ông, Ta chỉ thuyết
pháp cho ông nghe thôi. Này Vô Nhuế, nếu ông nghó
rằng ‘Nếu ta có thiện pháp tương ưng thiện, giải
thoát đưa đến giải thoát, vì Sa-môn Cù-đàm này
đoạt của ta, hủy diệt ta’. Ông chớ nghó như vậy.
Pháp của ông trả lại cho ông, Ta chỉ thuyết pháp cho ông nghe thôi”.
Lúc
bấy giờ tất cả hội chúng đều im lặng. Vì sao vậy?
Vì họ bị Ma vương chế phục.
Khi
ấy Đức Thế Tôn bảo Cư só Thật Ý:
“Ông hãy nhìn tất cả hội chúng đang im lặng này. Vì sao
vậy? Vì họ đang bị Ma vương chế phục. Nó khiến cả
hội chúng Dị học không có một Dị học nào có ý
niệm ‘Ta hãy thử theo Sa-môn Cù-đàm tu hành phạm
hạnh’.”
Đức
Thế Tôn biết vậy, Ngài thuyết pháp cho Cư só Thật
Ý nghe, khuyến phát khát ngưỡng, thành tựu hoan hỷ.
Sau khi bằng vô lượng phương tiện thuyết pháp cho
ông ấy nghe, khuyến phát khát ngưỡng, thành tựu
hoan hỷ rồi, Ngài liền từ chỗ ngồi đứng dậy,
nắm tay Cư só Thật Ý, vận dụng thần túc, nương hư không mà đi.
Phật
thuyết như vậy. Cư só Thật Ý sau khi nghe Phật thuyết,
hoan hỷ phụng hành.

<詞 id="135798169">105.KINH NGUYỆN<註 n="1356"/>395</詞>
Tôi nghe như vầy.
Một
thời Đức Phật du hóa tại nước Xá-vệ, trong rừng
Thắng, vườn Cấp cô độc.
Bấy
giờ có một Tỳ-kheo sống cô độc tại một nơi xa
vắng, ẩn dật ở chỗ yêân tónh, thiền tọa tư duy,
trong tâm khởi lên ý nghó: “Đức Thế Tôn thăm
hỏi ta, nói chuyện với ta, thuyết pháp cho ta nghe để
được giới cụ túc<註 n="1357"/>396
mà không phế bỏ thiền định, thành tựu quán hạnh<註 n="1358"/>397,
ở nơi không tịnh.<註 n="1359"/>398”

Bấy
giờ vào lúc xế, sau khi suy nghó như vậy rồi, vị
Tỳ-kheo ấy liền từ chỗ thiền tọa đứng dậy, đi
đến Đức Phật. Đức Thế Tôn nhìn thấy vị Tỳ-kheo
ấy từ xa đi đến, nhân nơi Tỳ-kheo ấy, Ngài bảo các vị Tỳ-kheo:
“Các ngươi hãy ước nguyện rằng: ‘Đức Thế Tôn thăm
hỏi ta, nói chuyện với ta, thuyết pháp cho ta nghe’.
Vậy hãy thành tựu giới cụ túc và không phế bỏ
thiền định, thành tựu quán hạnh, ở nơi không tịnh.
“Này Tỳ-kheo, hãy ước nguyện rằng: ‘Ta có thân tộc.
Mong sao kia nhờ ta mà khi thân hoại mạng chung chắc
chắn họ được lên chỗ lành, sanh vào cõi trời’.
Vậy hãy thành tựu được giới cụ túc và không
phế bỏ thiền định, thành tựu quán hạnh, ở nơi không tịnh.

“Này Tỳ-kheo, hãy ước nguyện rằng: ‘Các thí chủ cung
cấp cho ta y phục, đồ ăn uống, giường chõng, thuốc
thang, đủ mọi thứ để nuôi thân. Mong cho kia nhờ
sự bố thí này mà có nhiều công đức, có đại
quang minh, được nhiều phước báo’. Vậy hãy thành
tựu được giới cụ túc và không phế bỏ thiền
định, thành tựu quán hạnh, ở nơi không tịnh. “Này
Tỳ-kheo, hãy ước nguyện rằng: ‘Mong ta có thể nhẫn
chịu được sự đói, khát, nóng, lạnh, muỗi mòng
châm chích, sự áp bức của gió, của mặt trời; bị
tiếng xấu, bị đánh đập cũng có thể nhẫn chịu;
bản thân bị tật bệnh rất là đau khổ, cho đến mạng
sống sắp tuyệt, các sự không được vui, ta cũng
đều có thể kham nhẫn’. Vậy hãy thành tựu được
giới cụ túc và không phế bỏ thiền định, thành
tựu quán hạnh, ở nơi không tịnh.
“Này Tỳ-kheo, hãy ước nguyện rằng: ‘Mong ta kham nhẫn
được điều không hoan lạc. Nếu sanh tâm không hoan
lạc, không bao giờ để đắm trước’. Vậy hãy
thành tựu được giới cụ túc và không phế bỏ
thiền định, thành tựu quán hạnh, ở nơi không tịnh.
“Này Tỳ-kheo, hãy ước nguyện rằng: ‘Nếu ta sanh khởi ba
niệm ác bất thiện, niệm dục, niệm nhuế, niệm hại;
mong ta không bao giờ để đắm trước với ba niệm
ác bất thiện đó’. Vậy hãy thành tựu được
giới cụ túc và không phế bỏ thiền định, thành
tựu quán hạnh, ở nơi không tịnh.
“Này Tỳ-kheo, hãy ước nguyện rằng: ‘Mong ta ly dục, ly
pháp ác bất thiện, cho đến chứng đắc đệ Tứ
thiền, thành tựu và an trụ’. Vậy hãy thành tựu
giới cụ túc và không phế bỏ thiền định, thành
tựu quán hạnh, ở nơi không tịnh.
“Này Tỳ-kheo, hãy ước nguyện rằng: ‘Mong ta dứt hẳn ba
kiết, chứng đắc quả Tu-đà-hoàn, không bị rơi
xuống pháp ác, quyết định thú hướng đến quả vị
Chánh giác, tối đa còn bảy lần ở cõi trời. Sau
bảy lần qua lại rồi liền chứng đắc khổ biên’.
Vậy hãy thành tựu giới cụ túc và không phế bỏ
thiền định, thành tựu quán hạnh, ở nơi không tịnh.

“Này Tỳ-kheo, hãy ước nguyện rằng: ‘Mong ta đã dứt
hết ba kết, làm mỏng dâm, nộ, si; chỉ còn một lần
qua lại ở cõi trời, cõi người. Sau một lần qua
lại rồi liền chứng đắc khổ biên’. Vậy hãy
thành tựu giới cụ túc và không phế bỏ thiền
định, thành tựu quán hạnh, ở nơi không tịnh.

“Này Tỳ-kheo, hãy ước nguyện rằng: ‘Mong ta dứt hết
năm phần kiết, sanh vào thế gian kia mà chứng đắc
Niết-bàn, được pháp bất thối, không trở lại
thế gian này’. Vậy hãy thành tựu giới cụ túc
và không phế bỏ thiền định, thành tựu quán hạnh
ở nơi không tịnh.
“Này Tỳ-kheo, hãy ước nguyện rằng: ‘Mong ta được tịch
tịnh giải thoát, ly sắc, chứng đắc vô sắc với
định như vậy, tự thân chứng ngộ, thành tựu và
an trụ, do tuệ quán mà đoạn trừ lậu và biến tri
lậu’. Vậy hãy thành tựu giới cụ túc và không
phế bỏ thiền định, thành tựu quán hạnh ở nơi không tịnh.
“Này Tỳ-kheo, hãy ước nguyện rằng: ‘Mong ta được như
ý túc, thiên nhãn trí, tha tâm trí, túc mạng trí,
sanh tử trí, các lậu đã dứt sạch, chứng đắc vô
lậu, tâm giải thoát, tuệ giải thoát, ngay trong đời
này tự tri tự giác, tự thân chứng ngộ, thành
tựu và an trụ, biết một cách như thật rằng ‘Sự
sanh đã dứt, phạm hạnh đã vững, việc cần làm
đã làm xong, không còn tái sanh nữa’.’ Vậy hãy
thành tựu giới cụ túc và không phế bỏ thiền
định, thành tựu quán hạnh ở nơi không tịnh”.
Lúc
bấy giờ, Tỳ-kheo ấy sau khi nghe Phật thuyết giảng,
khéo thọ lãnh, khéo ghi nhớ, từ chỗ ngồi đứng
dậy, cúi đầu đảnh lễ dưới chân Phật, đi nhiễu
quanh ba vòng rồi lui ra. Tỳ-kheo ấy lãnh thọ lời
Phật dạy, ẩn dật nơi yên tónh, thiền tọa tư duy, tu
hành tinh cần, tâm không phóng dật. Do ẩn dật những
nơi yên tónh, thiền tọa tư duy, tu hành tinh cần, tâm
không phóng dật để đạt đến mục đích mà thiện
nam tử cạo bỏ râu tóc, khoác áo ca-sa, chí tín, lìa
bỏ gia đình, sống không gia đình, xuất gia học đạo,
là đây chỉ mong thành tựu phạm hạnh vô thượng,
ngay trong đời này mà tự tri tự giác, tự thân
chứng ngộ, thành tựu và an trụ, biết một cách như
thật rằng ‘Sự sanh đã dứt, phạm hạnh đã vững,
việc cần làm đã làm xong, không còn tái sanh nữa’.
Tôn giả ấy đã biết pháp rồi, liền chứng quả A-la-hán.
Phật
thuyết như vậy. Các Tỳ-kheo sau khi nghe Phật thuyết,
hoan hỷ phụng hành.

<詞 id="135798170">106.KINH TƯỞNG<註 n="1360"/>399</詞>
Tôi nghe như vầy:
Một
thời Đức Phật du hóa tại nước Xá-vệ, trong rừng
Thắng, vườn Cấp cô độc.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:
“Nếu có Sa-môn, Phạm chí đối với đất có tư tưởng
về đất, cho rằng: ‘Đất tức là thần ngã, đất
là sở hữu của thần ngã, thần ngã là sở hữu
của đất<註 n="1361"/>400’.
Vị ấy đã cho đất tức là ngã, do đó không biết
rõ đất. Cũng như vậy, đối với nước, lửa, gió,
thần, trời, Sanh chủ<註 n="1362"/>401,
Phạm thiên, Vô phiền thiên, Vô nhiệt thiên<註 n="1363"/>402,
vị ấy đối với Tịnh thiên<註 n="1364"/>403
có tư tưởng về Tịnh thiên, ‘Tịnh thiên tức là
thần ngã, Tịnh thiên là sở hữu của thần ngã,
thần ngã là sở hữu của Tịnh thiên’. Vị ấy đã
cho Tịnh thiên tức là thần ngã, do đó không biết
rõ Tịnh thiên. Đối với Vô lượng không xứ, Vô
lượng thức xứ, Vô sở hữu xứ, Phi hữu tưởng,
Phi vô tưởng xứ, với nhất thể, dị biệt, đa thù,
cái được thấy, cái được nghe, cái được nhận
thức, cái được liễu tri, cái được làm, cái
được quán sát; cái được tác ý, cái được ý
tư duy, từ đời này đến đời kia, từ đời kia
đến đời này, cho đến, cái tất cả. Vị ấy đối
với cái tất cả có tư tưởng về cái Tất cả,
‘Tất cả là thần ngã, tất cả là sở hữu của
thần ngã, thần ngã là sở hữu của tất cả’. Vị
ấy đã cho Tất cả tức là ngã, do đó không biết rõ cái Tất cả.
“Nếu có Sa-môn, Phạm chí đối với đất thì biết đất,
‘Đất không phải là thần ngã, đất không phải là
sở hữu của thần ngã, thần ngã không phải là sở
hữu của đất’. Vị ấy đã không cho đất tức là
thần ngã, vậy vị ấy biết rõ đất. Cũng như vậy,
đối với nước, lửa, gió, thần, trời, Sanh chủ,
Phạm thiên, Vô phiền thiên, Vô nhiệt thiên; vị ấy
đối với Tịnh thiên thì biết Tịnh thiên, ‘Tịnh
thiên không phải là thần ngã, Tịnh thiên không phải
là sở hữu của thần ngã, thần ngã không phải là
sở hữu của Tịnh thiên’. Vị ấy đã không cho Tịnh
thiên tức là thần ngã, vậy vị ấy biết rõ Tịnh
thiên. Đối với Vô lượng không xứ, Vô lượng
thức xứ, Vô sở hữu xứ, Phi hữu tưởng, Phi vô
tưởng xứ, với nhất thể, dị biệt, đa thù, cái
được thấy, cái được nghe, cái được nhận thức,
cái được liễu tri, cái được làm, cái được
quán sát; cái được tác ý, cái được ý tư duy,
từ đời này đến đời kia, từ đời kia đến đời
này, cho đến, cái tất cả. Vị ấy đối với cái
Tất cả thì biết là Tất cả, ‘Cái Tất cả không
phải là ngã, cái Tất cả không phải là sở hữu
của ngã, ngã không phải là sở hữu của cái Tất
cả’. Vị ấy đã không cho cái Tất cả là thần
ngã, vậy vị ấy đã biết rõ cái Tất cả.
“Ta đối với đất thì biết đất, ‘Đất không phải là
thần ngã, đất không phải là sở hữu của thần
ngã, thần ngã không phải là sở hữu của đất’.
Ta đã không cho đất tức là thần ngã, vậy Ta đã
biết rõ đất. Cũng như vậy, đối với nước, lửa,
gió, thần, trời, Sanh chủ, Phạm thiên, Vô phiền
thiên, Vô nhiệt thiên; Ta đối với Tịnh thiên thì
biết Tịnh thiên, ‘Tịnh thiên không phải là thần
ngã, Tịnh thiên không phải là sở hữu của thần
ngã, thần ngã không phải là sở hữu của Tịnh
thiên’. Ta đã không cho Tịnh thiên tức là thần
ngã, vậy Ta biết rõ Tịnh thiên. Đối với Vô lượng
không xứ, Vô lượng thức xứ, Vô sở hữu xứ,
Phi hữu tưởng, Phi vô tưởng xứ, với nhất thể,
dị biệt, đa thù, cái được thấy, cái được nghe,
cái được nhận thức, cái được liễu tri, cái
được làm, cái được quán sát; cái được tác
ý, cái được ý tư duy, từ đời này đến đời
kia, từ đời kia đến đời này, cho đến, cái tất
cả. Ta đối với cái Tất cả thì biết là Tất cả,
‘Cái Tất cả không phải là ngã, cái Tất cả
không phải là sở hữu của ngã, ngã không phải
là sở hữu của cái Tất cả’. Ta đã không cho
cái Tất cả là ngã, vậy là Ta đã biết rõ cái Tất cả”.
Phật
thuyết như vậy. Các Tỳ-kheo sau khi nghe Phật thuyết,
hoan hỷ phụng hành.

<卷 id="519762105">PHẨM THỨ 10: PHẨM LÂM</卷>




















<詞 id="135830348">107.KINH LÂM (I)<註 n="1365"/>404</詞>
Tôi nghe như vầy.
Một
thời Đức Phật du hóa tại nước Xá-vệ, trong rừng
Thắng, vườn Cấp cô độc.

Bấy
giờ Đức Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo<註 n="1366"/>405:
“Tỳ-kheo nương vào một khu rừng để ở. Vị ấy nghó rằng:
‘Ta nương vào khu rừng này để ở. Hoặc không có
chánh niệm sẽ được chánh niệm; tâm chưa định sẽ
được định; nếu chưa giải thoát sẽ được giải
thoát, các lậu chưa diệt tận sẽ được diệt tận;
chưa chứng đắc Niết-bàn an ổn vô thượng thì sẽ
chứng đắc Niết-bàn. Điều người học đạo cần
như áo, chăn, uống, ăn, giường chõng, thuốc thang,
các vật dụng cho đời sống, tìm cầu tất cả một
cách dễ dàng, không khó khăn’.
“Rồi Tỳ-kheo ấy nương vào khu rừng này để ở. Sau khi
nương vào khu rừng này để ở, nếu không có chánh
niệm vẫn không được chánh niệm, tâm chưa được
định vẫn không được định, chưa giải thoát vẫn
không được giải thoát, các lậu chưa hết vẫn
không đoạn hết, chưa chứng đắc Niết-bàn vô
thượng vẫn chưa chứng đắc Niết-bàn. Những điều
người học đạo cần như áo, chăn, uống, ăn, giường
chõng, thuốc thang, các vật dụng cho đời sống, tìm
cầu tất cả một cách dễ dàng, không khó khăn, vị
Tỳ-kheo ấy nên quán như vầy, ‘Ta xuất gia học đạo
không phải vì áo chăn, không phải vì ăn uống,
giường chõng, thuốc thang, cũng không phải vì các
vật dụng cho đời sống. Nhưng ta nương vào khu rừng
này để ở, hoặc không có chánh niệm vẫn không
được chánh niệm, tâm chưa định vẫn không được
định, chưa giải thoát vẫn không được giải thoát,
các lậu chưa hết vẫn không đoạn hết, chưa chứng
đắc Niết-bàn an ổn vô thượng vẫn chưa chứng đắc
Niết-bàn. Nhưng những điều người học đạo cần
như áo chăn, ăn uống, giường chõng, thuốc thang,
các vật dụng cho đời sống tìm cầu tất cả một
cách dễ dàng không khó khăn’.
“Tỳ-kheo ấy đã quán như vậy rồi, phải từ bỏ khu rừng
này để đi nơi khác”.
“Tỳ-kheo nương vào một khu rừng<註 n="1367"/>406
để ở. Vị ấy nghó rằng: ‘Ta nương vào khu rừng
này để ở, hoặc không có chánh niệm sẽ được
chánh niệm, tâm chưa được định sẽ được định,
chưa giải thoát sẽ được giải thoát, các lậu chưa
hết liền được đoạn hết, chưa chứng đắc
Niết-bàn an ổn vô thượng thì liền chứng đắc
Niết-bàn. Những điều người học đạo cần như áo
chăn, ăn uống, giường chõng, thuốc thang, các vật
dụng cho đời sống tìm cầu tất cả một cách dễ
dàng không khó khăn’.

“Rồi Tỳ-kheo ấy nương vào khu rừng này để ở. Sau khi
nương vào khu rừng để ở, hoặc không có chánh
niệm liền được chánh niệm, tâm chưa định liền
được định, chưa giải thoát liền được giải
thoát, các lậu chưa hết liền được đoạn hết, chưa
chứng đắc Niết-bàn an ổn vô thượng thì liền
chứng đắc Niết-bàn. Những điều người học đạo
cần như áo chăn, ăn uống, giường chõng, thuốc
thang, các vật dụng cho đời sống tìm cầu tất cả
một cách rất khó khăn, vị Tỳ-kheo ấy nên quán như
vầy, ‘Ta xuất gia học đạo không phải vì áo chăn,
không phải vì ăn uống, giường chõng, thuốc thang,
cũng không phải vì vật dụng cho đời sống. Nhưng ta
nương vào khu rừng này để ở, hoặc không có
chánh niệm thì liền được chánh niệm, tâm chưa định
liền được định, chưa giải thoát liền được giải
thoát, các lậu chưa hết liền được đoạn hết, chưa
chứng đắc Niết-bàn an ổn vô thượng thì liền
chứng đắc Niết-bàn. Những điều người học đạo
cần như áo chăn, ăn uống, giường chõng, thuốc
thang, các vật dụng cho đời sống tìm cầu tất cả
một cách rất khó khăn’.
“Tỳ-kheo ấy đã quán như vậy rồi, phải ở lại khu rừng này”.
“Tỳ-kheo nương vào một khu rừng để ở. Vị ấy nghó rằng:
‘Ta nương vào khu rừng này để ở, hoặc không có
chánh niệm sẽ được chánh niệm, tâm chưa định sẽ
được định, chưa giải thoát sẽ được giải thoát,
các lậu chưa hết sẽ được đoạn hết, chưa chứng
đắc Niết-bàn an ổn vô thượng thì sẽ chứng đắc
Niết-bàn. Những điều người học đạo cần như áo
chăn, ăn uống, giường chõng, thuốc thang, các vật
dụng cho đời sống tìm cầu tất cả một cách dễ
dàng không khó khăn’.
“Rồi vị Tỳ-kheo ấy nương vào khu rừng này để ở. Sau
khi nương vào khu rừng này để ở, hoặc không có
chánh niệm vẫn không có chánh niệm, tâm chưa được
định tónh vẫn không được định tónh, nếu chưa được
giải thoát vẫn không được giải thoát, các lậu
chưa hết vẫn không đoạn hết, chưa chứng đắc
Niết-bàn an ổn vô thượng vẫn chưa chứng đắc
Niết-bàn. Những điều người học đạo cần như áo
chăn, ăn uống, giường chõng, thuốc thang, các vật
dụng cho đời sống tìm cầu tất cả một cách rất
khó khăn. Vị Tỳ-kheo ấy nên quán như vầy, ‘Ta nương
vào khu rừng này để ở, hoặc không có chánh niệm
vẫn không được chánh niệm, tâm chưa được định
tónh vẫn không được định tónh, nếu chưa giải thoát
vẫn không được giải thoát, các lậu chưa hết vẫn
không đoạn hết, chưa chứng đắc Niết-bàn an ổn vô
thượng vẫn chưa chứng đắc Niết-bàn. Những điều
người học đạo cần như: áo chăn, ăn uống, giường
chõng, thuốc thang, các vật dụng cho đời sống tìm
cầu tất cả một cách khó khăn’.

“Tỳ-kheo quán như vậy rồi, phải lập tức từ bỏ khu rừng
này ngay trong đêm mà đi, chớ có cùng người cáo biệt”.
“Tỳ-kheo nương vào một khu rừng để ở. Vị ấy nghó: ‘Ta
nương vào khu rừng này để ở, hoặc không có
chánh niệm liền được chánh niệm, tâm chưa định
liền được định, chưa giải thoát liền được giải
thoát, các lậu chưa hết liền được đoạn hết, chưa
chứng đắc Niết-bàn an ổn vô thượng thì liền
chứng đắc Niết-bàn. Và những điều người học
đạo cần như áo chăn, ăn uống, giường chõng,
thuốc thang, các vật dụng cho đời sống tìm cầu tất
cả một cách dễ dàng không khó khăn’.
“Rồi Tỳ-kheo ấy nương vào khu rừng này để ở. Đã
nương vào khu rừng này để ở, hoặc không có
chánh niệm liền được chánh niệm, tâm chưa định
liền được định, chưa giải thoát liền được giải
thoát, các lậu chưa hết liền được đoạn hết, chưa
chứng đắc Niết-bàn an ổn vô thượng thì liền
chứng đắc Niết-bàn. Những điều người học đạo
cần như áo chăn, ăn uống, giường chõng, thuốc
thang, các vật dụng cho đời sống tìm cầu tất cả
một cách dễ dàng không khó khăn. Tỳ-kheo ấy nên
quán như vầy, ‘Ta nương vào khu rừng này để ở,
hoặc không có chánh niệm liền được chánh niệm,
tâm chưa định tónh liền được định tónh, nếu chưa
giải thoát liền được giải thoát, các lậu chưa
hết liền được đoạn hết, chưa chứng đắc
Niết-bàn an ổn vô thượng thì liền chứng đắc
Niết-bàn. Những điều người học đạo cần như áo
chăn, ăn uống, giường chõng, thuốc thang, các vật
dụng cho đời sống tìm cầu tất cả một cách dễ
dàng không khó khăn’.
“Tỳ-kheo đã quán như vậy rồi phải nương vào khu rừng này
để ở trọn đời cho đến lúc mạng chung.
“Cũng như các trường hợp nương vào khu rừng để ở,
cũng vậy, giữa bãi tha ma, giữa thôn ấp hay sống với người khác”.
Phật
thuyết như vậy. Các Tỳ-kheo sau khi nghe Phật thuyết,
hoan hỷ phụng hành.

<詞 id="135830349">108.KINH LÂM (II)<註 n="1368"/>407</詞>
Tôi nghe như vầy.
Một
thời Đức Phật du hóa tại nước Xá-vệ, trong rừng
Thắng, vườn Cấp cô độc.

Bấy
giờ Đức Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:
“Tỳ-kheo nương vào khu rừng này để ở. Vị ấy nghó rằng:
‘Ta nương vào khu rừng này để ở vì lý tưởng
xuất gia học đạo, là muốn thành đạt ý nghóa của
Sa-môn<註 n="1369"/>408,
ý nghóa này được thành tựu đối với ta. Những
điều người học đạo cần như y phục, ăn uống,
giường chõng, thuốc thang, các vật dụng cho đời
sống, tìm cầu tất cả một cách dễ dàng không khó khăn’.
“Rồi Tỳ-kheo ấy nương vào khu rừng này để ở. Sau khi
nương vào khu rừng này để ở, với lý tưởng
xuất gia học đạo là muốn thành đạt ý nghóa của
Sa-môn, nhưng ý nghóa ấy không được thành đạt
đối với ta. Những điều người học đạo cần như
áo chăn, ăn uống, giường chõng, thuốc thang, các
vật dụng cho đời sống tìm cầu một cách dễ dàng
không khó khăn’. Tỳ-kheo ấy nên quán như vầy, ‘Ta
xuất gia học đạo không phải vì áo chăn, không phải
vì ăn uống, giường chõng, thuốc thang, cũng không
phải vì các vật dụng cho đời sống; nhưng ta nương
vào khu rừng này để ở với lý tưởng xuất gia
học đạo, là muốn thành đạt ý nghóa của Sa-môn,
ý nghóa này không được thành đạt đối với ta.
Những điều người học đạo cần như áo chăn, ăn
uống, giường chõng, thuốc thang, các vật dụng cho
đời sống tìm cầu một cách dễ dàng không khó
khăn’. Tỳ-kheo đã quán như vậy rồi, phải từ bỏ
khu rừng này để đi nơi khác.
“Tỳ-kheo nương vào một khu rừng để ở, vị ấy nghó rằng:
‘Ta nương vào một khu rừng để ở với lý tưởng
xuất gia học đạo là muốn thành đạt ý nghóa của
Sa-môn, ý nghóa ấy được thành đạt đối với ta.
Những điều người học đạo cần như áo chăn, ăn
uống, giường chõng, thuốc thang, các vật dụng cho
đời sống tìm cầu một cách dễ dàng không khó khăn’.

“Rồi Tỳ-kheo ấy nương vào khu rừng này để ở. Sau khi
nương vào khu rừng này để ở với lý tưởng
xuất gia học đạo là muốn thành đạt ý nghóa của
Sa-môn và ý nghóa ấy được thành đạt đối với
ta. Những điều người học đạo cần như áo chăn,
ăn uống, giường chõng, thuốc thang, các vật dụng
cho đời sống, tìm cầu tất cả một cách rất khó
khăn, Tỳ-kheo ấy nên quán như thế này: ‘Ta xuất
gia học đạo không phải vì áo chăn, ăn uống, giường
chõng, thuốc thang, cũng không phải vì các vật dụng
cho đời sống. Nhưng ta nương vào khu rừng nay để ở
với lý tưởng xuất gia học đạo là muốn thành
đạt ý nghóa của Sa-môn, ý nghóa ấy được thành
đạt đối với ta. Những điều người học đạo cần
như áo chăn, ăn uống, giường chõng, thuốc thang,
các vật dụng cho đời sống tìm cầu tất cả một
cách rất khó khăn’.

“Tỳ-kheo đã quán như vậy rồi phải ở lại khu rừng này.
“Tỳ-kheo nương vào một khu rừng để ở, vị ấy nghó rằng:
‘Ta nương vào khu rừng này để ở với lý tưởng
xuất gia học đạo là thành đạt ý nghóa của Sa-môn,
ý nghóa ấy được thành đạt đối với ta. Những
điều người học đạo cần như áo chăn, ăn uống,
giường chõng, thuốc thang, các vật dụng cho đời
sống tìm cầu tất cả một cách dễ dàng không khó khăn’.

“Rồi vị ấy nương vào khu rừng này để ở. Sau khi nương
vào khu rừng này để ở với lý tưởng xuất gia
học đạo là muốn thành đạt ý nghóa của Sa-môn,
nhưng ý nghóa ấy không thành đạt đối với ta.
Những điều người học đạo cần như áo chăn, ăn
uống, giường chõng, thuốc thang, các vật dụng cho
đời sống tìm cầu tất cả một cách khó khăn, vị
Tỳ-kheo ấy nên quán như thế này: ‘Ta nương vào khu
rừng này để ở với lý tưởng xuất gia học đạo
là thành đạt ý nghóa của Sa-môn, ý nghóa ấy được
thành đạt đối với ta. Những điều người học
đạo cần như áo chăn, ăn uống, giường chõng,
thuốc thang, các vật dụng cho đời sống tìm cầu tất
cả một cách rất khó khăn’.

“Tỳ-kheo đã quán như vậy rồi phải lập tức từ bỏ khu
rừng này ngay giữa đêm mà đi, chớ có cùng người cáo biệt.
“Tỳ-kheo nương vào một khu rừng để ở, vị ấy nghó rằng:
‘Ta nương vào khu rừng này để ở với lý tưởng
xuất gia học đạo là thành đạt ý nghóa của Sa-môn,
ý nghóa ấy được thành đạt đối với ta. Những
điều người học đạo cần như: áo chăn, ăn uống,
giường chõng, thuốc thang, các vật dụng cho đời
sống tìm cầu tất cả một cách dễ dàng không khó khăn’.

“Rồi vị Tỳ-kheo ấy nương vào khu rừng này để ở. Sau
khi nương vào khu rừng này để ở với lý tưởng
xuất gia học đạo là muốn thành đạt ý nghóa của
Sa-môn, ý nghóa ấy được thành đạt đối với ta.
Những điều người học đạo cần như áo chăn,
giường chõng, thuốc thang, các vật dụng cho đời
sống tìm cầu tất cả một cách dễ dàng không khó
khăn, vị Tỳ-kheo ấy nên quán như thế này: ‘Ta nương
vào khu rừng này để ở với lý tưởng xuất gia
học đạo là thành đạt ý nghóa của Sa-môn, ý nghóa
ấy được thành đạt đối với ta. Những điều
người học đạo cần như áo chăn, ăn uống, giường
chõng, thuốc thang, các vật dụng cho đời sống tìm
cầu tất cả một cách dễ dàng không khó khăn’.

“Tỳ-kheo đã quán như vậy rồi, phải nương vào khu rừng này
để ở trọn đời cho đến lúc mạng chung”.
Cũng
như các trường hợp nương vào khu rừng để ở,
cũng vậy, giữa bãi tha ma, thôn ấp hay sống với người khác.
Phật
thuyết như vậy. Các Tỳ-kheo sau khi nghe Phật thuyết,
hoan hỷ phụng hành.

<詞 id="135830350">109.KINH TỰ QUÁN TÂM (I)<註 n="1370"/>409</詞>
Tôi nghe như vầy.
Một
thời Đức Phật du hóa tại nước Xá-vệ, trong rừng
Thắng, vườn Cấp cô độc.

Bấy
giờ Đức Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:
“Nếu có Tỳ-kheo không thiện xảo quán tâm người khác,
hãy thiện xảo tự quán sát tâm của chính mình. Nên học như vậy.
“Thế nào gọi là Tỳ-kheo thiện xảo quán tự tâm<註 n="1371"/>410?
Tỳ-kheo nếu có quán này, chắc chắn được nhiều
lợi ích. ‘Phải chăng ta được chỉ của nội tâm<註 n="1372"/>411,
nhưng chưa được quán pháp bằng tối thượng tuệ<註 n="1373"/>412?
Phải chăng ta được quán pháp tối thượng tuệ,
nhưng chưa được chỉ nội tâm? Phải chăng ta chưa
được chỉ nội tâm, cũng chưa được quán pháp tối
thượng tuệ? Phải chăng ta được chỉ nội tâm, cũng
được quán pháp tối thượng tuệ?”

“Nếu Tỳ-kheo sau khi quán, liền biết rằng: ‘Ta được chỉ
nội tâm, chưa được quán pháp tối thượng tuệ’.
Tỳ-kheo ấy được chỉ nội tâm rồi, hãy nên mong
cầu quán pháp tối thượng tuệ. Vị ấy sau đó được
chỉ nội tâm và cũng được quán pháp tối thượng tuệ.
“Nếu Tỳ-kheo sau khi quán liền biết rằng: ‘Ta được quán
pháp tối thượng tuệ, chưa được chỉ nội tâm’.
Tỳ-kheo ấy trụ nơi quán pháp tối thượng tuệ rồi,
hãy nên mong cầu nội chỉ tâm tónh chỉ. Vị ấy sau đó
được quán pháp tối thượng tuệ và cũng được chỉ nội tâm.
“Nếu Tỳ-kheo sau khi quán liền biết rằng: ‘Ta chưa được
chỉ nội tâm cũng chưa được tối thượng tuệ’.
Như vậy Tỳ-kheo chưa được pháp thiện này; vì muốn
được nên phải nhanh chóng tìm cầu phương tiện, học
tập tinh cần, chánh niệm, chánh trí, kham nhẫn, đừng
để bị thoái chuyển. Ví như người bị lửa đốt
cháy đầu, đốt cháy áo, phải nhanh chóng tìm cầu
phương tiện cứu đầu, cứu áo. Cũng vậy, Tỳ-kheo
chưa được pháp thiện này, vì muốn được nên
phải nhanh chóng tìm cầu phương tiện, học tập tinh
cần, chánh niệm chánh trí, đừng để bị thoái
chuyển. Vị ấy sau đó liền được chỉ nội tâm và
cũng được quán pháp tối thượng tuệ.
“Nếu Tỳ-kheo sau khi quán tâm, liền biết rằng: ‘Ta được
chỉ nội tâm, cũng được quán pháp tối thượng
tuệ’. Tỳ-kheo ấy tạm trú nơi pháp thiện này rồi,
hãy nên mong cầu tự thân chứng ngộ Lậu tận trí
thông<註 n="1374"/>413.Vì sao vậy? Ta nói, ‘Không được cất chứa tất cả
y, nhưng cũng nói được phép cất chứa tất cả y<註 n="1375"/>414’.
“Loại y nào mà Ta nói không được cất chứa? Nếu cất
chứa y mà tăng trưởng pháp ác bất thiện, suy
thoái pháp thiện, loại y như vậy, Ta nói không được cất chứa.
“Loại y nào Ta nói được phép cất chứa? Nếu cất chứa
y mà tăng trưởng pháp thiện, suy thoái pháp ác bất
thiện, loại y như vậy Ta nói được phép cất chứa”.
Cũng như y áo, về uống ăn, giường chõng, thôn ấp,
cũng giống như vậy.
“Ta nói, không được quen thân tất cả mọi người,
nhưng cũng nói được phép quen thân tất cả mọi
người<註 n="1376"/>415.“Loại
người nào Ta nói không được quen thân? Nếu quen
thân người mà tăng trưởng pháp ác bất thiện,
suy thoái pháp thiện; người như vậy Ta thuyết giảng
không được quen thân.
“Loại người nào Ta nói được phép quen thân? Nếu quen
thân người mà tăng trưởng pháp thiện, suy thoái
pháp ác bất thiện; người như vậy Ta nói được phép quen thân.
“Vị ấy biết đúng như thật pháp nên tập hành, cũng
biết đúng như thật pháp không nên tập hành<註 n="1377"/>416.Vị ấy biết đúng như thật pháp nên tập hành, pháp
không nên tập hành rồi, với pháp không nên tập
hành thì không tập hành, với pháp nên tập liền
tập hành. Vị ấy không tập hành pháp không nên tập
hành, tập hành pháp nên tập hành rồi liền tăng
trưởng pháp thiện, suy thoái pháp ác bất thiện.

“Như vậy gọi là Tỳ-kheo thiện xảo quán tự tâm, khéo
biết tự tâm, khéo thủ, khéo xả”.
Phật
thuyết như vậy. Các Tỳ-kheo sau khi nghe Phật thuyết,
hoan hỷ phụng hành.

<詞 id="135830351">110.KINH TỰ QUÁN TÂM (II)<註 n="1378"/>417</詞>
Tôi nghe như vầy:
Một
thời Đức Phật du hóa tại nước Xá-vệ, trong rừng
Thắng, vườn Cấp cô độc.

Bấy
giờ Đức Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:
“Nếu có Tỳ-kheo không thiện xảo quán tâm người khác,
hãy thiện xảo tự quán sát tâm của chính mình. Nên học như vậy.
“Thế nào gọi là Tỳ-kheo thiện xảo quán tự tâm? Tỳ-kheo
nếu có quán này, chắc chắn được nhiều lợi
ích.‘Ta thường hành tham lam hay thường hành không
tham lam<註 n="1379"/>418?
Ta thường hành tâm sân nhuế hay thường hành tâm
không sân nhuế? Ta thường hành thùy miên triền hay
thường hành không thùy miên triền? Ta thường hành
trạo hối, cống cao hay thường hành không trạo hối,
cống cao? Ta thường hành nghi hoặc hay thường hành
không nghi hoặc? Ta thường hành thân tránh<註 n="1380"/>419
hay thường hành không thân tránh? Ta thường hành
tâm ô uế hay thường hành tâm không ô uế? Ta
thường hành tín hay thường hành bất tín? Ta thường
hành tinh tấn hay thường hành giải đãi? Ta thường
hành suy niệm hay thường hành không suy niệm? Ta
thường hành tâm định hay thường hành tâm không
định? Ta thường hành ác tuệ hay thường hành không
ác tuệ?’

“Nếu Tỳ-kheo khi quán liền biết, ‘Ta thường hành tham lam,
tâm sân nhuế, thùy miên triền, trạo hối, cống cao,
nghi hoặc, thân tránh, tâm ô uế, bất tín, giải đãi,
không suy niệm, không tâm định, thường hành ác
tuệ’. Tỳ-kheo ấy muốn diệt trừ pháp ác bất
thiện này phải nhanh chóng tìm cầu phương tiện, học
tập, tinh cần, chánh niệm, chánh trí, kham nhẫn, đừng
để bị thoái chuyển.

“Ví như bị lửa đốt cháy đầu, cháy áo, nhanh chóng tìm
cầu phương tiện cứu đầu, cứu áo. Cũng vậy,
Tỳ-kheo muốn diệt trừ pháp ác bất thiện này phải
nhanh chóng tìm cầu phương tiện, học tập, tinh cần,
chánh niệm, chánh trí, kham nhẫn, đừng để bị thoái chuyển.
“Nếu Tỳ-kheo khi quán liền biết, ‘Ta thường hành không
tham lam, tâm không sân nhuế, không thùy miên triền,
không trạo hối cống cao, không nghi hoặc, không thân
tránh, tâm không ô uế, tín, tinh tấn, suy niệm, định,
thường hành không ác tuệ’. Tỳ-kheo ấy trụ nơi
pháp thiện này rồi, hãy nên mong cầu tự thân
chứng ngộ lậu tận trí thông.

“Vì sao vậy? Ta nói, không được cất chứa tất cả y
nhưng cũng nói được quyền cất chứa tất cả y áo.
Loại y nào Ta nói không được cất chứa? Nếu cất
chứa y áo mà tâm tăng trưởng pháp ác bất thiện,
suy thoái pháp thiện, y áo như vậy Ta nói không được
cất chứa. Loại y nào Ta nói được quyền cất chứa?
Nếu cất chứa y áo mà tăng trưởng pháp thiện, suy
thoái pháp ác bất thiện, y áo như vậy Ta nói được
quyền cất chứa”. Cũng như y áo, về uống ăn,
giường chõng, thôn ấp cũng giống như vậy.

“Ta nói không được quen thân tất cả mọi người, nhưng
cũng nói được quen thân tất cả mọi người. Người
thế nào mà Ta nói không được quen thân? Nếu quen
thân người mà tăng trưởng pháp ác bất thiện,
suy thoái pháp thiện, người như vậy Ta nói không
được quen thân. Người thế nào mà Ta nói được
quyền quen thân? Nếu quen thân người, liền tăng
trưởng pháp thiện, suy thoái pháp ác bất thiện,
người như vậy Ta nói được quyền quen thân.

“Vị ấy biết đúng như thật pháp nên tập hành, cũng
biết đúng như thật pháp không nên tập hành. Vị ấy
biết đúng như thật pháp nên tập hành và pháp
không nên tập hành rồi, pháp không nên tập hành
thì không tập hành, pháp nên tập hành liền tập
hành. Vị ấy không tập hành pháp không nên tập
hành, tập hành pháp nên tập hành rồi, liền tăng
trưởng pháp thiện, suy thoái pháp ác bất thiện.

“Như vậy gọi là Tỳ-kheo khéo tự quán tâm, khéo tự
biết tâm, khéo thủ, khéo xả”.
Phật
thuyết như vậy. Các Tỳ-kheo sau khi nghe Phật thuyết,
hoan hỷ phụng hành.

<詞 id="135830352">111.KINH ĐẠT PHẠM HẠNH<註 n="1381"/>420</詞>
Tôi nghe như vầy:
Một
thời Đức Phật du hóa tại Câu-lâu-sấu, ở
Kiếm-ma-sắt-đàm, một đô ấp của Câu-lâu<註 n="1382"/>421.Bấy
giờ Đức Thế Tôn nói với các Tỳ-kheo rằng:
“Ta sẽ thuyết pháp cho các ngươi nghe, vi diệu ở khởi
đầu, vi diệu ở khoảng giữa và vi diệu ở đoạn
cuối, có văn, có nghóa, cụ túc thanh tịnh, hiển hiện
phạm hạnh; đó là ‘Đạt phạm hạnh<註 n="1383"/>422’,
có thể diệt tận các lậu. Các thầy hãy lắng nghe,
hãy khéo suy niệm.
Bấy
giờ các Tỳ-kheo vâng lời dạy, chờ nghe.
Đức Thế Tôn nói:

“Các ngươi hãy biết lậu, nhân sinh của lậu, biết sự
hữu báo của lậu, biết sự thắng liệt của lậu<註 n="1384"/>423,
biết sự diệt tận của lậu, biết lậu diệt đạo.
“Các ngươi hãy biết thọ<註 n="1385"/>424,
biết nhân sanh của thọ, biết sự hữu báo của thọ,
biết sự thắng liệt của thọ, biết sự diệt tận
của thọ, biết thọ diệt đạo.
“Các ngươi hãy biết tưởng, biết nhân sanh của tưởng,
biết sự hữu báo của tưởng, biết sự thắng liệt
của tưởng, biết sự diệt tận của tưởng, biết tưởng diệt đạo.
“Các ngươi hãy biết dục, biết nhân sanh của dục, biết
hữu báo của dục, biết sự thắng liệt của dục,
biết sự diệt tận của dục, biết dục diệt đạo.

“Các ngươi hãy biết nghiệp, biết nhân sanh của nghiệp từ
đâu sanh, biết hữu báo của nghiệp, biết sự thắng
liệt của nghiệp, biết sự diệt tận của nghiệp,
biết nghiệp diệt đạo.
“Các ngươi hãy biết khổ, biết nhân sanh của khổ, biết
sự hữu báo của khổ, biết sự thắng liệt của
khổ, biết sự diệt tận của khổ, biết khổ diệt đạo.
“Thế nào là biết lậu? Biết có ba lậu: dục lậu, hữu
lậu và vô minh lậu. Đó là biết lậu? Thế nào
biết nhân sanh của lậu? Biết từ vô minh, nhân vô
minh, do đó có lậu. Đó là biết nhân sanh của lậu.
Thế nào là biết hữu báo của lậu? Biết bị vô
minh trói buộc, bị các lậu rỉ thấm, do nhân duyên đó
lãnh thọ quả báo hoặc đến chỗ lành hay đến chỗ
ác. Đó là biết lậu có quả báo. Thế nào là
biết sự thắng liệt của lậu? Biết có lậu sanh vào
địa ngục, có lậu sanh vào súc sanh, có lậu sanh vào
ngạ quỷ, có lậu sanh vào cõi trời, hoặc có lậu
sanh vào cõi người. Đó là sự thắng liệt của
lậu. Thế nào là biết sự diệt tận của lậu? Biết
vô minh diệt, lậu liền diệt. Đó là biết lậu diệt
tận. Thế nào là biết lậu diệt đạo? Biết Thánh
đạo tám chi, từ chánh kiến đến chánh định. Đó
là biết lậu diệt đạo. Nếu Tỳ-kheo biết lậu, biết
nhân sanh của lậu, biết hữu báo của lậu, biết sự
thắng liệt của lậu, biết sự diệt tận của lậu,
biết lậu diệt đạo như vậy, đó gọi là đạt phạm
hạnh, có thể diệt tận tất cả lậu.
“Thế nào là biết thọ? Biết có ba cảm thọ: cảm thọ
lạc, cảm thọ khổ và cảm thọ không khổ không lạc.
Đó là biết thọ. Thế nào là biết nhân sanh của
thọ? Biết từ xúc, do xúc nên có thọ. Đó là
biết nhân sanh của thọ. Thế nào là biết hữu báo
của thọ? Biết ái, ái là hữu báo của thọ. Đó
là biết hữu báo của thọ. Thế nào là biết sự
thắng liệt của thọ? Tỳ-kheo khi thọ nhận cảm thọ
lạc, liền biết đang thọ nhận cảm thọ lạc; khi thọ
nhận cảm thọ khổ liền biết đang thọ nhận cảm thọ
khổ; khi thọ nhận cảm thọ không khổ không lạc,
liền biết đang thọ nhận cảm thọ không khổ không
lạc. Khi thân thọ nhận cảm thọ lạc, thân thọ nhận
cảm thọ khổ, thân thọ nhận cảm thọ không khổ
không lạc; khi tâm thọ nhận cảm thọ lạc, tâm thọ
nhận cảm thọ khổ, tâm thọ nhận cảm thọ không khổ
không lạc. Cảm thọ lạc khi ăn, cảm thọ khổ khi ăn,
cảm thọ không khổ không lạc khi ăn. Cảm thọ lạc
khi không ăn, cảm thọ khổ khi không ăn, cảm thọ
không khổ không lạc khi không ăn. Cảm thọ lạc khi
có dục, cảm thọ khổ khi có dục, cảm thọ không
khổ không lạc khi có dục. Cảm thọ lạc khi không có
dục, cảm thọ khổ khi không có dục, cảm thọ không
khổ không lạc khi không có dục, thì biết có cảm
thọ không khổ không lạc khi không có dục. Đó là
biết sự thắng liệt của thọ. Thế nào là biết sự
diệt tận của thọ? Biết xúc diệt, thọ liền diệt.
Đó là biết sự diệt tận của thọ. Thế nào là
biết thọ diệt đạo? Biết Thánh đạo tám chi, từ
chánh kiến cho đến chánh định. Đó là biết thọ
diệt đạo. Nếu Tỳ-kheo biết thọ, biết nhân sanh của
thọ, biết hữu báo của thọ, biết sự thắng liệt
của thọ, biết sự diệt tận của thọ, biết thọ
diệt đạo như vậy, đó gọi là đạt phạm hạnh, có
thể diệt tận tất cả thọ.
“Thế nào là biết tưởng? Biết có bốn tưởng<註 n="1386"/>425:
Tỳ-kheo khi có tưởng nhỏ cũng biết, tưởng lớn
cũng biết, tưởng vô lượng cũng biết, tưởng xứ
vô sở hữu cũng biết. Đó là biết tưởng. Thế
nào là biết nhân sanh của tưởng? Biết từ xúc, do
xúc nên tưởng. Đó là biết nhân sanh của tưởng.
Thế nào là biết hữu báo của tưởng? Biết tuyên
thuyết<註 n="1387"/>426,
tùy tưởng mà tuyên thuyết<註 n="1388"/>427.Đó là biết hữu báo của tưởng. Thế nào là
biết sự thắng liệt của tưởng? Biết có tưởng
về sắc<註 n="1389"/>428,
có tưởng về tiếng, có tưởng về hương, có tưởng
về vị, hoặc có tưởng về xúc. Đó là biết sự
thắng liệt của tưởng. Thế nào là biết sự diệt
tận của tưởng? Biết xúc diệt, tưởng liền diệt.
Đó là biết sự diệt tận của tưởng. Thế nào là
biết tưởng diệt đạo? Biết Thánh đạo tám chi, từ
chánh kiến cho đến chánh định. Đó là biết tưởng
diệt đạo. Nếu Tỳ-kheo biết tưởng, biết nhân sanh
của tưởng, biết hữu báo của tưởng, biết sự
thắng liệt của tưởng, biết sự diệt tận của
tưởng, biết tưởng diệt đạo như vậy, đó gọi là
đạt phạm hạnh, có thể diệt tận tất cả tưởng.
“Thế nào là biết dục? Biết dục có năm công đức của
dục, khả ái, khả hỷ, mỹ sắc, tương ưng với dục,
rất khả lạc. Những gì là năm? Sắc được biết
bởi mắt, thanh được biết bởi tai, hương được
biết bởi mũi, vị được biết bởi lưỡi, xúc
được biết bởi thân, pháp được biết bởi ý.
Thế nào là biết nhân sanh của dục? Biết từ xúc,
do xúc nên có dục. Đó là biết nhân sanh của dục
từ đâu sanh. Thế nào là biết hữu báo của dục?
Tùy theo chủng loại dục mà sanh ái lạc, đắm trước
rồi trụ vào đó, do nhân duyên đó lãnh thọ quả
báo, đến chỗ có phước, đến chỗ phi phước hay
chỗ bất động. Đó là biết hữu báo của dục. Thế
nào là biết sự thắng liệt của dục? Hoặc có dục
ham muốn sắc<註 n="1390"/>429,
hoặc có dục ham muốn tiếng, hoặc có dục ham muốn
hương, hoặc có dục ham muốn vị, hoặc có dục ham
muốn xúc. Đó là biết sự thắng liệt của dục.
Thế nào là biết sự diệt tận của dục? Biết xúc
diệt, dục liền diệt. Đó là biết sự diệt tận
của dục. Thế nào là biết dục diệt đạo? Biết
Thánh đạo tám chi, từ chánh kiến cho đến chánh
định. Đó là biết dục diệt đạo. Nếu Tỳ-kheo biết
dục, biết nhân sanh của dục, biết hữu báo của
dục, biết sự thắng liệt của dục, biết sự diệt
tận của dục, biết dục diệt đạo là như vậy, đó
gọi là đạt phạm hạnh, có thể diệt tận tất cả dục.
“Thế nào là biết nghiệp? Biết có hai nghiệp, nghiệp và
nghiệp đã tư<註 n="1391"/>430.Đó là biết nghiệp. Thế nào là biết nhân sanh của
nghiệp? Biết từ do xúc nên có nghiệp. Đó là biết
nhân sanh của nghiệp. Thế nào là biết hữu báo của
nghiệp? Biết nghiệp đen có quả báo đen, nghiệp trắng
có quả báo trắng, nghiệp đen trắng có quả báo đen
trắng, hoặc nghiệp không đen không trắng thì không
có quả báo và nghiệp tận. Đó là biết nghiệp có
quả báo. Thế nào là biết sự thắng liệt của
nghiệp? Biết có nghiệp sanh vào địa ngục, có nghiệp
sanh vào súc sanh, có nghiệp sanh vào ngạ quỷ, có
nghiệp sanh vào cõi trời, hoặc có nghiệp sanh vào
cõi người. Đó là biết sự thắng liệt của
nghiệp. Thế nào là biết sự diệt tận của nghiệp?
Biết xúc diệt, nghiệp liền diệt. Đó là biết sự
diệt tận của nghiệp. Thế nào là biết nghiệp diệt
đạo? Biết Thánh đạo tám chi, từ chánh kiến cho
đến chánh định. Đó là biết nghiệp diệt đạo. Nếu
Tỳ-kheo biết nghiệp, biết nhân sanh của nghiệp, biết
hữu báo của nghiệp, biết sự thắng liệt của
nghiệp, biết sự diệt tận của nghiệp, biết nghiệp
diệt đạo như vậy, đó gọi là đạt phạm hạnh, có
thể diệt tận tất cả nghiệp.
“Thế nào là biết khổ? Biết khổ sanh, khổ già, khổ bệnh,
khổ chết, khổ oán tắng hội, khổ ái biệt ly, khổ
cầu bất đắc; nói tóm, năm thủ uẩn là khổ. Đó
là biết khổ. Thế nào là biết nhân sanh của khổ?
Biết từ ái, do ái sanh khổ. Đó là biết nhân sanh
của khổ. Thế nào là biết hữu báo của khổ? Biết
có khổ diệt hơi chậm, hoặc có khổ diệt hơi nhanh,
hoặc có khổ diệt rất chậm, hoặc có khổ diệt rất
nhanh. Đó là biết hữu báo của khổ. Thế nào là
biết sự thắng liệt của khổ? Đó là biết phàm phu
ngu si, không đa văn, không gặp thiện tri thức, không
điều ngự thánh pháp, nên khi thân sanh cảm thọ rất
khổ, cùng cực khổ, mạng sống muốn tuyệt, phải tìm
người cứu chữa ở bên ngoài; hoặc có Sa-môn,
Phạm chí thọ trì loại chú một câu, loại chú hai,
ba, bốn hay nhiều câu, hoặc thọ trì loại chú một
trăm câu thần chú, ‘Vị ấy trị dứt khổ cho ta’,
như vậy là nhân mong cầu mà sanh khổ, nhân tập khởi
mà sanh khổ. Đó là biết sự thắng liệt của khổ.
Thế nào là biết sự diệt tận của khổ? Biết ái
diệt, khổ liền diệt. Đó là biết sự diệt tận
của khổ. Thế nào là biết khổ diệt đạo? Biết
Thánh đạo tám chi, từ chánh kiến cho đến chánh
định. Đó là biết khổ diệt đạo. Nếu Tỳ-kheo biết
khổ, biết nhân sanh của khổ, biết hữu báo của
khổ, biết sự thắng liệt của khổ, biết sự diệt
tận của khổ, biết khổ diệt đạo như vậy, đó gọi
là Đạt phạm hạnh, có thể diệt tận tất cả khổ.”
Phật
thuyết như vậy. Các Tỳ-kheo sau khi nghe Phật thuyết,
hoan hỷ phụng hành.

<詞 id="135830353">112.KINH A-NÔ-BA<註 n="1392"/>431</詞>
Tôi nghe như vầy:
Một
thời Đức Phật du hóa tại Bạt-kì-sấu<註 n="1393"/>432,
ở đô ấp A-nô-ba<註 n="1394"/>433
của người Bạt-kì.
Bấy
giờ, vào lúc xế trưa, Đức Thế Tôn từ chỗ tónh
tọa đứng dậy, bước ra khỏi tịnh thất và nói:
“A-nan, Ta và ông hãy đi đến sông A-di-la-hòa-đế<註 n="1395"/>434 để tắm.
Tôn giả A-nan nói: “Kính vâng”.

Khi
ấy, Đức Thế Tôn cùng Tôn giả A-nan đi đến sông
A-di-la-hòa-đế, cởi bỏ y phục trên bờ sông rồi
xuống nước tắm. Tắm xong, lên bờ, lau mình và mặc
y phục vào. Bấy giờ Tôn giả A-nan cầm quạt quạt
hầu Phật. Khi ấy, Đức Thế Tôn ngoảnh lại, hỏi:
“A-nan, Đề-bà-đạt-đa vì phóng dật nên sẽ bị đọa lạc
rất cực khổ, chắc chắn đến chỗ ác, sanh vào địa
ngục, ở đấy trọn kiếp, không thể cứu vớt.
A-nan, ông có nghe các Tỳ-kheo nói lại rằng Ta đã
xác định Đề-bà-đạt-đa chắc chắn đến chỗ ác,
sanh vào địa ngục, ở đấy trọn kiếp, không thể
cứu vớt chăng?”
Tôn giả A-nan thưa:
“Quả vậy, lúc bấy giờ có một vị Tỳ-kheo nói với con
rằng: ‘Này Tôn giả A-nan, phải chăng Đức Thế Tôn
dùng Tha tâm trí biết rõ tâm Đề-bà-đạt-đa nên
Ngài xác định rằng Đề-bà-đạt-đa<註 n="1396"/>435
chắc chắn đến chỗ ác, sanh vào địa ngục, ở đấy
trọn kiếp, không cứu vớt?<註 n="1397"/>436’”
Đức Thế Tôn nói:
“A-nan, Tỳ-kheo ấy hoặc nhỏ, hoặc trung, hoặc lớn tuổi,
hoặc niên thiếu, đều không hiểu biết<註 n="1398"/>437.Vì sao vậy? Như Lai đã xác định, nhưng người ấy
vẫn còn nghi hoặc. A-nan, Ta không thấy có những
Thiên, Ma, Phạm, Sa-môn, Phạm chí hay bất cứ ai khác
ở trên đời này từ người đến trời như Ta ghi
nhận nhất quyết về Đề-bà-đạt-đa. Vì sao vậy?
A-nan, Ta xác định rằng Đề-bà-đạt-đa chắc chắn
đến chỗ ác, sanh vào địa ngục, ở đấy trọn kiếp,
không thể cứu vớt. A-nan, nếu Ta thấy Đề-bà-đạt-đa
có được chút pháp bạch tịnh bằng một sợi lông,
Ta đã không xác định rằng Đề-bà-đạt-đa chắc
chắn đến chỗ ác, sanh vào địa ngục, ở đấy trọn
kiếp, không thể cứu vớt. A-nan, vì Ta không thấy
Đề-bà-đạt-đa có được chút pháp bạch tịnh bằng
một sợi lông, nên Ta xác định rằng Đề-bà-đạt-đa
chắc chắn đến chỗ ác, sanh vào địa ngục, ở đấy
trọn kiếp, không thể cứu vớt.
“A-nan, ví như cách thôn nọ không xa, có một hầm phẩn sâu
rộng, có người bị lọt vào đấy, chìm xuống tận
đáy. Có người đi đến trông thấy, phát khởi
lòng đại từ đại bi, mong muốn cho được sự lợi
ích và phước lành, được an ổn, khoái lạc. Người
ấy nhìn quanh rồi nói, ‘Người này có chỗ nào như
lông, tóc không bị dính phẩn để ta có thể nắm kéo
lên chăng?’ Người ấy nhìn khắp châu thân nhưng
không thấy có chỗ nào bằng một sợi lông, một
cọng tóc mà không bị dính phẩn để có thể dùng
tay nắm kéo lên được’. Cũng vậy, này A-nan, nếu
Ta thấy Đề-bà-đạt-đa có một chút pháp bạch tịnh
nào bằng một sợi lông, Ta đã không ghi xác định
rằng Đề-bà-đạt-đa chắc chắn đến chỗ ác, sanh
vào địa ngục, ở đấy trọn kiếp, không thể cứu
vớt. A-nan, vì Ta không thấy Đề-bà-đạt-đa có được
chút pháp bạch tịnh nào bằng một sợi lông, nên Ta
ghi xác định rằng Đề-bà-đạt-đa chắc chắn đến
chỗ ác, sanh vào địa ngục, ở đấy trọn kiếp,
không thể cứu vớt.
Khi
ấy, Tôn giả A-nan khóc lóc, lấy tay gạt lệ<註 n="1399"/>438 rồi thưa rằng:
“Kính bạch Thế Tôn! Thật là kỳ diệu! Thật là hy hữu!
Thế Tôn đã xác định rằng ‘Đề-bà-đạt-đa chắc
chắn đến chỗ ác, sanh vào địa ngục, ở đấy trọn
kiếp không thể cứu vớt’.”
“Đúng vậy A-nan! Đúng vậy A-nan! Ta xác định rằng
Đề-bà-đạt-đa chắc chắn đến chỗ ác, sanh vào địa
ngục, ở đấy trọn kiếp, không thể cứu vớt.
A-nan, nếu ông được Như Lai thuyết giảng cho nghe về
phân biệt Đại nhân căn trí<註 n="1400"/>439
chắc chắn sẽ có tín tâm tối thượng nơi Như Lai mà
luôn luôn hoan hỷ”.
Khi
ấy, Tôn giả A-nan chắp tay hướng Phật mà bạch rằng:
“Bạch Thế Tôn, nay quả là đúng lúc! Bạch Thiện Thệ, nay
quả là đúng lúc! Ngưỡng mong Thế Tôn thuyết giảng
cho các Tỳ-kheo nghe về phân biệt Đại nhân căn trí.
Các Tỳ-kheo được Thế Tôn thuyết giảng cho nghe sẽ
khéo léo thọ trì”.
Đức Thế Tôn nói:
“A-nan, hãy lắng nghe! Hãy khéo tư niệm. Nay Ta sẽ thuyết
giảng cho ông nghe về phân biệt Đại nhân căn trí”.
Tôn
giả A-nan vâng lời dạy chờ nghe.
Thế Tôn nói:
“A-nan, Như Lai dùng Tha tâm trí quán sát tâm người khác,
biết người này thành tựu pháp thiện, cũng thành
tựu pháp bất thiện. Sau đó, Như Lai dùng Tha tâm trí
quán sát lại tâm người này, biết người này
diệt pháp thiện, sanh phát bất thiện. Người này đã
diệt pháp thiện, sanh pháp bất thiện, nhưng thiện căn
còn sót lại chưa đoạn tuyệt. Từ thiện căn đó,
lại sẽ phát sanh pháp thiện. Như vậy, người này
đạt được pháp thanh tịnh.
“A-nan, ví như sáng sớm, mặt trời vừa xuất hiện, bóng
tối diệt, ánh sáng sanh. A-nan, ý ông nghó sao, mặt
trời lên dần cho đến giờ ăn trưa, phải chăng
bóng tối đã diệt, ánh sáng đã sanh?
Tôn giả A-nan thưa:
“Bạch Thế Tôn, đúng vậy”.
“Cũng vậy, này A-nan, Như Lai dùng Tha tâm trí quán sát tâm
người khác, biết người này thành tựu pháp
thiện, cũng thành tựu pháp bất thiện. Sau đó, Như
Lai dùng Tha tâm trí quán sát lại tâm người này,
biết người này diệt pháp thiện, sanh pháp bất
thiện. Người này đã diệt pháp thiện, sanh pháp
bất thiện, nhưng thiện căn còn sót lại, chưa đoạn
tuyệt. Từ thiện căn đó sẽ lại phát sanh pháp
thiện. Như vậy, ngườøi này đạt được pháp thanh tịnh.
“A-nan, ví như hạt lúa giống không hư, không vỡ, không
mục, không nứt, không bị gió, nắng làm thương tổn,
mùa thu được cất giấu kín đáo. Nếu người cư só
giỏi, sửa sang khoảnh ruộng tốt rồi vãi hạt giống
vào và mưa xuống phải thời, thì này A-nan, ý ông
nghó sao, hạt giống ấy có dần dần lớn lên được
chăng?”
Tôn giả A-nan thưa:
“Bạch Thế Tôn, có thể vậy”.
“Cũng vậy, A-nan, Như Lai dùng Tha tâm trí quán sát tâm
người khác, biết người này thành tựu pháp
thiện, cũng thành tựu pháp bất thiện. Sau đó Như
Lai dùng Tha tâm trí lại quán sát tâm người này,
biết người này diệt pháp thiện, sanh pháp bất
thiện; người này đã diệt pháp thiện, sanh pháp
bất thiện, nhưng thiện căn còn sót chưa đoạn tuyệt.
Từ thiện căn đó, thiện pháp sẽ lại phát sanh. Như
vậy là người này đạt được pháp thanh tịnh.
A-nan, đó gọi là Đại nhân căn trí của Như Lai. Như
Lai hiểu biết chân chánh về gốc rễ của các pháp như vậy.
“Lại nữa, A-nan, Như Lai dùng Tha tâm trí quán sát tâm
người khác, biết người này thành tựu pháp
thiện, cũng thành tựu pháp bất thiện. Sau đó Như
Lai dùng Tha tâm trí quán sát lại tâm người này,
biết người này diệt pháp thiện, sanh pháp bất
thiện, thiện căn còn sót chưa đoạn tuyệt, chắc
chắn rồi sẽ đoạn tuyệt. Như vậy, người này đi
đến pháp suy thoái<註 n="1401"/>440.

“A-nan, ví như từ lúc xế trưa cho đến khi mặt trời lặn,
ánh sáng diệt, bóng tối sanh; A-nan, ý ông nghó sao,
sau khi mặt trời lặn, phải chăng ánh sáng đã diệt,
bóng tối đã sanh?”
Tôn giả A-nan thưa:
“Bạch Thế Tôn, đúng vậy”.
“Cũng vậy, A-nan, Như Lai dùng Tha tâm trí quán sát tâm
người khác, biết người này thành tựu pháp
thiện, cũng thành tựu pháp bất thiện. Sau đó Như
Lai dùng Tha tâm trí quán sát lại tâm người này,
biết người này diệt pháp thiện, sanh pháp bất
thiện; người này đã diệt pháp thiện, sanh pháp
bất thiện, thiện căn còn sót chưa đoạn tuyệt, chắc
chắn rồi sẽ đoạn tuyệt. Như vậy, người này đi
đến pháp suy thoái”.
“A-nan, ví như hạt lúa giống không hư, không vỡ, không
mục, không nứt, không bị gió, nắng làm thương tổn,
mùa thu đến được cất giấu kín đáo. Nếu người
cư só kia giỏi, sửa sang ruộng tốt rồi vãi hạt
giống vào nhưng mưa xuống không phải thời, thì này
A-nan, ý ông nghó sao, hạt giống này có dần dần lớn
lên được không?”
Tôn giả A-nan thưa:

“Bạch Thế Tôn, không thể được”.
“Cũng vậy, này A-nan, Như Lai dùng Tha tâm trí quán sát tâm
người khác, biết người này thành tựu pháp
thiện, cũng thành tựu pháp bất thiện. Sau đó Như
Lai dùng Tha tâm trí quán sát lại tâm người này,
biết người này diệt pháp thiện, sanh pháp bất
thiện; người này đã diệt pháp thiện, sanh pháp
bất thiện, thiện căn còn sót chưa đoạn tuyệt, chắc
chắn rồi sẽ đoạn tuyệt. Như vậy, người này đi
đến pháp suy thoái”.
“A-nan, đó gọi là Đại nhân căn trí của Như Lai. Như Lai
hiểu biết chân chánh về gốc rễ của các pháp như vậy.

“Lại nữa, này A-nan, Như Lai dùng Tha tâm trí quán sát tâm
người khác. Ta không thấy người này có được
chút pháp bạch tịnh nào, dù chỉ bằng một sợi
lông. Người này một mực chỉ có pháp ác, bất
thiện, ô uế, làm gốc rễ cho sự hữu trong tương
lai là sự phiền nhiệt, là khổ báo, là nguyên nhân
của sanh, già, bệnh, chết. Như vậy, người này khi
thân hoại mạng chung, chắc chắn đi đến chỗ ác, sanh vào địa ngục”.
“A-nan, ví như hạt giống không hư, vỡ, mục nát, bị gió
nắng làm thương tổn, mùa thu không được cất giấu
kín đáo. Nếu người cư só kia không phải là nông
phu giỏi, lại không khéo canh tác, gieo hạt giống
xuống và mưa không phải thời, thì này A-nan, ý ông
nghó sao, hạt giống lúa có dần dần lớn lên được
chăng?”
Tôn giả A-nan thưa:
“Bạch Thế Tôn, dạ không”.
“Cũng vậy, này A-nan, Như Lai dùng Tha tâm trí quán sát tâm
người khác, Ta không thấy người này có được
chút pháp bạch tịnh, dù bằng sợi lông. Người này
pháp ác bất thiện hoàn toàn dẫy đầy, ô uế, làm
gốc rễ cho sự hữu trong tương lai, lại phiền nhiệt,
khổ báo, nguyên nhân của sanh, già, bệnh, chết. Như
vậy, người này khi thân hoại mạng chung, chắc chắn
đi đến chỗ ác, sanh vào địa ngục. A-nan, đó gọi
là Đại nhân căn trí của Như Lai. Như Lai hiểu biết
chân chánh về gốc rễ của các pháp như vậy”.
“Khi ấy Tôn giả A-nan chắp tay hướng Phật mà bạch rằng:
“Bạch Thế Tôn, Thế Tôn đã thuyết giảng về ba hạng người
như vậy. Mong Thế Tôn có thể giảng thuyết về ba
hạng người khác nữa được chăng?”
Đức Thế Tôn nói:
“Ta có thể nói. Này A-nan, Như Lai dùng Tha tâm trí quán
sát tâm người khác, biết người này thành tựu
pháp bất thiện, cũng thành tựu pháp thiện. Sau đó,
Như Lai dùng Tha tâm trí quán sát lại tâm người
này, biết người này diệt pháp bất thiện, sanh pháp
thiện. Người này đã diệt pháp bất thiện, sanh
pháp thiện, nhưng bất thiện căn còn sót chưa đoạn
tuyệt. Từ bất thiện căn này sẽ lại phát sanh pháp
bất thiện. Như vậy, người này đi đến pháp suy thoái.
“A-nan, ví như lửa đốt, khi mới đốt chỉ có một ngọn, có
người đẩy cỏ khô thêm rồi chất củi khô lên.
Này A-nan, ý ông nghó sao, ngọn lửa kia càng bốc
cháy mạnh lên chăng?”
Tôn giả A-nan thưa:
“Bạch Thế Tôn, quả như vậy”.
“Cũng vậy, này A-nan, Như Lai dùng Tha tâm trí quán sát tâm
người khác, biết người này thành tựu pháp bất
thiện, cũng thành tựu pháp thiện. Sau đó, Như Lai
dùng Tha tâm trí quán sát lại tâm người này, biết
người này diệt pháp bất thiện, sanh pháp thiện.
Người này đã được diệt pháp bất thiện, sanh
pháp thiện, nhưng bất thiện căn còn sót chưa đoạn
tuyệt. Từ bất thiện căn đó sẽ lại phát sanh pháp
bất thiện. Như vậy, người này đi đến pháp suy thoái.

“Này A-nan, đó gọi là Đại nhân căn trí của Như Lai. Như
Lai hiểu biết chân chánh về gốc rễ của các pháp như vậy.
“Lại nữa, này A-nan, Như Lai dùng Tha tâm trí quán sát tâm
người khác, biết người này thành tựu pháp bất
thiện, cũng thành tựu pháp thiện. Sau đó, Như Lai
dùng Tha tâm trí quán sát lại tâm người này, biết
người này diệt pháp bất thiện, sanh pháp thiện.
Người này đã diệt pháp bất thiện, sanh pháp
thiện, nhưng bất thiện căn còn sót chưa đoạn tuyệt,
chắc chắn rồi sẽ đoạn tuyệt. Như vậy, người này
đạt đến pháp thanh tịnh.

“A-nan, ví như đốt lửa, khi mới đốt chỉ có một ngọn, có
người đem cây lửa đang cháy sáng này để trên
đất bằng, hoặc để trên đá; này A-nan, ý ông nghó
sao, ngọn lửa há càng bốc cháy mạnh lên chăng?”
Tôn giả A-nan thưa:
“Bạch Thế Tôn, không thể vậy”.
“Cũng vậy, này A-nan, Như Lai dùng Tha tâm trí quán sát tâm
người khác, biết người này thành tựu pháp bất
thiện, cũng thành tựu pháp thiện. Sau đó Như Lai
dùng Tha tâm trí quán sát lại tâm người này, biết
người này diệt pháp bất thiện, sanh pháp thiện.
Người này đã diệt pháp bất thiện, sanh pháp
thiện, nhưng bất thiện căn còn sót chưa đoạn tuyệt,
chắc chắn rồi sẽ đoạn tuyệt. Như vậy là người
này đạt pháp thanh tịnh.

“A-nan, đó gọi là Đại nhân căn trí của Như Lai. Như Lai
hiểu biết chân chánh về gốc rễ của các pháp như vậy.
“Lại nữa, này A-nan, Như Lai dùng Tha tâm trí quán sát tâm
người khác, Ta không thấy người này có chút hắc
nghiệp dù bằng một sợi lông. Người này tuyệt
đối chỉ có pháp thiện dẫy đầy, cùng với lạc,
được lạc báo, chắc chắn sanh vào lạc xứ mà
được trường thọ. Như vậy, người này ngay trong
đời này chắc chắn chứng đắc Niết-bàn.
“A-nan, ví như tro lửa đã tắt từ lâu, đã nguội lạnh,
có một người thêm đầy cỏ khô rồi chất củi khô
lên; này A-nan, ý ông nghó sao, tâm nguội lạnh há
có thể bốc cháy được chăng?”
Tôn giả A-nan thưa:
“Bạch Thế Tôn, không thể được”.
“Cũng vậy, này A-nan, Như Lai dùng Tha tâm trí quán sát tâm
người khác. Ta không thấy người này có chút hắc
nghiệp dù bằng một sợi lông. Người này tuyệt
đối chỉ có pháp thiện dẫy đầy, cùng với lạc,
được lạc báo, chắc chắn sanh vào lạc xứ mà
được trường thọ. Như vậy, người này ngay trong
đời này chắc chắn chứng đắc Niết-bàn. Này
A-nan, đó gọi là Đại nhân căn trí của Như Lai. Như
Lai hiểu biết chân chánh về gốc rễ của các pháp như vậy.
“A-nan, ba hạng người nói trên kia, hạng người thứ nhất
đạt pháp thanh tịnh, hạng người thứ hai đạt pháp
suy thoái, hạng người thứ ba khi thân hoại mạng
chung chắc chắn đến chỗ ác, sanh vào địa ngục.
“Ba hạng người Ta nói sau này, hạng người thứ nhất
đạt pháp suy thoái, hạng người thứ hai đạt pháp
thanh tịnh, hạng người thứ ba ngay trong đời này
chứng đắc Niết-bàn.
“A-nan, Ta đã giảng thuyết cho ông nghe về Đại nhân căn
trí. Như đấng Tôn sư thương yêu đệ tử, phát khởi
lòng đại từ đại bi, mong muốn cho được sự lợi
ích và phước lành, được an ổn khoái lạc, điều
đó Ta đã thực hiện rồi, các người cũng phải
tự mình thực hiện. Hãy đến rừng vắng sơn lâm,
dưới gốc cây hoặc một chỗ nào yên tónh mà thiền
tịnh tư duy, chớ nên phóng dật. Hãy chuyên cần tinh
tấn, đừng để về sau phải hối hận. Đó là lời
răn dạy của Ta! Đó là lời khuyên bảo của Ta!”

Phật
thuyết như vậy. Tôn giả A-nan sau khi nghe Phật thuyết,
hoan hỷ phụng hành.

<詞 id="135830354">113.KINH CHƯ PHÁP BỔN<註 n="1402"/>441</詞>
Tôi nghe như vầy.
Một
thời Đức Phật du hóa tại nước Xá-vệ, trong rừng
Thắng, vườn Cấp cô độc.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:
“Nếu có dị đạo đến hỏi các ông ‘Tất cả các pháp
lấy gì làm gốc?’ thì các ông nên trả lời họ
như thế này: ‘Tất cả các pháp lấy dục làm gốc’.
“Nếu lại hỏi, ‘Lấy gì làm hòa hiệp?’ thì nên đáp
như vầy, ‘Lấy xúc làm hòa hiệp<註 n="1403"/>442’.
“Nếu lại hỏi, ‘Lấy gì làm dẫn khởi?’ thì nên đáp
như vầy, ‘Lấy thọ làm dẫn khởi<註 n="1404"/>443’.
“Nếu lại hỏi, ‘Lấy gì làm hữu?’ thì nên đáp như
vầy, ‘Lấy tư tưởng làm hữu<註 n="1405"/>444”.
“Nếu lại hỏi, ‘Lấy gì làm thượng thủ?’ thì nên đáp
như vầy: “Lấy niệm làm thượng thủ’.
“Nếu lại hỏi, ‘Lấy gì làm tiền đạo?’ thì nên đáp
như vầy, ‘Lấy định làm tiền đạo”.

“Nếu lại hỏi, ‘Lấy gì làm tối thượng?’ thì nên đáp
như vầy, ‘Lấy tuệ làm tối thượng.’
“Nếu lại hỏi, ‘Lấy gì làm chắc thật?’ thì nên đáp
như vầy, ‘Lấy giải thoát làm chắc thật’.

“Nếu lại hỏi, ‘Lấy gì làm ý nghóa?’ thì nên đáp như
vầy, ‘Lấy Niết-bàn làm ý nghóa’.
“Tỳ-kheo, đó là, dục là gốc của các pháp, xúc là hòa
hiệp của các pháp, thọ là dẫn khởi của các
pháp, tư tưởng là hữu của các pháp, niệm là
thượng thủ của các pháp, định là tiền đạo của
các pháp, tuệ là tối thượng của các pháp, giải
thoát là chắc thật của các pháp, và Niết-bàn là
ý nghóa của các pháp. Tỳ-kheo, hãy nên học tập như vậy.
“Tích tập tâm xuất gia học đạo<註 n="1406"/>445,
tích tập tưởng vô thường, tích tập tưởng vô
thường nên khổ, tích tập tưởng khổ nên vô ngã,
tích tập tưởng bất tịnh, tích tập tưởng thức ăn
ghê tởm<註 n="1407"/>446,
tích tập tưởng tất cả thế gian không có gì hoan
lạc, tích tập tưởng về sự chết.

“Biết sự tốt xấu của thế gian<註 n="1408"/>447;
tâm được tích tập với tưởng như vậy<註 n="1409"/>448.Biết tập hữu của thế gian
<註 n="1410"/>449;
tâm được tích tập với tưởng như vậy. Biết như
thật sự tập khởi, diệt tận, vị ngọt, tai hoạn và
sự xuất yếu của thế gian; tâm được tích tập với
tưởng như vậy. Nếu Tỳ-kheo tích tập được tâm
xuất gia học đạo, tích tập được tưởng vô
thường, tích tập được tưởng vô thường nên
khổ, tích tập được tưởng khổ nên vô ngã, tích
tập được tưởng bất tịnh, tích tập được tưởng
thức ăn ghê tởm, tích tập được tưởng tất cả
thế gian không có gì hoan lạc, tích tập được tưởng
về sự chết. Biết sự tốt xấu của thế gian; tâm
đã được tích tập với tưởng như vậy. Biết tập
hữu của thế gian; tâm đã được tích tập với
tưởng như vậy. Biết như thật sự tập khởi, diệt
tận, vị ngọt, tai hoạn và sự xuất yếu của thế
gian; tâm đã được tích tập với tưởng như vậy;
đó được gọi là Tỳ-kheo đoạn ái, trừ kết; đã
chánh tri, chánh quán các pháp rồi liền được tận cùng sự khổ.
Phật
thuyết như vậy. Các Tỳ-kheo sau khi nghe Phật thuyết,
hoan hỷ phụng hành.

<詞 id="135830355">114.KINH ƯU-ĐÀ-LA<註 n="1411"/>450</詞>
Tôi nghe như vầy:
Một
thời Đức Phật du hóa tại nước Xá-vệ, trong rừng
Thắng, vườn Cấp cô độc.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:
“Ưu-đà-la La-ma-tử<註 n="1412"/>451
ở trong chúng hội thường nói như vầy, ‘Ta ở
trong sanh loại này, quán sát nó, cảm thọ nó mà
không biết cội gốc của ung nhọt, nhưng sau đó biết
hoàn toàn cội gốc của ung nhọt<註 n="1413"/>452.’
Ưu-đà-la La-ma-tử không biết tất cả, tự xưng biết
tất cả, thật không có giác ngộï tự xưng có giác
ngộ. Ưu-đà-la La-ma-tử thấy như vậy, nói như vậy,
‘Nếu có tưởng thì đó là bệnh, là ung nhọt, là
gai, còn như không có tưởng thì đó là kẻ ngu si.
Nếu có cái được cảm thọ, thì đó là tónh chỉ,
là tối diệu, tức là cho đến Phi hữu tưởng phi
vô tưởng xứ’. Ông ấy sau khi ái lạc tự thân,
chấp thủ tự thân, sau đó tu tập cho đến Phi hữu
tưởng phi vô tưởng xứ. Khi thân hoại mạng chung
sanh vào cõi trời Phi hữu tưởng phi vô tưởng xứ.
Sau khi chấm dứt tuổi thọ ở đó, lại đến nhân
gian, sanh vào loài chồn.
“Ở đây thầy Tỳ-kheo nói chân chánh, có thể nói như
vầy ‘Ta ở trong sanh loại này, quán sát nó, cảm
thọ nó mà không biết cội gốc của ung nhọt, nhưng
sau đó biết hoàn toàn cội gốc của ung nhọt’.
“Thế nào là Tỳ-kheo quán sát chân chánh? Tỳ-kheo biết
sáu xúc xứ, biết tập, biết diệt, biết vị ngọt,
biết tai hoạn và biết sự xuất yếu của chúng; bằng
tuệ mà biết một cách như thật. Như vậy gọi là
Tỳ-kheo quán sát chân chánh.
“Thế nào là Tỳ-kheo biết cảm thọ? Là Tỳ-kheo biết ba
cảm thọ, biết tập, biết diệt, biết vị ngọt, biết
tai hoạn và biết sự xuất yếu của chúng; bằng tuệ
mà biết một cách như thật. Như vậy gọi là Tỳ-kheo biết cảm thọ.
“Thế nào là Tỳ-kheo không biết cội gốc của ung nhọt,
nhưng sau đó biết hoàn toàn cội gốc của ung nhọt?
Tỳ-kheo biết hữu ái đã diệt, đã nhổ sạch gốc
rễ của nó, khiến không thể sanh lại. Như vậy gọi
là Tỳ-kheo không biết cội gốc của ung nhọt, nhưng
sau đó biết hoàn toàn cội gốc của ung nhọt.
“Ung nhọt chính là thân này, là sắc thân bốn đại thô
phù do cha mẹ sanh ra, được lớn lên nhờ ăn uống,
cọ xát với y phục, chăm sóc bằng tắm rửa, là
pháp vô thường, là pháp hủy hoại, là pháp tan
rã. Như vậy gọi là ung nhọt.

“Cội gốc của ung nhọt là ba ái: dục ái, sắc ái và vô
sắc ái. Như vậy gọi là cội gốc của ung nhọt. Tất
cả lậu gây ung nhọt là sáu xúc xứ, mắt lậu thấy
sắc, tai lậu nghe tiếng, mũi lậu ngửi mùi, lưỡi
lậu nếm vị, thân lậu cảm xúc, ý lậu biết các
pháp. Như vậy gọi là tất cả lậu gây ung nhọt.
“Này các Tỳ-kheo, Ta đã thuyết giảng cho các ngươi nghe về
cội gốc của ung nhọt. Như đấng Tôn sư thương yêu
đệ tử, phát khởi lòng đại từ đại bi, mong cho
được sự lợi ích và phước lành, được an ổn
khoái lạc, điều đó Ta đã thực hiện. Các thầy
cũng phải tự mình thực hiện. Hãy đến nơi rừng
vắng, sơn lâm, dưới gốc cây hoặc một chỗ nào
yên tónh mà thiền tọa, tư duy, chớ nên phóng dật.
Hãy chuyên cần tinh tấn, đừng để về sau phải hối
hận. Đó là lời răn dạy của Ta! Đó là lời
khuyên bảo của Ta!”
Phật
thuyết như vậy. Các Tỳ-kheo sau khi nghe lời Phật
thuyết, hoan hỷ phụng hành.

<詞 id="135830356">115.KINH MẬT HOÀN DỤ<註 n="1414"/>453</詞>
Tôi nghe như vầy:
Một
thời Đức Phật du hóa Thích-ki-sấu, ở tại
Ca-duy-la-vệ<註 n="1415"/>454.Bấy
giờ sau khi đêm tối qua, vào buổi sáng sớm, Đức
Thế Tôn đắp y, ôm bát, rửa tay chân, lấy Ni-sư-đàn
vắt lên vai, đi đến rừng trúc<註 n="1416"/>455
trong chùa Thích-ca<註 n="1417"/>456,
rồi Ngài đi vào Đại lâm<註 n="1418"/>457,
đến dưới một gốc cây, trải Ni-sư-đàn ngồi kiết già.
Khi
ấy, Chấp Trượng Thích<註 n="1419"/>458
chống gậy mà đi, sau bữa cơm trưa, ung dung tìm đến
chỗ Phật, cùng nhau chào hỏi, chống gậy đứng trước
Đức Phật, rồi hỏi Đức Thế Tôn rằng:
“Sa-môn Cù-đàm, Ngài lấy gì làm tông chỉ? Và thuyết giảng
những pháp gì?”
Đức Thế Tôn đáp:
“Này người họ Thích, nếu tất cả chư Thiên, Ma, Phạm,
Sa-môn, Phạm chí, từ ngườøi đến trời trên thế
gian này đều không đấu tranh<註 n="1420"/>459,
tu tập ly dục, thanh tịnh phạm hạnh, lìa bỏ siểm khúc,
dứt trừ hối<註 n="1421"/>460,
không đắm trước nơi hữu, phi hữu, cũng không có
tưởng<註 n="1422"/>461.Đó là tông chỉ của Ta. Pháp Ta thuyết giảng cũng như vậy”.
Khi
ấy, Chấp Trượng Thích nghe Đức Phật nói, không cho
là phải, không cho là trái. Chấp Trượng Thích lắc đầu rồi bỏ đi.
Bấy
giờ, sau khi Chấp Trượng Thích bỏ đi không lâu, vào
lúc xế, Đức Thế Tôn từ chỗ thiền tọa đứng
dậy, đi vào giảng đường, đến trước chúng hội
Tỳ-kheo, trải tọa cụ ngồi xuống, rồi nói với các Tỳ-kheo:
“Hôm nay, vào buổi sáng sớm, Ta đắp y, ôm bát vào
Ca-duy-la-vệ khất thực. Sau khi ăn xong, Ta thâu y bát,
rửa tay chân, lấy Ni-sư-đàn vắt lên vai, đến khóm
trúc trong chùa Thích-ca, rồi Ta đi vào Đại lâm ấy,
đến dưới một gốc cây, trải Ni-sư-đàn rồi ngồi
kiết già. Khi ấy, có Chấp Trượng Thích chống gậy
mà đi, sau bữa cơm trưa ung dung tìm đến chỗ Ta, cùng
nhau chào hỏi, chống gậy đứng trước mặt Ta rồi
hỏi Ta rằng: ‘Sa-môn Cù-đàm, Ngài lấy gì làm
tông chỉ và thuyết giảng những pháp gì?’ Ta đáp,
‘Này người họ Thích, nếu tất cả chư Thiên, Ma,
phạm, Sa-môn, Phạm chí, từ ngườøi đến trời trên
thế gian này đều không đấu tranh, tu tập ly dục,
thanh tịnh phạm hạnh, lìa bỏ siểm khúc, dứt trừ
hối, không đắm trước nơi hữu, phi hữu, cũng
không có tưởng. Đó là tông chỉ của Ta. Pháp Ta
thuyết giảng cũng như vậy’. Khi ấy Chấp Trượng
Thích nghe Ta nói không cho là phải, cũng không cho là
trái. Chấp Trượng Thích lắc đầu rồi bỏ đi”.
Khi
ấy có một Tỳ-kheo từ chỗ ngồi đứng dậy, trịch
áo bày vai phải, chắp tay hướng Phật mà bạch rằng:

“Bạch Thế Tôn, sao gọi là tất cả những Thiên, Ma, phạm,
Sa-môn, Phạm chí, từ ngườøi đến trời trên thế
gian này đều không đấu tranh, tu tập ly dục, thanh tịnh
phạm hạnh, lìa bỏ siểm khúc, dứt trừ hối, không
đắm trước nơi hữu, phi hữu, cũng không có
tưởng?”
Đức Thế Tôn nói:
“Tỳ-kheo, nếu người đối với tư niệm nhân đó mà xuất gia
học đạo<註 n="1423"/>462,
tu tập tư tưởng, và đối với pháp hiện tại, quá
khứ và vị lai, mà không ái, không lạc, không đắm
trước, không trụ, đó gọi là tận cùng sự khổ.
Dục sử, nhuế sử, hữu sử, mạn sử, vô minh sử,
kiến sử, nghi sử<註 n="1424"/>463,
đấu tranh, tắng tật, siểm nịnh, lừa bịp, nói dối,
nói hai lưỡi và vô lượng pháp ác bất thiện
khác<註 n="1425"/>464,
đó gọi là tận cùng sự khổ”.
Đức
Phật nói như vậy rồi, liền từ chỗ ngồi đứng
dậy đi vào tịnh thất tónh tọa.
Khi
ấy các Tỳ-kheo liền suy nghó rằng: ‘Này chư Hiền,
nên biết, Đức Thế Tôn nói nghóa này một cách
vắn tắt, không phân biệt rộng rãi, từ chỗ ngồi
đứng dậy, đi vào tịnh thất tónh tọa, ‘Nếu người
đối với tư niệm nhân đó mà xuất gia học đạo,
tu tập tư tưởng, và đối với pháp hiện tại, quá
khứ và vị lai, mà không ái, không lạc, không đắm
trước, không trụ, đó gọi là tận cùng sự khổ.
Dục sử, nhuế sử, hữu sử, mạn sử, vô minh sử,
kiến sử, nghi sử, đấu tranh, tắng tật, siểm nịnh,
lừa bịp, nói dối, nói hai lưỡi và vô lượng
pháp ác bất thiện khác, đó gọi là tận cùng sự
khổ’.”
Rồi
lại suy nghó rằng: “Này chư Hiền, ai có thể phân
biệt rộng rãi ý nghóa mà Đức Thế Tôn vừa nói
vắn tắt ấy?”
Rồi
họ lại suy nghó: “Chỉ có Tôn giả Đại Ca-chiên-diên
thường được Đức Thế Tôn và các vị Phạm hạnh
có trí khen ngợi. Tôn giả Đại Ca-chiên-diên có
thể phân biệt rộng rãi ý nghóa mà Đức Thế Tôn
vừa nói vắn tắt ấy. Này chư Hiền, hãy cùng nhau
đi đến chỗ Tôn giả Đại Ca-chiên-diên yêu cầu
ngài nói nghóa này. Nếu đượïc Tôn giả Đại
Ca-chiên-diên phân biệt cho thì chúng ta sẽ khéo léo
nhận lãnh rồi ghi nhớ”.
Rồi
thì các Tỳ-kheo đi đến chỗ của Tôn giả Đại
Ca-chiên-diên, cùng nhau chào hỏi rồi ngồi một bên mà bạch rằng:
“Thưa Tôn giả Đại Ca-chiên-diên, nên biết, Đức Thế
Tôn nói nghóa này một cách vắn tắt, không phân
biệt rộng rãi, rồi từ chỗ ngồi đứng dậy đi vào
tịnh thất tónh tọa. “Tỳ-kheo, nếu người đối với
tư niệm nhân đó mà xuất gia học đạo, tu tập tư
tưởng, và đối với pháp hiện tại, quá khứ và
vị lai, mà không ái, không lạc, không đắm trước,
không trụ, đó gọi là tận cùng sự khổ. Dục sử,
nhuế sử, hữu sử, mạn sử, vô minh sử, kiến sử,
nghi sử, đấu tranh, tắng tật, siểm nịnh, lừa bịp,
nói dối, nói hai lưỡi và vô lượng pháp ác bất
thiện khác, đó gọi là tận cùng sự khổ’. Chúng
tôi liền suy nghó rằng: ‘Này chư Hiền, ai có thể
phân biệt rộng rãi ý nghóa mà Đức Thế Tôn vừa
nói vắn tắt?’ Rồi chúng tôi lại suy nghó: ‘Chỉ
có Tôn giả Đại Ca-chiên-diên thường được Đức
Thế Tôn và các vị phạm hạnh có trí khen ngợi. Tôn
giả Đại Ca-chiên-diên có thể phân biệt rộng rãi
ý nghóa mà Đức Thế Tôn nói vắn tắt ấy. Ngưỡng
mong Tôn giả Đại Ca-chiên-diên thương xót mà giảng
rộng cho!”
Bấy
giờ Tôn giả Đại Ca-chiên-diên bảo rằng:

“Này chư Hiền, hãy nghe tôi nói ví dụ này. Người có
trí tuệ nghe dụ này sẽ hiểu rõ nghóa lý.
“Này chư Hiền, ví như có người tìm lõi cây. Vì muốn tìm
lõi cây nên người ấy cầm búa vào rừng. Người
ấy thấy cây đại thọ đã thành rễ, thân, cành,
nhánh, lá, hoa và lõi. Người ấy không đụng đến
rễ, thân, cành, lõi, mà chỉ đụng đến nhánh và
lá. Những điều chư Hiền nói cũng giống như vậy.
Đức Thế Tôn đang ở đây mà chư Hiền lại bỏ
Ngài đến tôi để hỏi nghóa này. Vì sao vậy? Này
chư Hiền, nên biết, Đức Thế Tôn là Bậc có mắt,
là Bậc có trí. Ngài là Pháp, là Bậc Pháp chủ,
là Pháp tướng, là Bậc nói nghóa chân đế, hiển
hiện tất cả nghóa. Do đó chư Hiền nên đi đến chỗ
Đức Thế Tôn mà hỏi nghóa này, rằng: ‘Bạch Thế
Tôn, điều này là thế nào? Điều này có nghóa gì?’
Nếu như Đức Thế Tôn có nói gì thì chư Hiền hãy
khéo léo nhận lãnh và ghi nhớ”.
Bấy
giờ các Tỳ-kheo bạch rằng:
“Đúng vậy, thưa Tôn giả Đại Ca-chiên-diên, Đức Thế Tôn
là Bậc có mắt, là Bậc có trí. Ngài là nghóa, là
Pháp, là Bậc Pháp chủ, là Bậc Pháp tướng, là
Bậc nói nghóa chân đế, hiển hiện tất cả nghóa. Do
đó chúng tôi nên đi
đến chỗ Đức Thế Tôn mà hỏi nghóa này, ‘Bạch
Thế Tôn, điều này là thế nào? Điều này có nghóa
gì?’ Nếu như Đức Thế Tôn có nói gì thì chúng
tôi khéo léo nhận lãnh rồi ghi nhớ. Nhưng thưa Tôn
giả Đại Ca-chiên-diên, Ngài thường được Đức
Thế Tôn và các vị phạm hạnh có trí khen ngợi. Tôn
giả Đại Ca-chiên-diên có thể phân biệt rộng rãi
ý nghóa mà Đức Thế Tôn vừa nói vắn tắt ấy.
Ngưỡng mong Tôn giả Đại Ca-chiên-diên thương xót
mà giảng rộng cho”.
Tôn
giả Đại Ca-chiên-diên bảo các Tỳ-kheo:
“Vậy, này chư Hiền, xin hãy nghe tôi nói”.
“Này chư Hiền, duyên nhãn và sắc mà sanh nhãn thức. Ba
sự này cùng tụ hội liền có xúc. Do duyên xúc
nên có cảm thọ. Có cảm thọ thì có tưởng. Có
tưởng thì có tư duy. Có tư duy thì có niệm. Có
niệm thì có phân biệt<註 n="1426"/>465.“Tỳ-kheo
do suy niệm như vậy nên xuất gia học đạo, tu tập tư
tưởng, trong đó đối với pháp hiện tại, quá khứ
và vị lai không ái, không lạc, không đắm trước,
không trụ; đó gọi là tận cùng sự khổ. Dục sử,
nhuế sử, hữu sử, mạn sử, vô minh sử, kiến sử,
đấu tranh, tắng tật, siểm nịnh, lừa bịp, nói dối,
nói hai lưỡi và vô lượng pháp ác bất thiện
khác. Đó gọi là tận cùng sự khổ.
“Với tai, mũi, lưỡi, thân cũng vậy. Duyên ý và pháp
mà phát sanh ý thức. Ba sự cùng tụ hội liền có
xúc. Do duyên xúc nên có cảm thọ. Có cảm thọ thì
có tưởng. Có tưởng thì có tư duy. Có tư duy thì
có suy niệm. Có suy niệm thì có phân biệt. Tỳ-kheo
do niệm ấy mà xuất gia học đạo, tu tập tư tưởng,
trong đó đối với pháp hiện tại, quá khứ và vị
lai không ái, không lạc, không đắm trước, không
trụ. Đó gọi là tận cùng sự khổ. Dục sử, nhuế
sử, hữu sử, mạn sử, vô minh sử, kiến sử, đấu
tranh, tắng tật, siểm nịnh, lừa bịp, nói dối, nói
hai lưỡi và vô lượng pháp ác bất thiện khác.
Đó gọi là tận cùng sự khổ.

“Này chư Hiền, Tỳ-kheo trừ con mắt, trừ sắc, trừ nhãn
thức mà có xúc, mà giả thiết có xúc, điều này
không thể có. Nếu không giả thiết có xúc mà giả
thiết có cảm thọ, điều ấy kkhông xảy ra. Nếu
không giả thiết cảm thọ mà giả thiết có suy niệm
rồi xuất gia học đạo, tu tập tư tưởng, điều này
không thể có. Với tai, mũi, lưỡi, thân cũng vậy.
Trừ ý, trừ pháp, trừ ý thức mà có xúc, giả
thiết có xúc, điều này không thể có. Nếu không
giả thiết xúc mà có thọ, giả thiết có thọ, điều
này không thể có. Nếu không giả thiết thọ mà giả
thiết có suy niệm, rồi xuất gia học đạo, tu tập tư
tưởng, điều này không thể có.
“Này chư Hiền, do con mắt, do sắc, do nhãn thức mà có
xúc, giả thiết có xúc, điều này có thật. Do giả
thiết xúc mà có thọ, giả thiết có thọ, điều này
có thật. Do giả thiết thọ mà giả thiết có suy niệm
rồi xuất gia học đạo, tu tập tư tưởng, điều này
có thật. Do giả thiết thọ mà giả thiết có suy niệm
rồi xuất gia học đạo, tu tập tư tưởng, điều này có thật.
“Với tai, mũi, lưỡi, thân cũng vậy. Do ý, do pháp, do ý
thức mà có xúc, chủ trương có xúc, điều này có
thật. Do chủ trương xúc mà có cảm thọ, giả thiết
có cảm thọ, điều này có thật. Do giả thiết có
cảm thọ mà giả thiết có suy niệm, rồi xuất gia học
đạo, tu tập tư tưởng, điều này có thật.
“Này chư Hiền, Đức Thế Tôn nói nghóa này một cách vắn
tắt, không phân biệt rộng rãi mà từ chỗ ngồi
đứng dậy đi vào tịnh thất tónh tọa, ‘Tỳ-kheo, nếu
người đối với tư niệm nhân đó mà xuất gia học
đạo, tu tập tư tưởng, và đối với pháp hiện
tại, quá khứ và vị lai, mà không ái, không lạc,
không đắm trước, không trụ, đó gọi là tận cùng
sự khổ. Dục sử, nhuế sử, hữu sử, mạn sử,
vô minh sử, kiến sử, nghi sử, đấu tranh, tắng tật,
siểm nịnh, lừa bịp, nói dối, nói hai lưỡi và vô
lượng pháp ác bất thiện khác, đó gọi là tận
cùng sự khổ’. Đức Thế Tôn nói nghóa này một
cách vắn tắt, không phân biệt rộng rãi. Tôi đã
diễn rộng câu ấy, văn ấy như vậy.
“Này chư Hiền, có thể đi đến chỗ Phật, tường trình
lại đầy đủ, nếu đúng như nghóa mà Đức Thế Tôn
muốn nói, chư Hiền hãy nhận lãnh và ghi nhớ”.
Khi
ấy các Tỳ-kheo nghe những gì Tôn giả Đại
Ca-chiên-diên nói, khéo ghi nhớ, tụng đọc, từ chỗ
ngồi đứng dậy, nhiễu quanh Tôn giả Đại
Ca-chiên-diên ba vòng rồi đi đến chỗ Phật, cúi đầu
đảnh lễ, ngồi xuống một bên mà bạch rằng:
“Bạch Thế Tôn, vừa rồi Đức Thế Tôn nói nghóa này một
cách vắn tắt, không phân biệt rộng rãi, rồi từ
chỗ ngồi đứng dậy, đi vào tịnh thất nghỉ ngơi. Tôn
giả Đại Ca-chiên-diên đã đem những câu này, văn
này mà diễn rộng ra”.
Đức
Thế Tôn nghe xong, khen rằng:
“Lành thay! Lành thay! Trong hàng đệ tử của Ta, có vị là
bậc có mắt, có trí, có pháp, có nghóa. Vì sao? Vì
khi Tôn sư nói nghóa này cho họ từ một cách vắn
tắt, không phân biệt một cách rộng rãi, mà vị đệ
tử kia đã diễn rộng ra những câu ấy, văn ấy.
Đúng như những gì Tỳ-kheo Đại Ca-chiên-diên đã
nói, các thầy hãy nên nhận lãnh rồi ghi nhớ như
vậy. Vì sao vậy? Vì nói, quán nghóa phải như vậy.
“Này các Tỳ-kheo, ví như có người do đi đến chỗ rừng
vắng, trong rừng sâu, giữa những cây cối, bỗng
nhiên gặp được bánh mật<註 n="1427"/>466,
vị ấy ăn, thưởng thức vị ngọt; thiện nam tử cũng
giống như vậy, ở trong Pháp luật chân chánh này
của Ta, tùy theo những gì được quán sát, vị ấy
thưởng thức được vị ngọt của nó. Quán sát con
mắt, thưởng thức được vị ngọt. Quán sát tai,
mũi, lưỡi, thân, quán sát ý thưởng thức được vị ngọt”.
Bấy
giờ Tôn giả A-nan đang cầm quạt hầu Đức Thế Tôn,
Tôn giả A-nan liền chắp tay hướng Phật mà bạch rằng:
“Bạch Thế Tôn, pháp này tên gọi là gì? Chúng con phải
phụng trì như thế nào?”
Đức Thế Tôn nói:
“Này A-nan, pháp này tên là ‘Mật hoàn dụ’<註 n="1428"/>467,
ông hãy nên nhận lãnh và ghi nhớ”.
Khi
ấy, Đức Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:
“Các ngươi hãy nhận lãnh pháp ‘Mật hoàn dụ’ này,
phải thường tụng đọc. Vì sao vậy? Này các Tỳ-kheo,
pháp “Mật hoàn dụ” này có pháp, có nghóa, là
gốc của phạm hạnh, dẫn đến trí thông, dẫn đến
giác ngộ, đưa đến Niết-bàn. Nếu là thiện nam tử
cạo bỏ râu tóc, khoác áo ca-sa, chí tín, lìa bỏ gia
đình, sống không gia đình học đạo, thì hãy nên
khéo léo nhận lãnh, ghi nhớ pháp ‘Mật hoàn dụ’ này”.
Phật
thuyết như vậy. Tôn giả A-nan và các Tỳ-kheo sau khi
nghe lời Phật thuyết, hoan hỷ phụng hành.

<詞 id="135830357">116.KINH CÙ-ĐÀM-DI<註 n="1429"/>468</詞>
Tôi nghe như vầy.
Một
thời Đức Phật du hóa Thích-ki-sấu, tại Ca-duy-la-vệ,
vườn Ni-câu-loại<註 n="1430"/>469,
cùng với chúng Đại Tỳ-kheo đồng thọ hạ an cư.
Bấy
giờ, Cù-đàm-di Đại Ái<註 n="1431"/>470
đi đến chỗ Phật, cúi đầu đảnh lễ sát chân
Phật, rồi ngồi qua một bên mà bạch rằng:
“Bạch Thế Tôn, nữ nhân có thể đắc quả Sa-môn thứ tư
<註 n="1432"/>471
được chăng? Do nhân duyên này nữ nhân có thể ở
trong Pháp luật chân chánh này chí tín, lìa bỏ gia
đình, sống không gia đình mà học đạo được
chăng?”
Đức Thế Tôn nói:
“Thôi! Thôi! Cù-đàm-di, người chớ nên nghó rằng ‘Nữ
nhân có thể ở trong Pháp luật chân chánh này chí
tín, lìa bỏ gia đình, sống không gia đình mà học
đạo’. Cù-đàm-di, như vậy mà người đã tự cạo
bỏ đầu tóc, khoác áo ca-sa<註 n="1433"/>472,
nguyện suốt đời tịnh tu phạm hạnh!” Khi ấy,
Cù-đàm-di Đại Ái bị Phật ngăn cản, cúi đầu
đảnh lễ sát chân Phật, nhiễu quanh ba vòng rồi lui ra.
Bấy
giờ các Tỳ-kheo khâu vá y của Đức Phật, Đức
Thế Tôn ở Thích-ki-sấu không bao lâu, sau khi trải
qua ba tháng thọ hạ an cư xong và đã khâu vá y rồi,
Ngài khoác y, cầm bát, sửa soạn du hành nhân gian.
Cù-đàm-di Đại Ái nghe tin các Tỳ-kheo khâu vá y
của Đức Phật, Đức Thế Tôn ở Thích-ki-sấu không
bao lâu, sau khi trải qua ba tháng thọ hạ an cư xong và
đã khâu vá y rồi, Ngài khoác y, ôm bát, sửa soạn
du hành nhân gian. Sau khi nghe tin, bà Cù-đàm-di Đại
Ái lại đi đến chỗ Phật, cúi đầu đảnh lễ sát
chân Phật, rồi ngồi qua một bên mà bạch rằng:
“Bạch Thế Tôn, nữ nhân có thể đắc quả thứ tư được
chăng? Do nhân duyên này, nữ nhân có thể ở trong
Pháp luật chân chánh này chí tín, lìa bỏ gia đình,
sống không gia đình mà học đạo được chăng?”
Đức
Thế Tôn cũng lại nói:
“Thôi! Thôi! Cù-đàm-di, người chớ nên nghó rằng ‘Nữ
nhân có thể ở trong Pháp luật chân chánh này chí
tín, lìa bỏ gia đình, sống không gia đình mà học
đạo’. Cù-đàm-di, như vậy mà người đã tự cạo
bỏ đầu tóc, khoác áo ca-sa, nguyện suốt đời tịnh
tu phạm hạnh!”
Khi
ấy, Cù-đàm-di Đại Ái bị Phật ngăn cản lần thứ
hai, cúi đầu đảnh lễ sát chân Phật, nhiễu quanh ba vòng rồi lui ra.
Lúc
bấy giờ, Đức Thế Tôn ở Thích-ki-sấu, sau khi trải
qua ba tháng thọ hạ an cư xong và đã khâu vá y rồi,
Ngài khoác y, ôm bát du hành nhân gian. Cù-đàm-di
Đại Ái nghe tin Đức Thế Tôn ở Thích-ki-sấu sau khi
trải qua ba tháng thọ hạ an cư xong và đã khâu vá y
rồi, Ngài khoác y ôm bát mà du hành nhân gian,
Cù-đàm-di Đại Ái liền cùng các lão mẫu Xá-di<註 n="1434"/>473
đi theo sau Phật, tiến dần đến Na-ma-đề, trú tại
tinh xá Na-ma-đề Kiền-ni<註 n="1435"/>474.Khi ấy, Cù-đàm-di Đại Ái lại đi đến chỗ Phật,
cúi đầu đảnh lễ sát chân Phật rồi ngồi một bên mà bạch rằng:
“Bạch Thế Tôn, nữ nhân có thể đắc quả thứ tư được
chăng? Do nhân duyên này, nữ nhân có thể ở trong
Pháp luật chân chánh này chí tín, lìa bỏ gia đình,
sống không gia đình mà học đạo được chăng?”
Đức
Thế Tôn nói lại lần thứ ba:
“Thôi! Thôi! Cù-đàm-di, người chớ nên nghó rằng ‘Nữ
nhân có thể ở trong Pháp luật chân chánh này chí
tín, lìa bỏ gia đình, sống không gia đình mà học
đạo’. Cù-đàm-di, như vậy mà người đã tự cạo
bỏ tóc, khoác áo ca-sa, nguyện suốt đời tịnh tu
phạm hạnh!”

Khi
ấy, Cù-đàm-di Đại Ái bị Phật ngăn cản lần thứ
ba, cúi đầu đảnh lễ sát chân Phật, nhiễu quanh ba vòng rồi lui ra.
Lúc
bấy giờ, Cù-đàm-di Đại Ái chân cẳng bết bùn<註 n="1436"/>475,
mình mẩy dính đầy bụi bặm, vô cùng mệt mỏi, đứng
ngoài cửa buồn rầu khóc lóc. Tôn giả A-nan trông
thấy Cù-đàm-di Đại Ái chân cẳng bết bùn, mình
mẩy dính đầy bụi bặm, vô cùng mệt mỏi, đứng
ngoài cửa buồn rầu khóc lóc, liền hỏi:
“Cù-đàm-di, vì cớ gì mà chân cẳng bết bùn, mình mẩy dính đầy
bụi bặm, vô cùng mệt
mỏi, đứng ngoài cửa buồn rầu khóc lóc như vậy?”
Cù-đàm-di Đại Ái đáp:
“Thưa Tôn giả A-nan, nữ nhân không được ở trong Pháp
luật chân chánh này chí tín, lìa bỏ gia đình, sống
không gia đình mà học đạo”.
Tôn giả A-nan nói:
“Cù-đàm-di, hãy đứng dậy, để tôi đi đến Đức Phật thưa
hỏi việc này cho”.
Cù-đàm-di Đại Ái Đạo bạch:
“Kính vâng, thưa Tôn giả A-nan”.

Rồi
Tôn giả A-nan đi đến chỗ Phật, cúi đầu đảnh lễ
sát chân Phật, chắp tay hướng Phật mà bạch rằng:
“Bạch Thế Tôn, nữ nhân có thể đắc quả thứ tư được
chăng<註 n="1437"/>476?
Do nhân duyên này nữ nhân có thể ở trong Pháp
luật chân chánh chí tín, lìa bỏ gia đình, sống không
gia đình mà học đạo được chăng?”
Đức Thế Tôn nói:
“Thôi! Thôi! A-nan, người chớ nên nghó rằng ‘Nữ nhân
có thể ở trong Pháp luật chân chánh này chí tín,
lìa bỏ gia đình, sống không gia đình mà học đạo’.
A-nan, nếu cho nữ nhân được ở trong Pháp luật
chân chánh này chí tín lìa bỏ gia đình, sống không
gia đình mà học đạo thì phạm hạnh này sẽ không
tồn tại lâu dài<註 n="1438"/>477.A-nan, ví như gia đình có nhiều người nữ, ít người
nam thì gia đình này có được hưng thịnh lâu không?
“Bạch Thế Tôn, không thể vậy”.
“Cũng vậy, này A-nan, nếu có nữ nhân được ở trong
Pháp luật chân chánh này chí tín, lìa bỏ gia đình,
sống không gia đình mà học đạo thì phạm hạnh sẽ
không được tồn tại lâu dài.
“A-nan, ví như trong ruộng lúa dé, ruộng lúa tẻ có sanh cỏ
uế<註 n="1439"/>478
thì ruộng lúa kia chắc chắn bị hư hại. Cũng vậy,
này A-nan, nếu cho nữ nhân được ở trong Pháp luật
chân chánh này chí tín lìa bỏ gia đình, sống không
gia đình mà học đạo thì phạm hạnh này sẽ không
được tồn tại lâu dài”.
Tôn
giả A-nan lại bạch rằng:
“Bạch Thế Tôn, Cù-đàm-di Đại Ái đã đem lại cho Thế
Tôn nhiều lợi ích. Vì sao? Vì sau khi thân mẫu Thế
Tôn mất, Cù-đàm-di Đại Ái đã bảo dưỡng Đức Thế Tôn”.
Đức Thế Tôn nói:
“Đúng vậy, A-nan! Đúng vậy, A-nan! Cù-đàm-di Đại Ái đã
đem lại cho Ta nhiều lợi ích, đã bảo dưỡng Ta sau
khi thân mẫu Ta mất. Nhưng này A-nan, Ta cũng đem lại
cho Cù-đàm-di Đại Ái nhiều lợi ích. Vì sao? Này
A-nan, Cù-đàm-di Đại Ái nhờ Ta mà được quy y
Phật, quy y Pháp, quy y Chúng Tỳ-kheo, không nghi ngờ ba
ngôi tôn quý và Khổ ­ Tập ­ Diệt ­ Đạo,
thành tựu tín tâm, phụng trì giới cấm, tu học bác
văn, thành tựu hạnh bố thí, được trí tuệ, xa lìa
nghiệp sát, đoạn trừ nghiệp sát; xa lìa nghiệp
không cho mà lấy, đoạn trừ nghiệp không cho mà
lấy; xa lìa nghiệp tà dâm, đoạn trừ nghiệp tà
dâm; xa lìa nghiệp nói dối, đoạn trừ nghiệp nói
dối; xa lìa nghiệp uống rượu, đoạn trừ nghiệp uống rượu.

“A-nan, nếu có người nhờ người mà được quy y Phật,
quy y Pháp, quy y Chúng Tỳ-kheo, không nghi ngờ ba ngôi
tôn quý và Khổ-Tập-Diệt-Đạo, thành tựu tín tâm,
phụng trì giới cấm, tu học bác văn, thành tựu bố
thí, được trí tuệ, xa lìa nghiệp sát, đoạn trừ
nghiệp sát; xa lìa nghiệp không cho mà lấy, đoạn trừ
nghiêïp không cho mà lấy; xa lìa nghiệp tà dâm, đoạn
trừ nghiệp tà dâm; xa lìa nghiệp nói dối, đoạn
trừ nghiệp nói dối; xa lìa nghiệp uống rượu, đoạn
trừ nghiệp uống rượu. Rồi, này A-nan, giả như
người này cúng dường người kia y phục, ăn uống,
tọa cụ, thuốc thang, các vật dụng cho cuộc sống, cho
đến trọn đời, chẳng lẽ nào lại không được
đền ơn<註 n="1440"/>479.“Này
A-nan, Ta vì nữ nhân mà tuyên bố tám pháp tôn sư<註 n="1441"/>480,
nữ nhân không được trái phạm, nữ nhân phải
phụng trì suốt đời.
“A-nan, ví như người thợ đánh cá và đệ tử của người
thợ đánh cá đắp đập ở khoảng nước sâu để
giữ nước, không cho chảy ra ngoài; cũng vậy, này
A-nan, nay Ta vì nữ nhân mà tuyên bố tám pháp tôn
sư, nữ nhân không được trái phạm, nữ nhân phải
phụng trì suốt đời.

“Tám pháp đó là những gì?
“A-nan, Tỳ-kheo-ni phải cầu thọ giới Cụ túc nơi Tỳ-kheo.
A-nan, Ta đã vì nữ nhân mà tuyên bố pháp tôn sư
thứ nhất. Nữ nhân không được trái phạm, nữ
nhân phải phụng trì suốt đời.
“A-nan, Tỳ-kheo-ni cứ mỗi nửa tháng phải đến thọ giáo
nơi Tỳ-kheo. A-nan, Ta đã vì nữ nhân mà tuyên bố
pháp tôn sư thứ hai. Nữ nhân không được trái
phạm, nữ nhân phải phụng trì suốt đời.
“A-nan, nếu nơi trụ xứ không có Tỳ-kheo thì Tỳ-kheo-ni
không được thọ hạ an cư. A-nan, Ta đã vì nữ nhân
mà tuyên bố pháp tôn sư thứ ba. Nữ nhân không
được trái phạm, nữ nhân phải phụng trì suốt đời.
“A-nan, Tỳ-kheo-ni sau khi thọ hạ an cư phải đối trước hai
bộ chúng thỉnh cầu chỉ rõ về ba sự kiện, thấy,
nghe và nghi. A-nan, Ta đã vì nữ nhân mà tuyên bố
pháp tôn sư thứ tư. Nữ nhân không được trái
phạm, nữ nhân phải phụng trì suốt đời.
“A-nan, nếu Tỳ-kheo không cho phép Tỳ-kheo-ni thưa hỏi thì
Tỳ-kheo-ni không được thưa hỏi Tỳ-kheo về Kinh-Luật
hoặc A-tỳ-đàm. Nếu cho phép hỏi thì Tỳ-kheo-ni mới
được thưa hỏi về Kinh-Luật hoặc A-tỳ-đàm. A-nan,
Ta đã vì nữ nhân mà tuyên bố pháp tôn sư thứ
năm. Nữ nhân không được trái phạm, nữ nhân
phải phụng trì suốt đời.
“A-nan, Tỳ-kheo-ni không được nói điều trái phạm của
Tỳ-kheo, nhưng Tỳ-kheo được quyền nói điều trái
phạm của Tỳ-kheo-ni. A-nan, Ta đã vì nữ nhân mà
tuyên bố pháp tôn sư thứ sáu. Nữ nhân không
được trái phạm, nữ nhân phải phụng trì suốt đời.
“A-nan, Tỳ-kheo-ni nếu phạm Tăng-già-bà-thi-sa<註 n="1442"/>481
thì phải đối trước hai bộ chúng hành bất mạn
trong vòng mười lăm ngày. A-nan, Ta đã vì nữ nhân
mà tuyên bố pháp tôn sư thứ bảy. Nữ nhân không
được trái phạm, nữ nhân phải phụng trì suốt đời.
“A-nan, Tỳ-kheo-ni dù đã thọ giới Cụ túc lâu đến một
trăm năm, nhưng đối với trước Tỳ-kheo mới thọ
giới Cụ túc vẫn phải khiêm cung cúi đầu làm lễ,
cung kính chắp tay thưa hỏi. A-nan, Ta đã vì nữ nhân
mà tuyên bố pháp tôn sư thứ tám. Nữ nhân không
được trái phạm, nữ nhân phải phụng trì suốt đời.
“A-nan, Ta đã vì nữ nhân tuyên bố tám pháp tôn sư này,
nữ nhân không được trái phạm, nữ nhân phải
phụng trì suốt đời. A-nan, nếu Cù-đàm-di Đại Ái
phụng trì tám pháp tôn sư này thì được ở trong
Pháp luật chân chánh mà xuất gia học đạo, được
thọ giới Cụ túc, làm Tỳ-kheo-ni”.
Khi
ấy Tôn giả A-nan nghe Đức Phật dạy, khéo léo nhận
lãnh và ghi nhớ, cúi đầu đảnh lễ sát chân Phật,
nhiễu quanh ba vòng rồi lui ra, đi đến chỗ Cù-đàm-di
Đại Ái, nói rằng:
“Cù-đàm-di, nữ nhân đã được phép ở trong Pháp luật chân
chánh này chí tín lìa bỏ gia đình, sống không
gia đình mà học đạo. Cù-đàm-di, Đức Thế Tôn đã
vì nữ nhân mà tuyên bố tám pháp tôn sư, nữ
nhân không được trái phạm, nữ nhân phải phụng trì suốt đời.

“Tám pháp này là những gì?
“Cù-đàm-di, Tỳ-kheo-ni phải cầu thọ giới Cụ túc nơi Tỳ-kheo.
Cù-đàm-di, Thế Tôn đã vì nữ nhân mà tuyên bố
pháp tôn sư thứ nhất. Nữ nhân không được trái
phạm, nữ nhân phải phụng trì suốt đời.
“Cù-đàm-di, Tỳ-kheo-ni cứ mỗi nửa tháng phải đến thọ giáo
nơi Tỳ-kheo. Cù-đàm-di, Thế Tôn đã vì nữ nhân
mà tuyên bố pháp tôn sư thứ hai. Nữ nhân không
được trái phạm, nữ nhân phải phụng trì suốt đời.
“Cù-đàm-di, nếu nơi trụ xứ không có Tỳ-kheo thì Tỳ-kheo-ni
không được thọ hạ an cư. Cù-đàm-di, Thế Tôn đã
vì nữ nhân mà tuyên bố pháp tôn sư thứ ba. Nữ
nhân không được trái phạm, nữ nhân phải phụng trì suốt đời.
“Cù-đàm-di, Tỳ-kheo-ni sau khi thọ hạ an cư phải đối trước hai
bộ chúng thỉnh cầu chỉ rõ về ba sự kiện, thấy,
nghe và nghi. Cù-đàm-di, Thế Tôn đã vì nữ nhân
mà tuyên bố pháp tôn sư thứ tư. Nữ nhân không
được trái phạm, nữ nhân phải phụng trì suốt đời.
“Cù-đàm-di, nếu Tỳ-kheo không cho phép Tỳ-kheo-ni thưa hỏi thì
Tỳ-kheo-ni không được thưa hỏi Tỳ-kheo về Kinh-Luật
hoặc A-tỳ-đàm. Nếu cho phép hỏi thì Tỳ-kheo-ni mới
được thưa hỏi về Kinh -Luật hoặc A-tỳ-đàm.
Cù-đàm-di, Thế Tôn đã vì nữ nhân mà tuyên bố
pháp tôn sư thứ năm. Nữ nhân không được trái
phạm, nữ nhân phải phụng trì suốt đời.
“Cù-đàm-di, Tỳ-kheo-ni không được nói điều trái phạm của
Tỳ-kheo, nhưng Tỳ-kheo được quyền nói điều trái
phạm của Tỳ-kheo-ni. Cù-đàm-di, Thế Tôn đã vì nữ
nhân mà tuyên bố pháp tôn sư thứ sáu. Nữ nhân
không được trái phạm, nữ nhân phải phụng trì suốt đời.
“Cù-đàm-di, Tỳ-kheo-ni nếu phạm Tăng-già-bà-thi-sa thì phải đối
trước hai bộ chúng hành bất mạn trong vòng mười
lăm ngày. Cù-đàm-di, Thế Tôn đã vì nữ nhân mà
tuyên bố pháp tôn sư thứ bảy. Nữ nhân không
được trái phạm, nữ nhân phải phụng trì suốt đời.
“Cù-đàm-di, Tỳ-kheo-ni dù đã thọ giới Cụ túc lâu đến một
trăm năm, nhưng đối với trước Tỳ-kheo mới thọ
giới Cụ túc vẫn phải khiêm cung cúi đầu làm lễ,
cung kính chắp tay thưa hỏi. Cù-đàm-di, Thế Tôn đã
vì nữ nhân mà tuyên bố pháp tôn sư thứ tám. Nữ
nhân không được trái phạm, nữ nhân phải phụng trì suốt đời.
“Cù-đàm-di, Thế Tôn đã vì nữ nhân tuyên bố tám pháp tôn sư
này, nữ nhân không được trái phạm, nữ nhân
phải phụng trì suốt đời. Cù-đàm-di, Thế Tôn nói
như vầy, ‘Nếu Cù-đàm-di Đại Ái phụng trì tám
pháp tôn sư này thì được ở trong Pháp luật chân
chánh mà xuất gia học đạo, được thọ giới Cụ
túc, làm Tỳ-kheo-ni”.
Khi
ấy, Cù-đàm-di Đại Ái bạch:
“Thưa Tôn giả A-nan, cho phép tôi nói ví dụ này, người
trí tuệ nghe dụ này phải hiểu rõ nghóa lý. Thưa Tôn
giả A-nan, giả sử có thiếu nữ Sát-lợi, Phạm chí,
Cư só hay Công sư đoan chánh, đẹp đẽ, tắm gội sạch
sẽ, lấy hương xoa khắp thân, mặc y phục mới, dung
mạo trang sức bằng đủ thứ anh lạc, nếu có người
nghó tưởng đến thiếu nữ ấy, mong muốn cho được
lợi ích và phước lành, được an ổn khoái lạc,
liền đem tràng hoa sen xanh, tràng hoa chiêm bặc, tràng
hoa Tu-ma-na, tràng hoa Bà-sư, hoặc tràng hoa A-đề-mưu-đa
trao tặng thiếu nữ ấy, thiếu nữ ấy vui mừng, hai
tay nhận lãnh, đem cài lên đầu mình. Cũng vậy, thưa
Tôn giả A-nan, Đức Thế Tôn đã vì nữ nhân mà
tuyên bố tám pháp tôn sư này, tôi nguyện suốt đời
nhận lãnh phụng trì”.
Bấy
giờ Cù-đàm-di Đại Ái ở trong Pháp luật chân
chánh xuất gia học đạo, được thọ giới Cụ túc
mà làm Tỳ-kheo-ni.

Cù-đàm-di
Đại Ái, về sau trở thành Đại Tỳ-kheo-ni, cùng với
các Trưởng lão Thượng tôn Tỳ-kheo-ni, là những
vị danh tiếng trong hàng vương giả, tu hành phạm hạnh
đã lâu, đồng đi đến chỗ Tôn giả A-nan cúi đầu
làm lễ rồi đứng một bên mà bạch rằng:
“Thưa Tôn giả A-nan, nên biết, các Tỳ-kheo-ni Trưởng lão
Thượng tôn này là những vị danh tiếng trong hàng
vương giả, tu hành phạm hạnh đã lâu, còn các
Tỳ-kheo kia nhỏ tuổi, mới học đạo, xuất gia sau, vào
nơi Pháp luật chân chánh này chưa được bao lâu,
mong rằng các thầy Tỳ-kheo ấy đối với các
Tỳ-kheo-ni nên tùy theo lớn nhỏ mà cúi đầu làm
lễ, cung kính chắp tay thưa hỏi.
Khi
ấy Tôn giả A-nan nói:
“Cù-đàm-di, hãy đứng dậy, để tôi đi đến Đức Phật thưa hỏi việc này”.
Cù-đàm-di
Đại Ái Đạo bạch rằng:
“Kính vâng, thưa Tôn giả A-nan!”
Rồi
thì Tôn giả A-nan đi đến chỗ Phật, cúi đầu đảnh
lễ sát chân Phật rồi đứng một bên, chắp tay
hướng Phật mà bạch rằng:
“Bạch Thế Tôn, hôm nay Cù-đàm-di Đại Ái cùng các
Tỳ-kheo-ni Trưởng lão Thượng tôn là những vị danh
tiếng trong hàng vương giả, tu hành phạm hạnh đã
lâu, đồng đi đến chỗ của con, cúi đầu đảnh lễ
sát chân con rồi đứng qua một bên, chắp tay mà nói
với con rằng: ‘Thưa Tôn giả A-nan, các Tỳ-kheo-ni
Trưởng lão Thượng tôn này là những vị danh tiếng
trong hàng vương giả, tu hành phạm hạnh đã lâu, còn
các thầy Tỳ-kheo nhỏ kia còn nhỏ tuổi, mới học
đạo, xuất gia sau, vào nơi Pháp luật chân chánh này
chưa được bao lâu, mong rằng các thầy Tỳ-kheo ấy
đối với Tỳ-kheo-ni nên tùy theo lớn nhỏ mà cúi
đầu làm lễ, cung kính chắp tay thưa hỏi’”.
Đức Thế Tôn nói:
“Thôi, thôi! A-nan, hãy gìn giữ lời nói này. Hãy thận
trọng, chớ có nói điều đó. A-nan, giả sử người
hiểu biết như Ta biết thì một câu cũng không nên
nói, huống nữa là đã nói như vậy.
“A-nan, ví như nữ nhân không được ở trong Pháp luật
chân chánh, chí tín, lìa bỏ gia đình, sống không gia
đình, học đạo, thì các Phạm chí, Cư só sẽ lấy áo
trải lên đất mà nói rằng: ‘Thưa Sa-môn tinh tấn,
ngài có thể đi lên trên này. Thưa Sa-môn tinh tấn,
ngài đã làm việc khó làm, khiến cho chúng tôi
được lợi ích, phước lành, an ổn, khoái lạc lâu dài’.
“A-nan, ví như nữ nhân không được Pháp luật chân chánh,
chí tín, lìa bỏ gia đình, sống không gia đình mà học
đạo thì các Phạm chí, Cư só sẽ đem đầu tóc mình
trải lên đất mà nói rằng: ‘Thưa Sa-môn tinh tấn,
ngài có thể đi lên trên này. Thưa Sa-môn tinh tấn,
ngài đã làm việc khó làm, khiến cho chúng tôi
được lợi ích, phước lành, được an ổn, khoái lạc lâu dài’.
“A-nan, ví như nữ nhân không được ở trong Pháp luật
chân chánh này chí tín lìa bỏ gia đình, sống không
gia đình mà học đạo, thì các Phạm chí, Cư só nếu
trông thấy Sa-môn, hai tay sẽ bưng các thức ăn ra
đứng bên đường chờ đợi mà nói rằng: ‘Thưa
Tôn giả, xin thọ nhận món ăn này. Có thể mang đi
tùy ý thọ dụng để cho chúng tôi được lợi ích
phước lành, được an ổn khoái lạc lâu dài’.
“A-nan, ví như nữ nhân không được ở trong Pháp luật
chân chánh này chí tín lìa bỏ gia đình, sống không
gia đình mà học đạo, thì các Phạm chí, Cư só nếu
trông thấy Sa-môn tinh tấn liền sanh tâm kính mến, dìu
đỡ vào nhà, đem các tài vật ra cúng dường
Sa-môn tinh tấn mà nói rằng: ‘Thưa Tôn giả, xin thọ
nhận tài vật này. Có thể mang đi tùy ý thọ dụng
để cho chúng tôi được lợi ích phước lành, được
an ổn khoái lạc lâu dài’.
“A-nan, ví như nữ nhân không được ở trong Pháp luật
chân chánh này chí tín lìa bỏ gia đình, sống không
gia đình mà học đạo, thì dù cho mặt trời mặt
trăng này có đại như ý túc, có đại oai đức,
có đại phước hựu, có đại oai thần, nhưng đối
trước đức oai thần của vị Sa-môn tinh tấn vẫn
không thể sánh bằng, huống nữa là đối với hàng
dị đạo dở chết ấy!

“A-nan, giả như nữ nhân không được ở trong Pháp luật
chân chánh này chí tín lìa bỏ gia đình, sống không
gia đình mà học đạo thì chánh pháp sẽ tồn tại
đến ngàn năm. Thế nhưng, giờ đây đã mất hết
một nửa, chỉ còn lại có được năm trăm năm.
“A-nan, có năm việc nữ nhân không làm được. Nếu nói
rằng nữ nhân được thành Như Lai, Bậc Vô Sở
Trước, Đẳng Chánh Giác, hoặc Chuyển luân vương,
Thiên Đế Thích, Ma vương hay Đại Phạm thiên, điều
này nhất định không thể có.

“Nhưng có năm việc nam nhân làm được. Nếu nói rằng nam
nhân được thành Như Lai, Bậc Vô Sở Trước, Đẳng
Chánh Giác, hoặc Chuyển luân vương, Thiên Đế Thích,
Ma vương hay Đại Phạm thiên vương, điều này chắc chắn có thật”.
Phật
thuyết như vậy. Tôn giả A-nan và các Tỳ-kheo sau khi
nghe Phật thuyết, hoan hỷ phụng hành.


<類>MỤC LỤC</類>

<類>SỐ 26 ­ KINH TRUNG A-HÀM (I)</類>

PHẨM THỨ 1: PHẨM BẢY PHÁP


1.KINH THIỆN PHÁP


2.KINH TRÚ ĐẠC THỌ


3.KINH THÀNH DỤ


4.KINH THỦY DỤ


5.KINH MỘC TÍCH DỤ


6.KINH THIỆN NHÂN VÃNG


7.KINH THẾ GIAN PHƯỚC


8.KINH THẤT NHẬT


9.KINH THẤT XA


10.KINH LẬU TẬN

PHẨM THỨ 2: PHẨM NGHIỆP TƯƠNG ƯNG


11.KINH DIÊM DỤ


12.KINH HÒA-PHÁ


13.KINH ĐỘ


14.KINH LA-VÂN


15.KINH TƯ


16.KINH GIÀ-LAM


17.KINH GIÀ-DI-NI


18.KINH SƯ TỬ


19.KINH NI-KIỀN


20.KINH BA-LA-LAO

PHẨM THỨ 3: PHẨM XÁ-LÊ TỬ TƯƠNG ƯNG


21.KINH ĐẲNG TÂM


22.KINH THÀNH TỰU GIỚI


23.KINH TRÍ


24.KINH SƯ TỬ HỐNG


25.KINH THỦY DỤ


26.KINH CÙ-NI-SƯ


27.KINH PHẠM CHÍ ĐÀ-NHIÊN


28.KINH GIÁO HÓA BỆNH


29.KINH ĐẠI CÂU-HI-LA


30.KINH TƯỢNG TÍCH DỤ


31.KINH PHÂN BIỆT THÁNH ĐẾ

PHẨM
THỨ 4: PHẨM VỊ TẰÊNG HỮU PHÁP


32.KINH VỊ TẰNG HỮU PHÁP


33.KINH THỊ GIẢ


34.KINH BẠC-CÂU-LA


35.KINH A-TU-LA


36.KINH ĐỊA ĐỘNG


37.KINH CHIÊM-BA


38.KINH ÚC-GIÀ TRƯỞNG GIẢ (I)


39.KINH ÚC-GIÀ TRƯỞNG GIẢ (II)


40.KINH THỦ TRƯỞNG GIẢ (I)


41.KINH THỦ TRƯỞNG GIẢ (II)

PHẨM THỨ 5: PHẨM TẬP TƯƠNG ƯNG


42.KINH HÀ NGHÓA


43.KINH BẤT TƯ


44.KINH NIỆM


45.KINH TÀM QUÝ (I)


46.KINH TÀM QUÝ (II)


47.KINH GIỚI (I)


48.KINH GIỚI (II)


49.KINH CUNG KÍNH (I)


50.KINH CUNG KÍNH (II)


51.KINH BỔN TẾ


52.KINH THỰC (I)


53.KINH THỰC (II)


54.KINH TẬN TRÍ


55.KINH NIẾT-BÀN


56.KINH DI-HÊ


57.KINH TỨC VỊ TỲ-KHEO THUYẾT

PHẨM THỨ 6: PHẨM VƯƠNG TƯƠNG ƯNG


58.KINH THẤT BẢO


59.KINH TAM THẬP NHỊ TƯỚNG


60.KINH TỨ CHÂU


61.KINH NGƯU PHẤN DỤ


62.KINH TẦN-BỆ-SA-LA VƯƠNG NGHINH PHẬT


63.KINH BỆ-BÀ-LĂNG-KỲ


64.KINH THIÊN SỨ


65.KINH Ô ĐIỂU DỤ


66.KINH THUYẾT BỔN


67.KINH ĐẠI THIÊN NẠI LÂM


68.KINH ĐẠI THIỆN KIẾN VƯƠNG


69.KINH TAM THẬP DỤ


70.KINH CHUYỂN LUÂN VƯƠNG


71.KINH BỆ-TỨ

PHẨM THỨ 7: PHẨM TRƯỜNG THỌ VƯƠNG


72.KINH TRƯỜNG THỌ VƯƠNG BỔN KHỞI


73.KINH THIÊN


74.KINH BÁT NIỆM


75.KINH TỊNH BẤT ĐỘNG ĐẠO


76.KINH ÚÙC-GIÀ-CHI-LA


77.KINH SA-KÊ-ĐẾ TAM TỘC TÁNH TỬ


78.KINH PHẠM THIÊN THỈNH PHẬT


79.KINH HỮU THẮNG THIÊN


80.KINH CA-HI-NA


81.KINH NIỆM THÂN


82.KINH CHI-LY-DI-LÊ


83.KINH TRƯỞNG LÃO THƯỢNG TÔN THỤY MIÊN


84.KINH VÔ THÍCH


85.KINH CHÂN NHÂN


86.KINH THUYẾT XỨ

PHẨM THỨ 8: PHẨM UẾ


87.KINH UẾ PHẨM


88.KINH CẦU PHÁP


89.KINH TỲ-KHEO THỈNH


90.KINH TRI PHÁP


91.KINH CHU-NA VẤN KIẾN


92.KINH THANH BẠCH LIÊN HOA DỤ


93.KINH THỦY TỊNH PHẠM CHÍ


94.KINH HẮC TỲ-KHEO


95.KINH TRỤ PHÁP


96.KINH VÔ

PHẨM THỨ 9: PHẨM NHÂN


97.KINH ĐẠI NHÂN


98.KINH NIỆM XỨ


99.KINH KHỔ ẤM (I)


100.KINH KHỔ ẤM (II)


101.KINH TĂNG THƯỢNG TÂM


102.KINH NIỆM


103.KINH SƯ TỬ HỐNG


104.KINH ƯU-ĐÀM-BÀ-LA


105.KINH NGUYỆN


106.KINH TƯỞNG

PHẨM THỨ 10: PHẨM LÂM


107.KINH LÂM (I)


108.KINH LÂM (II)


109.KINH TỰ QUÁN TÂM (I)


110.KINH TỰ QUÁN TÂM (II)


111.KINH ĐẠT PHẠM HẠNH


112.KINH A-NÔ-BA


113.KINH CHƯ PHÁP BỔN


114.KINH ƯU-ĐÀ-LA


115.KINH MẬT HOÀN DỤ


116.KINH CÙ-ĐÀM-DI



<釋 n="1">1. Tương</釋>
đương Pàli: A. VII.64
Dammaóóù-sutta; biệt dịch:
No.27 Thất Tri Kinh, 1 quyển, Ngô Chi Khiêm dịch
(Đại 1, tr.810); No.125 (39.1) Tăng Nhất, “Đẳng
Pháp Phẩm” (Đại 2, tr.728).

<釋 n="2">2. Hán:</釋> Xá-vệ quốc,
Thắng lâm, Cấp cô độc viên
園Pàli:
sàvatthiyam… Jetavàne Anathapiịđikassa àràme.

<釋 n="3">3. Hán:</釋>
Ư Hiền thánh trung đắc hoan hỷ
lạc
No.27: Hiện thế an ổn, hân duyệt đa hạnh
→No.125
(39.1): ư hiện pháp trung thọ lạc vô cùng

 
Cả hai bản đều có nghóa: “Được an ổn ngay trong đời hiện tại”.

<釋 n="4">4. Tri</釋>
pháp, tri nghóa, tri thời, tri tiết, tri chúng, tri nhân
thắng như

→Pàli:
dhammaóóù ca hoti atthaóóù ca attaóóù ca mattaóóù ca
kàlaóóù ca parisaóóù ca puggalaparoparaóóù ca.

<釋 n="5">5. Chánh</釋>
kinh, ca vịnh, ký thuyết, kệ tha, nhân duyên, soạn
lục, bản khởi, thử thuyết, sanh xứ, quảng giải,
vị tằng hữu, thuyết nghóa

Cả
ba bản đều liệt kê mười hai bộ. Pàli
chỉ có chín: suttaư geyyaư
veyyàkaraịaư gàthaư udànaư ittivuttakaư jàtakaư
abbhutadhammaư vedallaư.

<釋 n="6">6. Hán:</釋>
tri bỉ bỉ thuyết nghóa, thị bỉ nghóa, thị thử nghóa


Pàli: ayaư imassa bhàsitassa attho,
ayaư imassa bhàsitassa, “Đây là ý nghóa của
điều được nói này. Đây là ý nghóa của điều
được nói này.”

<釋 n="7">7. Hán:</釋>
hạ tướng, cao tướng, xả tướng
Tập
dị 17 (Đại 26, tr.457b): tu chỉ tướng, tu cử tương,
tu xả tướng. Pàli: ayaư kàlo
uđessa, ayaư kàlo paripucchàøya, ayaư kàlo yogassa, ayaư
kàlo paỉisallànassà. “Đây là thời để
giảng thuyết; đây là thời để chất vấn; đây là
thời để tu tập, đây là thời để tónh chỉ’’.
Trong bản Hán, đọc uddha(?)
hay ucca (cao), thay vì uddesa (giảng giải).

<釋 n="8">8. Hán:</釋>
tín, giới, văn, thí, tuệ, biện, a-hàm, sở đắc

Tập dị 17 (Đại 26, tr.457c): tín, giới, văn, xả,
tuệ, giáo, chứng, niệm, tộc tánh, biện tài
Pàli:
saddha (tín), sìla (giới),
suta (văn), càga, (thí
xả), paóóà (tuệ),
paỉibhàna (biện tài).

<釋 n="9">9. Hán:</釋>
tri nhân thắng như 
Tập dị 17, đã dẫn: tri nhân thắng liệt


<釋 n="10">10. Hán:</釋>
hữu tín, hữu
bất tín

Tập dị 17, đã dẫn: hơn kén về đức hạnh.

<釋 n="11">11. Hán:</釋>
Tri pháp, tri nghóa, hướng pháp, thứ pháp, tùy
thuận ư pháp, như pháp hành
chi.Pàli:
atthamaóóàya
dhammamaóóàya dhammànudhammappaỉipanno, “sau khi tư
duy về nghóa, tư duy về pháp, rồi thực hành pháp và tùy pháp”.

<釋 n="12">12. Hán:</釋>
nhũ, lạc, sinh tô, thục tô, tô tinh
Pàli:
khìra (sữa), dadhi (sữa
đông hay sữa chua), takka
(bơ lỏng, ¼ nước ), navanìta
(bơ đặc), sappi
(dầu bơ hay bơ
tinh, đề hồ). Bản Pàli
tương đương không có thí dụ này.

<釋 n="13">13. Tương</釋>
đương Pàli: A. VII.65
Pàrichattaka-sutta. Biệt dịch
No.28 Phật Thuyết Viên Sinh Thọ Kinh, 1 quyển, Tống Thi
Hộ dịch (Đại 2, tr.810); No.125 ( 39.2 )
Tăng Nhất 33, “Đẳng Pháp Phẩm” (Đại 2,
tr.729).

<釋 n="14">14. Hán:</釋>
trú đạc (độ) thọPàli:
pàrichattaka (Skt. pàrijàta:
viên sinh thọ ).
Cây san hô (Erythmia Indica) trên trời Đao-lợi (Pl.
Tàvatiưsa), làm chuẩn để
tính ngày; đồng hồ của trời Đao-lợi. No.125 ( 39.2
) mô tả: gốc cây lớn năm mươi do tuần, cao một
trăm do tuần, bóng mát phủ bốn phía, mỗi phía năm
mươi do tuần. Các Thiên thần cõi trời Tam thập tam
thiên, vào tiết tháng tư thường tụ tập đến đó
thưởng ngoạn. No.28 cũng mô tả tương tự.

<釋 n="15">15. No.28:</釋>
cây ấy tức sinh ra bán nổ bát la xá

Pàli: paịđupàlasa: (lá cây) héo úa.

<釋 n="16">16. Hán:</釋>
sinh võng 
Pàli: jàlakajàta: nảy
mầm chồi non. Bản Hán phân tích: jàlaka:
màng lưới + jàta: đã
sinh. No. 28: bảo võng 
phân tích: jàlaka, lưới;
+ jàta = jàtarùpa (?):
vàng (hoàng kim).

<釋 n="17">17. Hán:</釋>
điểu trác 
Pàli: khàraka, chồi hay lộc.

<釋 n="18">18. No.28,</釋>
hai giai đoạn: câu-châm-ma-la-ca
(Pàli:
kuđumalaka, nụ hoa vừa lú); và ca-ca-tả (Pàli, koraka, nụ hoa).

<釋 n="19">19. Pàli:</釋>
samantà paóóàsayojanàni àbhàya phuỉaư hoti, anuvàtaư
yojanasataư gandho gacchati, “hương thơm tỏa ra trùm
khắp năm mươi yojana (do-tuần, hay do-diên); thuận gió,
bay đến một trăm yojana.

<釋 n="20">20. Hán:</釋>
hữu giác hữu quán 
Pàli: sa vitakkaư savicàraư,
câu hữu với tầm (suy tầm) và câu hữu với tứ (tư sát).

<釋 n="21">21. Hán:</釋>
ly sanh hỷ lạc Pàli:
vivekajaư pìtisukhaư, hỷ và lạc phát sinh từ sự ẩn cư.

<釋 n="22">22. Hán:</釋>
thành tựu du 
Pàli: upasampajja viharati, sau
khi chứng nhập, vị ấy an trụ (sống trong trạng thái).

<釋 n="23">23. Hán:</釋>
định sanh hỷ lạc 
Pàli: samàdhijaư pìtisukhaư.

<釋 n="24">24. Hán:</釋>
ly ư hỷ dục, xả, vô cầu du 
Pàli: pìtiyà ca viràgà ca
uppekkako ca viharati: vị ấy sống (an trú) trong
trạng thái xả, không còn hỷ.

<釋 n="25">25. Hán:</釋>
Thánh sở thuyết Thánh sở xả, niệm, lạc, trụ
không 

Pàli: yan taư ariyà àcikkhanti:
“upekkako satimà sukha-vihàrì”: điều mà các
bậc Thánh tuyên bố là: có xả, có niệm, an trú lạc.

<釋 n="26">26. Hán:</釋>
xả niệm thanh tịnh Pháp
Uẩn 7 (Đại 26, tr.485a): “Lúc bấy giờ, hoặc xả,
hoặc niệm, thảy đều được thanh tịnh”. Pàli:
upekkà-sati-parisuddhiư.

<釋 n="27">27. Hán:</釋>
ư hiện pháp trung 
Pàli: diỉỉhe dhamme.

<釋 n="28">28. Tương</釋>
đương Pàli: A. VII.6 43,
Nagara-sutta. Biệt dịch,
No.125 ( 39.4) Tăng Nhất 33 “Đẳng Pháp Phẩm” (Đại
2, tr.730).

<釋 n="29">29. Hán:</釋>
thất sự cụ túc 
Pàli: sattehi nagaraparikkàrehi,
với bảy tư cụ bảo vệ thành trì.

<釋 n="30">30. Hán:</釋>
lâu lỗ Pàli:
esika, cột trụ bằng đá, thạch trụ.

<釋 n="31">31. Hán:</釋> thực Pàli:
àhàra. Các bản Tống, Nguyên, Minh: sự 

<釋 n="32">32. Hán:</釋>
niêm đậu, đại tiểu đậu Pàli:
tila-mugga-màsàparaịaư, mè (vừng), đậu đỏ,
và các loại đậu khác.

<釋 n="33">33. Bảy</釋>
thiện pháp và bốn tăng thượng tâm
Pàli:
satta-sađhamma (bảy pháp vi diệu), và
catu-jhàna-abhicetasika (bốn
Thiền tăng thượng tâm).

<釋 n="34">34. Hán:</釋>
bất vi Ma vương chi sở đắc tiện

Pàli: akaraịìyo marassa,
không bị Ma vương chinh phục.

<釋 n="35">35. Hán:</釋>
thâm trước Như Lai 
Pàli: saddahati Tathàgatassa bodhiư,
tin tưởng sâu sắc sự giác ngộ của Như Lai.

<釋 n="36">36. Hán:</釋>
tàm sỉ →
tức tàm, hổ thẹn. Pàli: hirìmà.

<釋 n="37">37. Hán:</釋>
tu quỷ Pàli: ottappì.

<釋 n="38">38. Pàli:</釋>
àraddha-viriya, nỗ lực tinh cần.

<釋 n="39">39. Hán:</釋>
hằng tự khởi ý Pàli:
thàmavà, có sức mạnh.

<釋 n="40">40. Hán:</釋>
chuyên nhất kiên cố Pàli:
dalhaparakamma, năng lực bền bó.

<釋 n="41">41. Pàli:</釋>
anikkhittadhuro kusalesu dhammesu, không từ bỏ gánh
nặng trong các thiện pháp.

<釋 n="42">42. Hán:</釋>
cụ túc thanh tịnh, hiển hiện phạm hạnh
Pàli:
kevalaparipuịịaư parisuddhaư brahacariyaụ abhivadanti,
(các pháp ấy) tán thán phạm hạnh viên mãn và thanh tịnh.

<釋 n="43">43. Hán:</釋>
ý sở duy quán Pàli:
manasànupekkhatà, được quán sát một cách có ý thức.

<釋 n="44">44. Hán:</釋>
minh kiến thâm đạt Pàli:
diỉỉhiyà suppaỉiviđhà, lãnh hội bằng kiến giải.

<釋 n="45">45. Hán:</釋>
cửu sở tằng tập, cửu sở tằng văn
Pàli:
cirakataư pi cirabhàsitaư, những điều được
làm từ lâu, được nói từ lâu.

<釋 n="46">46. Hán:</釋>
quán hưng suy pháp 
Pàli: udayatthagàtaminiyà paóóàya
samannàgato, thành tựu trí tuệ về sự sinh
khởi và hoại diệt (của các pháp).

<釋 n="47">47. Về</釋>
bốn Thiền, xem các cht. 8-14 (kinh Thành Dụ) trên.

<釋 n="48">48. Hán:</釋>
ly ư hỷ dục, xả, vô cầu du 
Pàli: pìtiyà ca viràgà ca
uppekkako ca viharati: vị ấy sống (an trú) trong
trạng thái xả, không còn hỷ.

<釋 n="49">49. Tương</釋> đương Pàli:
A. VII.15 Udakùpamà.
Biệt dịch, No.29 Diêm Thủy Dụ Kinh, thất dịch,
Đại 1 tr.811c; No.125 (39. 3) Tăng Nhất, “Đẳng
Pháp Phẩm, kinh số 3 (Đại 2, tr.729c).

<釋 n="50">50. Hán:</釋>
độ 
“lội qua sông”. Các bản Tống-Nguyên-Minh “vượt
qua”. Pàli: patarati: lội qua.

<釋 n="51">51. Hán:</釋>
trú ngạn nhân Pàli: pàrangato.

<釋 n="52">52. Hán:</釋>
trụ ngạn phạm chí 

Pàli: pàrangato thale tithati
bramano, “người Bà-la-môn đã sang bờ bên
kia, đứng trên đất liền”.

<釋 n="53">53. Pháp</釋>
chủ 
Tống-Nguyên-Minh: Pháp vương 

<釋 n="54">54. Hán:</釋>
thường ngọa
 Pàli:
sakiư nimuggo nimuggo,
một lần chìm là chìm luôn.

<釋 n="55">55. Hán:</釋>
đắc khổ biên
tế  Pàli:
dukkhass’ antaư karoti, chấm dứt sự khổ.

<釋 n="56">56. Tức</釋> tham, sân, si.

<釋 n="57">57. Chỉ</釋>
vị Tư-đà-hàm, hay Nhất lai, “trở lại đây một lần nữa”.

<釋 n="58">58. Hạ</釋>
phần kiết, hay thuận hạ phần kiết; những trói buộc
dẫn tái sinh Dục giới. Pàli:
paócannaư orambhàgiyànaư saưyojanànaư.

<釋 n="59">59. Hán:</釋>
thử gian chỉ
các năm cõi trời Tịnh cư (Pàli:
suddhàvàsa), thuộc cõi thiền thứ tư Sắc giới.

<釋 n="60">60. Chỉ</釋>
Thánh giả A-na-hàm, hay Bất hoàn.

<釋 n="61">61. Tương</釋>
đương Pàli: A. VII. 68 Aggi
(Lửa). Biệt dịch, No.125 (33.10) Tăng Nhất “Ngũ
Vương Phẩm, kinh số 10”.

<釋 n="62">62. Câu-tát-la</釋>
 Pàli: Kosala.

<釋 n="63">63. Hán:</釋>
mộc tích ”đống
gỗ”. Pàli: aggikkhandhaư, đống lửa.

<釋 n="64">64. Hán:</釋>
ni-sư-đàn →(Pàli:
nisìdana): chỉ tọa cụ, dụng cụ trải để ngồi,
hay nằm. Pàli: paóóatte àsane
nisìdi, ngồi trên chỗ ngồi dọn sẵn.

<釋 n="65">65. Hán:</釋>
bất thiện bất
nghóa
tức
bất hạnh và không đạt được mục đích gì.

<釋 n="66">66. Hán:</釋>
bác (bộ
thủ): đánh; có lẽ bộ nhục bắp
tay. Tống-Nguyên-Minh: thoan: bắp chân. Pàli:
jaíghà: bắp chân.

<釋 n="67">67. Bản</釋>
Hán, bắt đầu quyển 2. Tương đương Pàli:
A. VII.52 Purisagati. Đề
kinh theo Tống-Nguyên-Minh: “Thiện Nhân Vãng Lai Kinh”
Câu-xá 24 (Đại 29, tr.124b, 125a): thiện só thú


<釋 n="68">68. Vô</釋>
dư Niết-bàn, hoặc dịch là Vô dư y Niết-bàn
(Pàli:
anupàdisesa-nibbàna),
trái với Hữu dư y Niết-bàn là sự chứng
Niết-bàn với sự tồn tại của ngũ uẩn.

<釋 n="69">69. Hán:</釋>
ngã giả vô ngã, diệc vô ngã sở

Pàli: no cassa no ca me siyà,
“nó không hiện hữu, và nó không phải là của
ta”. Bản Hán hiểu no
là đại từ ngôi thứ nhất.

<釋 n="70">70. Hán:</釋>
dó hữu tiện đoạn 
Pàli: yadatthi yaư bhùtaư taư
pahajàmi, “Với cái gì đã hiện hữu, ta đoạn trừ cái đó”.

<釋 n="71">71. Hán:</釋>
hữu lạc bất nhiễm, hiệp hội bất trước

Pàli: so bhave na rajjati, sambahave
na rajjati, “vị ấy không đắm trước hữu
(không hoan lạc trong cái đang hiện hữu), không đắm
trước sinh (không hoan lạc trong cái đang xuất sinh)”.

<釋 n="72">72. Hán:</釋>
vô thượng tức
tích
→Pàli:
atthuttariư padaư santaư sammapaóóàya passati,
“bằng chánh trí, vị ấy thấy con đường tịch tónh
dẫn đến mục đích tối thượng”.

<釋 n="73">73. Pàli:</釋>
taư ca khvassa padaư na sabbena sabbaư sacchikataư hoti,
“Nhưng không hoàn toàn thực chứng đạo lộ ấy”.

<釋 n="74">74. Hán:</釋>
thiểu mạn vị tận 
Pàli: na sabbena sabbaư mànànusayo
pahìno hoti, na sabbena sabbaư bhavaràgànusayo pahìno hoti,
na sabbena sabbaư avijjànusayo pahìno hoti, “chưa
hoàn toàn đoạn trừ mạn tùy miên; chưa hoàn toàn
đoạn trừ hữu ái tùy miên; chưa hoàn toàn đoạn
trừ vô minh tùy miên”.

<釋 n="75">75. Hán:</釋>
ngũ hạ phần kiết 
Pàli: paóca orambhàgiya saưyojana.

<釋 n="76">76. Trung</釋>
Bát-niết-bàn 
trường hợp Thánh giả A-na-hàm, sau khi chết ở Dục
giới, trước khi tái sinh Sắc giới, nhập Niết-bàn
ở khoảng trung gian. Xem Câu-xá quyển 24 (Đại
29, tr.124b). Pàli:
antarà-parinibbàna.

<釋 n="77">77. Ba</釋>
ví dụ trên tương ứng với ba cấp Trung
Bát-niết-bàn: tốc, phi tốc và kinh cửu
(nhanh, không nhanh và lâu); xem Câu-xá 24 (Đại
29, tr.125a).

<釋 n="78">78. Sanh</釋>
Bát-niết-bàn 
vị A-na-hàm sau khi tái sanh Sắc giới một thời gian
không lâu liền nhập Vô dư y Niết-bàn. Xem Tập dị
14 (Đại 26, tr.426a); Câu-xá 24 (Đại 29, tr.124b).
Pàli: upahacca-parinibbàna,
nhập Niết-bàn do rút ngắn tuổi thọ sau khi sanh Sắc
giới. Từ Pàli upahacca
có nghóa là “làm tổn hại”. Bản Hán, theo từ
gốc Skt. là upapadya (Pàli:
upapajja) có nghóa là “sanh”.

<釋 n="79">79. Hành</釋> Bát-niết-bàn,
hay Hữu hành
Bát-niết-bànvị
A-na-hàm sau khi sanh Sắc giới, trải qua một thời gian
nỗ lực tu tập nữa rồi mới nhập Niết-bàn. Pàli:
sasaưkhàra-parinibbàna.
Câu-xá 24 (Đại 29, tr.124b), Tập dị 14 (Đại
26, tr.426b).

<釋 n="80">80. Vô</釋>
hành Bát-niết-bàn 
sau khi tái sanh Sắc giới, không do nỗ lực tu tập
mà nhập Niết-bàn. Câu-xá 24 (Đại 26, tr.124b)
cho rằng, trong Kinh tạng, Vô hành được kể trước
Hữu hành, như vậy hợp lý hơn. Xem thêm Tập dị
14 (Đại 26, tr.426b). Pàli
cũng kể Vô hành trước Hữu hành. Pàli:
asaưkhàra-parinibbàna.

<釋 n="81">81. Thượng</釋>
lưu A-ca-nị-trá Niết-bàn hay
thượng lưu sắc cứu cánh Niết-bàn

lần lượt tái sanh (trôi lên) từ các cõi Sơ
thiền, cho đến cao nhất của Tứ thiền, rồi nhập
Niết-bàn trong trạng thái đó. Câu-xá 24 (Đại
29, tr.124c), Tập dị 14 (Đại 26, tr.416b). Pàli:
uddhaưsoto akaniỉỉhagàmin.

<釋 n="82">82. Hán:</釋>
ư hiện pháp trung 
Pàli: diỉỉtheva dhamme.

<釋 n="83">83. Hán:</釋>
tức tích diệt độ →

<釋 n="84">84. Không</釋>
thấy tương đương với Pàli.
Biệt dịch, No.125(40.7) Tăng Nhất 34, “Thất Nhật Phẩm,
kinh số 7” (Đại 2, tr.741).

<釋 n="85">85. Câu-xá-di</釋>

hoặc phiên âm là Kiêâu-thưởng-di Pàli: Kosambì.

<釋 n="86">86. Cù-sa-la</釋>
viên khu
vườn do Trưởng giả Cù-sa-la cúng dường Phật.
Pàli: Ghositàràma.

<釋 n="87">87. Hán:</釋>
bô thời →theo
cách tính giờ cổ của Trung quốc, vào khoảng giờ thân.

<釋 n="88">88. Ma-ha</釋>
Châu-na 
tên Tỳ-kheo. Pàli: Mahàcunda.

<釋 n="89">89. Hán:</釋>
yển tọa →ngồi
nghỉ ngơi một mình và tập thiền; thiền tọa độc cư.
Pàli: paỉisallàna.

<釋 n="90">90. Hán:</釋>
tộc tánh nam, tộc tánh nữ 
 
thường
nói là thiện gia nam tử/ nữ nhân, hoặc thiện nam
tử, thiện nữ nhân những
người sinh vào một trong bốn giai cấp. Pàli:
kulaputta, kuladuhità.

<釋 n="91">91. Hán:</釋>
viên dân 

<釋 n="92">92. Đoạn</釋>
này kể chung có bốn thứ: hai bữa ăn, người làm
vườn, và chu cấp khi mưa gió.

<釋 n="93">93. Hằng-già</釋>
thường
nói là sông Hằng. Pàli: Gaưgà.

<釋 n="94">94. Đoạn</釋>
này kể chung cả năm thứ: thăm viếng, lễ bái,
cúng dường, thọ tam quy, thọ ngũ giới.

<釋 n="95">95. Ngũ</釋>
hà lưu Hằng-già (Pàli:
Gaưga)ø, Dao-vưu-na  (Pàli:
Yamunà), Xá-lao-phu (Pàli:
Sarabhù), A-di-la-bà-đề

(Pàli:Aciravatì)Ma-xí  (Pàli: Mahì).

<釋 n="96">96. Về</釋>
bảy mặt trời xuất hiện. Tương đương Pàli:
A. VII. 62 Suriya (Satta-suriya).
Biệt dịch, No.30 Phật Thuyết Tát-bát-đa
tô-rị-du-nại-dã Kinh, Tống, Pháp hiền dịch (Đại 1,
tr.811); No.125 (40.1) Tăng Nhất 34, “Thất Nhật Phẩm,
kinh số 1".

<釋 n="97">97. Bệ-xá-li;</釋>
Pàli: Vesali. Thủ phủ của bộ tộc Licchava.

<釋 n="98">98. Nại</釋>
thị thọ viên 
vườn
cây của họ Nại, tức vườn xoài, Pàli:
Ambapàlivàna, do kỹ nữ Ambapàli cúng dường Phật.

<釋 n="99">99. Hán:</釋>
vô thường bất
cửu trụ pháp tốc
biến dịch pháp 


bất khả ỷ pháp 

Pàli: anicca, adhuva, anassàsika.

<釋 n="100">100. Hán:</釋>
hữu thời bất
vũ
→đây
chỉ đại hạn vào lúc tận thế. Pàli:
hoti kho so, bhikkhave, samayo yaư kadàci karahaci dìghassa
addhuno accayena bahùni vassàni bahùni vassatàni bahùni
vassasahassàni bahùni vassasatasahassàni
devo na vassati, “Này các Tỳ-kheo, có một thời
gian nhiều năm, nhiều trăm năm, nhiều nghìn năm, trời không mưa”.

<釋 n="101">101. Bản</釋>
Pàli liệt kê bốn sông
lớn: Gaưgà, Yamunà, Aciravatì, Sarabhù.

<釋 n="102">102. Diêm-phù</釋>
châu ngũ hà Hằng-già (Pàli:
Gaưga), Dao-vưu-na (Pàli:
Yamunà), Xá-lao-phu ø (Pàli: Sarabhù),
A-di-la-bà-đề 
(Pàli: Aciravatì)Ma-xí  (Pàli:
Mahì). Bản Pàli
liệt kê các hồ lớn, phát nguyên của các sông
lớn. Các hồ lớn: Anotattà,
Sihapapàtà, Rathakàrà, Kannamunda, Kunalà, Chađantà, Mandakinì.

<釋 n="103">103. Hán:</釋>
do-diên cũng
nói là do-tuần Pàli: yojana,
dài khoảng bảy dặm Anh.

<釋 n="104">104. Hán:</釋>
đa-la thọ Cùng
loại cây thốt nốt hay cây cọ, dùng làm đơn vị đo chiều cao.

<釋 n="105">105. Các</釋>
bản Tống-Nguyên-Minh: thập nhân bản
Cao-ly: nhất nhân 
 Nghóa là
bằng chiều cao một người trung bình.

<釋 n="106">106. Hán:</釋>
Tu di sơn vương 
Pàli: Sineru pabbataràjà.

<釋 n="107">107. Hán:</釋>
Phạm thiên 
tầng thứ nhất thuộc Sơ thiền. Pàli:
Bràhma-loka, Phạm thiên giới. No.30: Lửa đốt
cháy cả cõi trời sơ thiền, ngọn lửa ngang đến
cõi trời Nhị thiền.

<釋 n="108">108. Hán:</釋>
Hoảng dục chư thiên →cũng
gọi là Quang âm thiên ,
hay Cực quang thiênTầng
thứ ba thuộc Nhị thiền. Pàli: Àbhassarà.

<釋 n="109">109. Hán:</釋>
yên mặc 
Các bản Tống-Nguyên-Minh: yên diệm 
No.30: Đốt đèn bằng dầu tô (bơ), cháy đến hết;
đèn tắt thì dầu cũng cạn sạch.

<釋 n="110">110. Hán:</釋>
duy kiến đế giả Pàli:
aóóatra diỉỉhapadehi, ngoại trừ những người
nhìn thấy tận mắt.

<釋 n="111">111. Thiện</釋>
Nhãn  Pàli: Sunetta.

<釋 n="112">112. Pàli:</釋>
satthà… titthakaro, vị Đạo
sư thuộc ngoại đạo.

<釋 n="113">113. Pàli:</釋>
kàmesu vìtaràgo, không còn ham muốn trong các tình dục.

<釋 n="114">114. Tức</釋>
có phép thần thông. Pàli
không có chi tiết này.

<釋 n="115">115. Pàli:</釋>
Brahmalokasahavyatàya dhammaư desesi, “giảng dạy
pháp về sự cộng trú với Phạm thiên giới”.

<釋 n="116">116. Tứ</釋>
vương thiên (Pàli:
Càtummahàràjikà devà), Tam thập tam thiên

(Tàvatiưsa), Diệm-ma
thiên(Pàli:
Yàma), Đâu-suất-đà thiên (Tusita),
Tha hóa thiên (Nimmànarati),
Tha hóa lạc thiên (Paranimmita-vasavatin).

<釋 n="117">117. Hán:</釋>
(tứ) Phạm thất 
cũng gọi là Phạm trụ hay
Phạm đường 
tức bốn vô lượng tâm: từ, bi, hỷ và xả. Pàli: Brahmavihàra.

<釋 n="118">118. Hán:</釋>
tăng thượng từ 
Pàli: uttari mettà, từ cao hơn.

<釋 n="119">119. Xem</釋>
cht.13.

<釋 n="120">120. Hán:</釋>
Đạo Pháp Ngự thường
nói là “Điều Ngự Trượng Phu  ”.
Pàli: purisadammasàrathi.

<釋 n="121">121. Hán:</釋>
Chúng Hựu 
tức Thế Tôn. Pàli: Bhagavant.

<釋 n="122">122. Tương</釋> đương Pàli:
M.24
Rathavinìta-suttam.
Biệt dịch, No.125 (39.10) Tăng Nhất 33 “Đẳng Pháp
Phẩm, kinh số 10” (Đại 2, tr.733).

<釋 n="123">123. Vương</釋>
xá thành Pàli:
Ràjagaha. Phiên âm: La-duyệt (-kỳ) 
thủ phủ của nước Magadha (Ma-kiệt-đà).

<釋 n="124">124. Trúc</釋>
lâm tinh xá Pàli:
Veluvana; khu vườn gần
Vương xá (Ràjagaha), mà
vua Bimbisara (Tần-bà-sa-la) cúng dường cho Phật, lần
đầu tiên khi Ngài đến thăm vua, sau khi vừa đắc
đạo. Ngài Xá-lợi và Mục-kiền-liên xuất gia vào
lúc này. Chi tiết trong bản Pàli:
Ràjagahe viharati Veluvane Kalandakanivàpe, “trú ở
Vương xá, trong Trúc viên, chỗ nuôi sóc (Hán thường
nói: Ca-lan-đà Trúc viên)”.

<釋 n="125">125. Mãn</釋>
Từ Tử Pàli:
Puịịa Mantàịiputta.

<釋 n="126">126. Pàli:</釋>
sambahulà jàtibhùmakà bhikkhù jàtibhùmiyaư vassaư
vutthà, “số đông các Tỳ-kheo địa phương sau
khi trải qua mùa an cư tại địa phương”.

<釋 n="127">127. Pàli:</釋>
attanà appiccho appicchakathaó ca bhikkùnaư kattà,
“tự mình ít ham muốn, và giảng cho các Tỳ-kheo về
sự ít ham muốn…”

<釋 n="128">128. Hán:</釋>
nhàn cư 
Pàli: pavivitta, (sống) độc cư, ẩn dật.

<釋 n="129">129. Hán:</釋> tự khuyến phát,
khát ngưỡng, thành tựu hoan
hỷ 
Pàli: ovàdako vióóàpako
sandassako samàdapako samuttejako sampahaưsako sabrahmacàrìnan:
vị giáo giới, vị giáo thọ, vị khai thị, vị khích kệ
(sách tấn), vị làm cho các đồng phạm hạnh hoan hỷ.

<釋 n="130">130. Tôn</釋>
giả Xá-lê Tử tức
Tôn giả Xá-lợi-phất Pàli: Sàriputta.

<釋 n="131">131. An-đà</釋>
lâm  Pàli: Andhavana.

<釋 n="132">132. Hán:</釋>
giới tịnh cố 
Pàli: sìlavisuddhattham: mục
đích là sự thanh tịnh của giới đức.

<釋 n="133">133. Hán:</釋>
tâm tịnh 
Pàli: cittavisuddha.

<釋 n="134">134. Hán:</釋>
kiến tịnh 
Pàli: diỉỉhivisuddha.

<釋 n="135">135. Hán:</釋>
nghi cái tịnh 
Pàli: kaíkhàvitaraịavisuddha,
trừ nghi tịnh: “thanh tịnh do vượt qua sự hoài
nghi”. Bản Hán đọc là kaíkhàvaraịavisuddha,
“thanh tịnh đối với sự bao trùm của hoài nghi”.

<釋 n="136">136. Hán:</釋>
đạo phi đạo tri kiến tịnh Pàli:
maggàmaggaóàịa-dassanavisuđha, thanh tịnh do thấy
và biết về đạo và phi đạo.

<釋 n="137">137. Hán:</釋>
đạo tích tri kiến tịnh 
Pàli: paỉipadàóàịadassanavisuddha,
thanh tịnh do tri kiến về phương pháp hành trì (đạo tích).

<釋 n="138">138. Hán:</釋>
đạo tích đoạn trí tịnh sự
thanh tịnh do nhận thức toàn diện về đường lối hành trì. Pàli:
óàịadassanavisuddha, thanh
tịnh do tri kiến.

<釋 n="139">139. Hán:</釋>
dó hà nghóa 
Pàli: kim attham, có mục
đich gì?

<釋 n="140">140. Hán:</釋>
Vô dư Niết-bàn 
Pàli: anupàdà nparinibbàna,
Niết-bàn không còn chấp thủ.

<釋 n="141">141. Bản</釋>
Hán nhảy một đoạn so với bản Pàli:
kin nu kho àvuso sìlavisuddhi anupàdà parinibbànan ti,
”Này Hiền giả, phải chăng giới thanh tịnh là
Niết-bàn không thủ trước (Vô dư Niết-bàn)?”

<釋 n="142">142. So</釋>
sánh bản Pàli: sìlavisuddhió ce
àvuso Bhagavà anupàdà parinibbànaư paóóàpessa,
sa-upàdànaư yeva samànaư anupàdà parinibbànaư
paóóàpessa, … “Nếu Thế Tôn thiết lập (thi
thiết) giới thanh tịnh là Vô dư Niết-bàn thì
Ngài cũng thiết lập Vô dư Niết-bàn bình đẳng với
Hữu dư…”

<釋 n="143">143. Tức</釋>
ngoài những pháp đã kể: giới tịnh, cho đến, tri kiến tịnh.

<釋 n="144">144. Nghóa</釋>
là, phàm phu không có giới tịnh, cho đến, tri kiến tịnh.

<釋 n="145">145. Câu-tát-la</釋>
vương Ba-tư-nặc 
Pàli: rajà Pasenadi Kosalo.

<釋 n="146">146. Sa-kê-đế</釋>
→các
bản Hán đều viết Bà-kê-đế 

Nay theo âm Pàli tương
đương sửa lại. Pàli: Sakèta,
một thành phố ở phía Bắc Kosala.

<釋 n="147">147. Hán:</釋>
phạm hạnh nhân Pàli: Sabrahmacarì,
đồng phạm hạïnh, bạn đồng tu.

<釋 n="148">148. Hán:</釋>
ngã hiệu 
bản Tống: ngã phụ hiệu 
tên cha. Pàli: Puịịo… me…
Nàmaư, tên tôi là Puịịa.

<釋 n="149">149. Hán:</釋>
sở tác trí biện 

<釋 n="150">150. Hán:</釋>
cam lộ tràng   Pàli:
amataketu (?); từ điển Pàli không có từ này.

<釋 n="151">151. Hán:</釋>
cam lộ giới 
chỉ cõi bất tử; đồng nghóa với Niết-bàn giới.
Pàli: amatadhàtu.

<釋 n="152">152. Ưu-ba-đề-xá</釋>
 Pàli: Upatissa.

<釋 n="153">153. Xá-lê</釋>
 Pàli: Sàri.

<釋 n="154">154. Các</釋>
bản Tống-Nguyên-Minh đều in: Thế Tôn đẳng đệ
tử 
Pàli: satthukappena vata kira bho
sàvakena, (cùng với) vị đệ tử được
xem là ngang hàng với Đạo Sư.

<釋 n="155">155. Đệ</釋>
nhị tôn Nói
như vậy, vì Ngài Xá-lợi-phất được kính trọng
dưới Đức Phật chỉ một bậc.

<釋 n="156">156. Pháp</釋>
tướng 
vị tướng quân của Chánh pháp. Pàli: dhammasnapàti.

<釋 n="157">157. Hán:</釋>
chuyển pháp luân phục chuyển đệ tử

nghóa là hỗ trợ Phật chuyển pháp luân.

<釋 n="158">158. Tương</釋>
đương Pàli: M.2.Sabbàsava-sutta (kinh Nhất
thiết lậu). Biệt dịch: No.31. Phật Thuyết Nhất Thiết
Lưu Nhiếp Thủ Nhân Kinh, Hậu Hán, An Thế Cao dịch,
Đại 1 tr.813; No.125(40.6) Tăng Nhất “Thất Nhật
Phẩm, kinh số 6”.

<釋 n="159">159. Câu-lâu-sấu</釋>

tức Pàli: Kurusu, giữa
những người (nước) Kuru. Nhưng, Pàli,
M.2: Sàvatthiyaư viharati
Jetavane…, trú ở Xá-vệ, trong rừng Jeta… No.1
25 (40.6) cũng vậy, Xá-vệ Kỳ thọ Cấp cô độc
viên. No.31, Phật tại Câu-lưu, Tu hội pháp nghị tư duy.

<釋 n="160">160. Kiếm-ma-sắt-đàm</釋>
Câu-lâu đô ấp Pàli:
Kammàsa-dhamma, thủ phủ của những người Kurù.
Xem thêm cht.2.

<釋 n="161">161. Dó</釋>
tri, dó kiến cố 
Pàli: jànato… passato àsavànaư
khayaư vadàmi, “Ta nói sự diệt tận của các
lậu là do biết, do thấy”.

<釋 n="162">162. Chánh</釋>
tư duy bất chánh tư duy 
No.31. Bổn quán,
phi bổn quáùn
suy
niệm đúng đắn và suy niệm không đứng đắn. Pàli:
yoniso ca manasikàraư ayoniso ca manasikàraư,
có như lý tác ý và không như lý tác ý (tư niệm
có phương pháp và không có phương pháp).

<釋 n="163">163. Ba</釋>
lậu: Dục lậu (Pàli:
kàmàsava): Tất cả phiền não ở cõi Dục,
trừ vô minh. Hữu lậu (Pàli:
bhavàsava): Tất cả phiền não ở cõi Sắc trừ
vô minh. Vô minh lậu (Pàli:
avijjàsava): Vô minh trong ba cõi. Bản Pàli
chỉ nêu tổng quát: anuppannà
c’eva àsavà… các lậu chưa sanh.

<釋 n="164">164. Hán:</釋>
bất điều ngự Thánh pháp nghóa
là, không được huấn luyện, hay điều phục, theo Thánh pháp.

<釋 n="165">165. Lậu</釋>
tùng kiến đoạn 
Pàli: àsavà
dassanà pahàtabbà.

<釋 n="166">166. Pàli:</釋>
ahosiư nu kho ahaư atìtam addhànaư, “Ta đã hiện
hữu trong đời qua khứ?”

<釋 n="167">167. Hán:</釋>
tự nghi 
ở đây, hoài nghi về sự hiện hữu của mình trong
đời hiện tại. Pàli:
paccupànnaư addhànaư kathaưkathì hoti.

<釋 n="168">168. Hán:</釋>
kỷ thân hà vị thị, vân hà thị
Pàli:
kin nu kho ‘smi, kathan nu kho ‘smi,
“Tại sao ta hiện hữu? Ta hiện hữu như thế
nào?”

<釋 n="169">169. Hán:</釋>
chân hữu thần tự
ngãõ được biết như là linh hồn hay thần hồn.
Pàli: atthi
me attà ti, “Ta có tự ngã”.

<釋 n="170">170. Thần</釋>
kiến thần 
No.31: Tự kế thân thân kiến 
Pàli: attanà và attànaư
saưjànàmìti, “do tự mình, tôi biết có tự ngã”.

<釋 n="171">171. Hán:</釋>
thần kiến phi thần 
Pàli: attanà va anattànaư
saưjànàmìti, “Không do tự mình, tôi biết
có tự ngã.”

<釋 n="172">172. Hán:</釋>
định vô sở tùng lai…, Pàli:
so kho pana me ayaư attà nicco dhuvo sassato avipariịàmadhammo
sassatisamaư tath’eva ỉhassatìti, “Tự ngã của
ta ấy thường trụ, kiên cố, vónh hằng, không biến
dịch, tồn tại vónh cửu”.

<釋 n="173">173. Hán:</釋>
kiến chi tệ …
Pàli: Idaư vuccati… Diỉỉhigataư
diỉỉthigahanaư diỉỉhikantàraư diỉỉhivisùkaư
diỉỉhivipphanditaư diỉỉhisaưyojanaư, “Đó được
gọi là sở hành của tà kiến, rừng rậm của tà
kiến, đường hiểm của tà kiến, tranh chấp của tà
kiến, sự náo động của tà kiến, sự trói buộc của tà kiến”.

<釋 n="174">174. Hán:</釋>
lậu tùng hộ đoạn 
Pàli: àsavà saưvarà
pahàtabbà, các lậu được đoạn trừ do phòng hộ.

<釋 n="175">175. Hán:</釋>
lậu tùng ly đoạn
Pàli: àsavà parivajjanàø
pahàtabbà, các lậu được đoạn trừ do bởi sự tránh xa.

<釋 n="176">176. Nghóa</釋>
là, tránh xa những Tỳ-kheo nào giao du bạn xấu,
v.v…, khiến các bạn đồng tu phải nghi ngờ.

<釋 n="177">177. Hán:</釋>
lậu tùng dụng đoạn 
Pàli: àsavà paỉisevanà
pahàtabbà, các lậu được đoạn trừ do thọ dụng.

<釋 n="178">178. Hán:</釋>
lậu tùng nhẫn đoạn 
Pàli: àsavà adhivàsanà
pahàtabbà, các lậu được đoạn trừ do sức chịu đựng.

<釋 n="179">179. Hán:</釋>
thường hữu khởi tưởng 
luôn luôn có ý tưởng tỉnh thức, không ham ngủ nghỉ.

<釋 n="180">180. Hán:</釋>
lậu tùng trừ đoạn 
Pàli: àsavà vinodà pahàtabbà.

<釋 n="181">181. Hán:</釋>
lậu tùng tư duy đoạn 
Pàli: àsavà bhàvanà
pahàtabbà, các lậu được đoạn trừ do tu tập.

<釋 n="182">182. Hán:</釋>
tức →sự
nghỉ ngơi; nhưng thường nói là khinh an. Pàli: passaddhi.

<釋 n="183">183. “Thí</釋>
Dụ Về Hạt Muối”. Bản Hán, bắt đầu quyển 3.Tương đương Pàli: A.III.99
Loịaphala (Loịakapalla).

<釋 n="184">184. Pàli:</釋>
yathà yathàyaư puriso kammaư karoti tathà tathà taư
paỉisaưvediyatì ti etaư santaư, bhikkhave, brahmacariyavàso
na hoti, okàso na paóóàyati sammà dukkhassa antakiriyàya,
“Nếu nói rằng: ‘Con người này tạo tác nghiệp
như thế, như thế, nó sẽ cảm thọ nghiệp ấy như
thế, như thế’. Nếu vậy, này các Tỳ-kheo,… không
có đời sống phạm hạnh; không có cơ hội nêu rõ
sự diệt tận khổ một cách chân chánh”.

<釋 n="185">185. Trong</釋>
bản Hán, nguyên văn lặp lại như trên, nhưng trong
bản Pàli: yathà yathà vedanìyaư
ayaư pruriso kammaư karoti tathà tathà tassa vipàkaư
paỉisaưvediyati, “Con người này tạo tác nghiệp
được cảm thọ như thế như thế, nó sẽ cảm thọ
dị thục của nghiệp ấy như thế như thế…”

<釋 n="186">186. Bản</釋>
Pàli: appamattakaư pi pàpakammaư
kataư tam enaư nirayaư upaneti, “chỉ tạo nghiệp ác
dù chỉ chút ít, nhưng nghiệp ấy dẫn đến địa ngục”.

<釋 n="187">187. Pàli:</釋>
paritto appàtumo appadukkhavihàrì,
“hạn hẹp, tự ngã nhỏ mọn, sống ít khổ”.

<釋 n="188">188. Pàli:</釋>
tàdisaưyeva appamattakaư pàpakammaư kataư, “tạo
ác nghiệp chút ít tương tợ (như trường hợp trên)”.

<釋 n="189">189. Pàli:</釋>
apparitto mahatto appamàịavihàrì, “không hạn
hẹp, tự ngã to lớn, sống đời không hạn lượng”.

<釋 n="190">190. Tương</釋>
đương Pàli: A.IV. 195 Vappa-sutta.

<釋 n="191">191. Thích-ki-sấu</釋>

Pàli: Sakkesu, “Giữa
chúng những người Thích-ca.

<釋 n="192">192. Ca-duy-la-vệ</釋>
cũng
gọi là Ca-tì-la-vệ Pàli:
Kapilavatthu, thủ phủ của người Thích-ca; quê
hương của Đức Thích Tôn.

<釋 n="193">193. Ni-câu-loại</釋>
viên Pàli: Nigrodhàràma,
khu rừng gần Kappilavathu (Ca-tỳ-la-vệ) của một người
bộ tộc Thích-ca tên là Nigrodha, được cúng cho Phật
khi ngài trở về sanh quán ngay khi Ngài thành Đạo
trong năm đầu tiên.

<釋 n="194">194. Đại</釋>
Mục-kiền-liên 
Pàli: Mahà-Moggallàna.

<釋 n="195">195. Hán:</釋>
trung thực hậu 

<釋 n="196">196. Ni-kiền,</釋>
tức Ni-kiền Tử, hay Ni-kiền Thân Tử
→Pàli:
Nagaịỉhà Nàøtaputta.

<釋 n="197">197. Hòa-phá惒Pàli:</釋>
Vappa, trùng tên với một trong năm đệ tử
đầu tiên của Phật.

<釋 n="198">198. Pàli:</釋>
Idha assa Vappa kàyena saưvutto vàcàya saưvutto manasà
saưvutto avijjàviràgà vijjuppàdà passasi no tvaư Vappa
taư ỉhànàư yatonidànaư purisaư dukkhavedaniyà àsavà
assaveyyuư abhisamparàyam ti, “Này Vappa, ở đây
có người phòng hộ thân, phòng hộ miệng, phòng
hộ ý, xa lìa vô minh, sanh khởi minh; do nhân duyên
nào đó mà người trong đời vị lai có thể khởi
lên các lậu dẫn đến thọ khổ ấy. Này Vappa, ông
có thấy trường hợp ấy chăng?”

<釋 n="199">199. Pàli:</釋>
pubbe pàpakammaư kataư avipakkavipàkaư, tatonidànaư
purisaư dukkhavedaniyà àsavà assaveyyuư abhisamparàyaư,
“ác nghiệp được làm trong quá khứ nhưng quả dị
thục chưa chín do nhân duyên đó người ấy trong
tương lai có thể khởi lên lậu hoặc dẫn đến cảm thọ khổ.

<釋 n="200">200. Bản</釋>
Tống-Nguyên-Minh: bỉ thời →bản
Cao-ly: hậu thời →sau đó.

<釋 n="201">201. Hán:</釋>
lậu phiền nhiệt ưu thích 
Pàli: kàyasamàrambhapaccayà
uppajjanti àsavà vighàtaparilàhà, “do duyên là
sự hoạt động của thân mà phát sinh các lậu, (là
những thứ) gây tàn hại, nóng bức”.

<釋 n="202">202. Vô</釋>
minh hành… ưu sầu, Pàli:
avijjàpaccayà uppajjanti àsavà…, “do duyên là
vô minh mà sinh khởi các lậu…”

<釋 n="203">203. Hán:</釋>
hậu thân giác 
Pàli: kàyapariyantikaư vedanaư
vediyamàno, khi có cảm giác về cảm thọ của thân tối hậu.

<釋 n="204">204. Hán:</釋>
hậu mạng giác 
Pàli: jìvapariyantikaư vedanaư,
cảm thọ của sinh mạng tối hậu.

<釋 n="205">205. Hán:</釋>
cứu cánh lãnh 
Pàli: sìti, lạnh lùng.

<釋 n="206">206. Hán:</釋>
chánh tâm giải thoát 

Pàli: sammàvimuttacitta, tâm
được giải thoát hoàn toàn.

<釋 n="207">207. Hán:</釋>
lục thiện trú xứ 
Pàli: cha satatavihàrà,
sáu hằng trú, an trú thường hằng.

<釋 n="208">208. Hán:</釋>
xả cầu 
Pàli: upekkhako viharati, vị
ấy sống với trạng thái xả.

<釋 n="209">209. Bản</釋>
Cao-ly: tùy kỳ chư đạo 
Các bản Tống-Nguyên-Minh: tùy thậm thâm đạo


<釋 n="210">210. Tương</釋>
đương Pàli: A.II. 61 Tittha
(hoặc Titthàyatana-sutta).

<釋 n="211">211. Hán:</釋>
độ xứ Pàli:
titthàyatana, chỗ vượt qua sông. Tittha
cũng chỉ tông phái hay giáo phái, do đó, Titthàyatana
cũng chỉ căn cứ hay nền tảng lập thuyết của các giáo phái.

<釋 n="212">212. Pàli:</釋>
paịđitehi samanuyuójayamànàni samanugàhiyamànàni
samanubhassiya-mànàni, “bị các nhà thông thái
nạn vấn, chất vấn, khuyến cáo”.

<釋 n="213">213. Pàli:</釋>
paraư gantvà, “sau khi đến với người khác”.
Tức là, có thể giảng giải lại cho người khác.

<釋 n="214">214. Pàli:</釋>
akiriyàya saịỉhahanti, “chúng
(các học thuyết ấy) không mang lại hữu ích gì”.

<釋 n="215">215. Hán:</釋>
nhất thiết giai nhân túc mạng tạo
“Tất
cả đều do nhân túc mạng”, nguyên nhân đã định
sẵn từ đời trước. Pàli:
taư sabbaư pubbekatahetù.

<釋 n="216">216. Hán:</釋>
Tôn Hựu Thượng
đế. Pàli: Issaranimanahetù,
nguyên nhân do Thượng đế biến hóa ra hay sáng tạo.

<釋 n="217">217. Hán:</釋>
vô nhân vô duyên thuyết
tự nhiên, không có nguyên nhân và điều kiện.
Pàli: ahetu-appaccayà.

<釋 n="218">218. Bản</釋>
Pàli: pàịàtipàtino bhavissanti
pubbekatahetu, “họ sẽ (được coi như) là những
kẻ sát sanh, do hành động đời trước”.

<釋 n="219">219. Hán:</釋>
ư nội nhân nội 
 
Pàli, không tìm ra ý nghóa tương đương.

<釋 n="220">220. Hán:</釋>
vô dục vô phương tiện Pàli:
na hoti chando và vàyàmo, không có ước muốn, không có nỗ lực.

<釋 n="221">221. Pàli:</釋>
mujỉỉhassatìnaư anàrakkhànaư viharataư, sống xao
lãng, không giữ gìn (các căn).

<釋 n="222">222. Pàli:</釋>
na hoti paccattaư sahadhammiko samaịavàdo, không thể
tự gọi mình là Sa-môn một cách chân chánh.

<釋 n="223">223. Hán:</釋>
lục giới hiệp Pàli:
channaư dhàtùnaư upàdàya gabbhassàvavakkanti hoti,
do chấp thủ (y trên) sáu giới mà có sự nhập thai.

<釋 n="224">224. Bản</釋>
Pàli: nhân nhập thai mà
có danh sắc… xúc… thọ.

<釋 n="225">225. Nguyên</釋>
Hán: canh lạc 

<釋 n="226">226. Nguyên</釋>
Hán: giác 

<釋 n="227">227. Bản</釋>
Pàli: vô minh duyên hành,
hành duyên thức, cho đến, sanh duyên già…

<釋 n="228">228. Bản</釋>
Pàli: do vô minh diệt
không dư tàn nên hành diệt…

<釋 n="229">229. Tương</釋>
đương Pàli: M.61.Ambataỉỉhikà-Ràhulovàdasuttaư.

<釋 n="230">230. Vương</釋>
xá thành Trúc lâm Ca-lan-đa viên
Pàli:
Ràjagahe… Veluvàne Kalandakanivàpe.

<釋 n="231">231. Tôn</釋>
giả La-vân tức
La-hầu-la 睺 Pàli: Àyasmant Rahula.

<釋 n="232">232. Ôn</釋>
tuyền lâm 
Pàli: Tapodàràma, tinh xá Ôn tuyền hay Suối
nước nóng, ở phụ cận thành Vương xá. Bản Pàli,
bấy giờ Ràhula ở rừng Ambalaỉỉhikà.

<釋 n="233">233. Không</釋>
có Pàli tương đương, chỉ
một ít điểm tương đồng, A.X 207 Cetanà,
X. 208 Karaja-kàya.

<釋 n="234">234. Hán:</釋>
cố tác nghiệp 
Pàli: saócetanika kamma.

<釋 n="235">235. Hán:</釋>
phụ phụ mẫu Có
lẽ muốn nói “cha mẹ của nàng dâu” tức cha mẹ chồng.

<釋 n="236">236. Nghóa</釋>
là, được pháp luật bảo vệ.

<釋 n="237">237. Hán:</釋>
bất chỉ tức thuyết →

<釋 n="238">238. Hán:</釋>
từ tâm giải
thoát
 Pàli:
mettaư cetovimuttiư,
tâm giải thoát với từ.

<釋 n="239">239. Tương</釋>
đương Pàli: A.III 65 Kesaputtiyà.

<釋 n="240">240. Già-lam</釋>
viên 
Pàli: Kesaputtaư nàma Kàlànaư
nigamo, thị trấn của những người Kàlàma
tên là Kesaputta, ở Kosala.

<釋 n="241">241. Ki-xá</釋>
tử 
Pàli: Kesaputta, xem cht. trên.

<釋 n="242">242. Thi-nhiếp-hòa</釋>
lâm 惒 Pàli: Siưsapà.

<釋 n="243">243. Hán:</釋>
Thích tông tộc Pàli: Sakya-kula.

<釋 n="244">244. Đạo</釋>
pháp ngự. Pàli: Damma-sàrathi,
Điều ngự trượng phu. Bản Hán đọc là dhamma-(đạo
pháp), thay vì là damma-
(huấn luyện, điều ngự).

<釋 n="245">245. Hán:</釋>
cụ túc thanh tịnh hiển hiện phạm hạnh
Pàli:
kevala-paripuịịaư pari-suddhaư brahmacariyaư pakàseti,
hiển bày đời sống phạm hạnh thanh tịnh và hoàn hảo tuyệt đối.

<釋 n="246">246. Hán:</釋>
khuyến phát, khát ngưỡng, thành tựu hoan hỷ

Pàli: sandassetvà samàdapetvà
samuttejetvà sampahaưsetvà, chỉ bày, khuyên bảo,
khích lệ, làm cho hoan hỷ.

<釋 n="247">247. Hán:</釋>
nghi hoặc… sanh do dự. Pàli:
kaíkhàniye…ỉhàne vicikicchà uppannà, trong
trường hợp nghi hoặc, do dự phát sanh.

<釋 n="248">248. Hán:</釋>
tập nhân bản hữu bản
Pàli không có chi tiết này.

<釋 n="249">249. Hán:</釋>
ỷ ngữ 
Pàli: samphappalàpa, hư
ngữ, tạp uế ngữ; nói bậy bạ.

<釋 n="250">250. Hán:</釋>
an ổn trú xứ 
Pàli: assàsa, sự nghỉ
ngơi (lấy lại hơi thở quân bình), sự bình an.

<釋 n="251">251. Tương</釋>
đương Pàli: S.2.4.6.Pacchabhùmana-sutta (người
phương Tây) hay Mataka-sutta
(người đã chết). Chi tiết này không phù hợp với Pàli.

<釋 n="252">252. Bản</釋>
Cao-li: Na-nan-đà viên 
Tống-Nguyên-Minh: Na-nan-đà quốc  Pàli: Nàlandà,
một thị trấn gần Ràhagaha.

<釋 n="253">253. Tường</釋>
thôn Nại lâm 
Pàli: Pàvarika-ambavana, là
một vườn xoài của Pavàrika,
một phú hào người Kosambi. Trong vườn xoài tại thị
trấn Nàlanda, ông dựng
một tịnh xá cúng dường Phật.

<釋 n="254">254. Hán:</釋>
A-tư-la thiên – Già-di-ni 
Pàli: Asibandakaputta-Gàmaịi,
thôn trưởng Asibandakaputta.
Bản Hán hiểu gàmaịi
(thôn trưởng) là từ riêng.

<釋 n="255">255. Hán:</釋>
sự nhược can thiên 

<釋 n="256">256. Bản</釋>
Pàli nói, theo tập quán
các Bà-la-môn phương Đông (Pacchàbhùmaka),
nếu có những người chết họ chỉ cần gọi tên là
những người này được sanh lên cõi trời.

<釋 n="257">257. Hán:</釋>
viên quán chi đạo 
có lẽ uyyàna (Pàli,
vườn hoa) được do gốc động từ uyyàti:
xuất phát. Sanskrti: udyàna:
vườn hoa, cũng có nghóa “tiên lên” (ud + YÀ).

<釋 n="258">258. Bản</釋>
Hán, quyển 4. Tương đương Pàli:
A. VIII. 12. Sìha-sutta.
Tham chiếu, Tứ Phần Luật 42 (Đại 22 tr.871); Pàli:
Mahàvagga VI.31. 10-11.

<釋 n="259">259. Bệ-xá-li</釋>
phiên
âm quen thuộc là Tì-da-li 
Pàli: Vesàlì, thủ phủ
của bộ tộc Licchavi, phía Bắc sông Hằng, đối ngạn với Magadha.

<釋 n="260">260. Hán:</釋>
Di hầu thủy biên 

Không thấy địa danh này trọng Pàli.
Bản Pàli: Vesàliyaư viharati
Mahàvane Kùỉàgàrasàlàyaư, trú ở Vesàlì,
giảng đường Trùng các, trong rừng Mahàvana (Đại lâm).

<釋 n="261">261. Hán:</釋>
Cao lâu đài quán Pàli:
kùìagàrasàla, ngôi nhà lầu, thường gọi là
“Trùng các giảng đường 

<釋 n="262">262. Lệ-xế</釋>
cũng
phiên âm là Li-xa →hoặc
Lê-xa  → Pàli: Licchavi.

<釋 n="263">263. Hán:</釋>
thính đường sảnh
đường. Pàli: santhàgàra,
tập hội đường, hội trường, nhà hội nghị.

<釋 n="264">264. Hán:</釋>
Ni-kiền đệ tử Sư Tử đại
thần→→Pàli:
Sìho senàpati Nigaịỉha - sàvaka.

<釋 n="265">265. Hán:</釋>
tông bổn bất khả tác Pàli:
akiriyavàda, chủ trương phi tác nghiệp, không
hành động hay không thực tiễn. Trong kinh, hàm ý
“điều không nên làm” hay “không có tác dụng”,
tức chủ trương không hành động.

<釋 n="266">266. Hán:</釋>
bất khả tác pháp Pàli:
akiriyàya dhammam.

<釋 n="267">267. Hán:</釋>
pháp như pháp Pàli:
dhammassa cànudhamma, và tùy pháp của pháp, chỉ
những vấn đề liên hệ đến pháp.

<釋 n="268">268. Pàli:</釋>
atthi … Pariyàyo, yena… pariyàyena: có pháp môn,
do bởi pháp môn đó…

<釋 n="269">269. Hán:</釋>
tông bổn khả tác 
Pàli: kiriyavàda.

<釋 n="270">270. Hán:</釋>
tông bổn đoạn diệt 
Pàli: ucchedavàda.

<釋 n="271">271. Hán:</釋>
tông bổn khả (tắng) ố (
)
Pàli: jigucchavàda, tức chủ trương khổ hạnh.

<釋 n="272">272. Hán:</釋>
tông bổn pháp luật 
Pàli: venayika, sự chế ngự.

<釋 n="273">273. Hán:</釋>
tông bổn khổ hành  Pàli: tapassì.

<釋 n="274">274. Hán:</釋>
tông bổn bất nhập thai  Pàli: không rõ.

<釋 n="275">275. Hán:</釋>
tông bổn an ổn 
Pàli: assattha, sự nghỉ ngơi.

<釋 n="276">276. Đoạn</釋>
trình bày các lối khổ hạnh này giống kinh 104 ở
sau. Bản Pàli tương đương
không có đoạn này. Các chú thích dưới đây tham
chiếu D.xxv Udumbarika-sìhanàda-suttanta.

<釋 n="277">277. Hán:</釋>
bất lai tôn 
Pàli: na-ehi-bhadantika, “không là Tôn giả được
gọi: Mời đến đây!”

<釋 n="278">278. Hán:</釋>
bất thiện tôn 

Không thấy có Pàli tương
đương. Có lẽ: na-sàdhu-bhadantika,
“không là Tôn giả được chào đón: Lành thay,
Tôn giả!”

<釋 n="279">279. Hán:</釋>
bất trụ tôn 

Pàli: na-tiỉỉha-bhadantika, “không là Tôn giả
được mời mọc: Hãy ở lại đây, Tôn giả!”

<釋 n="280">280. Hán:</釋>
bất hoài nhâm gia thực →Pàli:
na gabbhiniyà (paỉiganịhàti), không (nhận thức
ăn) từ người đàn bà mang thai.

<釋 n="281">281. Hán:</釋>
ác thủy Pàli:
thusodaka, nước lên men.

<釋 n="282">282. Pàli:</釋>
ekàgàriko và hoti ekàlopiko, mỗi nhà chỉ nhận một miếng ăn.

<釋 n="283">283. Hán:</釋>
thực nhất đắc Pàli:
ekissàpi dattiyà yàpeti, chỉ sống bằng một vật được cho.

<釋 n="284">284. Hán:</釋>
thái như Pàli: sàka-bhakkho.

<釋 n="285">285. Hán:</釋>
bại tử 
loại cỏ giống như lúa. Pàli: sàmàka.

<釋 n="286">286. Hán:</釋>
đầu-đầu-la  Pàli: daddula.

<釋 n="287">287. Hán:</釋>
chí vô sự xứ đến
nơi rừng vắng? Không thấy Pàli
tương đương. Tham chiếu: vana-mùla-palàhàro yàpeti.

<釋 n="288">288. Hán:</釋>
liên hiệp y 
Pàli: masàịàni, vải gai lẫn các vải khác.

<釋 n="289">289. Hán:</釋>
đầu-xá y 
Pàli: dussa, vải thô chưa nhuộm màu.

<釋 n="290">290. Hán:</釋>
ngọa quả  Pàli:
phalaka, (nằm trên) tấm ván. Bản Hán hiểu
phala(ka) là trái cây.

<釋 n="291">291. Pàli:</釋>
yassa… Tapaniyà pàpakà akusalà dhammà pahìnà… tam
ahaư ‘tapassì’ ti vadàmi, “những ai bằng khổ
hạnh mà đoạn trừ các pháp ác bất thiện, Ta nói
người ấy là ‘người khổ hạnh’.”

<釋 n="292">292. Hán:</釋>
tùy kỳ chư đạo  Pàli: không rõ.

<釋 n="293">293. Tương</釋>
đương Pàli: M.101.Devadaha-sutta.

<釋 n="294">294. Thích-ki-sấu,</釋>
xem cht.192, kinh số 12.

<釋 n="295">295. Thiên</釋>
ấp 
sinh quán thân mẫu của Đức Thích Tôn; vườn
Lâm-tỳ-ni cũng gần đó. Pàli:
Devadahaư nàma Sakyànaư nigamo, trong một tụ lạc
tên là Devadaha (Thiên
tí, cánh tay trời) của người họ Thích.

<釋 n="296">296. Ni-kiền,</釋>
Pàli: Nigaịỉha, xem chú
thích? Bản Pàli: santi… eke
samaịabràhmaịà evaưvàdino evaưdiỉỉhino… evaưvàdino…
Nigaịỉhà, “Có một số Sa-môn, Bà-la-môn chủ
trương như vầy, kiến giải như vầy… Những người
Nigantha chủ trương như vậy”.

<釋 n="297">297. Pàli:</釋>
yaư kiócàyaư purisapuggalo paỉisaưvedeti sukhaư và dukkhaư
và adukkham asukhaư và, những gì mà con người
cảm thọ như khổ, lạc, phi khổ phi lạc.

<釋 n="298">298. Nhân</釋>
bổn tác Pàli:
pubbekatahetu, nguyên nhân được làm đời trước.

<釋 n="299">299. Pàli:</釋>
dukkhakkhayà vedanàkkhayo; vedanàkkhayà sabbaư dukkhaư
nijjiịịaư bhavisatì ti, “do khổ diệt tận nên
thọ diệt tận; do thọ diệt tận nên hết thảy khổ tuyệt diệt”.

<釋 n="300">300. Hán:</釋>
nhược tận dó, tiện đắc tận
Với
sự diệt tận khổ mức độ như thế này, tất cả
khổ sẽ được diệt tận.

<釋 n="301">301. Hán:</釋>
bạt tiễn kim y Pàli:
bhisakko sallakatto, y só nhổ tên, hay y só giải phẫu.

<釋 n="302">302. Hán:</釋>
tiễn kim 

<釋 n="303">303. Hán:</釋>
thượng đoạn thượng khổ hành
đoạn
ở đây được hiểu là tinh cần. Pàli:
tibbo uppakkamo, tibbaư padhànaư, “tiến hành một
cách căng thẳng, tinh cần một cách căng thẳng”.
Trong bản Hán, padhàna
(tinh cần) được đọc là pahàna (đoạn).

<釋 n="304">304. Sanh</釋>
thượng khổ lãnh
thọ cảm thọ tối thượng khổ. Pàli:
tibbà opakkamikà dukkhà, những (cảm giác) khổ
đột nhiên và kịch liệt.

<釋 n="305">305. Hán:</釋>
lạc báo nghiệp Pàli:
kammaư sukhavedanìyaư, nghiệp dẫn đến cảm thọ lạc.

<釋 n="306">306. Hán:</釋>
khổ báo nghiệp 
Pàli: kammaư dukkhavedanìyaư.

<釋 n="307">307. Hán:</釋>
hiện pháp báo nghiệp 
Pàli: diỉỉhadhammavedanìya kamma.

<釋 n="308">308. Hán:</釋>
hậu sanh báo nghiệp 
Pàli: samparàyavedanỉya kamma.

<釋 n="309">309. Hán:</釋>
bất thục báo nghiệp 
Pàli: aparipakkavedanìya kamma.

<釋 n="310">310. Hán:</釋>
thục báo nghiệp 
Pàli: paripakkavedanìya kamma.

<釋 n="311">311. Hán:</釋>
hư vọng phương
tiện Pàli: aphalo upakkamo,
nỗ lực không kết quả.

<釋 n="312">312. Hán:</釋>
không đoạn vô hoạch Pàli:
aphalaư padhànaư, sự chuyên cần không kết quả.

<釋 n="313">313. Thân</釋>
Tử Ni-kiền →Pàli:
Nigaịỉha Nàtaputta.

<釋 n="314">314. Tín</釋> (saddhà), lạc (ruci:
hoan hỷ), văn 
(anussava: tùy văn, nghe
tường thuật), niệm (àkàràparivitakka:
tướng tónh lự, suy xét các dấu hiệu hay điều
kiện hay lý do), và kiến
thiện quán
(diỉỉthinijhànakhanti:
nhẫn thọ tà kiến).

<釋 n="315">315. Hán:</釋>
năm điều, tín, lạc, văn, niệm, kiến thiện quán.
Bản Pàli: “Lòng tin của
các Tôn giả Nigaịỉha đối
với Tôn sư quá khứ như là thế nào? Sự hoan hỷ,
tùy văn, thẩn sấn và nhẫn thọ như thế nào?”
(diễn giải về năm pháp nói trên).

<釋 n="316">316. Hán:</釋>
ngũ trách cật. Pàli: dasa
vàdànuvàdà, mười luận đề (của các học thuyết).

<釋 n="317">317. Hán:</釋>
khả tắng ố 

<釋 n="318">318. Hán:</釋>
nhân bản tác Pàli: pubbekatahetu.

<釋 n="319">319. Hán:</釋>
nhân hiệp hội 
Pàli: saígàtibhava.

<釋 n="320">320. Hán:</釋>
nhân vi mạng Pàli:
abhijàtihetu, nhân là chủng loại thọ sanh. Tức
do sự khác biệt da màu hay huyết thống.

<釋 n="321">321. Hán:</釋>
nhân kiến Pàli:
diỉỉhadhammupakkamahetu, nguyên nhân là sự nỗ
lực trong đời hiện tại. Bản Hán hình như chỉ đọc: diỉỉha-hetu.

<釋 n="322">322. Hán:</釋>
Tôn hựu tạo 
Pàli: Issaranimmànahetu,
nguyên nhân là sự sáng tạo của Thượng đế (Tự tại thiên).

<釋 n="323">323. Pàli:</釋>
dhammikaư ca sukhaư na pariccajati, tasmiư ca sukhe
anadhimucchito, vị ấy không từ bỏ lạc thọ phù
hợp chánh pháp, nhưng cũng không bị buộc chặt vào lạc thọ đó.

<釋 n="324">324. Hán:</釋>
Bỉ hoặc dục đoạn khổ nhân hành dục, hoặc dục
đoạn khổ nhân hành xả dục
Dục
đoạn hành tức khát vọng đoạn trừ bất thiện
bằng tinh cần trong khổ hạnh. Dục đoạn này được
phát triển trong tinh tấn, khinh an, niệm, chánh tri, và
do tư duy xả. Trong bản Hán này có hai phương pháp tu
tập, hoặc bằng dục đoạn hành thuần tuý, hoặc dục
đoạn hành đi đôi với xả. Pàli:
imassa kho me dukkhanidànassa saưkhàraư padahato
saưkhàtappadhànà viràgo hoti; imassa pana me
dukkha-nidànassa ajjhupekkhato upekhaư bhàvayato virago hoti,
ta đối với nguyên nhân đau khổ này tinh cần hành;
do tinh cần hành mà ly nhiễm; lại nữa, ta đối với
nguyên nhân đau khổ này mà xả (không quan tâm); do
tu tập xả mà ly nhiễm. (Nghóa là, không cần đến
sự tinh cần khổ hạnh nữa; Tự đoạn khổ).

<釋 n="325">325. Hán:</釋>
tu kỳ hành dục Pàli:
saưkhàraư tattha padahati, ở đây vị ấy tập
trung nỗ lực trên hành.

<釋 n="326">326. Hán:</釋>
dó đoạn tinh
cần tới mức tuyệt đỉnh.

<釋 n="327">327. Hán:</釋>
tự đoạn khổ Pàli:
dukkhàya attànaư padahato, tập trung tự ngã để hành trì khổ.

<釋 n="328">328. Đại</釋>
ý đoạn này theo Pàli: vị
Tỳ-kheo trong khi sống với cảm thọ lạc, nhận thấy
pháp thiện suy giảm và bất thiện tăng trưởng, bèn
áp dụng sự thực hành với cảm thọ khổ (tức
áp dụng lối khổ tu), khi ấy pháp thiện tăng trưởng
và pháp bất thiện suy giảm.

<釋 n="329">329. Hán:</釋>
dụng kiểm (sic) nạo tiễn Pàli:
tejanaư dvisu alàtesu àtàpitaư, hơ nóng cây tên
giữa hai ngọn lửa.

<釋 n="330">330. Hán:</釋>
phản niệm bất hướng 
Pàli: parimukhaư satiư
upaỉỉhapetvà, sau khi đặt niệm tưởng ngay trước
mặt (hệ niệm tại tiền).

<釋 n="331">331. Hán:</釋>
tham tứ Pàli:
abhijjhaư loke, ham muốn trần tục.

<釋 n="332">332. Hán:</釋>
tâm vô hữu tránh 

<釋 n="333">333. Hán:</釋>
ngũ cái 
vừa kể đoạn trên. Pàli: paóca nivàraịà.

<釋 n="334">334. Tương</釋>
đương Pàli: S.42.13.Pàỉali-sutta.
2. Câu-lệ-sấu Pàli:
Koliyesu, giữa những người Koliyà,
một bộ tộc theo thể chế cộng hòa trong thời Phật,
cư ngụ tại làng Ràmagama
trên bờ sông Hằng, và phần khác sống tại
Devadaha, lãnh thổ của họ và của giòng Sakya được
chia đôi bằng sông Rohinin và một cuộc chiến đẫm
máu sắp xảy ra, nếu không có sự can thiệp của Đức Phật.

<釋 n="335">3353. Bắc</釋>
thôn Pàli:
Uttara, tên thôn ở trong Koliyà.

<釋 n="336">3364. Thi-nhiếp-hòa</釋>
lâm 惒Pàli: Simsapavana.
5. Ba-la-lao
Già-di-ni Pàli:
Pàtaliya-gàminì
thôn trưởng Pàtaliya.

<釋 n="337">337</釋>

<釋 n="338">338</釋>

<釋 n="339">339. Hán:</釋>
tri huyễn thị huyễnPàli:
(…) màyaư jànatì ti (…)
màyavì ti, (Sa-môn Gotama) biết huyễn thuật, (vậy
Gotama là) nhà huyễn thuật.

<釋 n="340">340. Hán:</釋>
pháp như pháp Pàli:
dhammassa cànudhamma, và tùy pháp của pháp, chỉ
những vấn đề liên hệ đến pháp.

<釋 n="341">341. Hán:</釋>
tốt 
Pàli: lambacùlake bhaỉte,
người làm thuê có lọn tóc buông thỏng.

<釋 n="342">342. Hán:</釋>
tự thú Bản
Cao-li: tự tích (từ trước).

<釋 n="343">343. Thuyết</釋>
đoạn diệt (uccheda-vàda)
của Ajita Kesa-kambàli.
Xem D.2
Sàmaóóaphala-sutta;
No.1(21), Trường
A-hàm “Kinh số
14, Phạm Động), Đại 1, tr.88.

<釋 n="344">344. Hán:</釋>
thiện khứ thiện hướngPàli:
sammagata, sammà-paỉippanna, chân
chánh hành trì (tám Thánh đạo), chân chánh thú
hướng (nhắm đếùn Niết-bàn).

<釋 n="345">345. Pàli:</釋>
na (…) ye imaó ca lokaư paraó ca lokaư sayaư abhióìa
saccchikatvà pavedenti, “không có những vị sau
khi tự mình thực chứng về thế giới này và thế
giới khác rồi thuyết minh lại”.

<釋 n="346">346. Thuyết</釋>
vô tác dụng (akiriya-vàda)
của Pùrana Kassapa, Pàli,
D. 2. Sàmaóóaphala-sutta;
No.1(21), Trường A-hàm “Kinh số 14, Phạm Động),
Đại 1, tr.88.

<釋 n="347">347. Tự</釋>
mình hay khiến người khác; đoạn sau, văn nghóa tương tợ.

<釋 n="348">348. Hán:</釋>
chí tha hạng mạch (bản
Cao-li: kiếp).
Có lẽ Pàli: paripanthe
(Hán đọc: parapanthe)
tiỉihato, chận đường ăn cướp.

<釋 n="349">349. Hán:</釋>
hữu pháp chi định 
Pàli: atthi… Dhammasamàdhi.

<釋 n="350">350. Tham</釋>
chiếu Pàli: atthi gàmaịi
dhammasamàdhi tatra ce tvaư cittasamàdhiư paỉilabeyyàsi
evaư tvaư imaư kaíkhàdhammam pajaheyyàsi, “Này
thôn trưởng, có pháp định (pháp tam-muội), mà nếu
trong đó ngươi có thể đạt được tâm định như
vậy ngươi có thể đoạn trừ pháp nghi hoặc”.

<釋 n="351">351. Hán:</釋>
thăng tấn 
Pàli: sagga, sanh lên trên; sanh thiên.

<釋 n="352">352. Hán:</釋>
bố dữ bất bố chỉ
người run sợ tức kẻ yếu, và người vững vàng
tức kẻ mạnh. Pàli: tasaư và thàvaraư.

<釋 n="353">353. Hán:</釋>
đoạn nghi độ hoặc Pàli:
tiịịa-vicikiccho vigata-kathaưkatho, vượt qua hoài
nghi, dứt trừ do dự.

<釋 n="354">1. Bản</釋>
Hán, quyển 5. Tương đương Pàli:
A.II. 46. Samacittà.

<釋 n="355">2. Xá-lê</釋>
Tử  Pàli: Sàriputta.

<釋 n="356">3. Bản</釋> Pàli:
Pubbàràme Migàramàtupàsàde,
trong giảng đường của bà Migàramàtu,
khu vườn phía Đông (Đông viên Lộc Tử Mẫu giảng đường).

<釋 n="357">4. Hán:</釋>
nội kết 
Pàli: ajjhattasaưyojana, sự
ràng buộc nội tâm.

<釋 n="358">5. Hán:</釋>
ngoại kết 
Pàli: bahiddhàsaưyojana.

<釋 n="359">6. Hán:</釋>
tức tâm giải thoát →
Pàli: santacitovimutti, tâm
tịch tónh (vắng lặng) giải thoát.

<釋 n="360">7. Hán:</釋>
Đoàn thực thiên 
Pàli: Kabaliưkàrahàrabhakkha-deva.
Chỉ các cõi trời thuộc về Dục giới, ở đây
còn phải nuôi sống bằng thực phẩm vật chất.

<釋 n="361">8. Ý</釋>
sanh thiên cõi
trời ý sanh, chỉ cho các trời Sắc giới mà một vị
A-na-hàm thác sinh. Nhưng, bản Pàli
tương đương: aóóataraư
devanikàyaư upajjati, vị ấy sinh một cõi trời khác.

<釋 n="362">9. Nghóa</釋>
là còn ở Dục giới.

<釋 n="363">10. Một</釋>
vị thượng lưu A-na-hàm, sau khi đã đoạn trừ năm
hạ phần kết, nhưng do vị ngọt trong cảm thọ lạc của
các sắc giới tịnh lự vị ấy lần lượt thác sanh
từ cõi trời Phạm thiên của Sơ thiền, cho tới khi
thác sanh đến Sắc cứu cánh của Tứ thiền ở đó
mà nhập Niết-bàn ( Xem Đại Tỳ-bà-sa 17, Đại
27, tr, 875c).

<釋 n="364">11. Chỉ</釋>
đoạn trừ tham ái dẫn tái sanh Sắc giới.

<釋 n="365">12. Hán:</釋>
thủ hộ tùng giải thoát thường
được nói là biệt giải thoát luật nghi.
Pàli: pàtimokkhasaưsarasaưvuto,
được thủ hộ bằng sự phòng hộ của Pàtimokkha.

<釋 n="366">13. Hán:</釋>
thiện nhiếp oai nghi lễ tiết Pàli:
àcàragocarasampanno, đầy đủ oai nghi chánh hạnh.

<釋 n="367">14. Đẳng</釋>
tâm thiên Pàli:
Samacittàdevartà.

<釋 n="368">15. Tương</釋>
đương Pàli: A. V.166 Nirodha.

<釋 n="369">16. Tưởng</釋>
tri diệt định 
Pàli: saóìavedayitanirodha-samàpatti.
Cũng nói là tưởng thọ diệt tận định, hay diệt tận định.

<釋 n="370">17. Hán:</釋>
đắc cứu cánh trí chỉ
chứng đắc A-la-hán quả. Pàli: aóóà-àràdhànà.

<釋 n="371">18. Đoàn</釋>
thực thiên  Pàli:
Kabalìkàràhàrabhakkha-devatà.

<釋 n="372">19. Ý</釋>
sanh thiên 
Pàli: manomaya-kàya-devatà.

<釋 n="373">20. Ô-đà-di</釋>
 Pàli: Udayì.

<釋 n="374">21. Pàli:</釋>
Bhagavà (…): kaư pana tvaư Udàyi manomayaư kàyaư paccesì
ti? Ye te bhante devà àrupino saóóàmayà ti, Thế
Tôn hỏi: ‘Này Udàyi,
ngươi muốn hiểu thân do ý thức tạo thành là cái
gì?’ – ‘Bạch Thế Tôn, Đó là chư Thiên thuộc
Vô sắc do tưởng tạo thành’.

<釋 n="375">22. Thậm</釋>
thâm A-tì-đàm bản
Pàli tương đương không
đề cập ý tưởng này.

<釋 n="376">23. Bạch</釋>
Tịnh  Pàli: Upavàịa.

<釋 n="377">24. Xem</釋>
cht.12 kinh 21.

<釋 n="378">25. Hán:</釋>
thiện nhiếp oai nghi lễ tiết Pàli:
àcàragocarasampanno, đầy đủ oai nghi chánh hạnh.

<釋 n="379">26. Tứ</釋>
tăng thượng tâm 
Pàli: catunnaư
jhànànaừabhicetasikànaư, bốn thiền, thuộc tăng thượng tâm.

<釋 n="380">27. Hán:</釋>
hiện pháp lạc cư (=trú) 
Pàli: diỉỉhadhammasukhavihàra.

<釋 n="381">28. Hán:</釋>
quán hưng suy pháp 

<釋 n="382">29. Hán:</釋>
đắc như thị trí 

<釋 n="383">30. Tương</釋>
đương Pàli: S, XII.32, Kalàra-suttam.

<釋 n="384">31. Mâu-lợi-phá-quần-nậu</釋>

Pàli: Moliyaphagguna.

<釋 n="385">32. Hắc</釋>
Xỉ 
Pàli: Kalàrakhattiya.

<釋 n="386">33. Pàli:</釋>
aóóà vyàkatà, tuyên bố về cứu cánh trí.

<釋 n="387">34. Hán:</釋>
tùy kỳ phương tiện 
Pàli: yena kenaci pariyàyena,
bằng pháp môn (phương pháp) nào.

<釋 n="388">35. Pàli:</釋>
kiư-nidànà kiư-samudayà kiư-jàtikà kiư-bhavà,
nguyên nhân gì, tập khởi gì, chủng loại gì, tự
thể gì?

<釋 n="389">36. Hán:</釋>
thọ dịch
ngữ thông dụng là thủ. Pàli:
upàdàna

<釋 n="390">37. Hán:</釋>
giác từ
ngữ thông dụng là thọ. Pàli: vedàna.

<釋 n="391">38. Pàli:</釋>
yaư kióci vedayitaư taư dukkhasmiư ti,
cái gì được cảm thọ, cái ấy ở trong khổ.

<釋 n="392">39. Hán:</釋>
bối nhi bất hướng cũng
nói là bối xả. Thông thường nói là giải
thoát; có tâm môn, mà diệt thọ tưởng định
là cao nhất. Pàli: vimokkha.

<釋 n="393">40. Hán:</釋>
nội bối nhi bất hướng 
Pàli: ajjhattaư vimokkhà,
sự giải thoát bên trong (hay nội tâm).

<釋 n="394">41. Pàli:</釋>
sabbupàdànakkhayà, tất cả chấp thủ diệt tận.

<釋 n="395">42. Pàli:</釋>
yathà sataư viharantaư àsavà ànussavanti, do sống
chánh niệm như thế các lậu không còn rỉ chảy.

<釋 n="396">43. Pàli:</釋>
ye àsavà samanena vuttà, những lậu hoặc mà Sa-môn nói đến.

<釋 n="397">44. Hán:</釋>
thâm đạt pháp giới 
Pàli: Dhammadhàtu-suppaỉividha, lý
giải sâu sắc về Pháp giới.

<釋 n="398">45. Tương</釋>
đương Pàli: A.IX.11. Vùttha
(Sìhanàđa-Sutta
đề theo ấn bản Devanagari).

<釋 n="399">46. Hán:</釋>
phạm tương vi pháp 
Có lẽ Pàli: khìyadhammaư àpanna
(àpajjati): rơi vào trạng thái ưu uất; đang cơn
bất bình. Đây chỉ Tỳ-kheo kia đang có điều bất mãn
hay oán hận ngài Sàriputta.

<釋 n="400">47. Hán:</釋>
thân thân niệm 
Pàli: kàye kàyagatà-sati
anupaỉỉhità, chánh niệm về thân hành (các
động thái của thân) được xác lập trên thân.

<釋 n="401">48. Hán:</釋>
tiệt giác ngưu Pàli:
usabho chinnavisàịo, con trâu chúa (trâu đực)
mà cặp sừng đã bị cắt.

<釋 n="402">49. Hán:</釋>
Chiên-đà-la 
người thuộc giai cấp cùng đinh. Pàli: caịđàla.

<釋 n="403">50. Hán:</釋>
bô-chiên-ni 
Pàli: puóchanì, cái giẻ lau.

<釋 n="404">51. Hán:</釋>
cao bình Pàli: medakathàlikaư;
bình (hủ) đựng dầu hay mỡ để nấu ăn.

<釋 n="405">52. Thí</釋>
dụ về nước. Tương đương Pàli:
A. V.162.Àghàtavinaya
(kềm chế sự hờn giận).

<釋 n="406">53. Ngũ</釋>
trừ não pháp 
Pàli: paóca àghàtapaỉivinayà,
năm yếu tố kềm chế sự hờn giận.

<釋 n="407">54. Hán:</釋>
thân hành bất tịnh khẩu hành tịnh
Pàli:
aprisuđhakàyasamàcàro hoti parisuddhavacìsamàcàro,
có hành vi của thân không trong sạch nhưng hành vi
của miệng trong sạch.

<釋 n="408">55. Pàli:</釋>
evàrupe… puggale àghàto paỉivinetabbo, sự hờn
giận cần được kềm chế đối với người như vậy.

<釋 n="409">56. Nghóa</釋>
là, làm cách nào để không khởi tâm hơn giận
đối với con người như vậy.

<釋 n="410">57. A-luyện-nhã</釋>
Tỳ-kheo 
Pàli: araóóaka-bhikkhu,
Tỳ-kheo sống trong rừng vắng; không sống trong các tinh xá.

<釋 n="411">58. Hán:</釋>
trì phấn tảo y
Pàli: paưsakulika, người
tu theo hạnh chỉ mặc y phục từ vải đã bị liệng bỏ như là rác.

<釋 n="412">59. Bản</釋>
Hán, quyển 6. Tương đương Pàli:
M. 69 Gulissàni-suttaư (bản
Devanagari, Goliyànisuttaư).

<釋 n="413">60. Trúc</釋>
lâm Ca-lan-đa viên 
Pàli: Veluvàne Kanlandakanivàpe.

<釋 n="414">61. Cù-ni-sư</釋>
→
Pàli: Gulissàni (Goliyàni).

<釋 n="415">62. Hán:</釋>
tại vô sự thất 
Pàli: (gulissàni
nàma bhikkhu) àraóó iko,
(Tỳ-kheo Gulissàni) là
người sống trong rừng (ẩn cư).

<釋 n="416">63. Pàli:</釋>
(àraóóiko)
padasamàcàro, (là ẩn só
sống trong rừng, nhưng) là người có hành vi thô tháo.

<釋 n="417">64. Vô</釋>
sự Tỳ-kheo  Pàli: àraóóaka-bhikku,
Tỳ-kheo sống (ẩn cư) trong rừng.

<釋 n="418">65. Pàli:</釋>
àraóókena… Bhikkhunà saưghagatena saughe viharante
sabrahmacàrisu sagàravena bhavitabbaư sappatussena,
“Tỳ-kheo tu hạnh sống ở rừng, khi đến sống giữa
Tăng, cần phải tôn trọng, cung kính các đồng phạm hạnh”.

<釋 n="419">66. Hán:</釋>
bất điệu tiếu, bất táo nhiễu 
Pàli: anuddhata, không trạo
cử, acapala, không náo động.

<釋 n="420">67. Hán:</釋>
súc sanh luận 
Pàli: tiracchàna-kathà,
câu chuyện về thú vật; chuyện vô ích, trở ngại
sự tu tập. Nhưng, đoạn này, trong bản Pàli
tương đương: amukhararena
bhavitabbaư avikiịịavàcena, không nên lắm lời,
không nên nói tạp nhạp.

<釋 n="421">68. Pàli:</釋>
there ca bhikkhù nànupakhajja nisìdissàmi nave ca bhikkhù
na àsanena paỉibàhissàmi, không chiếm chỗ ngồi
của các Tỳ-kheo Thượng tọa; không đuổi các vị
tân Tỳ-kheo khỏi chỗ ngồi.

<釋 n="422">69. Luật,</釋>
A-tì-đàm 
Pàli: abhivinaya, abhidhamma,
chỉ phần tinh nghóa của luật (vinaya) và pháp (dhamma);
không phải A-tì-đàm của Luận tạng.

<釋 n="423">70. Hán:</釋>
tức giải thoát →
Pàli: santa-vimokka.

<釋 n="424">71. Hán:</釋>
ly sắc 
Pàli: atikkamma rùpe, vượt qua sắc pháp.

<釋 n="425">72. Hán:</釋>
nãi chí vô sắc định 
Pàli: àruppà tattha yogo karaịìyo,
tu tập về các vô sắc.

<釋 n="426">73. Hán:</釋>
nhân gian Tỳ-kheo 
Pàli: gàmantavihàrin,
(Tỳ-kheo) sống tại các thôn xóm.

<釋 n="427">74. Tương</釋>
đương Pàli: M.97.Dhànaójàni-suttam.

<釋 n="428">75. Đà-nhiên</釋>


Pàli: Dhànaójàna (cũng
viết, Dhanaójàni).

<釋 n="429">76. Pàli:</釋>
Taịđulapàlidvàràya Dhànaójàni nàma brahmaịo atthi,
“ở Taịđulapàlidvàra
có một người Bà-la-môn tên là Dhànaójàni”;
không nói sự kiện là bạn cũ.

<釋 n="430">77. Hán:</釋>
khi cuống 
Pàli: ràjànaự nissàya
bràhmaịagahapatike vilumpati, “dựa thế vua cướp
bóc các Bà-la-môn và gia chủ”.

<釋 n="431">78. Pàli</釋>
thêm chi tiết: Vợ trước của ông là người có
tín tâm, từ gia đình có tín tâm (saddhà
saddhàkulà àtìtà), còn bà vợ sau thì không.

<釋 n="432">79. Hán:</釋>
khổ trị cư dân
Pàli: tena kho pana samayena
Dhanaójàni bràhmaịo bahinagare gàvo goỉỉhe dohapeti,
“Lúc bấy giờ Bà-la-môn Dhanaójàni
đang sai người vắt sữa bò trong chuồng bò ở ngoài thành”.

<釋 n="433">80. Hán:</釋>
kim táo quán 
Pàli: chỉ nói mời uống sữa.

<釋 n="434">81. Hán:</釋>
tộc tánh tử 
Pàli: kulaputta, thiện gia
nam tử, hay thiện nam tử, người thuộc một trong bốn giai cấp.

<釋 n="435">82. Hán:</釋>
như pháp như nghiệp như công đức

Pàli: Sahetukà dhammikà kammantà:
những nghề nghiệp đúng pháp, có nhân.

<釋 n="436">83. Bản</釋>
Pàli không nói tên người
vợ. Sự mê hoặc này, trong bản Pàli,
là lời tường thuật của vị Tỳ-kheo mà ngài
Xá-lợi-phất hỏi thăm các tin tức chứ không
phải là lời tự thú của Đà-nhiên.

<釋 n="437">84. Nam</釋>
sơn 
Pàli: Dakkhiịagiri, một
ngọn núi ở phía Nam thành Vương xá.

<釋 n="438">85. Rừng</釋>
cây siưsapa; xem các cht.
trên. Nam sơn Bắc thôn và Thi-nhiếp-hòa lâm: không
rõ các địa danh này.

<釋 n="439">86. Phạm</釋>
thất 
hay Phạm trú Pàli:
Brahmavihàra, đời sống (có phẩm tính) như Phạm
thiên, hay sống chung với Phạm thiên. Bản Pàli:
Brahmàịaư… Sahavyatàya maggaư desessàmi, “Ta sẽ
nói về con đường dẫn đến cọng trú với Phạm thiên”.

<釋 n="440">87. Hán:</釋>
thông tuệ, tốc tuệ, tiệp tuệ, lợi tuệ, quảng
tuệ, thâm tuệ, xuất yếu tuệ, minh đạt tuệ, biện
tài tuệ 

Bản
Pàli ở đây không nói
các đặc điểm trí tuệ của ngài Xá-lợi-phất,
nhưng có thể tìm thấy đoạn tương đương M.iii, tr,
25: Paịđito (tuệ
thông bác), mahàpãnno
(đại tuệ), javanapãnno (tuệ nhạy bén),
tikkhapãnno (tuệ sắc bén),
nibbedhikapãnno (tuệ sâu sắc).

<釋 n="441">88. Hán:</釋>
tri pháp như pháp thường
gặp trong bản Hán dịch này, mà tương đương Pàli
thường là dhamma-anudhamma, pháp và tùy pháp tức
những yếu tố phụ thuộc pháp. Đoạn văn này, Pàli
tương đương: (…) sati
uttarikaraịìye hine Brahmaloke patiỉỉhàpetvà …,
“trong khi có pháp cao hơn nữa cần chứng, nhưng
lạïi xác lập ở Phạm thiên giới…”

<釋 n="442">89. Tương</釋>
đương Pàli, M.143.Ànathapiịđikovàda-sutta.
Biệt dịch No.125(51.8), Tăng Nhất 49, “phẩm Phi Thường,
kinh số 8” (Đại 2, tr.819).

<釋 n="443">90. Xá-vệ</釋>
quốc, Thắng lâm, Cấp cô độc viên
Pàli:
Sàvatthiyaư Jetavane Anàthapiịđikassa àrame.

<釋 n="444">91. Trưởng</釋>
giả Cấp Cô Độc Pàli,
Ànathapiịđika, đại phú
hộ đã dựng một tịnh xá tại rừng Thắng lâm
(Jetavana) để cúng dường Phật.

<釋 n="445">92. A-tu-la,</釋>
Kiền-tháp-hòa, La-sát惒Pàli:
asura, gandhabba, rakkhasa.

<釋 n="446">93. Nội</釋>
dung bài thuyết pháp sau đây không đồng nhất với
bản Pàli tương đương.

<釋 n="447">94. Tà</釋>
chítức
tà tư duy, đối lập với chánh tư duy
trong Thánh đạo tám chi.

<釋 n="448">95. Bản</釋>
Pàli, sau đó, khi Sàriputta
đi khỏi, Trưởng giả Cấp Cô Độc mạng chung.

<釋 n="449">96. Từ</釋>
đây trở xuống, nội dung tương đương được tìm
thấy trong luật bộ Pàli.

<釋 n="450">97. Chúng</釋>
tức
tăng(-già), Pàli: saưgha.

<釋 n="451">98. Hán:</釋>
Thành tức môn →Pàli: Sivakadvàra.

<釋 n="452">99. Pàli,</釋>
đã dẫn, một Dạ-xoa tên là Sìvaka.

<釋 n="453">100. Mật</釋>
khí ()

<釋 n="454">101. Tu-đạt-đa</釋>

 Pàli,
VI. đã dẫn, chép ngay khi vừa trong thấy Trưởng
giả, Phật gọi ngay tên “Sudatta,
hãy đến đây, Sudattà”,
sự kiện này khiến ông phấn khởi.

<釋 n="455">102. Cấp</釋>
Cô Độc 
Pàli: Anàthapiịđika.

<釋 n="456">103. Các</釋>
chi tiết liên hệ luật tạng. Luật Pàli
và bản hán khác nhau.

<釋 n="457">104. Thắng</釋>
Đồng tử 
Vin.ii.154ff. Jetakomara, con
trai vua Pasenadi (Ba-tư-nặc),
về sau bị vua Vidudabha người
em trai cùng cha khác mẹ giết vì khước từ tham gia
cuộc chiến tàn sát dòng họ Thích. Các phiên âm
quen thuộc khác: Kỳ-đà Thái tử 
Thê-đa  

<釋 n="458">105. Cả</釋>
Vin.ii. đã dẫn, cũng không nói loại tiền gì.

<釋 n="459">106. Hán:</釋>
đại quyết đoán xứ 

<釋 n="460">107. Hán:</釋>
đại quyết đoán nhân 
Biện lý đại thần.

<釋 n="461">108. Hán:</釋>
đại ốc tức
Pàli: vihàra (tinh xá).

<釋 n="462">109. Hán:</釋>
câu-hi tức
Pàli: koỉỉhaka, chỉ nhà
kho, phòng hay phòng kín.

<釋 n="463">110. Hán:</釋>
thực đạm hàm tiêu →loại
thực phẩm cần phải cắn, và loại ngậm cho tiêu.

<釋 n="464">111. Xem</釋>
cht.14, kinh số 27.

<釋 n="465">112. Có</釋>
lẽ là bốân Dự lưu chi: 1/ Thân cận thiện xứ, 2/
Kiến văn chánh pháp, 3/ Như lý tác ý, 4/ Pháp tùy
pháp hành, mà ngài Xá-lợi-phất đã quảng diễn
thành mười, như trong kinh: 1/ Tín, 2/ Giới, 3/ Đa văn,
4/ Huệ thí, 5/ Thiện tuệ, 6/ Chánh kiến, 7/ Chánh trí,
8/ Chánh giải, 9/ Chánh thoát, 10/ Chánh trí. Chỉ bốn
“Nhập lưu phần”, Tạp A-hàm 30. Đại 30,
tr.843.

<釋 n="466">113. Bản</釋>
Hán, quyển 7. Tương đương Pàli,
không tìm thấy tương đương chính xác; A. IX. 13 Koỉihita,
A.IV. 174 Koỉỉhika,
ghi giữa cuộc thảo luận giữa ngài Mahàkoỉỉhika
và Sàriputta
với nội dung không hoàn toàn đồng nhất với bản Hán này.

<釋 n="467">114. Đại</釋>
Câu-hi-la Pàli:
Mahàkoỉỉhita, hoặc Mahàkoỉỉhika.

<釋 n="468">115. Bất</釋>
hoại tịnh Pàli:
avecca-pasàda, cũng nói là bất động tín, bất
hoại tín, hay chứng tịnh; tín tâm không thể bị lay
chuyển; đức tin trong sáng. Có bốn bất hoại tín
(chứng tịnh): tin Phật, tin Pháp, tin Tăng, tin Thánh giới.

<釋 n="469">116.</釋> Thực Pàli:
àhàra. Có bốn loại thức ăn; xem các cht. dưới.

<釋 n="470">117. Đoàn</釋>
thực thô tế thức
ăn được nắn lại hay vo tròn (theo tục ăn bốc);
thức ăn vật chất, gồm loại cứng và loại mềm
tức cố thể và chất lỏng; Pàli:
kabaliíkàro àhàro oơàriko và sukkumo.

<釋 n="471">118. Nguyên-Hán:</釋>
canh lạc thực hay
xúc thực, thức ăn là sự xúc chạm, chỉ sự
tiếp xúc giữa căn và cảnh. Pàli: phasso àhàro.

<釋 n="472">119. Ý</釋>
tư thực hay
tư niệm thực, thức ăn là tư duy của ý thức.
Pàli: manosaócetanà-àhàro.

<釋 n="473">120. Thức</釋>
thực thức
ăn là sự nhận thức, phân biệt. Pàli: vióóàịaư àhàro.

<釋 n="474">121. Hán:</釋>
thực tập Pàli:
àhàra-samudaya, sự tập khởi hay khởi nguyên của thức ăn.

<釋 n="475">122. Hán:</釋>
thực diệt đạo Pàli:
àhàra-nirodha-gàminipaỉipadà, sự thực hành
dẫn đến chỗ diệt trừ thức ăn.

<釋 n="476">123. Ba</釋>
lậu: dục lậu, hữu lậu, vô minh lậu
Pàli:
kàma-àsavà, bhava-àsavà, avijjà-àsavà.

<釋 n="477">124. Ba</釋>
hữu: dục hữu, sắc hữu, vô sắc hữu
Pàli:
kàma-bhava, rùpa-bhava, àrùpa-kàma.

<釋 n="478">125. Nguyên-­Hán:</釋>
thọ  Pàli: upàdàna.

<釋 n="479">126. Hán:</釋>
tứ thọ Bốn
thọ hay bốn thủ: dục thủ giới
(cấm) thủ kiến
thủ ngã
(ngữ) thủ Pàli:
cattàrimàni upàdànàni, kàmupàdànaư diỉỉhupàdànaư
sìlabbatupàdanaư attavàdupàdànaư.

<釋 n="480">127. Ba</釋>
ái: dục ái, sắc ái, vô sắc ái
Pàli:
kàma-taịhà, rùpa-taihà, arùpa-taịhà.

<釋 n="481">128. Nguyên-Hán:</釋> giác Pàli: vedanà.

<釋 n="482">129. Hán:</釋>
ba giác, tức ba thọ: khổ thọ,
lạc thọ 
bất
khổ bất lạc thọ Pàli:
tisso vedanà, sukhà vedanà dukkhà vedanà adukkhamasukhà vedanà.

<釋 n="483">130. Hán:</釋>
canh lạc  Pàli: phassa.

<釋 n="484">131. Hán:</釋>
ba canh lạc: lạc canh lạc,
khổ canh lạc 
bất lạc bất khổ canh lạc 

<釋 n="485">132. Lục</釋>
xứ 
Pàli: cha ayàtana.

<釋 n="486">133. Danh</釋>
sắc  Pàli: nàma-rùpa.

<釋 n="487">134. Tứ</釋>
phi sắc ấm (hay uẩn) 
Pàli: cattàro arùpakkhandhà,
gồm thọ, tưởng, hành và thức.

<釋 n="488">135. Tứ</釋>
đại 
Pàli: cattàro mahàbhùtà.

<釋 n="489">136. Tứ</釋>
đại tạo vi sắc 
Pàli: catumaư mahàbhùtànaư upàdàya rùpaư.

<釋 n="490">137. Thức</釋>  Pàli: vióóàịa.

<釋 n="491">138. Hành</釋> Pàli: saưkhàra.

<釋 n="492">139. Ba</釋>
hành: thân hành khẩu
hành ý
hành Pàli:
tayo saưkhàra, kàyasaưkhàro vacìsaưkhàro cittasaưkhàro.

<釋 n="493">140. Thí</釋>
dụ về dấu chân voi. Tương đương Pàli:
M. 28 Mahàhatthipadopama-suttaư.

<釋 n="494">141. Tứ</釋>
Thánh đế Pàli:
cattàri ariyasaccàni.

<釋 n="495">142. Khổ</釋>
Thánh đế Pàli:
dukkhaư ariyasaccaư.

<釋 n="496">143. Hán:</釋>
ngũ thạnh ấm khổ Pàli:
upàdànakkihandhà dukkhà.

<釋 n="497">144. Tứ</釋>
đại và
tứ đại tạo 
Pàli: cattàri ca mahàbhùtàni
catunnaó ca mahà- bhuàtànaư upàdàya rùpaư.

<釋 n="498">145. Địa,</釋>
thủy, hỏa, phong giới Pàli:
cattàro mahàbhùtà: paỉhavìdhàtu àpodhàtu tejodhàtu vàyodhàtu.

<釋 n="499">146. Nội</釋>
địa giới Pàli:
ajjhattikà paỉhavìdhàtu.

<釋 n="500">147. Hán:</釋>
nội thân trung, tại nội sở nhiếp kiên, kiên
tánh trụ, nội chi sở thọ
So
sánh Pàli: yaư ajjhattaư paccataư
kakkhaơaư kharigataư upàdiịịaư, “cái gì thuộc
nội thân, cá biệt, thô cứng, thuộc thể rắn, được
chấp thủ.”

<釋 n="501">148. Đại,</釋>
tịnh, bất tắng ố Đại
vì kích thước lớn hay phổ biến. Nói tịnh
và bất tắng ố, vì không phải là đối tượng
để quán bất tịnh.

<釋 n="502">149. Pàli:</釋>
hoti… samayo yam bàhirà àpodhàtu pakuppati, antarahità
tasmiư samaye bàhirà paỉhavìdhatu, có một thời
ngoại thủy giới bị chấn động (thịnh nộ), khi ấy
ngoại địa giới biến mất.

<釋 n="503">150. Hán:</釋>
diệu, tức tịch, xả, ly→→tức
diệt, tịnh, diệu, ly, bốn hành tướng của diệt đế
theo Hữu bộ; xem Câu-xá 23 (Đại, tr.119b).

<釋 n="504">151. Thủy</釋>
giới Pàli: àpodhàtu.

<釋 n="505">152. Hán:</釋>
não căn
→(chỉ
tủy sống); bản Nguyên-Minh: chi
nhãn (con
mắt có mỡ, hay mỡ nơi con mắt). Không tìm thấy
tương đương trong bản liệt kê của Pàli.

<釋 n="506">153. Pàli:</釋>
hoti… samayo yam bàhirà àpodhàtu pakuppati, sà gamaư pi
vahati, nigamaư pi vahati, có một thời ngoại thủy
giới bị chấn động (cuồng nộ), nó cuốn đi làng
mạc, thị trấn…

<釋 n="507">154. Vô</釋>
thường pháp, tận pháp, suy pháp, biến dịch pháp
 法Pàli:
aniccatà, khayadhammatà, vayadhammatà, vipariịàmadhammatà,
tính vô thường, pháp tánh diệt tận, pháp tánh
băng hoại, pháp tánh biến dịch.

<釋 n="508">155. Hán:</釋>
ái sở thọ Pàli:
taịhupàdiịịassa…

<釋 n="509">156. Hán:</釋>
thị ngã, thị ngã sở, ngã thị bỉ sở
Pàli:
ahan ti và maman ti và asmì ti, “tôi, của tôi, tôi hiện hữu”.

<釋 n="510">157. Hán:</釋>
hoặc dó châu toại 
Pàli: kukkuỉapattena pi
nahàrudađulena, bằng lông cánh gà, hoặc bằng dây gân.

<釋 n="511">158. Hành</釋>
phong 
Kinh 162 nói: hiếp phong. Pháp uẩn 21 (Đại
26, tr.503) cũng nói vậy.

<釋 n="512">159. Đao</釋>
phong gió
lúc chết, rát như dao cắt.

<釋 n="513">160. Pàli:</釋>
Yo paticcasamuppàdani passati so dhamman passati, yo dhamman
passati so paticcasamuppàdani passati.

<釋 n="514">161. Dẫn</釋>
chứng của Đại
Tỳ-bà-sa 12,
(Đại 27, tr, 58c ). Nhược hữu nội ý xứ bất hoại,
ngoại pháp hiện tiền, cập năng sanh tác ý chánh
khởi, nhó thời ý thức sanh.

<釋 n="515">162. Tương</釋>
đương Pàli: M. 141.Saccavibhaíga-suttaư. Biệt
dịch, No.32 Phật Thuyết Tứ Đế Kinh, An Thế Cao
dịch, Đại 1 tr.814b; No.25(27.1) Tăng Nhất 19 “phẩm
Đẳng Thú Tứ Đế, kinh số 1” Đại 2 tr.643a. Tham
chiếu, Thập Tụng Luật 60, Đại 23 tr. 445c; D.22.Mahà-satipaỉỉhàna-suttanta.

<釋 n="516">163. Các</釋>
bản Hán đều nói Phật tại Xá-vệ. Bản Pàli
tương đương: Bàràịasiyaư
viharati Isipatane Migadàye, trú tại Ba-la-nại, trong
Chư tiên đọa xứ, Lộc dã uyển.

<釋 n="517">164. Chánh</釋>
hành thuyết pháp No.32:
Chơn chánh thuyết pháp

Bản
Pàli: anuttaraư dhammacakkaư
pavattitaư, Vô thượng Pháp luân được vận chuyển.

<釋 n="518">165. Hán:</釋>
quảng nhiếp quảng
quán phân
biệt phát
lộ 
khai ngưỡng thi
thiết hiển
thịthú
hướng Pàli:
àcikkhanà (khai thị)ø, desanà
(tuyên thuyết), paóóàpanà (thi
thiết), paỉỉhapanà (an
lập), vivaraịà (khai hiển),
vibhajanà (phân biệt),
uttànìkammaư (hiển phát).

<釋 n="519">166. Bản</釋>
Pàli: Các Tỳ-kheo hãy
gần gũi Sàriputta
(Xá-lợi-phất) và Moggallàna
(Mục-kiền-liên), là những Tỳ-kheo thông tuệ…

<釋 n="520">167. Tán</釋>
thán trí tuệ của ngài Xá-lợi-phất, bản này và
No.32 giống nhau, chỉ khác về dịch ngữ, về mười
loại trí tuệ được kể ở đây, các bản Pàli
chỉ kể có bảy (xem M. 111). Bản Pàli
tương đương không tán thán riêng Xá-lợi-phất
với mười trí. Xem cht.24, kinh 28.

<釋 n="521">168. Hán:</釋>
tối thượng chân tế 
Pàli: uttamattha, chân lý tối thượng.

<釋 n="522">169. Khổ</釋>
Thánh đế Khổ
tập Thánh đế Khổ
diệt Thánh đế 
Khổ diệt đạo Thánh đế Pàli:
dukkha ariyasacca, dukkhasamudaya ariyasacca, dukkhanirodha
ariyasacca, dukkhanirodagàminiyà paỉipada ariyasacca.

<釋 n="523">170. Hán:</釋>
ngũ thạnh ấm khổ 
Pàli: paócupàdànakkhandhà dukkhà.

<釋 n="524">171. Nghóa</釋>
là, khi sanh thì sanh ra trong một chủng loại nào đó.

<釋 n="525">172. Hán:</釋>
sanh xuất
thành
hưng
khởi Pàli:
jàti (sanh), saójàti (xuất
sanh), okkanti (xuất hiện),
abhinibbatti (sanh khởi),
khandhanànaư pàtubhàvo
(hiển hiện năm uẩn). Bản Hán, có tám khổ; bản
Pàli chỉ kể năm khổ:
jàti (sanh), jarà (già), maraịaư (chết),
soka-parideva-dukkha-domanassupayàsà
(sầu bi khổ ưu não), picchaư na
labhati (không đạt được mong cầu), saíkhittena
paócupàdànakkhandhà dukkhà.

<釋 n="526">173. Hán:</釋>
thân thọ khổ, thọ, biến thọ; giác, biến
giác
Tham chiếu Pháp uẩn 6 (Đại 26, tr.480a): Lãnh
nạp nhiếp thọ, chủng chủng thân khổ sự
lãnh
nạp và nhiếp thọ mọi hình thái khổ khác nhau.

<釋 n="527">174. Hán:</釋>
thân tráng nhiệt, phiền não, ưu thích thọ,…


<釋 n="528">175. Thù</釋>
ghét mà tụ hội. Bản Pàli không đề cập.

<釋 n="529">176. Lục</釋>
nội xứ 
Pàli: cha ajjhattàyatana.

<釋 n="530">177. Hán:</釋>
canh lạc, giác, tưởng, tư, ái 

<釋 n="531">178. Bản</釋>
Pàli không đề cập.

<釋 n="532">179. Pàli:</釋>
picchaư na labhati.

<釋 n="533">180. Hán:</釋>
chúng sanh sanh pháp Pàli:
jàtidhammànaư sattànaư (…).

<釋 n="534">181. Nguyên-Hán:</釋>
chánh chí 

<釋 n="535">182. Nguyên-Hán:</釋>
chánh phương tiện 

<釋 n="536">183. Vô</釋>
trước niệm quán thiện tâm giải thoát
Tham
chiếu Pháp Uẩn 6 (Đại 26, tr.481c):Vô lậu tác ý
tương ưng (ư pháp giản trạch), (sự giản trạch
pháp) tương ưng với tác ý vô lậu.

<釋 n="537">184. Hán:</釋>
trạch, biến trạch, quyết trạch, trạch pháp; thị,
biến thị, quán sát minh đạt
Tham
chiếu Pháp Uẩn 6 (Đại 26, tr.481c):
(ư pháp) giản
trạch, cực giản trạch, tối cực giản trạch; liễu,
biến liễu, cận liễu; cơ hiệt, thông đạt, thẩm
sát, thông duệ, giác minh tuệ hành,


<釋 n="538">185. Hán:</釋>
tứ, biến tứ, tùy thuận tứ… khả niệm… khả
vọng 
Tham
chiếu Pháp Uẩn 6 đd trên: Tư duy… Tầm cầu… Suy
mịch… Linh tâm ư pháp thô động nhi chuyển



<釋 n="539">186. Hán:</釋>
bối bất hướng niệm chánh
niệm liên hệ đến tám bối xả hay tám giải thoát.

<釋 n="540">187. Nhiếp</釋>
chỉ được
hiểu là tâm nhất cảnh tánh: tâm và cảnh là một.

<釋 n="541">188. Tương</釋>
đương Pàli: M.123.Acchariyabbhutadhamma-suttam.

<釋 n="542">189. Bản-Hán:</釋>
bô thời→bản
Pàli: pacchàbhattaư
piịđapàỉikkantànaư, sau bữa ăn, sau khi khất thực về.

<釋 n="543">190. Bản</釋>
Pàli: sambahulànư
bhikkhùnaư…upaỉỉhànasàlàyaư
sannisinnànai…, số đông Tỳ-kheo tự tập tại
ngôi nhà của thị giả..

<釋 n="544">191. Ca-diệp</釋>
(ta
quen đọc là Ca-diếp). Pàli:
Kassapa. Bản Pàli không đề cập.

<釋 n="545">192. Bản</釋>
Pàli: Bhagavato sutaư sammukhà
paỉiggahitaư, nghe, trực tiếp ghi nhớ từ Thế Tôn.

<釋 n="546">193. Bản</釋>
Hán: Đâu-sắt (Tống-Nguyên-Minh: suất)
-đá thiên ta
quen với phiên âm Đâu-suất hơn. Pàli:
Tusita, tầng
thứ nhất thuộc Dục giới thiên.

<釋 n="547">194. Bản</釋>
Pàli: yàvatàyukaư Bodhisatto
Tusike kàye aỉỉhàsi, Đức Bồ-tát tồn tại
giữa thiên chúng Tusita cho đến hết tuổi thọ.

<釋 n="548">195. Bản</釋>
Hán: tri nhập mẫu thai Bản
Pàli: sato sammapajàno…
Màtukucchiư okkami, chánh niệm, chánh tri, nhập vào thai mẹ.

<釋 n="549">196. Pàli:</釋>
aóóe pi kira, bho, santi sattà idhùpapannà ti, “Này
bạn, có những chúng sanh khác xuất hiện ở đây”.

<釋 n="550">197. Xem</釋>
cht.8 trên.

<釋 n="551">198. Hán:</釋>
thư thể hình
thể duỗi dài, hay thư thới? Không tìm thấy ý nghóa
tương đương trong bản Pàli.

<釋 n="552">199. Xem</釋>
cht.8 trên.

<釋 n="553">200. Xem</釋>
cht.11 trên.

<釋 n="554">201. Văn-đà-la</釋>
hoa ta
thường quen với phiên âm là Mạn-đà-la hoa
dịch
là viên hoa thích
ý hoa Pàli: mandàrava.

<釋 n="555">202. Diêm-phù</釋>
thọ
Pàli: jambu. Từ đây trở xuống, bản Hán
không đồng với bản Pàli.
Nhưng sự kiện bóng cây Diêm-phù này có thể đọc,
M.36 Mahàsaccakasuttam, tr.246.

<釋 n="556">203. Hán:</釋>
tác nhân 

<釋 n="557">204. Hán:</釋>
thiên đồng tử 

<釋 n="558">205. Bệ-xá-li</釋> (Pàli:
Vesàli), Đại lâm (Mahàvana).

<釋 n="559">206. Hán:</釋>
trung hậu 

<釋 n="560">207. Thích</釋>
Ma-ha-nam Có
lẽ đây là Mahànàma của
dòng họ Licchavi ở
Vesàli, chứ không phải
Mahànàma dòng họ Thích
ở Kapilavatthu, con trai
Amitodàna (Cam Lộ Phạn
vương). Tham khảo Pàli, A.
iii 75ff.

<釋 n="561">208. Cao</釋>
lâu đài quán Pàli:
Kùỉàgàrasàlà, ngôi nhà sàn, giảng đường
Trùng các, trong Đại lâm (Mahàvana), Vesàli.

<釋 n="562">209. Bạt-kỳ</釋>
tên
chủng tôïc và cũng là tên nước. Pàli: Vajji.

<釋 n="563">210. A-phù</釋> Pàli:
Àtumà. Từ đoạn này trở xuống, tham chiếu,
No.1(2)Trường A-hàm, “Kinh số 2, Du Hành”.

<釋 n="564">211. Uất-bệ-la</釋> 鞞Pàli:
Uruvelà

<釋 n="565">212. Ni-liên-nhiên</釋> Pàli: Neraójarà.

<釋 n="566">213. A-xà-hòa-la</釋>
Ni-câu-loại 
Pàli: Ajapàla-Nigrodha.

<釋 n="567">214. Không</釋>
có Pàli tương đương.
Tham chiếu, Thag. 1018-1050.

<釋 n="568">215. Câu-lân-nhã</釋>
(Aóóa-Koịđaóóa).

<釋 n="569">216. A-nhiếp-bối</釋>
(Assaji).

<釋 n="570">217. Thích-ca</釋>
Vương Bạt-đề Bhaddiya), vua họ Thích-ca.

<釋 n="571">218. Ma-ha-nam</釋>
Câu-lệ(Mahànàma Kolita).

<釋 n="572">219. Hòa-phá</釋>
惒 (Vappa).

<釋 n="573">220. Da-xá(Yasa).</釋>

<釋 n="574">221. Bân-nậu</釋> →(Puịịa).

<釋 n="575">222. Duy-ma-la</釋>
(Vimala).

<釋 n="576">223. Già-hòa-ba-đề惒(Gavampati).</釋>

<釋 n="577">224. Tu-đà-da</釋>

<釋 n="578">225. Xá-lê</釋>
Tử (Sàriputta).

<釋 n="579">226. A-na-luật-đà</釋>
(Anurudha).

<釋 n="580">227. Nan-đề</釋> (Nandiya).

<釋 n="581">228. Kim-tì-la</釋>
(Kimbila).

<釋 n="582">229. Lệ-ba-đá</釋>
哆(Revata).

<釋 n="583">230. Đại</釋>
Mục-kiền-liên (Mahà-Moggallàna).

<釋 n="584">231. Đại</釋>
Ca-diếp (Mahà-Kassapa).

<釋 n="585">232. Đại</釋>
Câu-hi-la (Mahà-Koỉỉhita).

<釋 n="586">233. Đại</釋>
Châu-na (Mahà-Cunda).

<釋 n="587">234. Đại</釋>
Ca-chiên-diên (Mahà-Kaccàyana).

<釋 n="588">235. Bân-nạâu-da-nậâu-tả</釋>
trưởng lão →

<釋 n="589">236. Da-xá</釋>
Hành Trù trưởng lão 

<釋 n="590">237. Suốt</釋>
trong khi hai mươi năm đầu, kể từ khi thành đạo
Đức Phật không có thị giả riêng. Vị này hoăc vị
kia thay nhau thị giả Ngài. Nhưng những vị này không
xứng ý Ngài, đôi khi không vâng lời Ngài, có
lúc ôm y bát của Ngài đi mất.

<釋 n="591">238. Hán:</釋>
như kỳ tượng định Pàli:
tathà-rùpaư samàdhiư samàpajji, nhập vào
tam-muội có hình thức như thế.

<釋 n="592">239. Lưu</釋>
ý trong bản Hán, văn khí thay đổi từ lời ghi nhận
của Phật chuyển sang lối thuật sự.

<釋 n="593">240. Một</釋>
lần Thế Tôn bệnh, A-nan nấu cháo nhưng phạm phải
một điều luật do đó bị Phật khiển trách. Luật
Thập Tụng, Đại 23, tr.187a.

<釋 n="594">241. Pháp</釋>
tụ, hay Pháp uẩn, thể tài hay ý nghóa được đề
cập trong giáo pháp của Phật. Pàli: dhamakkhandha.

<釋 n="595">242. Ưu-đa-la-tăng</釋>
hay
Uất-đa-la-tăng; Pàli:
uttaràsaíga, dịch là thượng y, áo khoác phần
trên thân thể. Thường thì nói là “gấp tư
tăng-già-lê”; Pàli: catugguịam
saíghàỉiư paóóàpetvà.

<釋 n="596">243. Tăng-già-lê</釋> Pàli:
saíghàỉi, áo choàng, áo khoác hay trùm bên ngoài.

<釋 n="597">244. Minh</釋>
tưởng, hay quang minh tưởng suy
tưởng về ánh sáng; Pàli: àloka-saóóà.

<釋 n="598">245. Câu-thi-na-kiệt</釋>

Pàli: Kusinàra, thị trấn
nơi Phật sẽ nhập Niết-bàn.

<釋 n="599">246. Hòa-bạt-đan</釋>
lực só Sa-la lâm惒
No.1(2) Trường,
kinh số 2 “Du Hành”: Bản sanh xứ Mạt-la song
thọ gian. Pàli: rừng
Upavattana, rừng cây sàla,
ở bên bờ sông Hiraóóavati,
của dòng họ Malla ở
Kusinarà. Đức Thích Tôn
sẽ nhập Niết-bàn trong rừng này.

<釋 n="600">247. Nguyên</釋>
đoạn dài này, xem No.16, Đại 1, tr.137, 143 - 6 của bản
Hán tương đương; No.1(2) Trường, kinh “Du Hành”.

<釋 n="601">248. Kim</釋>
cang Pàli
có lẽ là Vajjì (tên
dòng họ cũng là tên nước; Hán: Bạt-kỳ) được
đọc là Vajira (kim cang).

<釋 n="602">249. Kim</釋>
Cang Tử, Pàli, có lẽ
chính xác là Vajjiputta
(thay vì Vajiraputta), sự
kiện được đề cập trong Thag.
kệ 119.

<釋 n="603">250. Trong</釋>
bản: A-la-ha .

<釋 n="604">251. Tương</釋>
đương Pàli: M.124 Bakkulasuttam.

<釋 n="605">252. Bạc-câu-la</釋> Pàli:
Bakkula, Bàkula, hay
Vakkula; nguyên quán ở
Kosambi, một trong bốn đệ
tử có đại trí thông (abhióóa).
Ngài được coi là vị đệ tử khổ hạnh, không thuyết pháp.

<釋 n="606">253. Xem</釋>
cht.1 kinh số 1.

<釋 n="607">254. Dị</釋> học Pàli:
acela-Kassapa, một tu só lõa thể tên là Kassapa.

<釋 n="608">255. Hán:</釋>
dục tưởng 
Pàli: kàma-saóóà.

<釋 n="609">256. Phấn</釋>
tảo y Pàli:
paưsulaku, y may bằng vải lượm từ các đống
rác. Bakkula tu hạnh đầu-đà, chỉ mặc y phấn tảo (Paưsukulika).

<釋 n="610">257. Tức</釋>
nhận vải từ cư só để may y.

<釋 n="611">258. Hán:</釋>
siêu việt khất thực Theo
phép, khất thực phải đi lần lượt từng nhà, bất
luận giàu hay nghèo.

<釋 n="612">259. Hán:</釋>
thực đạm hàm tiêu →thức
ăn cần phải nhai, và loại chỉ ngậm cho tiêu.

<釋 n="613">260. Ha-lê-lặc</釋>

Pàli: harìtaka, loại quả
dùng lam thuốc (Terminalia citrina).

<釋 n="614">261. Hán:</釋>
tam đạt chứng Tức
sự chứng đắc ba minh: túc mạng minh, thiên nhãn
minh và lậu tận minh. Pàli:
tisso vijjà: pubbenivàsànussati-óàịa-vijjà,
cutùapàte-óàịa-vijjà, àsavà-khaya-óàịa-vijjà.

<釋 n="615">262. Tương</釋>
đương Pàli: A. Viii.19
Pahàràda. Biệt dịch:
No.125(42.4), Tăng Nhất 36, “phẩm 42 Bát Nạn” kinh số
4, Đại 2 tr.752.

<釋 n="616">263. Bệ-lan-nhã</釋>  Pàli:
Veraójà, tên một thị trấn gần Sàvatthi.

<釋 n="617">264. Hoàng</釋>
lô viên Pàli:
Naơerupucìmaịđa, khu rừng gần thị trấn Veraójà,
phần lớn toàn cây pucimanda, một loại lao? (Azdirachta Indica).

<釋 n="618">265. Bà-la-la</釋>
A-tu-la vương 

Pàli: Pahàràda-asurinda.

<釋 n="619">266. Mâu-lê-già</釋>
A-tu-la tử con
trai của A-tu-la Mâu-lê-già(?); No.125(42.4) Mâu-đề-luân
thiên tử 


<釋 n="620">267. Pàli:</釋>
mahataư bhùtanaư àvàso, trú xứ của các sinh vật to lớn.

<釋 n="621">268. Kiền-thấp-hòa</釋> →惒Pàli: gandhabba.

<釋 n="622">269. La-sát</釋>
 Pàli: Rakkha.

<釋 n="623">270. Ngư</釋>
ma-kiệt 
Pàli: makara, một loại cá voi.

<釋 n="624">271. Đà</釋>
một loại
cá sấu. Pàli: (?).

<釋 n="625">272. Bà-lưu-nê</釋> Pàli:
Vaguni, thị nữ của Long vương Vaguna (?).

<釋 n="626">273. Đế-nghê</釋> Pàli:
timi, một loại cá lớn.

<釋 n="627">274. Đế-nghê-già-la</釋>
Pàli:
timiígala, một loại cá lớn có thể nuốt cả
một chiếc thuyền.

<釋 n="628">275. Đề-đế-nghê-già-la</釋>
Pàli:
timiramiígala, một loại cá lớn có thể nuốt
cả một chiếc thuyền.

<釋 n="629">276. Hằng-già</釋>
Diêu-vưu-na
Xa-lao-phù
A-di-la-ba-đề

Ma-xí Pàli,
theo thứ tự: Gaígà,
Yamunà, Sarabhù, Aciravatì, Mahì.

<釋 n="630">277. Bản</釋>
Hán, quyển 9. Tương đương Pàli,
A. VIII. Bhùmicàla; tham
chiếu, một phần D.16 Mahà-Parinibbàna-suttanta.
Biệt dịch, No.125 (42.5) Tăng Nhất 37 “Phẩm 8 Bát
Nạn” kinh số 5; tham chiếu, No.1(2) Trường, “Kinh Du Hành I”.

<釋 n="631">278. Kim</釋>
cang Pàli:
Vajirà, không thấy địa danh này trong Pàli. Có lẽ là Vajjì.
No.125(42-5), tại Xá-vệ. Bản Pàli: tại Vesali.

<釋 n="632">279. Viết</釋> địa Pàli,
có lẽ phiên âm của Vajjì
(cũng dịch là Bạt-kỳ), tên chủng tộc, cũng
là tên Vương quốc; nhưng không tìm thấy tên thành tương đương.

<釋 n="633">280. Tham</釋>
chiếu, D.16, biến cố xãy ra tại Càpàla,
sau khi Thế Tôn chấp thuận lời thỉnh cầu của Ma
vương, Ngài xả bỏ thọ hành. Tham chiếu No.1(2), tr.15b và tt.

<釋 n="634">281. Có</釋>
bốn tưởng: tiểu tưởng, đại tưởng, vô lượng
tưởng, vô sở hữu tưởng (Tập Dị 6. Đại 26,
tr.492 a).

<釋 n="635">282. Các</釋>
bản kia, có tám trường hợp khiến động đất, như
trên, và kể thêm lúc Bồ-tát giáng thần, lúc
Bồ-tát đản sanh, lúc Như Lai thành đạo, lúc Như
Lai chuyển pháp luân, lúc Như Lai xả bỏ thọ hành
và lúc Như Lai nhập Niết-bàn.

<釋 n="636">283. Tứ</釋>
vương thiên (Pàli:
Catummahàràjikà devà),
Tam thập tam thiên (Tàvatiưsà),
Diệm-ma thiên (Yàmà),
Đâu-suất-đà thiên (Tusità),
Hóa lạc thiên (Nimmànarati),
Tha hóa lạc thiên (Paranimmitavasavatti),
Phạm thân thiên (Brahmakàyikà),
Phạm-phú-lâu thiên (Brahmapurohìtà),
Thiểu quang thiên (Parittàbhà),
Vô lượng quang thiên
(Appamàịàbhà),
Hoảng dục thiên
→(Àbhassarà),
Thiểu tịnh thiên (Parittasubhà),
Vô lượng tịnh thiên (Appamàịasubhà),
Biến tịnh thiên  (Subhakiịịà),
Vô quái ngại thiên (Anabhrakà),
Thọ phước thiên (Puịyaprasavà),
Quả thật thiên (Vehapphalà),
Vô phiền thiên (Avihà),
Vô nhiệt thiên (Atappà),
Thiệân kiến thiên (Sudassà),
và Thiẹân hiện thiên (Sudassì).
Pàli: Tám chúng (aỉỉha
parisà), Biểu hiện tám pháp vi tăng hữu của
Đức Như Lai giữa các loài trời và loài người:
Sát-lợi, Bà-la-môn, cư só, Sa-môn, Tứ thiên vương,
Tam thập tam thiên, chúng Ma và Phạm thiên.

<釋 n="637">284. Sắc</釋>
cứu cánh ,
cao nhất tầng thứ tư của Sắc giới.

<釋 n="638">285. Tham</釋>
chiếu Pàli: A. VIII.20
Uposatha, Vin. Cv. IX.1.Tham chiếu Hán: No.1421 Ngũ Phần Luật 28 (Đại
22, tr.180); No.1428 Tứ Phần Luật 47 (Đại 22. tr.914c -
15). No.33 Hằng Thủy Kinh, Pháp Cự dịch (Đại 1,
tr.817); No.34 Pháp Hải Kinh, Pháp Cự dịch (Đại 1
tr.818); No.34 Hải Bát Đức Kinh, Cưu-ma-la-thập dịch
(Đại 1 tr.819).

<釋 n="639">286. Chiêm-ba,</釋>
Hằng-già trì Pàli:
hồ sen Gaggarà ở Campà.
Ngũ Phần Luật 28 (Đại 22 tr.180c): Chiêm-ba quốc,
Hằng thủy biên. Tứ Phần Luật 36 (Đại 22,
tr.824a): Chiêm-ba quốc Già-già hà trắc. Nhưng, A.
Viii. 20: Sàvatthiyaư viharati
Pubbàrame Migàramàtupàsàde, trú tại Sàvatthi,
trong giảng đường của bà Migàramàtu
(Visakhà), khu vườn phía Đông.

<釋 n="640">287. Trong</釋>
bản Hán: nguyệt thập ngũ nhật thuyết tùng giải
thoát 

Ba-la-đề-mộc-xoa (Pàỉimokkha),
đây dịch là tùng giải thoát, phổ thông dịch
là biệt giải thoát, chỉ các loại giới mà
Phật chế cho các chúng đệ tử. Bản Pàli:
tena samayena… tadahuposathe, nhân ngày trai giới.

<釋 n="641">288. Các</釋>
bản Hán đều nói Tôn giả A-nan. A. Vii.20 cũng vậy.

<釋 n="642">289. Tứ</釋>
Phần Luật, đã dẫn: “Giữa một đại chúng không
thanh tịnh mà muốn Đức Như Lai yết-ma thuyết giới
thì không có trường hợp đó”.

<釋 n="643">290. Hán:</釋>
như kỳ tượng định. xem cht.25, kinh số 33.

<釋 n="644">291. Hán:</釋>
mạc ư thử trụ Tứ
Phần Luật 28 đd. tr.181a: nhữ xuất khứ, diệt khứ,
mạc thử trung trụ .
Pàli: natthi te bhikkhùhi saddhiư
saưvàso, “ông không còn sống chung với các
Tỳ-kheo”. Tham chiếu các bản, Tôn giả Đại
Mục-kiền-liên trục xuất Tỳ-kheo này ra khỏi tăng.
Bản Pàli: saưvàso (sống
chung, sinh hoạt chung), trong các bản Hán: trú.

<釋 n="645">292. Tứ</釋>
Phần Luật 36 (Đại 22, tr.824b): “Đại chúng đã
thanh tịnh, mong Thế Tôn thuyết giới.

<釋 n="646">293. Tứ</釋>
Phần Luật 36 (Đại 22, tr.824b): Đức Phật khiển
trách Tôn giả Đại Mục-kiền-liên, và thiết lập
một trong bảy pháp Diệt tránh là “Tự ngôn trị”.

<釋 n="647">294. Từ</釋>
đây trở xuống, tán thán sự hy hữu của đại
hải như kinh 35 trên.

<釋 n="648">295. Bất</釋>
di động tâm giải thoát 
Pàli: akuppà cetovimutti, sự
giải thoát của tâm, không còn dao động.

<釋 n="649">296. Tương</釋>
đương Pàli: A. Viii, 21-22
Ugga. Úc-già Trưởng giả:
Ugga gahapati. Có hai vị cùng
tên. Vị Trưởng giả ở Vesali
(Pàli: Ugga-gahapati
Vesàlika), được
tán thán trong kinh 39 sau. Theo nội dung, vị Ugga
(Pàli: Ugga-gahapati
Hatthigàmaka) của kinh này tại làng Hatthigàma,
thuộc xứ Vajji và là
người thuộc bộ tộc Vajji.

<釋 n="650">297. Du</釋>
Bệ-xá-li, trú Đại lâm trung
Pàli:
Vesàliyaư viharati Mahànava Kùỉàgàrasàlàyaư,
trú ở Vesàli, trong giảng
đường Trùng các, trong rừng Đại lâm. Nhưng theo
nội dung, có lẽ Phật đang trú tại làng Hatthi
giữa những người Vajji.

<釋 n="651">298. Úc-già</釋>
Trưởng giả 
Pàli: Ugga-gahapati.

<釋 n="652">299. Bản</釋>
Pàli: Tại Nàgavana,
nơi hưởng lạc của ông gần Hatthigama.

<釋 n="653">300. Hán:</釋>
chư Phật thuyết Chánh pháp yếu
Pàli:
Buddhànaư sàmukkaưsikà dhammadesanà, sự thuyết
pháp rất đặc sắc của chư Phật.

<釋 n="654">301. Ông</釋>
phát nguyện tuyệt dục. Bản Hán: phạm hạnh vi
thủ, thọ trì ngũ giới Bản
Pàli: brahmacariyapaócamàni ca
sikkhàpàdàni samàdiyiư, và thọ trì học xứ
thứ năm là (?) phạm hạnh.

<釋 n="655">302. Hán:</釋>
chư phụ nhân Pàli:
catasso komàriyo pajàpatiyo,
bốn người vợ trẻ.

<釋 n="656">303. Hán:</釋>
chúng viên Pàli:
saưghàrama, công viên hay tịnh viên của Tăng.

<釋 n="657">304. Không</釋>
thấy Pàli tương đương.
Xem cht.1, kinh số 38 trên.

<釋 n="658">305. Có</釋>
lẽ Pàli: Ugga-gahapi Vesàlika,
gia chủ Ugga, người Vesàli.

<釋 n="659">306. Hán:</釋>
tộc tánh tử  Pàli: kulaputta.

<釋 n="660">307. Tóm</釋>
tắt sự chứng đắc bốn Thiền; tiết lược trong bản Hán.

<釋 n="661">308. Tương</釋>
đương Pàli: A. viii. 24 Hatthaka.

<釋 n="662">309. A-la-bệ</釋>
Già-la Pàli:
Àơaviyaư
viharati Aggaơave cetiye, trú ở Àơavi,
trong miếu Aggaơava. Aggaơava,
mọât ngôi miếu tại Àơavi,
Phật thường dừng chân tại đây, và cũng tại
đây Phật thiết lập một số điều khoản trong giới
bổn Tỳ-kheo. Àơavi là
một thị trấn cách Sàvatthi
30 do-tuần.

<釋 n="663">310. Thủ</釋>
Trưởng giả Pàli:
Hattaka, cũng gọi là Àơavaka,
con trai của vua xứ Àơavi.

<釋 n="664">311. Tứ</釋>
sự nhiếp hay
Tứ nhiếp pháp Pàli:
Cattàri saígahavatthùni: dànaư,
peyyavajjaư, atthacariyà, samànattatà.

<釋 n="665">312. Huệ</釋>
thí, ái ngôn, dó lợi, đẳng lợi
Thường
nói là: Bố thí, ái ngữ, lợi hành, đồng sự.
Xem giải thích Tập Dị 9 (DTK. 1536, tr.402c).

<釋 n="666">313. Hán:</釋>
như pháp, như môn, như nhân duyên


<釋 n="667">314. Pàli:</釋>
ye hi keci… bất cứ ai…

<釋 n="668">315. Hán:</釋>
hoặc hữu dư 

<釋 n="669">316. Hán:</釋>
bất nghóa, bất nhẫn; có lẽ phải hiểu là: không
được lợi ích, không được an ổn; Pàli:
na attha, na khema.

<釋 n="670">317. Tương</釋>
đương Pàli: A. Viii.23.Hatthaka. Tham chiếu kinh 40 trên.

<釋 n="671">318. Tu</釋>
tập quang minh tưởng.

<釋 n="672">319. Hán:</釋>
bất xả phương tiện 

<釋 n="673">320. Quán</釋>
bốn niệm xứ: quán thân, quán thọ, quán tâm,
quán pháp. Pàli: kàye
kayànupasì viharati, vedanàsu vedanànupassì viharati, citte
cittanupassì viharati, dhammesu dhammànupassì viharati,
sống quán thân trên thân, sống quán thọ trên thọ,
sống quán tâm trên tâm, sống quán pháp trên pháp.

<釋 n="674">321. Tương</釋>
đương Pàli: A.x. 1.Kimatthiya.

<釋 n="675">322. Hán:</釋>
yến tọa →có
bản viết: 
Pàli: patisallàna hoặc paỉisallàna.

<釋 n="676">323. Pàli:</釋>
kimatthiya, có ý nghóa gì, mục đích gì, ích lợi
gì?

<釋 n="677">324. Hán:</釋>
bất hối →
Pàli: avippaỉisàra, không hối hận.

<釋 n="678">325. Hán:</釋>
hoan duyệt →
Pàli: pàmojja, hân hoan,
thích thú, vui vẻ.

<釋 n="679">326. Hán:</釋>
hỷ 
Pàli: pìti, trạng thái hỷ
giống như xuất thần.

<釋 n="680">327. Hán:</釋>
chỉ 
Pàli: passaddhi, khinh an.

<釋 n="681">328. Hán:</釋>
lạc 
Pàli: sukha, an lạc, an ổn khoái lạc.

<釋 n="682">329. Định</釋>  Pàli: samàdhi.

<釋 n="683">330. Hán:</釋> kiến như thật,
tri như chân
Pàli:
yathàbhùtaóóaịadassana, tri kiến như thật.

<釋 n="684">331. Hán:</釋> yếm Pàli:
nibbidà, sự chán ghét, nhàm tờm.

<釋 n="685">332. Hán:</釋>
vô dục  Pàli: viràga,
ly dục, ly tham; không còn tham dục.

<釋 n="686">333. Pàli:</釋>
iti kho Ananda kusalàni sìlàni anupubbena aggàya parentì ti,
đó là các thiện giới lần lượt dẫn đến chỗ cao tột.

<釋 n="687">334. Tương</釋>
đương Pàli: A.x.2. Cetanà,
tư, không có nghóa bất như bản Hán.

<釋 n="688">335. Hán:</釋>
pháp tự nhiên Pàli:
dhammatà esà, pháp tánh là như thế.

<釋 n="689">336. Tương</釋>
đương Pàli: A. viii. 81.Sati.

<釋 n="690">337. Tham</釋>
chiếu Pàli: Không chánh
niệm sẽ mất tàm quý; mất tàm quý sẽ mất sự
hộ trì các căn; mất hộ các căn sẽ mất hộ giới…

<釋 n="691">338. Tham</釋>
chiếu Pàli: nibbidàviràge
asati…hatùpanisaư hoti vimuttióàịadassanaư, trong
khi không có yếm ly, ly dục, thì có sự tổn hại
đối với giải thoát tri kiến.

<釋 n="692">339. Hán:</釋>
tập 
Pàli: upanisasammpanno hoti.

<釋 n="693">340. Tương</釋>
đương Pàli: A. Vii. Hiri.
Tham chiếu kinh số 44 trên.

<釋 n="694">341. Hán:</釋>
ái cung kỉnh →Tham
chiếu Pàli: hirottappeasati…
hatùpanisaư indriyasaưvaro, trong khi không có tàm
và quý, sự thủ hộ các căn bị tổn hại.

<釋 n="695">342. Tham</釋>
chiếu kinh 45 trên.

<釋 n="696">343. Tương</釋>
đương Pàli: A.x.3 Sìla.
Tham chiếu kinh 44 và các kinh tiếp theo trên.

<釋 n="697">344. Tương</釋>
đương Pàli: A. x. 4
Upanisà; tham chiếu, A. x. 5 Ànanda.

<釋 n="698">345. Tương</釋>
đương Pàli: A. V. 21-22
Agàrava (không cung kính).

<釋 n="699">346. Hán:</釋>
bất thiện quán Pàli:
appatissa, không thuận tùng, không phục tùng, hay gây gổ.

<釋 n="700">347. Hán:</釋>
bất kính trọng 
Pàli: asabhàgavuttika, không
có lễ nghi, vô lễ.

<釋 n="701">348. Hán:</釋>
oai nghi pháp Pàli:
àbhisamàcarikaư dhammaư,
hành nghi lễ tiết.

<釋 n="702">349. Bản</釋>
Pàli: sìlàni aparipùretvà
sammàdiỉỉhi paripùressati, các giới không viên
mãn mà chánh kiến viên mãn.

<釋 n="703">350. Tham</釋>
chiếu kinh số 49 trên.

<釋 n="704">351. Tham</釋>
chiếu Pàli A.x. 61-62
Àhàra. Đối chiếu biệt
dịch No. 36. Phật Thuyết Bản Tướng Ỷ Trí Kinh, An Thế
Cao dịch; No. 37 Phật Thuyết Duyên Bản Trí Kinh, khuyết
danh người dịch. (Bản Hán dịch này khá kỳ, khó hiểu).

<釋 n="705">352. Hán:</釋>
bổn tế 
Pàli: purimà koỉi, biên
tế tối sơ, giới hạn thời gian về trước.

<釋 n="706">353. Hán:</釋>
hữu ái Pàli: bhava-taịhà:
khao khát hiện hữu hay khát vọng sinh tồn.

<釋 n="707">354. Hán:</釋>
tiện đắc khả tri sở nhân hữu ái. Pàli:
atha ca pana paóóàyati ‘idappaccayà bhavataịhà ti.

<釋 n="708">355. Lưu</釋>
ý chữ Hán: tập
theo
nghóa tập quán
hay
tập nhân, chứ
không phải tập
theo nghóa
tập khởi (tập hợp). Chỉ tìm thấy một từ Pàli (àhàra:
thức ăn) tương đồng với hai từ Hán dịch trong
kinh này và các kinh sau: tập và thực.
Như vậy, phải có hai từ Sanskrit hay Pàli
khác nhau. Hiện chưa suy ra được. No.36 và 37 dịch là
hữu bản hay
tùng trí hữu bản 


<釋 n="709">356. Hán:</釋>
ngũ cái 
Pàli: paóca nìvaraịà.

<釋 n="710">357. Hán:</釋>
bất chánh tư duy 
Pàli: ayoniso manasikàraư,
không như lý tác ý, tư duy không phương pháp.

<釋 n="711">358. Hán:</釋>
ác pháp Pàli:
asaddhamma, pháp
không vi diệu, không chân chánh.

<釋 n="712">359. Hán:</釋>
ác tri thức  xem cht. dưới.

<釋 n="713">360. Bản</釋>
Hán đề cập ác thiện tri thức và ác nhân. Bản
Pàli chỉ đề cập
asappurisa, không phải thiện nhân.

<釋 n="714">361. Minh</釋>
giải thoát 
Pàli: vijjà-vimutti.

<釋 n="715">362. Pàli:</釋>
saddhamma, diệu pháp, chánh pháp.

<釋 n="716">363. Hán:</釋>
thiện nhân 
Pàli: sappurisa, người lỗi
lạc, siêu việt; chân nhân, thượng nhân, thiện só.

<釋 n="717">364. Tham</釋>
chiếu Pàli: A.x. 61-62
Àhàra. Tham chiếu thêm
kinh số 51 trên.

<釋 n="718">365. Phần</釋>
lớn nội dung giống như kinh 51 trên, chỉ khác ở chỗ
kinh 51 nói là tập (nguyên nhân tập khởi) thì
kinh này nói là thực (thức ăn).

<釋 n="719">366. Hán:</釋>
hữu ái giả tắc hữu thực
Pàli:
bhavataịhaư pàhaư, bhikkhave, sàhàraư vadàmi, “Ta
nói, này các Tỳ-kheo, hữu ái có thức ăn.” Kinh số 51: tập, chỉ cho nguyên nhân tập khởi. Bản
Pàli: àhàra (thức ăn)
đồng nghóa paccàya (duyên).

<釋 n="720">367. Xem</釋>
cht.6 kinh 51.

<釋 n="721">368. Hán:</釋>
đại xuyên 
Pàli: mahàsobbha, hồ lớn.

<釋 n="722">369. Tham</釋>
chiếu kinh 52 trên.

<釋 n="723">370. Không</釋>
thấy Pàli tương đương.
Tham chiếu các kinh 42, 51-53.

<釋 n="724">371. Câu-lâu-sấu</釋> Pàli:
Kurusugiữa
những người Kuru, tên bộ tộc, cũng là tên nước.

<釋 n="725">372. Kiếm-ma-sắt-đàm</釋>

Pàli: Kammàsadhamma.

<釋 n="726">373. Xem</釋>
cht.5, kinh 51 trên.

<釋 n="727">374. Nhó</釋>
giới 

<釋 n="728">375. Thiện</釋>
pháp →
đây muốn nói là diệu pháp hay chánh pháp.

<釋 n="729">376. Hán:</釋>
vãng nghệ  Pàli: không rõ.

<釋 n="730">377. Phụng</釋>
sự 
Pàli: sevanà, thân cận, phụng sự.

<釋 n="731">378. Tập,</釋>
đây được hiểu là duyên, tức dẫn đến,
hay làm điều kiện cho. Tham chiếu kinh 55 dưới.

<釋 n="732">379. Không</釋>
thấy Pàli tương đương.

<釋 n="733">380. Xem</釋>
cht.5, kinh 51 trên. Tham chiếu kinh 42 trên.

<釋 n="734">381. Hán:</釋>
thọ 
thường nói là thủ. Pàli: upàdàna.

<釋 n="735">382. Hán:</釋>
giác thường
nói là thọ. Pàli: vedanà.

<釋 n="736">383. Hán:</釋>
canh lạc 
thường nói là xúc. Pàli: phassa.

<釋 n="737">384. Tham</釋>
chiếu cht.9 kinh 54 trên.

<釋 n="738">385. Tương</釋>
đương Pàli: A. ix.3.Meghiya.

<釋 n="739">386. Mãng</釋>
nại lâm 
tức khu rừng xoài. Pàli: ambavana.

<釋 n="740">387. Xà-đấu</釋>
thôn Pàli:
Jantugàma, gần làng Calikà. Pàli:
càlikàyaư viharati càlikàpabbate,
trú ở làng Calikà,
trên núi Càlikapabbata.
Phật an cư vào mùa mưa ở đây vào các năm thứ
13, 18 và 19, sau khi thành đạo. Calikapabbata
là một ngọn đồi màu trắng nên vào những đêm
tối người ta thấy nó hình như chuyển động.

<釋 n="741">388. Di-hê.</釋> Pàli: Meghiya.

<釋 n="742">389. Kim-bệ</釋>
 Pàli: Kimikàlà.

<釋 n="743">390. Hán:</釋>
danh hảo nại lâm Pàli:
addasà… ambavanaư pàsàdikaư ramaịyaư, thấy khu
rừng xoài xinh đẹp, đáng ưa.

<釋 n="744">391. Hán:</釋>
tuyền thủy 

<釋 n="745">392. Tộc</釋>
tánh tử cũng
thường nói thiện nam tử hay thiện gia nam
tử, Pàli: kulaputta.

<釋 n="746">393. Hán:</釋>
học đoạn. Pàli: (…)
padhànatthikassa padhànàya,
để (tu tập) tinh cần cho ai tinh cần. Bản Hán, đọc
pahàna (đoạn trừ) thay vì
padhàna (tinh cần).

<釋 n="747">394. Hán:</釋>
hữu sở đoạn  Xem cht. trên.

<釋 n="748">395. Ni-sư-đàn</釋>
→
Pàli: nisìdana, tọa cụ, khăn trải ngồi.

<釋 n="749">396. Hán:</釋>
vô vi, vô tác, diệc vô sở quán

Pàli: natthi kióci uttari karanìyaư,
natthi katassa paỉicayo, không có phận sự gì thêm
nữa, không có việc làm thêm đối với điều đã làm.

<釋 n="750">397. Nghóa</釋>
là, “muốn tinh cần”.

<釋 n="751">398. Dục</釋>
niệm nhuế niệm hại niệm Pàli:
kàma-vitakka, vyàpàda-vitakka, vihiusà-vitakka, suy
cầu tham dục, suy cầu sân hận, suy cầu bức hại.

<釋 n="752">399. Pàli:</釋>
kayàịamitto hoti kalyàịasahàyo kalyàịasampavaíko,
là bạn tốt, người đồng hành tốt, thân hữu tốt.

<釋 n="753">400. Tùng</釋>
giải thoát, tức biệt giải thoát, hay
Ba-la-đề-mộc-xoa.

<釋 n="754">401. Pàli:</釋>
anikkhittadhuro kusalesu dhammesu, không trút bỏ gánh
nặng trong các pháp thiện.

<釋 n="755">402. Thánh</釋>
tuệ minh đạt 
Pàli: ariyanibbedhikapaóóà,
trí tuệ quyết trạch của Thánh.

<釋 n="756">403. Ố</釋>
(hay ác) lộ 
Pàli: asubha, bất tịnh.

<釋 n="757">404. Tương</釋>
đương Pàli: A.ix.1 Sambodhi.
Tham chiếu kinh 56 trên.

<釋 n="758">1. Bản</釋>
Hán quyển 11. Tương đương Pàli:
S.46.42. Cakkavatti. Hán
biệt dịch, No.38 Phật Thuyết Luân Vương Thất Bảo
Kinh, Tống Thí Hộ dịch; No.99(721) Tạp 27 kinh số 721;
No.125(39.7) Tăng Nhất phẩm 39 kinh số 7. Tham chiếu
Pàli: D.17.Mahà-Sudassana-Suttanta.

<釋 n="759">2. Tức</釋>
giác chi, cũng thường nói là khinh an giác
chi (Pàli: passadhi-bojjhaíga).

<釋 n="760">3. Kinh</釋>
nói về 32 tướng tốt; tham chiếu Pàli,
D.30. Lakkhaịa-Suttanta.

<釋 n="761">4. Túc</釋>
an bình lập Pàli:
suppatiỉỉhitapàda, lòng bàn chân đầy đặn; khi
đứng, tiếp xúc hoàn toàn với mặt đất.

<釋 n="762">5. Túc</釋>
hạ sinh luân Pàli:
pàda-talesu cakkàni jàtàni.

<釋 n="763">6. Túc</釋>
chỉ tiêm trường Pàli: dìghaígulin.

<釋 n="764">7. Túc</釋>
châu chánh trực Pàli
thay bằng brahmujju-gatta,
thân hình ngay thẳng như của Phạm thiên.

<釋 n="765">8. Túc</釋>
ngấn… bình mãn 
Pàli: àyatapaịhì,
Pàligo-Bukyô-jiten
(Shuzen Kumoi’s Dictionary of Pàli
Buddhism) định nghóa là “gót chân
rộng và dài”. Nhưng, The Pàli
Text Society’s Pàli-English
Dictionary định nghóa “having long eye-lashes”
(có lông mi dài).

<釋 n="766">9. Túc</釋>
lưỡng khỏa sung Pàli: usaíkhapàda.

<釋 n="767">10. Đâu-la</釋>
hoa  Pàli: tùla, bông gòn.

<釋 n="768">11. Âm</釋>
mã tàng Pàli: kosohita-guhya.

<釋 n="769">12. Ni-câu-loại</釋>
thọ Pàli:
nigrodha, cây đa, hay một loại cây sung Ấn độ (Ficus Indica).

<釋 n="770">13. Tử</釋>
ma kim 
Pàli: suvaịịa-vaịịa.

<釋 n="771">14. Sư</釋>
tử giáp xa →→Pàli: sìha-hanu.

<釋 n="772">15. Gia-la-tỳ-già</釋>
phiên
âm thông dụng là ca-lăng-tần-già 
Pàli
karavìka, giống chim cu gáy,
đặc biệt trên Tuyết sơn.

<釋 n="773">16. Mí</釋>
mắt, mi dưới, hay khóe mắt; Hán: thừa lệ xứ Pàli: pakhuma.

<釋 n="774">17. Hán:</釋>
cám thanh màu
xanh sẫm đỏ; Pàli: abhinìla.

<釋 n="775">18. Nhục</釋>
kế chỏm
thịt trên đỉnh đầu. Pàli: uịhìsa-sìsa.

<釋 n="776">19. Thường</釋>
gọi là bạch hào tướng 

<釋 n="777">20. Không</釋>
thấy Pàli tương đương.
Tham chiếu Divy. tr.210-226. Hán biệt dịch, No.39. Phật
Thuyết Đảnh Sanh Vương Cố Sự Kinh, Tây Tấn Pháp
Cự dịch; No.40. Văn-đà-kiệt Vương Kinh, Bắc Lương
Đàm-vô-sấm dịch; No.125 (17.7) Tăng Nhất, phẩm 17 kinh số 7.

<釋 n="778">21. Đảnh</釋>
Sanh Pàli:
Muddhàvasitta; No.40 âm là Văn-đà-kiệt. Thường
gọi là Quán đảnh vương, vua được truyền ngôi
bằng phép quán đảnh.

<釋 n="779">22. Cù-đà-ni</釋>
tức
Tây ngưu hóa châu (đại lục phía tây, nơi lấy bò
làm vật ngang giá để trao đổi hàng hóa).

<釋 n="780">23. Phất-bà-bệ-đà-đề</釋>
Pàli:
pubbavideha, châu Thắng thân ở phương Đông.

<釋 n="781">24. Uất-đơn-viết</釋>
phiên
âm khác: Bắc Câu-lô châu. Pàli: Uttara-kura.

<釋 n="782">25. Nghóa</釋>
là, không có ý tưởng về tự ngã hay linh hồn và
không có tư hữu hay sở hữu cá nhân.

<釋 n="783">26. Y</釋>
thọ Người
ở đây dùng vỏ cây làm y phục.

<釋 n="784">27. Trú</釋>
đạc thọ “cây
đo bóng ngày”. Pàli:
pàricchattaka, cũng dịch là san hô thọ, viên sanh thọ.

<釋 n="785">28. Chánh</釋>
pháp đường Pàli:
Dhammasabhà, hội trường của chư Thiên.

<釋 n="786">29. Thí</釋>
dụ về phân bò. Tương đương Pàli:
S.22.96. Gomayam. Tham
chiếu, No.99(264).

<釋 n="787">30. Thất</釋>
phản thành bại 
bảy lần thành rồi hoại của thế giới.

<釋 n="788">31. Hoảng</釋>
dục thiên →Hán
dịch khác: Quang âm thiên, Cực quang thiên. Pàli: Àbhassara.

<釋 n="789">32. Không</釋>
Phạm cung điện →Pàli:
suóóaư Brahma-vimànaư; tham chiếu D.1.Brahmajàla-sutta.

<釋 n="790">33. Pàli:</釋>
Khattiya-muddhàvasitta, vua Quán Đảnh xuất thân dòng Sát-lợi.

<釋 n="791">34. Bạch</釋>
châu lạc Tống-Nguyên-Minh:


<釋 n="792">35. Vu-sa-hạ</釋>
tượng vương →Pàli:
Uposathanàgaràja.

<釋 n="793">36. Mao</釋>
mã vương 
Pàli: Valàhaka-assaràja.

<釋 n="794">37. Nhạc</釋>
thanh xa →Pàli:
Vejayanta ratha, cỗ xe (=cung điện) Chiến thắng.

<釋 n="795">38. Câu-xá-hòa-đề</釋>
惒 Pàli: Kusàvati.

<釋 n="796">39. Chánh</釋>
pháp điện 
Pàli: Dhammapàsàda.

<釋 n="797">40. Hán</釋>
dịch: gia-lăng-già-ba-hòa-la ba-giá-tất-đa-la-na
→惒

Pàli: kadalimigapavara-pacchattharaịa,
thảm lông bằng da sơn dương cực quý.

<釋 n="798">41. Sơ-ma</釋>
y Nguyên-Minh:
sô

Pàli: khoma-pilotikà, vải lanh.

<釋 n="799">42. Trong</釋>
bản Đại chánh đọc là tận dạ 
suốt đêm. Đây đọc là trú dạ 

<釋 n="800">43. Kiếp-bối</釋>
y 
Pàli: kappàsika, vải bông (gòn).

<釋 n="801">44. Nhất</釋>
thiết sở hữu 
Tống-Nguyên-Minh: sở hành 

<釋 n="802">45. Bản</釋>
kinh tường thuật lần đầu tiên vua Tần-bà-sa-la
(Bimbisàra)
gặp Phật và trở thành đệ tử của Phật. Tương đương Pàli: Luật tạng,
Mv. I. 22. Hán biệt dịch: No.41 Phật Thuyết Tần-bà-sa-la
Vương Kinh, Tống Pháp Hiền dịch; No.99 (1074) Tạp 38,
kinh 1074; No.100(13) Biệt Dịch Tạp A-hàm,
kinh số 13. Tham chiếu, No.200 Soạn Tập Bách Duyên Kinh quyển 2; No.1421 Ngũ Phần Luật quyển 16; No.1428 Tứ
Phần Luật quyển
33; No.1435 Thập Tụng Luật quyêûn 24.

<釋 n="803">46. Tất</釋>
cả đều là A-la-hán.

<釋 n="804">47. Biên</釋>
phát 
Pàli: jaỉilaka, đây chỉ ba
anh em Uruvelakassapa cùng với
các đệ tử, sau khi quy y Phật.

<釋 n="805">48. Ma-kiệt-đà</釋>
vương Tần-bệ-sa-la →Pàli:
Bimbisàra Magadha-ràja.

<釋 n="806">49. Thiện</釋>
trụ Ni-câu-loại thọ vương 

<釋 n="807">50. Tẩy-ni</釋>
Tần-bệ-sa-la →
Pàli: Seniya Bimbisàra.

<釋 n="808">51. Uất-tỳ-la</釋>
Ca-diếp Pàli:
Uruvela-Kassapa, anh cả trong ba anh em, thuộc hàng
tông sư của ngoại đạo bện tóc.

<釋 n="809">52. Bản</釋>
Hán, quyển 12. Tham chiếu Pàli,
M. 81. Ghaỉìkàra-sutta, kinh Thợ Gốm.

<釋 n="810">53. Câu-tát-la</釋>
 Pàli: Kosala.

<釋 n="811">54. Bệ-bà-lăng-kỳ</釋>
→
Pàli: Vebhaơinga.

<釋 n="812">55. Ưu-đa-la</釋>
Ma-nạp Pàli
theo đây là Uttramàịava,
thay vì là Jotipàla-màịàva
trong bản Pàli tham chiếu.

<釋 n="813">56. Tứ</釋>
điển kinh chỉ
bốn bộ Veda. Bản Pàli: tiịịaư
vedànaư pàragù, thông suốt ba bộ Veda.

<釋 n="814">57. Hán:</釋>
thâm đạt nhân duyên chánh văn hý ngũ cú
thuyết 
Pàli:
sanighaịđu-keỉubhànaư sàkkharappabhedànaư
itihàsa-paócamànaư padako veyyàkaraịo, tinh thông
ngữ vựng, nghi quỹ, phân tích âm vận, và thứ
năm (kể luôn cả tinh thông Thánh điển Veda) là
truyền thuyết lục, giỏi ngữ cú, văn pháp.
Tham chiếu, No.99 (600) Tạp 23, kinh 600: tụng thuộc
các kinh điển, danh tự của vật loại, phẩm loại sai
biệt của vạn vật, phân tích và kết hợp tự
loại, và thứ năm là lịch thế bản mạt. Trong bản
Hán, nighaịđu (ngữ vựng)
được hiểu là nidàna
(nhân duyên). Pàli: keỉubha:
sách về nghi quỹ, hay nghi thức; trong bản Hán: chánh
văn. Pàli: itihàsa,
truyền thuyết lục, hay truyện truyền kỳ; bản
Hán: hý (chuyện cười).

<釋 n="815">58. Nan-đề-bà-la</釋>
đào sư →theo
đây Pàli là Nandipàla.
Nhưng bản Pàli tham chiếu:
Ghaỉìkàra (thợ gốm).

<釋 n="816">59. Hán:</釋>
tam tôn 

<釋 n="817">60. Hán:</釋>
oản đậu 
giống đậu Hà-lan.

<釋 n="818">61. Hình</釋>
thức kinh tế trao đổi. Pàli:
ettha yo icchati taịđulapabhivattàni (-pavibhattàni,
paỉivibhattàni) và muggapabhivattàni va kàơàyapabhivattàni
và nikkhipitvà yaư icchati taư haratù’ti, “ai
cần cái gì (đồ gốm), sau khi để lại đây những
thứ dư thừa như gạo, đậu xanh, đậu oản, hãy lấy
thứ cần (đồ gốm) ấy đi”.

<釋 n="819">62. Hán:</釋>
vô sự xứchỉ
khu rừng yên tónh. Pàli: araóóa.

<釋 n="820">63. Phạm</釋>
chí thư →sách của Bà-la-môn.

<釋 n="821">64. Ba-la-nại</釋>
Ca-tư quốc ấp Pàli:
Bàràịasì, thủ phủ của nước Kàsì đương thời.

<釋 n="822">65. Tiên</釋>
nhân trú xứ Lộc dã viên Pàli:
Isipatana-migadàya.

<釋 n="823">66. Giáp-bệ</釋>
Tống-Nguyên-Minh:
tần-bệ Pàli: Kikin.

<釋 n="824">67. Hán:</釋>
thí câu chấp không rõ thí vật gì.

<釋 n="825">68. Viết</釋>  bản Minh:
việt 

<釋 n="826">69. Tương</釋>
đương Pàli: M.130
Devadùta-suttaư; A. 3. 35.Devadùta. Hán biệt dịch,
No.42 Phật Thuyết Thiết Thành Nê-lê Kinh, Đông Tấn
Trúc Đàm-vô-lan dịch; No.43 Phật Thuyết Diêm-la Vương
Ngũ Thiên Sứ Giả Kinh, Lưu Tống, Tuệ Giản dịch;
No.86 Phật Thuyết Nê-lê Kinh, Đông Tấn Trúc
Đàm-vô-lan dịch; 125 (32.4) Tăng Nhất, phẩm 32 kinh số
4.

<釋 n="827">70. Hán:</釋>
ngã tự hữu sanh pháp ta
tự mình có pháp sanh. Pàli:
ahampi khomhi jàtidhammo.

<釋 n="828">71. Phong</釋>
nham địa ngục →
địa ngục vách núi. Pàli: không rõ.

<釋 n="829">72. Phấn</釋>
thỉ địa ngục 
địa ngục bằng phân cứt. Pàli: Gùtha-nirya.

<釋 n="830">73. Lăng-cù-lai</釋>
 Pàli: không rõ.

<釋 n="831">74. Thiết</釋>
điệp lâm rừng
cây là sắt. Pàli:
Asipattavana-niraya, địa ngục rừng là gươm (kiếm diệp lâm).

<釋 n="832">75. Thiết</釋>
kiếm thọ cây
bằng gươm sắt. Pàli: simbalivana
(châm thọ lâm), rừng cây kim.

<釋 n="833">76. Hôi</釋>
hà 
sông tro. Pàli: Khàrodakà nadì, sông đá vôi.

<釋 n="834">77. Thường</釋>
hữu Tống-Nguyên-Minh:
đương hữu  sẽ có.

<釋 n="835">78. Bản</釋>
Hán, quyển 13. Không thấy Pàli tương đương.

<釋 n="836">79. Thát</釋>
thú 

<釋 n="837">80. Cứu-mộ</釋>
điểu không rõ chim gì.

<釋 n="838">81. Thứu</釋>
điểu 

<釋 n="839">82. Thực</釋>
thổ điểu chim
ăn đồ (do thú khác) ói ra.

<釋 n="840">83. Sài</釋>
thú 

<釋 n="841">84. Ô</釋>
điểu 

<釋 n="842">85. Tinh</釋>
tinh thú 

<釋 n="843">86. Nguyên</釋>
Hán: quán 

<釋 n="844">87. Y</釋>
thôn ấp hành trái
với hành ư vô sự 
Xem
cht.15, kinh số 26. Pàli, có
lẽ gàmantaviharì.

<釋 n="845">88. Hán:</釋>
xúc y 

<釋 n="846">89. Năm</釋>
sự, tham chiếu No.125 (51.3) Tăng Nhất 49, Đại 2,
tr.817b: 1. Lười biếng, 2. Ngủ nhiều, 3. Tâm loạn, 4.Các căn bất định, 5. Thích ở chợ hơn chỗ vắng vẻ.

<釋 n="847">90. Biệt</釋>
dịch, No.44 Phật Thuyết Cổ Lai Trì Thế Kinh, khuyết danh
dịch. Pàli, tham chiếu
Thag.910-919.

<釋 n="848">91. Hán:</釋>
quân thập No.44:
“Gánh cỏ đi bán mà tự nuôi sống”. Pàli:
ghàsa-hàraka, người thâu nhặt thức ăn (của gia súc).

<釋 n="849">92. Vô</釋>
Hoạn No.44:
“Có vị Duyên giác hiệu là Hòa-lý ” Pàli: Upariccha.

<釋 n="850">93. Vì</釋>
Tôn giả là anh em chú bác ruột với Đức Thích
Tôn, con của Amitodana (Cam Lộ Phạn vương).

<釋 n="851">94. Vì</釋>
trước đó đời sống vương tử của Ngài rất
phong lưu và Mahànàma -
anh ruột của Ngài - đã khó khăn lắm mới thuyết
phục được Ngài đi xuất gia.

<釋 n="852">95. Tức,</釋> một vị A-la-hán.

<釋 n="853">96. Ngũ</釋>
chi thiền định Thiền
định năm chi (Pàli:
paócaígika-samàdhi): tức bốn cấp thiền trong đó
Sơ thiền chia làm hai do sự khác biệt tầm (Pl.
vitakka) và tứ (Pal. vicàra).

<釋 n="854">97. Pàli:</釋>
sante ekodibhàvite, tịch tónh, chuyên nhất.

<釋 n="855">98. Tì-da-li</釋>
Trúc lâm Pàli:
Vajjìnaư Veluvagàme, trong Vajji-Veluvagàma,
một ngôi làng ở Vesali, xứ Vajjì (Bạt Kỳ);
Anuruddha sẽ nhập Niết-bàn ở đó.

<釋 n="856">99. Từ</釋>
đây trở xuống, tham chiếu kinh 70 phần sau. Tham chiếu,
Pàli, D. 26
Cakkacattì-sìhanà-suttanta.

<釋 n="857">100. Pàli</釋>
(D.26), chi có ba chứng bệnh: ham muốn (icchà),
đói bụng (anasana) và già (jàra).

<釋 n="858">101. Loa</釋>  Pàli: Saíkha (vỏ sò).

<釋 n="859">102. A-di-đa</釋>
 Pàli: Ajita.
Trong bản kinh này, A-di-đa (Ajita)
và Di-lặc (Mettaya) là hai
nhân vật được thọ ký, một người làm vua và
một người làm Phật.

<釋 n="860">103. Di-lặc</釋>
 Pàli: Mettayya.

<釋 n="861">104. Pàli:</釋>
so anekasahassam… (seyyathà pi’ham) anekasatam… vị
ấy có vài nghìn… (cũng như Ta) có vài trăm…

<釋 n="862">105. Kê-đầu</釋>
thành 
Pàli: Ketumatì nơi mà
Sankha là Chuyển luân vương.

<釋 n="863">106. Nguyên</釋>
Hán: Vô phục, dịch nghóa của A-dật-da (Pàli:
Ajjta), cũng dịch nghóa là Vô Năng Thắng.

<釋 n="864">107. Bản</釋>
Hán, quyển 14. Pàli, M.83
Makhàdeva-suttanta; tham chiếu Bản sanh, J.9.Makhàdeva-Jàtaka.
Hán, No.125(1) Tăng Nhất 1, Tựa, Đại 2 tr.549; No.125
(50.4) Tăng Nhất 48, Đại 2 tr.806c.

<釋 n="865">108. Bệ-đà-đề</釋> Pàli:
Videha, mà thủ phủ là Mithilà
(Di-tát-la ).
Đại thiên Nại lâm là
khu rừng xoài của Mahàdeva,
một vị vua trong thời quá khứ mà triều đại tiếp
theo thuộc về Okkàka, tổ
phụ của dòng họ Thích.

<釋 n="866">109. Đại</釋>
Thiên Pàli: Makhàdeva.

<釋 n="867">110. Thuyết</釋>
Tùng giải thoát 
tức
đọc giới bổn của Tỳ-kheo (Ba-la-đề-mộc-xoa hay
Biệt giải thoát). Bản Pàli,
vào các ngày 14, 15, mồng 8 mỗi nửa tháng, vua hành
lễ Bố-tát (Pàli: uposatha).

<釋 n="868">111. Thiên</釋>
luân bảo Pàli:
dibba-cakka-ratna, bảo vật là bánh xe trời.

<釋 n="869">112. Hiền</釋>
luân bảo Pàli:
bhavam cakka-ratnam.

<釋 n="870">113. Đảnh</釋>
Sanh Sát-lợi vương Pàli:
ràjà khattiyo muddhàvasitto,
một vị vua dòng Sát-lợi đã được làm lễ quán
đảnh (rưới nước lên đỉnh đầu), lễ tức vị. Vị
này chưa phải Chuyển luân vương.

<釋 n="871">114. Đoán</釋>
lý các
bản Tống-Nguyên-Minh: liệu lý →tức
xử lý tài vật hay tài sản.

<釋 n="872">115. Vu-sa-hạ</釋> Pàli:
Uposatha (Bố-tát).

<釋 n="873">116. Mao</釋>
mã vương Mã
vương có bờm. Pàli: Valàhaka (Vân mã vương).

<釋 n="874">117. Hán:</釋>
tác tạng, bất tác tạng 
Có lẽ Pàli: àkara, mỏ
khoáng hay quặng. Hán hiểu kara là làm.

<釋 n="875">118. Bốn</釋>
như ý túc No.1(2):
bốn thần đức   Pàli:
catasso iddhiyo, bốn tiềm lực hay năng lực phi thường.

<釋 n="876">119. Tiên</釋>
nhân vương 
Pàli: ràjisi, vị ẩn nguyên là vua.

<釋 n="877">120. Bình</釋>
đẳng thực vị chi đạo 
Pàli: samavepàkin, tiêu
hóa dễ dàng (ăn uống
dễ tiêu hóa). Xem D.28 Saígìti-suttanta,
về paóca
padhàniyaígàni (năm cần chi).

<釋 n="878">121. Xem</釋>
kinh số 64.

<釋 n="879">122. Tương</釋>
kế chi pháp 
No.125 (50-4): tương thiệu 

<釋 n="880">123. Pàli:</釋>
mà kho me tvaư antimapuriso ahosi, “con chớ trở
thành là người (kế thừa) cuối cùng của ta”.

<釋 n="881">124. Tùng</釋>
kiến chí kiến (?).

<釋 n="882">125. Ni-di</釋>
 Pàli: Nimi.

<釋 n="883">126. Thiện</釋>
pháp giảng đường Pàli:
Sudhamma-sabhà, phòng hội của chư Thiên Tam thập
tam (Pl. Tàvatiưsa).

<釋 n="884">127. Câu-dực</釋>
(=
Kiều-thi-ca).
Pàli: Kosika hoặc Kosiya,
hiệu của Thiên Đế-thích.

<釋 n="885">128. Trong</釋>
bản Hán: Minh hành thành vicó
lẽ thừa chữ vi. Thường nói là Minh hành
túc. Pàli: vijjà-caraịa-sampanna.

<釋 n="886">129. Trong</釋>
bản Hán: hiệu Phật 

<釋 n="887">130. Pàli:</釋>
D.17.Mahà-Sudassana-suttanta.
Tham chiếu, No.1(2) “Kinh Du hành”; No.5 Phật
Bát-nê-hoàn Kinh, quyển hạ, Bạch Pháp Tổ dịch; No.6
Bát-nê-hoàn kinh, khuyết danh dịch; No.7 Đại
Bát-niết-bàn kinh, Nghóa Tịnh dịch; No.1451 Căn Bản
Thuyết Nhất Thiết Hữu Bộ Tì-nại-da Tạp Sự quyển
37, Nghóa Tịnh dịch.

<釋 n="888">131. Câu-thi</釋>
thành Pàli:
Kusinàràø, thủ phủ của bộ tộc Mallà;
Đức Phật nhập Niết-bàn tại đây.

<釋 n="889">132. Hòa-bạt-đơn</釋>
Lực só PàliUpavattana-Mallà,
bộ tộc Mallà ở Upavattana.

<釋 n="890">133. Song</釋>
Sa-la thọPàli:
yamaka-sàlà, cây Sa-la sinh đôi, mọc thành cặp; Sa-la song thọ.

<釋 n="891">134. Chiêm-bà</釋>
(Pàli: Campà). Xá-vệ
(Sàvatthi), Bệ-xá-ly
(Vesali), Vương xá
(Ràjagaha), Ba-la-nại
(Bàrànasi), Ca-duy-la-vệ
(Kapilavatthu). Bản Pàli
kể hơi khác, thay Bệ-xa-ly và Ca-duy-la-vệ bằng Sàketa và Kosambì.

<釋 n="892">135. Câu-thi</釋>
vương thành Pàli:
Kùsavati. No.1 (2) Câu-xá-bà-đề.

<釋 n="893">136. Đa-la</釋>
thọ Pàli:
tàla, một giống cây cọ, tên khoa học Borassus flabelliformis.

<釋 n="894">137. Hán:</釋>
đặng bản
Tống: tranh Có
lẽ là 

<釋 n="895">138. Hán:</釋>
câu lan lan
can theo hình thế nhà, cao thấp, quanh co (Từ nguyên).
Pàli không đề cập chi
tiết nay, nhưng từ Pàli
tương đương là vedikà:
lan can, lan thuẫn hay câu lan.

<釋 n="896">139. Các</釋>
loại hoa: hoa Tu-ma-na (Pàli:
sumanà, thiện ý), loại hoa lài cánh lớn; hoa
Bà-sư →(vassikà:
hạ sinh hoa), một loại hoa lài rất thơm (Jasminum
Sambac); hoa Chiêm-bặc (campaka:
tố hinh hoa), hoa Chăm-pa, rất thơm, có màu trắêng và
vàng; hoa Tu-kiện-đề (sogandhika:
hảo hương), thụy liên trắêng, súng trắng; hoa
Ma-đầu-kiện-đề (madhu-gandhika:
mật hương); hoa A-đề-mâu-đa
(adhimuttaka:
tăng thượng tín), hoa Ba-la-đầu 

<釋 n="897">140. Hán:</釋>
bạc lạc cổ không
rõ loại trống gì.

<釋 n="898">141. Hán:</釋>
kỹ cổ 

<釋 n="899">142. Đại</釋>
Thiện Kiến
Pàli: Mahàsudassana.

<釋 n="900">143. Kiềm-bà-la</釋>
bảo vải lông, áo lông.

<釋 n="901">144. Tác</釋>
dó bất tác 
Những người thợ (làm và không làm)?

<釋 n="902">145. Đa-la</釋>
viên  Pàli: Tàlavana.

<釋 n="903">146. Bốn</釋>
phạm thất hay
phạm trụ Pàli:
cattàri brahmavihàrà. Cũng thường nói là bốn
Vô lượng tâm. Pàli: catasso appamaóóàyo.

<釋 n="904">147. Ni-liên-nhiên</釋> Pàli:
Neraójarà, con sông gần chỗ Phật thành đạo.
Đây chính xác phải là Hiraóóàvati,
âm là Hê (hay hi) -liên-thiền
(hay
) con
sông gần chỗ Phật nhập Niết-bàn.

<釋 n="905">148. Bà-cầu</釋> Pàli:
Kakutthà, con sông gần
Kusinàrà. Đức Phật tắm
tại đây trước khi đến Kusinàrà
để nhập Niết-bàn.

<釋 n="906">149. Bản</釋>
Hán, quyển 15.

<釋 n="907">150. Tùng</釋>
giải thoát hay
Biệt giải thoát, hay Ba-la-đề-mộc-xoa, chỉ giới bổn
của Tỳ-kheo. Pàli: Pàỉimokkha.

<釋 n="908">151. Sanh</釋>
sắc 
bản Tống-Nguyên-Minh: sắc tượng Pàli:
jàtarùpa, chỉ vàng ròng (nghóa đen: sắc nguyên sinh).

<釋 n="909">152. Nghiêm</釋>
sức tỷ 

<釋 n="910">153. Thủ</釋>
cáp nhân 

<釋 n="911">154. Mộc</釋>
mật 
Loại gỗ hương, dùng làm hương liệu.

<釋 n="912">155. Tô</釋>
hợp một
loại hương liệu do tổng hợp nhiều hương liệu nấu thành.

<釋 n="913">156. Kê</釋>
thiệt 
loại hương liệu nấu từ cỏ úa.

<釋 n="914">157. Đô</釋>
lương 
một loại lan rừng; tên chỉ chung các loại lan.

<釋 n="915">158. Sơ-ma</釋>
y 
Pàli: khoma
áo vải, vải lanh.

<釋 n="916">159. Bạch</釋>
điệp y vải
bông sợi rất mịn.

<釋 n="917">160. Trong</釋>
bản Hán: gia-lăng-già-ba-hòa-la →
Xem cht.12 kinh 61.

<釋 n="918">161. Nại</釋>
ẩm Pàli: amba-pàna.

<釋 n="919">162. Chiêm-ba</釋>
ẩm 
có lẽ nước trái cây diêm-phù (Pàli: jambu-pàna).

<釋 n="920">163. Mạt-ta-đề</釋>
ẩm 
một loại rượu (Pàli: majja-pàna).

<釋 n="921">164. Pàli:</釋>
tayo samàdhì, suóóato samàdhi, animitto samàdhi, appaịihito
samàdhi. D.33 Saígìti.

<釋 n="922">165. Tam</釋>
thất 
hay tam trụ 
(Pàli: tayo vihàrà); thiên
thất 
hay thiên trụ (Pàli: dibbo
vihàro)ï, tu bốn tónh lự từ Sơ thiền đến
Tứ thiền. Phạm thất hay
phạm trụ (brahma-vihàro):
tu bốn Vô lượng tâm: từ, bi, hỷ, xả. Thánh thất
 hay
Thánh trụ (Pàli: ariyo
vihàro) tu bốn niệm xứ, bốn như ý túc, bốn
chánh cần, năm căn, năm lực, thất bồ đề phần,
bát chánh đạo phần (xem Tập dị môn 6, Đại
26, trang 239 a).

<釋 n="923">166. Điển</釋>
thủ người
quản lý hồ sơ hay văn khố.

<釋 n="924">167. Thủ</釋>
thất 

<釋 n="925">168. Bốn</釋>
chánh đoạn tức
bốn chánh cần. Pàli:
sammappadhànà. Bản Hán, hiểu là pahàna, thay vì padhàna.

<釋 n="926">169. Tương</釋>
đương Pàli, D.26.Cakkavatti-Sìhanàda-Suttanta.
Tham chiếu, Hán: No.1(6).

<釋 n="927">170. Ma-đâu-lệ</釋>
Sát-lợi bản
Pàli nói ở Màtula,
một ngôi làng tại Magadha.
N.1 (6) nói là Ma-la-hê-sấu. Chữ Sát-lợi
trong bản Hán này không rõ. Có thể là phiên âm
tương đương với khetta, một cánh đồng.

<釋 n="928">171. Sử</釋>
hà hay
Sử lưu, con sông chảy ngang qua Nam và Bắc Kosala.

<釋 n="929">172. Đương</釋>
tự nhiên pháp đăng, tự quy kỷ pháp. Mạc nhiên
dư đăng, mạc quy dư
pháp己So
sánh DTK.1(6): Đương
tự xí nhiên, xí nhiên ư pháp, vật tha xí nhiên,
đương tự quy y, quy y Ứng Chánh Đẳng Giác Pháp,
Vật Tha Quy Y. Pàli:
Attadìpà bhikkhàve viharatha
atta-saraịà anaóóa-saraịà. Dhammadìpà dhamma-saraịà
anaóóa-saraịà. Dìpà:
có nghóa là ngọn đèn, hay hòn đảo.

<釋 n="930">173. Kiên</釋>
Niệm No.1(6):
Kiên Cố Niệm. Pàli: Dalhameni.

<釋 n="931">174. Xem</釋>
kinh số 67.

<釋 n="932">175. Thiên</釋>
luân báu Pàli:
Dibbam cakka-ratanam.
Xem mô tả nơi kinh số 67.

<釋 n="933">176. Sát-lợi</釋>
Đảnh Sanh vương Pàli:
ràjàkhattiyo maddàvasatto, người dòng Sát-lợi,
được truyền ngôi bằng nghi thức quán đảnh.

<釋 n="934">177. Tương</釋>
kế chi pháp Xem
kinh số 67.

<釋 n="935">178. Hán:</釋>
nghóa Ý
nghóa hoặc mục đích.

<釋 n="936">179. Trong</釋>
để bản: tận thọ 
(suốt đời). Có lẽ dư chữ thọ. Ba bản
Tống-Nguyên-Minh không có.

<釋 n="937">180. Bại</釋>
tử loại
cỏ giống như lúa. Pàli: hột kudrùsa.

<釋 n="938">181. Canh</釋>
lương Pàli: sàli-mamsodana.

<釋 n="939">182. Trong</釋>
bản: diêm, mật Theo
liệt kê thông thường thi chỗ này là thạch mật tức đường phèn.

<釋 n="940">183. Đàn</釋>
phạt đàn
hạch và trừng phạt? Không rõ Pàli.

<釋 n="941">184. Đao</釋>
binh kiếpPàli:
satthantara-kappa.

<釋 n="942">185. Loa</釋> Pàli: Saíkha.

<釋 n="943">186. Xem</釋>
kinh số 89.

<釋 n="944">187. Tương</釋>
đương Pàli D.23
Pàyàsi-suttanta. Biệt dịch DTK.1 (7).

<釋 n="945">188. Cưu-ma-la</釋>
Ca-diếp Pàli:
Kumàra-kassapa, nổi danh xuất sắc về biện luận.
Ngài được gọi là Kumàra,
vương tử hay đồng tử, vì được vua nuôi, xuất
gia mới lên bảy. No.1 (7) nói là: Đồng nữ Ca-diếp.

<釋 n="946">189. Tư-hòa-đề</釋> 惒;
Pàli: Setavyà, thị trấn của Kosala.

<釋 n="947">190. Thi-nhiếp-hòa</釋>
lâm 惒Pàli:
Siưsapavana. Có một khu rừng Siưsapavana
ở Àlavi và một khu ở Kosambi.

<釋 n="948">191. Bệ-tứ</釋>
No.1
(7): Tệ Túc. Pàli: Pavàsi,
thủ trưởng thị trấn Setavyà.

<釋 n="949">192. Bản</釋>
văn nói A-la-ha nhưng đây gọi theo dịch ngữ thông dụng nhất.

<釋 n="950">193. Hữu</釋>
hậu thế, hữu chúng sanh sanh No.1
(7): Hữu hậu thế, hữu cánh sanh. Pàli:
atthi paraloko, atthi sattà opapàtikà: Có đời
sau, có hóa sanh hữu tình.

<釋 n="951">194. Paro</釋>
loko, Hán thường dịch là hậu thế (đời
sau); nhưng trong tiếng Phạn, cũng có nghóa là thế
giới (hay thế gian) khác. Cho nên câu
trả lời có ví dụ như thế.

<釋 n="952">195. Dịch</釋>
sát nguyên văn Hán, có thể hiểu: “Vua có sự
kiện phi lý nào để trình bày rõ hơn không?”
Nhưng, tham khảo bản Pàli: atthi
pana Ràjaóóa pariyàyo yena te pariyàyena evaư hoti, iti pi
n’atthi paraloko, n’atthi sattà opapàtikà, n’atthi
sukaỉadukkaỉànaư, “Đại vương, còn có lý do
nào để nói không có thế giới khác, không có
chúng sanh hóa sanh, không có quả báo thiện ác”.

<釋 n="953">196. Trước</釋>
hành hoa man hoành
tức đổ hành, loại cỏ hoa thơm, lấy cỏ làm tràng
hoa, chỉ cho sự dữ tợn.

<釋 n="954">197. Trong</釋>
bản Hán nói là thiết thực lén mà ăn, nuốt.

<釋 n="955">198. Tức</釋>
Ma-kiệt-đà (Magadha) và
Ương-già (Aíga), cách nhau
bởi con sông Campà, trong
thời Đức Phật, cả hai đều ở dưới sự cai trị
của vua Pasenadi.

<釋 n="956">199. Bản</釋>
Pàli và Trường A-hàm
không có thí dụ chót này. Nó châm biếm thái độ
ngoan cố của Pàyàsi.

<釋 n="957">200. No.1</釋>
(7): Tệ-tú hỏi: Tôn sư Tôn giả ở đâu? Tôn giả
đáp: Tôn sư của tôi diệt độ chưa bao lâu.

<釋 n="958">201. Trường</釋>
trai chỉ cho cuộc
lễ thí kéo dài, không phải ăn chay trường. Bản
Pàli
và No.1(7) nói hơi khác: vua muốn mở cuộc đại thí (yaóóa),
nhưng Tôn giả cản, nếu trong cuộc đại thí ấy có
súc vật bị giết, tôi tớ bị sai khiến mệt nhọc, bị đánh đập.

<釋 n="959">202. Giám</釋>
trù Ưu-đa-la. No.1 (7): một niên thiếu Bà-la-môn
(không nói tên). Pàli:
Uttàra mànava, niên thiếu
Bà-la-môn Uttàra bất mãn
và nói ngạo bị bỏ qua.

<釋 n="960">203. Nhiếp</釋>
(hay Tòng) thọ lâm Không cung điện; cung điện trong
cõi Catummahàràjàkadevà,
và các thiên thần ở đây được coi là Yakkha
(Dạ-xoa). Trước cung điện có một cây serìsa,
năm mươi năm nẩy trái một lần.

<釋 n="961">204. Kiều-diệm-bát-đề,</釋>
Pàli: Gavampati: một vị
A-la-hán, nguyên là con một nhà đại phú ở Ba-la-nại.

<釋 n="962">1. Bản</釋>
Hán, quyển 17. Tương đương Pàli
M. 128. Upakkilessa-suttaư.
Hán, biệt dịch No.125 (24.8). Một cuộc tranh chấp lớn
đã xảy ra giữa Tăng chúng tại Kosambì,
mà Phật đích thân giải quyết nhưng vô hiệu, và
Ngài đã phải từ bỏ Tăng chúng, vào sống trong
núi một mình cho đến khi cuộc tranh chấp phải chấm
dứt. Vụ tranh chấp này trở thành một số lớn
điển hình của Luật tạng, được ghi thành chương
mục hẳn hòi. Tứ Phần Luật gọi là
“Câu-diệm-di Kiền-độ” (No.1428, trang 879 -
885). Thập Tụng Luật gọi là “Câu-xá-di pháp”
(DTK.1435, trang 214 - 218). Mahàvagga
ghi thành chương Kosambakakkhanda.
Kinh này là một cách Phật dùng để chấm dứt sự tranh chấp ấy.

<釋 n="963">2. Câu-xá-di</釋>
No.1428:
Câu-diệm-di, Pàli: Kosambì,
một trong 16 nước lớn thời Phật, thủ phủ là
Vaưsà, ở phía Bắc Kosala.

<釋 n="964">3. Cù-sư-la</釋>
viên →Pàli:
Ghositàràma, một tinh xá được dựng do Ghosita.

<釋 n="965">4. Tránh</釋> cãi lộn,
tranh chấp. Pàli: Dham. vera,
oán hận, thù nghịch.

<釋 n="966">5. Xem</釋>
Pháp cú (Dham.5). Bản Pàli
đối chiếu không ghi bài kệ này và câu chuyện
tiền thân dưới đây cũng không.

<釋 n="967">6. Câu-sa-la</釋>
Quốc vương Trường Thọ →Chuyện
tiền thân này cũng được tìm thấy trong bản Trường
Thọ Vương kinh (No.161, trang 386 - 388). Pàli: Dìghìti.

<釋 n="968">7. Gia-xá</釋>
Quốc vương danh
Phạm-ma-đạt-đaPàli:
Kàsì, Brahmadatta.

<釋 n="969">8. No.125</釋>
(24.8) nói có thai.

<釋 n="970">9. Lổ</釋>
bạcloại
thuẫn lớn khi vua xuất trận.

<釋 n="971">10. No.125</釋>
(24.8): bà có thai và chiêm bao thấy như vậy. Trong
vòng bảy ngày sẽ sanh, nếu không thấy đúng như
chiêm bao nhất định phải chết.

<釋 n="972">11. Trường</釋>
Sanh Đồng tử Pàli:
Dìghàyu, hay là Dìghàvu.

<釋 n="973">12. No.125</釋>
(24.8): “Thế Tôn tuy có nói như vậy nhưng thực tế
lại không thể như vậy. Rồi Thế Tôn bỏ đi sang Bạt-kỳ”.

<釋 n="974">13. Các</釋>
tụng này cũng được tìm thấy trong Dhammapada
và được dẫn trong bản sớ giải Dhammapada:
sau khi không hòa giải được, Phật một mình đi vào
rừng Pàrilleyya. Tại đây,
Ngài sống với một con voi chúa cũng cô độc bỏ
đàn mà đi. Đến lúc cuộc tranh chấp phải chấm
dứt, ngài A-nan lên thỉnh Phật trở về. Voi chúa
tiễn Ngài ra khỏi khu rừng và đã khóc vì nó
không thể xuống đồng bằng. Phật nói các câu tụng
trên vào lúc này, với ý nghóa: trong đời, nếu
không có bạn lành, thà sống một mình cô độc
trong rừng vắng còn hơn.

<釋 n="975">14. Bà-la-lâu-la</釋>
thôn Pàli:
Bàlakaloịakàragama.

<釋 n="976">15. Bà-cửu</釋> Pàli:
Bhagu, dòng họ Thích, xuất gia một lần với các
ngài Anuruddha và Kimbila.
Một hôm vừa bước khỏi giường, ngài cảm thấy
hỏng chân, cố gượng và do đó chợt chứng quả A-la-hán.

<釋 n="977">16. Rừng</釋>
Hộ tựPàli:
Rakkhitavanasaịđa. Sớ giải Dhammapada: từ
Ghositàràma, Phật đi
thẳng vào Parrileyya. Xem
thêm cht.13 trên.

<釋 n="978">17. Hiền-sa-la</釋> →Pàli: bhaddasàla.

<釋 n="979">18. Ban-na-mạn-xà-tự</釋>
lâm Pàli: Pàcìnavaưsadàya.

<釋 n="980">19. Xem</釋>
kinh số 185.

<釋 n="981">20. Nguyên</釋>
văn Hán: phả
đắc nhân thượng chi pháp nhi hữu sai giáng an lạc
trụ chỉ da →Pàli:
alamariyaóàịadassanaviseso
adhigato phàsuvihàro ti, chứng đắc tri kiến tối
thắng của bậc Thánh và sống an lạc thoải mái.

<釋 n="982">21. Hán:</釋>
đắc quang minh tiện kiến sắc. Đối chiếu nghóa Pàli:
obhàsaó ceva saưjànàma dassanaó ca rùpànaư,
chúng con cảm nhận ánh sáng và sự hiện diện của các sắc.

<釋 n="983">22. Trong</釋>
bản Pàli còn có câu
hỏi của Anaruddha: “Không
biết đó là dấu hiệu (taó ca
nimittaư) gì?”

<釋 n="984">23. Để</釋>
bản: vô đạo Tống-Nguyên-Minh:
vô thị 

<釋 n="985">24. Nguyên</釋>
Hán: nhược can tưởng 

<釋 n="986">25. Nguyên</釋>
văn: vô giác thiểu quán; nhưng thông thường:
vô tầm duy từ, tức không giác duy chỉ có quán.

<釋 n="987">26. Tạp</釋>
định, từ lúc nhập cho đến lúc xuất, lần lượt
đi từ định này sang định khác. Khác với Nhất
hướng định, định thuần túy, từ lúc nhập cho đến
lúc xuất chỉ một loại định.

<釋 n="988">27. Có</釋>
bốn giới hạn về đối tượng của định: giới hạn
nhỏ, giới hạn lớn, giới hạn vô hạn và hoàn
toàn ra ngoài giới hạn. Thường nói Tứ tưởng,
xem Tập Dị 6 (No.1536, Đại 26, trang 292 a).

<釋 n="989">28. Bản</釋>
Hán, quyển 18. Tương đương Pàli,
A. 8. 64. Gayà.

<釋 n="990">29. Chi-đề-sấu,</釋>
Thủy chử lâm Bản
Pàli: gayàyaư vaharati gayàsìse, trú tại thôn
Gayà, trong núi Gayàsìsa.

<釋 n="991">30. Bát</釋>
hành Pàli:
aỉỉhaparivaỉỉaư adhidevaóaịadassanaư, tri kiến về
chư Thiên với tám sự lưu chuyển.

<釋 n="992">31. Tương</釋>
đương Pàli: A.8.30.Anurudha. Hán, biệt dịch
No.46, No.125 (43.6).

<釋 n="993">32. Bà-kì-sấu</釋> Pàli:
Bhaggesu, giữa những người Bhagga.

<釋 n="994">33. Ngạc</釋>
sơn Bố lâm Lộc dã viên Pàli:
Suưsumàragire bhesakàơàvane migadàye, trong núi
Cá sấu, rừng Khủng bố, chỗ nuôi hươu.

<釋 n="995">34. Chi-đề-sấu</釋>
Thủy chử lâm Pàli:
Cetìsu Pàcìnavaưsadàye, giữa những người
Cetì, trong rừng Đông
trúc. No.125 (42.6): Tôn giả ở tại Tứ Phật sở cư
chi xứ. No.46: Phật ở tại Mục sơn, dưới gốc cây Cầu sư.

<釋 n="996">35. Như</釋>
kỳ tượng định Pàli:
tathàrùpaư samàdhi.

<釋 n="997">36. Đại</釋>
nhân chi niệm Pàli:
mahàpurisavitakka.

<釋 n="998">37. Hán:</釋>
đạo tùng bất hý … đắc. Pàli:
nippapaócàràmassàyaư dhammo, đây là pháp của
người không ưa hý luận.

<釋 n="999">38. Trong</釋>
bản Hán: gia-lăng-già-ba-hòa-la ba-giá-tất-đa-la-na. Pàli:
kadalimigapavara- paccattharaịo.

<釋 n="1000">39. Tương</釋>
đương Pàli M.106
Àneójasappàya-suttam.

<釋 n="1001">40. Kiếm-ma-sắt-đàm</釋>
Câu-lâu. Pàli: Kammàsadhammaư
nàma kurùnaư nigamo, tại thị trấn Kammàsadhamma
của người Kuru. Xem cht.3, kinh số 10.

<釋 n="1002">41. Hán:</釋>
Dục… vọng ngôn. Pàli:
aniccà… Kàmà tucchà musà mosadhammà, dục là
pháp trống rỗng, giả dối, ngu si.

<釋 n="1003">42. Thị</釋>
huyễn ngôn… ngu si. Pàli:
mayàkataư etaư… bàlalàpanaư, đó là phiếm
luận của người ngu được tạo ra bằng sự hư huyễn.

<釋 n="1004">43. Dục,</釋>
và sắc. Pàli: kàmà,
kàmasaóóà: dục và dục tưởng.

<釋 n="1005">44. Hán:</釋>
tăng tứ Pàli;
abhijjhà, tham lam, thường
chỉ ham muốn, dòm ngó của người khác.

<釋 n="1006">45. Đấu</釋>
tránh Pàli:
sàrambha, nóng tính, hay phẫn nộ, hay gây gổ.

<釋 n="1007">46. Nhập</釋>
bất động Pàli:
àneójaư samàpajjati, nhập định với trạng thái bất động.

<釋 n="1008">47. Dó</釋>
tuệ vi giải Pàli:
paóóàya adhimuccati, do tuệ mà có quyết định.
Cũng có thể hiểu, do tuệ mà quyết định giải thoát.

<釋 n="1009">48. Nhân</釋>
bản ý Pàli:
saưvattanikaư vióóaịaư, thức
đã được định hướng.

<釋 n="1010">49. Tịnh</釋>
bất động đạo Pàli:
àneójasappayà paỉipadà, sự thực hành đưa
đến lợi ích của bất động.

<釋 n="1011">50. Tịnh</釋>
vô sở hữu xứ đạo. Pàli:
àkiócaóóàyatanasappayà paỉipadà, sự thực
hành đưa đến lợi ích của Vô sở hữu xứ.

<釋 n="1012">51. Phi</釋>
vị tha… Phi vị tự nhi hữu sở vi. Pàli:
nàhaư kvacani kassaci kiócanatasmiư, na mama kvacani kismióci
kiócanaư natthì’ti, tôi không hiện hữu bất
cứ ở đâu, cho bất cứ ai, trong bất cứ cái gì.
Sở hữu của tôi không hiện hữu bất cứ ở
đâu, cho bất cứ ai, trong bất cứ cái gì.

<釋 n="1013">52. Tịnh</釋>
vô tưởng đạo. Pàli:
nevasaóóànàsaóóàyatanasappayà paỉipadà, sự
thực hành đưa đến lợi ích của Phi tưởng phi phi tưởng xứ.

<釋 n="1014">53. Hành</釋>
trung hữu dư; Hữu ở đây được kể trong 12 nhân duyên.

<釋 n="1015">54. Tự</釋>
kỷ hữu, cũng nói là tự thân, hay hữu
thân, về sự chắc thật của năm uẩn. Pàli: sakkàya.

<釋 n="1016">55. Cam</釋>
lộ, cũng hiểu là bất tử. Pàli: amata.

<釋 n="1017">56. Tương</釋>
đương Pàli: S.47. 13 Bhikkhu-sutta.

<釋 n="1018">57. ÚÙc-già-chi-la.</釋> Pàli: Ukkàcelà,
một ngôi làng trong xứ Vajji,
trên bờ sông Gaígà,
trên con đường từ Vương xá đến Xá-vệ. Sau khi
Tôn giả Xá-lợi-phất và Mục-kiền-liên thị tịch,
trong khoảng 15 ngày, Đức Phật trên đường đi về
Vesàli, Ngài ghé lại
Ukkàcelà thuyết kinh Ukkàcelà-sutta (S.47.14).
Ngài nói: “Này các Tỳ-kheo, khi Xá-lợi-phất và
Mục-kiền-liên Bát-niết-bàn, Ta thấy chúng hội này
giống như trống không”. Bản Hán không đề cập đến sự kiện này.

<釋 n="1019">58. Tương</釋>
đương Pàli M.68.Naơakapàna-suttaư.

<釋 n="1020">59. Sa-kê-đế</釋> →Pàli:
Sàketa, một thị trấn lớn của Kosala,
cách Sàvatthi chừng bảy dặm.

<釋 n="1021">60. Thanh</釋>
lâm Pàli,
có lẽ: Palàsavana. Bản
Pàli: Kosalesu, Naơakapàne
Palàsavane, trú Kosala,
thôn Nalapàna, rừng Palàsa.

<釋 n="1022">61. Xem</釋>
kinh số 72 ở trước và kinh số 185 ở sau.

<釋 n="1023">62. Hữu</釋>
sở trừ, sở dụng, sở kham, sở chỉ, sở thổ.
Pàli: saíkhàyekaư paỉisevati
saíkhàyekaư adhivàsati saíkhàyekaư parivajjati
saíkhàyekaư vinodeti: sau kki tư duy, thọ dụng một
pháp; sau khi tư duy, nhẫn thọ (chấp nhận) một pháp;
sau khi tư duy, xả ly một pháp; sau khi tư duy, bài trừ một pháp.

<釋 n="1024">63. Hán:</釋>
sai giáng an lạc trụ chỉ. Xem cht.20, kinh số 72.

<釋 n="1025">64. Bản</釋>
Hán, quyển 19. Tương đương Pàli
M.49. Brahmanimantaịika-suttaư.

<釋 n="1026">65. Bản</釋>
Pàli nói vị này tên là Baka.

<釋 n="1027">66. Hán:</釋>
thử xứ thị yếu Pàli:
idaư kevalam, cái này là tuyệt đối, độc nhất, toàn nhất.

<釋 n="1028">67. Hán:</釋>
thử xứ bất chung pháp Pàli:
idaư acavadhammaư, cái
này là pháp bất diệt.

<釋 n="1029">68. Hán:</釋>
xuất yếu Pàli:
nissaraịa, sự thoát ly, giải thoát, sự cứu rỗi.

<釋 n="1030">69. Như</釋>
kỳ tượng định 

<釋 n="1031">70. Ma</釋>
Ba-tuần Pàli: Màra Papiman.

<釋 n="1032">71. Pàli:</釋>
eso hi bhikkhu brahmà mahàbrahmà abhibhù anabhibhùto
aóóud-atthu-daso vasavattì issaro kattà nimmàtà seỉỉho
saójità vasì pità bhùtabhavyànaư, Tỳ-kheo, vị
Brahmà này thật sự là
Mahà-brahmà, là Đại
Phạm thiên, là đấng Chiến thắng, Toàn thắng, Toàn
kiến, Toàn năng, Tự tại, là đấng Sáng tác, Sáng
tạo, Tối tôn, Chúa tể, Quyền năng, là Tổ phụ
của những gì đã sanh và sẽ sanh.

<釋 n="1033">72. Hán:</釋>
thần đây
chỉ quỷ thần; Pàli: bhùta.

<釋 n="1034">73. Tám</釋>
sự kể trên: bốn đại: đất, nước, lửa, gió,
và quỷ thần, chư Thiên, Sanh chủ, Phạm thiên. Pàli:
paihavì, àpa, tejo, vàyo, bhùta, deva, pajàpati, brahmà.

<釋 n="1035">74. Quang</釋>
thiên (Pàli:
Parittàbhà); Tịnh quang thiên (Pàli:
Apramàịàbhà) Biến tịnh quang thiên
(Pàli:
Àbhassara), cả ba thuộc
thiền thứ hai Sắc giới. Bản Pàli
kể: Àbhassara (Quang âm
thiên, cao nhất trong Nhị thiền), Subhakiịịa
(Biến tịnh quang thiên, cao nhất trong Tam thiền) và
Vehapphala (Quảng quả thiên
thấp nhất trong Tứ thiền). Phạm thiên thuộc Sơ thiền.

<釋 n="1036">75. Vô</釋>
phiền, Vô nhiệt và Tịnh, nên hiểu là Vô phiền
thiên, Vô nhiệt thiên, và Tịnh cư thiên. Xem cht.5
kinh 106.

<釋 n="1037">76. Trong</釋>
bản Pàli, bài kệ này do Phật nói.

<釋 n="1038">77. Như</釋>
kỳ tượng như ý túc 

<釋 n="1039">78. Tương</釋>
đương Pàli M.127.Anuruddha-suttaư.

<釋 n="1040">79. Tiên</釋>
Dư Tài Chủ Pàli
có thể là Isidatta dhanapati
(thương gia), nhưng không đồng với Pàli:
Paócakaíga thapati (Ngũ Chi
vật chủ, xem kinh 179), một người thợ mộc của
Pasenadi, vua xứ Kosala.

<釋 n="1041">80. Xem</釋>
các kinh 72,74, 77.

<釋 n="1042">81. Đoán</釋>
lý thần tá 

<釋 n="1043">82. Chân</釋>
Ca-chiên-diên Pàli: Sabhiya Kaccàna.

<釋 n="1044">83. Đại</釋>
tâm giải thoát Pàli:
mahaggatà cetovimutti.

<釋 n="1045">84. Vô</釋>
lượng tâm giải thoát Pàli:
appamàịà cetovimutti.

<釋 n="1046">85. Có</釋>
lẽ bản Hán sót một câu của ngài A-na-luật-đà.
Theo Pàli, ngài không thừa
nhận cả hai đồng nghóa.

<釋 n="1047">86. Bản</釋>
Pàli: yàvatà ekaư rukkhamùlaư
mahaggan ti pharitvà adhimuccitvà viharati, vị
ấy an trú sau khi làm sung mãn và xác định rằng
“lớn đến mức bằng một gốc cây”.

<釋 n="1048">87. Xem</釋>
cht.11, kinh 78 và cht.2 trên.

<釋 n="1049">88. Hán:</釋>
hữu thắng thiên Tên kinh cũng do đó.

<釋 n="1050">89. Ca-hi-na,</釋>
theo âm Pàli hay Sanskrit,
kaỉỉhina, thì nên đọc là
ca-thi-na, nhưng đây đọc theo thói quen.

<釋 n="1051">90. Sa-la-la</釋>
nham sơn →Chưa rõ địa danh này.

<釋 n="1052">91. Vị</釋>
phẫn tránh cốvì
sự phẫn nộ và tranh cãi. Pàli:
yatvàdhikaraịam enam…, do nguyên nhân gì mà…
Trong bản Hán, adhikaraịa,
nguyên nhân, được hiểu là sự tranh cãi.

<釋 n="1053">92. Thú</釋>
hướng bỉ cố Pàli:
(akusalà dhammà) anvàssaveyyư, (các pháp bất
thiện) có thể khởi lên (trôi chảy vào tâm).

<釋 n="1054">93. Chánh</釋>
tri xuất nhập Pàli:
abhikkante paỉikkante saưpajànakàrì, tỉnh giác
(biết mình đang làm gì) khi đi tới đi lui.

<釋 n="1055">94. Thiện</釋>
quán phân biệt; Pàli: àlokite
vilokite saupajànakàrì, tỉnh giác khi nhìn trước nhìn sau.

<釋 n="1056">95. Chánh</釋>
thân chánh nguyện Pàli:
ujuư kàyaư paịidhàya, ngồi thẳng lưng. Bản
Hán, paịidhàya, sau khi đặt
để, được hiểu là paịidhàna: ước nguyện.

<釋 n="1057">96. Phản</釋>
niệm bất hướng Pàli:
parimukhaư satiư upaỉỉhapetvà, dựng chánh niệm
ngay trước mặt (hệ niệm tại tiền).

<釋 n="1058">97. Tâm</釋>
vô hữu tránh Pàli:
vigatàbhijjhena cetasà vharati, sống với tâm tư không tham lam.

<釋 n="1059">98. Tương</釋>
đương Pàli M.119
Kàyagatàsati-suttaư.

<釋 n="1060">99. Ương-kỳ</釋> Pàli: Aíga.

<釋 n="1061">100. A-hòa-na</釋>
惒
Có lẽ Pàli
là Àpaịa, một ngôi làng
Bà-la-môn, một thị trấn trong xứ Anguttaràpa
thuộc vương quốc Aíga (Ương-kỳ).

<釋 n="1062">101. Kiền</釋>
ni  có
lẽ Pàli là Kaniya,
một đạo só bện tóc (Jatila)
ở tại Àpaịa, được
nói đến trong M.9: Sela-sutta.
Bản Pàli nói: Phật tại Sàvatthi.

<釋 n="1063">102. Niệm</釋>
thân Pàli:
kàyagatàsati, thân hành niệm.

<釋 n="1064">103. Từ</釋>
đây trở xuống, như kinh số 98. Xem các chú thích ở kinh đó.

<釋 n="1065">104. Pàli:</釋>
ye gehasità sarasaưkappà te pahìyanti… ajjhattam eva cittaư
santiỉỉhati sannisìdati ekodi hoti samàdhìyati; đoạn
những niệm tưởng tư duy liên hệ thế tục… nội
tâm an lập, an trụ, chuyên nhất, nhập định.

<釋 n="1066">105. Tri</釋>
thượng như chân không rõ ý.

<釋 n="1067">106. Nguyên</釋>
Hán: chánh tri Pàli:
saưpajàna, nhận thức cụ thể (mình đang làm gì).

<釋 n="1068">107. Hán:</釋>
tháo đậu người
Trung Quốc thời cổ nghiền đậu thành bột, trộn với
thuốc, làm bột tắm. Từ này dùng để chỉ bột tắm
trong kinh Phật. Pàli: nahàniya-cuịịa.

<釋 n="1069">108. Thanh</釋>
tịnh tâm chỉ
xả niệm thanh tịnh (Pàli:
upekkhà-sati-pàrisuddhiư); ở đây nói về thiền
thứ tư. Pàli: so imam eva kàyaư
parisuddhena cetasà pariyodàtena pharitvà, vị ấy
làm thấm nhuần thân nay với tâm thuần tịnh trong sáng.

<釋 n="1070">109. Quang</釋>
minh tưởng niệm
tưởng về ánh sáng. Bản Pàli không đề cập.

<釋 n="1071">110. Nghóa</釋>
là quán trước mặt thấy như là sau lưng và ngược
lại. Xem kinh số 85.

<釋 n="1072">111. Quán</釋>
tướng Bản
Pàli không đề cập.

<釋 n="1073">112. Quán</釋>
tướng Bản
Pàli không đề cập.

<釋 n="1074">113. Đoàn</釋>
phấn bản
Tống-Minh bản
Nguyên 

<釋 n="1075">114. Đạo</釋>
phẩm phápkhông
phải 37 phẩm trợ đạo. Pàli:
Dhamma-vijjàbhàgiyà .

<釋 n="1076">115. Du</釋>
hành thiểu tâm được
hiểu là sống với tâm không biến mãn bởi thân hành niệm.

<釋 n="1077">116. Bản</釋>
Pàli nói có mười:
dasànisaưsàø, mười điều lợi ích.

<釋 n="1078">117. Bản</釋>
Cao-li ghi các số năm, sáu, bảy. Bản Minh, sau thứ
tư, không ghi các số này.

<釋 n="1079">118. Nguyên</釋>
Hán: tức giải thoát →(Pàli:
santa-vimokkha); chỉ định từ sắc giới vuợt qua
sắc để nhập vô sắc, an trụ nơi tịch tónh giải
thoát. Xem các kinh 26, 51. Bản Pàli không đề cập.

<釋 n="1080">119. Như</釋> kỳ tượng định.

<釋 n="1081">120. Các</釋>
số này kể theo bản Cao-li. Bản Minh chỉ nêu số mười hai.

<釋 n="1082">121</釋>
Thực sự chỉ có 10, bằng con số trong bản Pàli,
chỉ khác chi tiết.

<釋 n="1083">122. Tương</釋>
đương Pàli A .6.60.Hatthìariputta-sutta.

<釋 n="1084">123. Bản</釋>
Pàli: abhidhammakatha, đề tài Abhidhamma.

<釋 n="1085">124. Chất-đa-la</釋>
Tượng Tử Pàli:
Citta-Hathisàriputta.

<釋 n="1086">125. Đại</釋>
Câu-hi-la Pàli:
Mahà-koỉỉhika, một trong số các đại đệ tử
xuất sắc nhất của Phật, có khả năng phân tích
(paỉissambhidappattànam).
Ngài sinh trong một gia đình Bà-la-môn giàu có ở Sàvathi.

<釋 n="1087">126. Pàli:</釋>
ràgo cittam anuddhaưsati, tham
dục làm bại hoại tâm.

<釋 n="1088">127. Vô</釋>
tưởng tâm định đây
chỉ vô tướng tâm định. Bản Tống chép là tướng . Pàli:
animitta cetosamàdhi.

<釋 n="1089">128. Nguyên</釋>
Hán: Chi-ly-di-lê trùng Pàli:
cìrika-sadda (hoặc
cìriơika-sadda, tên kinh bản
Hán âm từ từ này), tiếng dế kêu.

<釋 n="1090">129. Bản</釋>
Pàli còn có đoạn kết:
Phật tiên đoán Tượng Tử sẽ xuất gia trở lại
và sẽ đắc quả A-la-hán. Lời tiên đoán đúng.

<釋 n="1091">130. Tương</釋>
đương Pàli A.7.58
Pacalàyamàna-sutta.
Biệt dịch DTK.47.

<釋 n="1092">131. Bà-kì-sấu</釋> Pàli:
Bhaggesu, giữa những người Bhagga.

<釋 n="1093">132. Ngạc</釋>
sơn Bố lâm Lộc dã viên Pàli:
Suưsumàragire bhesakàơàvane migadàye, trong núi
Cá sấu, rừng Khủng bố, chỗ nuôi hươu.

<釋 n="1094">133. Thiện</釋>
tri thức thôn Pàli:
Kallavàơamuttagàma. Ngài
Đại Mục-kiền-liên ở đây ngay sau khi vừa xuất
gia. Kinh này được nói vào lúc này. Bảy ngày sau
đó, Ngài đắc quả A-la-hán.

<釋 n="1095">134. Như</釋> kỳ tượng định.

<釋 n="1096">135. Pàli:</釋>
pacalàyati, ngủ gật.

<釋 n="1097">136. Sở</釋>
tướng ở
đây, đề mục thiền định. Pàli: saóóà, tưởng.

<釋 n="1098">137. Quảng</釋> bá Pàli:
bahulìkaroti, tu tập nhiều.

<釋 n="1099">138. Hán:</釋>
môn mô (mằn mò).Pàli:
ubho kaịịasotàni àviócheyyasi, ngươi hãy vặn
(hay kéo?) hai lỗ tai.

<釋 n="1100">139. Hậu</釋>
tiền tưởng quán
tưởng sau lưng như là trước mặt. Pàli: Pacchàpuresaóóì.

<釋 n="1101">140. Minh</釋>
tưởng hay
quang minh tưởng, lấy các loại ánh sáng để làm
đề mục, tập trung tư tưởng trên đó. Pàli:
Aølokasaóóà, đề cập
đến sau khi ngắm các ngôi sao không thành công.

<釋 n="1102">141. Dục</釋>
khởi tưởng Pàli: uỉỉhànasaóóõà.

<釋 n="1103">142. Trong</釋>
bản Pàli, câu này dành
cho hành giả tự tâm niệm lúc nằm, tức những
điều suy niệm của phép dục khởi tưởng.

<釋 n="1104">143. Điệu</釋>
ở đây
cử chỉ tháy máy không yên. Pàli: uddhacca.

<釋 n="1105">144. Vô</釋> sự xứ.

<釋 n="1106">145. No.47:</釋>
ai đã nói gì với cư só đó? Bởi vì ta vào nhà
mà cư só đó không chịu nói chuyện với ta.

<釋 n="1107">146. No.47:</釋>
hãy như sư tử luận.

<釋 n="1108">147. Bất</釋>
thọ thử thế Pàli:
na kióci loke upàdiyati,
không chấp thủ bất cứ cái gì ở trên đời.

<釋 n="1109">148. Bản</釋>
Hán, quyển 21, Tương đương Pàli
A. 10.72 Kantaka-suttaư.

<釋 n="1110">149. Xem</釋>
cht.4 kinh 217. Pàli: Mahàvane kuỉàgàrasàlàyam.

<釋 n="1111">150. Già-la</釋>
Ưu-bá
Già-la
Hiền
Thiện Hiền
Hoạn Da-xá
Thượng
Xứng Pàli:
Càla, Upacàla, Kukkuỉa, Kaơimbha, Nikaỉa, Kaỉissa.

<釋 n="1112">151. Lệ</釋> xế Pàli:
Licchavì, một bộ tộc rất
có thế lực trong thời Phật, là những người
Khattiya, và tướng mạo
khá đẹp nên có lần Đức Phật so sánh với chư
Thiên Tàvatiưsa (Tam thập tam).

<釋 n="1113">152. Xem</釋>
cht.3 kinh 184.

<釋 n="1114">153. Nguyên</釋>
Hán: ố lộ 

<釋 n="1115">154. Tương</釋>
đương Pàli M. 113.Sappurisa-suttaư. Biệt dịch, No.48.

<釋 n="1116">155. Chân</釋>
nhân pháp No.18: hiền giả. Pàli:
Sappurisa-dhamma, chân nhân
pháp, thiện nhân pháp thiện só pháp.

<釋 n="1117">156. Hành</釋>
pháp như pháp, tùy thuận ư pháp, hướng pháp thứ
pháp
Pàli:
dhammànudhamma-paỉỉpanno sàmicìpaỉỉipannoanudhammacàri;
là người thực hành pháp và tùy pháp, thực
hành chân chính, có hành vi tùy thuận pháp.

<釋 n="1118">157. A-tỳ-đàm</釋>
thường
chỉ Luận tạng. Pàli: abhidhamma.

<釋 n="1119">158. Nguyên</釋>
trong bản: A-hàm-mộ thường
chỉ Kinh tạng. Pàli: àgama.

<釋 n="1120">159. Bất</釋>
mạn y Pàli:
amàna-cìvara, y không kiêu mạn, hay amanàpa-cìvara,
y xấu xí?

<釋 n="1121">160. Bất</釋>
ẩm tương 

<釋 n="1122">161. Ái</釋>
Tống-Nguyên-Minh:
thọ (chấp thủ). Pàli:
paỉhamajjhànasamàpattiyà pi kho atammayatà, sự
chứng đạt Sơ thiền được nói là có tánh không tham luyến.

<釋 n="1123">162. Tương</釋>
đương Pàli M.148.Chachakka-suttaư.

<釋 n="1124">163. Xứ</釋>
gồm
sáu nội xứ và sáu ngoại xứ. Pàli:
cha ajjhattikàni àyatanàni, cha bàhiràni àyatanàni.

<釋 n="1125">164. Ngũ</釋>
thạnh ấm 

<釋 n="1126">165. Thức</釋>
thân Pàli: vióóàịa-kàya.

<釋 n="1127">166. Nguyên</釋>
Hán: cánh lạc thân Pàli: phassa-kàya.

<釋 n="1128">167. Nguyên</釋>
Hán: giác thân Pàli: vedanà-kàya.

<釋 n="1129">168. Tưởng</釋>
thân Pàli: saóóàkàya.

<釋 n="1130">169. Tư</釋> thân ;
đồng nghó với hành uẩn. Pàli: saócetanà-kàya.

<釋 n="1131">170. Ái</釋>
thân Pàli: taịhà-kàya.

<釋 n="1132">171. Nhân</釋>
duyên khởi 
và nhân duyên khởi pháp hay
duyên khởi, duyên khởi pháp; lý duyên
khởi và pháp do duyên khởi. Bản Pàli
không đề cập, nhưng các từ tương đương là
paỉicca-sammuppàda, và
paỉicca-sammuppannà dhammà.

<釋 n="1133">172. Bốn</釋>
chánh đoạn tức
bốn chánh cần. Pàli: sammappadhàna.

<釋 n="1134">173. Khởi</釋>
dục, cầu phương tiện hành, tinh cần, cử tâm, đoạn
Tham
chiếu, Tập Dị Môn luận, Đại 26, tr.391c: khởi
dục, phát cần, tinh tấn, sách tâm, trì tâm. Pàli:
chandaư janeti vàyamati viriyaư àrabhati cittaư paggaịhati padahati,

<釋 n="1135">174. Bốn</釋>
như ý túc cũng
nói là bốn thần túc. Pàli:
cattaro iddhipàdà.

<釋 n="1136">175. Thiêu</釋>
chư hành. Pàli: padhàna-saưkhàra,
xem chú thích dưới.

<釋 n="1137">176. Dịch</釋>
sát văn Hán. Tham chiếu, Tập Dị Môn luận, nt.:
dục tam-ma-địa đoạn hành (hay thắng hành) thành
tựu thần túc Pàli:
chanda-samàdhi-padhànà-saưkhàra-samannàgataư
iddhipàdaư, thần túc được thành tựu bằng
tác động tinh cần tập trung vào sự (đối tượng) ước muốn.

<釋 n="1138">177. Nguyện</釋>
chí phi phẩm không
rõ ý. So kinh số 206 ở sau, cùng vấn đề: y ly, y vô
dục, y diệt, y xả, thú hướng phi phẩm.

<釋 n="1139">178. Xem</釋>
giải thích, Tập Dị 6, Đại 26, trang 392 a-b.

<釋 n="1140">179. Hán:</釋>
cựu Thánh chủng Tập
Dị (sđd.): cổ tích Thánh chúng, Pàli:
poràịe aggaóóe ariyavaưse ỉhito, đứng vững
trong phả hệ Thánh từ ngàn xưa.

<釋 n="1141">180. Thục</釋>
giải thoát tưởng Xem
Tập Dị Môn luận 13 (Đại 26 trang 423c): thành
thục giải thoát tưởng. Pàli:
paóca vimutti-paipàcaniyà saóóà: anicca-saóóà,
anicce dukkha-saóóà, dukkhe anatta-saóóà, pahàna-saóóà
(khác với các bản Hán; xem D. 33. Saígìti, mục Năm pháp).

<釋 n="1142">181. Bất</釋>
tịnh ố lộ tưởngPàli: asubha-saóóa;
xem thêm chú thích trên.

<釋 n="1143">182. Hai</釋>
tưởng sau, Tập Dị: yểm nghịch thực tưởng, tử
tưởng; xem thêm chú thích trên.

<釋 n="1144">183. Năm</釋>
giải thoát xứ Pàli:
paóca vimuttàyatanàni. Xem D. 33. Saígìti.

<釋 n="1145">184. Nguyên</釋>
Hán: chỉ thân ở
đây theo dịch ngữ của Tập Dị sđđ. Pàli: passaddha-kàya.

<釋 n="1146">185. Năm</釋>
xuất yếu hay xuất ly giới Pàli:
paóca nissàraịiyà dhàtuyo, năm giới hạn cần
phải thoát ly; xem D. 33 Saígìti.

<釋 n="1147">186. Nguyên</釋>
Hán: bất tín giải Tập
Dị Môn, sđd. tr.427c: vô thắng giải; Pàli
(D 33) na vimuccati.

<釋 n="1148">187. Ngưyên</釋>
Hán: tức →

<釋 n="1149">188. Nguyên</釋>
Hán: chánh chí 

<釋 n="1150">189. Nguyên</釋>
Hán: chánh phương tiện 

<釋 n="1151">190. Đảnh</釋>
pháp đảnh pháp thối Pàli
không có. Tham khảo, Tì-bà-sa 6 (No.1545, Đại 27, trang
25 c): “Ví như đỉnh núi”.

<釋 n="1152">191. Đoạn</釋>
này, về đảnh pháp được dẫn trong Tì-bà-sa 6 (Đại
27, trang 26 c) với một ít dị biệt. Xem các chú thích dưới.

<釋 n="1153">192. Tì-bà-sa</釋>
đd. nt.: “đối với năm thủ uẩn, trong pháp
duyên sanh…”

<釋 n="1154">193. Sđđ:</釋>
“… có nhẫn, có kiến, có dục lạc, có hành
giải…” về nhẫn pháp, Câu-xá 23 (No.1558, Đại
29, trang 119 c): “đối với bốn Diệu đế có khả năng chấp nhận”.

<釋 n="1155">194. Phát</釋>
trí 1 (No.1554, Đại 26, trang 918 c) Tỳ-bà-sa 6 (Đại
27, trang 27 a-b): đảnh đọa do ba nguyên nhân sau khi đã
đạt đến đảnh: Không thân cận thiện só, không
thính văn chánh pháp, không như lý tác ý.

<釋 n="1156">195. Bản</釋>
Hán, văn mạch không chặt chẽ, nên hiểu là “cũng
như đối với năm thủ uẩn ở trên, thức… cũng vậy”.

<釋 n="1157">196. Bài</釋>
tụng này tóm tắt các vấn đề được nói đến trong kinh.

<釋 n="1158">197. Tương</釋>
đương Pàli M.5
Anaígaịa-suttaư. Hán, biệt
dịch, No.49, No.125 (25.6).

<釋 n="1159">198. Xem</釋>
cht.2 và 3, kinh 74.

<釋 n="1160">199. Hán:</釋> uế Pàli:
aígaịa, vết bẩn, bụi bẩn, nước dơ.

<釋 n="1161">200. Bản</釋>
Pàli: Tôn giả
Mahàmoggallàna (Đại
Mục-kiền-liên). No.125 (25-6) cũng vậy.

<釋 n="1162">201. So</釋>
sánh Pàli: pàpakànaư kho etaư
akusalànaư icchàvacarànaư adhivacanaư yadidaư
aígaịaư, các
pháp ác bất thiện, cảnh giới của dục, là đồng nghóa của uế.

<釋 n="1163">202. Pàli:</釋>
so kupito hoti appatìto, nó phẫn nộ và bất mãn.

<釋 n="1164">203. Pàli:</釋>
kopo yo ca appaccayo ubhayam etaư aígaịaư, phẫn nộ
và bất mãn, cả hai cái này là ô uế.

<釋 n="1165">204. Hán:</釋>
nhập nội thời →Pàli:
gàmaư bhattàya paviseyyuư, vào làng để ăn cơm.

<釋 n="1166">205. Hán:</釋>
dó nhập nội Pàli:
bhattagge, tại nhà ăn.

<釋 n="1167">206. Bản. Hán:</釋>
“cư só… chúng viên…”; Pàli:
àràmagatànaư bhikkhùnaư dhammaư deseyyaư, mong ta
thuyết pháp cho các Tỳ-kheo tập họp tại tinh xá.

<釋 n="1168">207. Cựu</釋>
xa sư Vô y Mãn Tử →→Pàli:
Paịđuputta àjìvaka puràịayàna-kàra putta,
Paịđuputta, đạo só phái
Tà mạng, con trai của một người thợ làm xe trước kia.

<釋 n="1169">208. Tương</釋>
đương Pàli M.3
Dhammadàyàda-suttam.

<釋 n="1170">209. Bản</釋>
Pàli: Phật tại Sàvatthi.

<釋 n="1171">210. Ngũ</釋>
Sa-la →Pàli: Paócasàla.

<釋 n="1172">211. Lệ-việt</釋>
tức Revata mà chỗ khác cũng bản Hán này, âm là
Li-việt-đa. Xem chú thích kinh số 184.

<釋 n="1173">212. Hành</釋>
cầu pháp (…).
Pàli: Dhammadàyàdà
me bhavatha mà àmisadayàdà
hãy là những kẻ thừa tự Pháp của Ta, chớ đừng
là kẻ thừa tự tài vật.

<釋 n="1174">213. Bất</釋>
khả Phật ý 

<釋 n="1175">214. Bản</釋>
Pàli: Thế Tôn dạy: Hãy
là kẻ thừa tự Pháp…

<釋 n="1176">215. Xem</釋>
cht.11, kinh 83.

<釋 n="1177">216. Xem</釋>
cht.12, kinh 83.

<釋 n="1178">217. Xả</釋>
phương tiện, nên hiểu là từ bỏ sự nỗ lực.

<釋 n="1179">218. Niệm</釋>
dục ác, ố niệm dục diệc ác
ở
đây muốn nói trung đạo vượt qua hai tâm niệm đó.
Pàli có hơi khác: lobho
ca pàpako doso ca pàpako, lobhassa ca pahànàya dossa ca
pahànàya atthi majjhimà paỉipadà, tham là ác,
sân là ác; có con đường giữa để đoạn trừ tham và sân.

<釋 n="1180">219. Hào</釋>
quý và
tăng tránh có
lẽ Pàli: thambo (ngạo mạn)
và sàrambho (nóng nảy,
hay gây gổ). Liệt kê các tính xấu, theo bản Pàli:
kodho (phẫn nộ), upanàho
(oán hận), makkho (đạo
đức giả), palàso (ác
ý), issà (bủn xỉn),
maccheram (keo kiệt), màyà
(dối trá), sàỉheyyam
(giảo hoạt), thambho (ngạo
mạn), sàrambho (hay gây
sự), màno (mạn), atimàno
(tự cao), mado (nghiện
ngập), pamàdo (phóng túng).

<釋 n="1181">220. Pháp</釋>
như pháp, được hiểu là pháp và tùy pháp (Pàli: dhammànudhamma).

<釋 n="1182">221. Bản</釋>
Hán, quyển 23. Tương đương Pàli
M.15. Anumàna-suttaư. Hán,
tham chiếu No.50.

<釋 n="1183">222. Bản</釋>
Pàli tương đương không có đoạn này.

<釋 n="1184">223. Bản</釋>
Pàli: àyasmà moggallàno bhaggesu
viharati suưsumàragire, lúc bấy giờ Tôn giả
Đại Mục-kiền kiên trú ở giữa những người
Bhagga, trong núi Suưsumàra.

<釋 n="1185">224. Hán:</釋> thỉnh Pàli: pavàreti: tự tứ.

<釋 n="1186">225. Hán:</釋>
lệ ngữ, lệ ngữ pháp Pàli:
dubbaca, dovacassakaraịa dhamma.

<釋 n="1187">226. Có</釋>
lẽ ở đây có một chi tiết liên hệ luật Tỳ-kheo,
bị yết-ma mặc tẩn vì đều được gọi là “ác
tính bất thọ nhân ngữ” (ngoan cố không nghe lời
khuyên của các Tỳ-kheo) nên không được các
Tỳ-kheo chấp nhận tự tứ. Bản Pàli:
pavàreti… Bhikkhu vadantu maư àyasmanto vacanìyomhi
àyasmantehi…atha kho naư sabrahmacàrì na ceva vattabbaư
maóóanti, Tỳ-kheo thỉnh nguyện (tự tứ): chư
Trưởng lão hãy nói với tôi; tôi cần được chư
Trưởng lão nói… nhưng các đồng phạm hạnh nghó
rằng vị ấy không đang được nói tới.

<釋 n="1188">227. Ác</釋>
dục niệm dục Pàli:
pàpiccho hoti pàpikànaư icchànaư vasaưgato, là
người có ác dục, bị chi phối bởi ác dục.

<釋 n="1189">228. Nhiễm</釋>
hành nhiễm có
lẽ Pàli: attukkaưsako paravambhì,
khen mình che người.

<釋 n="1190">229. Bất</釋>
ngữ kết trụ có
lẽ Pàli: makkhata (xem kinh 122).

<釋 n="1191">230. Sân</釋>
tệ ác ý có
lẽ Pàli: kodhahetu upanàhì,
do nóng giận mà ôm lòng cừu hận.

<釋 n="1192">231. Ha</釋>
Tỳ-kheo ha Pàli:
codito codakena codakư paỉipphareti, bị nêu tội kích
ngược lại người nêu tội.

<釋 n="1193">232. Ha</釋>
Tỳ-kheo khinh mạn có
lẽ Hán văn dịch đảo ngữ nên phải hiểu ngược
lại. Pàli: codakaư apasàdeti,
khinh dễ người nêu tội.

<釋 n="1194">233. Pàli:</釋>
attanàva attànaư evaư anuminitabbaư, nên tự mình
suy xét về mình như vầy.

<釋 n="1195">234. Thiện</釋>
ngữ, thành tựu thiện ngữ pháp
Pàli:
so ca sovaco hoti, sovacassakaraịehi samannàgato.

<釋 n="1196">235. Pàli:</釋>
attanàva attànaư evaư paccavekkhitabbaư, tự mình
phản tỉnh về mình như vầy.

<釋 n="1197">236. Hán:</釋>
chỉ thân 

<釋 n="1198">237. Tương</釋>
đương Pàli, A.10.24.Mahà-cunda-suttam.

<釋 n="1199">238. Câu-xá-di</釋>
Cù-sư-la viên →Xem
kinh 72. Bản Pàli: khi ấy
Mahà-cunda đang trú tại Ceti.

<釋 n="1200">239. Chu-naPàli:</釋>
Màha-Cunda. Xem kinh số 196
và chú thích (3).

<釋 n="1201">240. Ác</釋>
tăng tứPàli:
lobha. Nơi khác,. Hán: tăng tứ, Pàli: abhijjhà.

<釋 n="1202">241. Bản</釋>
liệt kê Hán, xem các kinh 183, 196. Liệt kê theo Pàli: lobha (tham),
loha (si), kodha (phẫn
nộ), upanàha (oán hận),
makkha (giả dối hay phú
tàng), palàsa (não hại
hay có ác ý), macchariya
(xan tham hay keo kiệt), pàpikà
issà (ác tật đố), pàpikà ichà (ác dục).

<釋 n="1203">242. Tương</釋>
đương Pàli, M.8. Sallekha-suttaư.

<釋 n="1204">243. Xem</釋>
kinh 90 trên.

<釋 n="1205">244. Các</釋>
kiến chấp: thần (Pàli:
attà), chúng sanh (satta),
nhân (puggala), thọ(àyu), mạng (jìva),
thế (loka)
đều liên hệ đến quan niệm linh hồn hay tiểu ngã
(attavàda). Bản Pàli
chỉ nêu: attavàdapaỉisaưyuttà
lokavàdapaỉisaưyuttà (diỉỉhiyo),
các kiến chấp liên hệ đến các thuyết về hữu
ngã và thế giới (thường hay vô thường v.v…).

<釋 n="1206">245. Tiệm</釋>
giảm. Pàli: sallekha, tổn
giảm, theo nghóa kiểm thức, sống khắc khổ.

<釋 n="1207">246. Pàli:</釋>
na kho panete, cunda, ariyassa vinaye sallekhà vuccanti,
diỉỉhadhamma- sukhavihàrà ete ariyassa vinaye vuccanti,
trong luật của bậc Thánh, chúng không được gọi
là tiệm giảm, mà được gọi là hiện pháp lạc trú.

<釋 n="1208">247. Hiện</釋>
pháp lạc cư chỉ
tính chất của bốn thiền sắc giới.

<釋 n="1209">248. Nguyên. Hán:</釋>
tức giải thoát →tức
tịch tịnh giải thoát, chỉ bốn vô sắc giới định.
Pàli: santà vimokkhà.

<釋 n="1210">249. Pàli:</釋>
pare vihaưsakà bhavissanti, maya ettha avihisakà bhavissàmà,
những người khác có thể sẽ là bạo hại; chúng
ta sẽ không là bạo hại, nên học tiệm giảm như vậy.

<釋 n="1211">250. Hán:</釋>
hại ý sân →Pàli:
vihiưsaka, bạo hành.

<釋 n="1212">251. Tăng</釋> tứ Pàli: abhijjhàlu.

<釋 n="1213">252. Tránh</釋> ý Pàli: vyàpannacitta.

<釋 n="1214">253. Thụy</釋>
miên sở triền triền
cái thụy miên. Pàli:
thìnamiddhapariyuỉỉhàna, mê ngủ nghỉ, bị buồn ngủ khống chế.

<釋 n="1215">254. Điệu</釋>
cống cao, hay trạo cử ố tác hay trạo hối. Pàli:
uddahacca-kukkucca, vị kích động và vọng động.

<釋 n="1216">255. Liệt</釋>
kê năm triền cái (Pàli: paóca
nìvaraịàni): tham, sân, thụy miên, trạo hối và nghi.

<釋 n="1217">256. Sân</釋>
kết chỗ
khác (xem kinh 89 trên) gọi là bất ngữ kết,
Pàli: makkha, ngụy thiện
và ác ý hay ác cảm.

<釋 n="1218">257. Tăng</釋>
mạn Pàli: atimàna, tự cao.

<釋 n="1219">258. Các</釋>
bất thiện tâm sở này, xem các kinh trên.

<釋 n="1220">259. Tương</釋>
đương Pàli M.7
Vatthùpama-suttaư. Hán,
biệt dịch, No.51, No.99 (1185), No.100 (99), No.125 (13.5).

<釋 n="1221">260. Xem</釋>
cht.2, kinh 134. Bản Pàli: Phật tại Xá-vệ.

<釋 n="1222">261. Thủy</釋>
Tịnh Phạm chí No.51:
Kế Thủy Phạm chí; No.99 (1185) không nói tên; No.100
(99): Bà-la-môn thờ lửa; No.125 (13.5): một người
Bà-la-môn đang gánh một gánh nặng, đi đến gần
Phật. Người Bà-la-môn mà Phật gặp ngay sau khi vừa
thành đạo, được nói đến trong Luật tạng Pàli
tên là Huhuíkajàtika.

<釋 n="1223">262. Sự</釋>
kiện này hoàn toàn không phù hợp. Khi vừa thành
đạo này, Ngài chưa có một đệ tử xuất gia nào cả.

<釋 n="1224">263. Uế</釋>
ô ư tâm 心Pàli:
citassa upakkilesa, ô nhiễm của tâm (hay tùy phiền
não của tâm). No.51 và No.125: kết 

<釋 n="1225">264. No.125</釋>
(13.5): 21 kết nhiễm tâm: sân, nhuế, hại, thùy miên,
điệu hý, nghi, nộ, kî, não, tật, tắng, vô tàm, vô
quý, huyễn, gian, ngụy, tránh, kiêu mạn, đố, tăng
thượng mạn, tham. Liệt kê theo bản Pàli:
abhijjhavisamalobho (tham và tà tham), vyàpàdo
(sân), kodho (phẫn
nộâ), upanàho (oán hận),
makkho (phú tàng hay ngụ
thiện), palàso (não hay ác
ý, ác cảm), issà (tật
đố), macchariyam (xan hay bỏn
sẻn), màyà (cuống hay
huyễn hoặc), sàỉheyyam
(siểm hay gian trá), thambho
(ngoan cố hay ngạo mạn), sàrambho
(cấp tháo hay dễ kích động), màno
(mạn), atimàno (quá mạn),
mado (kiêu hay say sưa),
pamàdo (phóng túng hay
buông lung). Bản danh sách đầy đủ và giải thích chi
tiết, xem Pháp Uẩn Túc Luận 9 (Đại 26, tr.494c).

<釋 n="1226">265. Thuần</釋>
hôi có lẽ nước tro.

<釋 n="1227">266. Tháo</釋>
đậu loại
bột giặt do nghiền đậu trộn với vài thứ cây lá.

<釋 n="1228">267. Thổ</釋>
tí nước
chắt, để thấm qua đất?

<釋 n="1229">268. No.51</釋>
cũng nói không thể giặt sạch như vậy. No.125 (13.5).
Pàli: tấm vải dơ thì
không thể nhuộm bất cứ màu gì cho đẹp đẽ ra được.

<釋 n="1230">269. Đa</釋>
thủy hà水No.99
(1158): Bà-hưu hà. Pàli: Bàhukà.

<釋 n="1231">270. Diệu</釋>
hảo thủ Phạm chí →

<釋 n="1232">271. Tương</釋>
đương Pàli A.10.87.Nappiya-sutta (Adhikaraịa-sutta
hay Kàlaha-bhikkhu-sutta).

<釋 n="1233">272. Hắc</釋>
Tỳ-kheo Pàli: Kàlaka-bhikkhu.

<釋 n="1234">273. Nhất</釋> ý Pàli:
ekìbhava, nhất thể, hiệp nhất.

<釋 n="1235">274. Xem</釋>
các kinh 90 và 93 trên.

<釋 n="1236">275. Yến</釋>
tọa →ngồi
chỗ yên tónh, vắng vẻ. Pàli:
patisallàno, độc cư, nhàn tónh, ẩn dật.

<釋 n="1237">276. Tương</釋>
đương Pàli A.10. 53.Ỉhiti-sutta. Tham chiếu các
kinh A.10. 17, 18. Nàtha.

<釋 n="1238">277. Pàli:</釋>
ỉhitimpàhaư, bhikkhave, na vaịịayàmi kusalesu dhammesu,
pageva parihàniư, Ta không tán thán sự đứùng
im trong các pháp thiện, huống gì là sự thối thất.

<釋 n="1239">278. Nguyên</釋>
bản: A-hàm cập kỳ sở đắc 

<釋 n="1240">279. Không</釋>
thấy Pàli tương đương.
Nội dung giống như kinh số 95 ở trước.

<釋 n="1241">280. Bản</釋>
Hán, quyển 24. Tương đương Pàli :
D.15 Mahà-nidàna-suttaư.
Hán, biệt dịch, No.1 (13), No.14, DTK.52.

<釋 n="1242">281. Xem</釋>
các kinh số 10, 175, 177.

<釋 n="1243">282. Minh</釋>
diệc thậm thâm Pàli:
gambhìràvabhàso; nhưng, avabhàso lại có thể
hiểu là “dáng vẻ” nên từ Pàli
này được hiểu là “vẻ sâu sắc” (Pàli-Engish Dict. PTS.).

<釋 n="1244">283. Chí</釋>
thiển chí thiển Pàli:
(gambhìràvabhàso ca…) me
uttànauttànako viya khàyati, ta thấy (vẻ sâu
xa, xem cht. 3 trên) rất rõ, rất tỏ rõ. Trong đó,
uttànaka có nghóa “dễ
dàng (như nằm ngữa)” và do đó, có nghóa
“công khai, minh bạch”. Bản Hán hiểu theo nghóa
cụ thể nên nói là “rất nông cạn”.

<釋 n="1245">284. Uẩn-mạn</釋>
thảo không
rõ, Pàli: muójapabbaja, cỏ
muója (một loại sậy, tên
khoa học Saccharum munja) va cỏ pabbaja,
chỉ chung lau sậy.

<釋 n="1246">285. Nguyên</釋>
Hán: thọ 

<釋 n="1247">286. Nhân,</釋>
tập, bản, duyên Pàli:
hetu, samudayo, nidànaư, paccayo. Các bản đều chép
là (tập
quán), nhưng đối chiếu Pàli,
nên hiểu là  (tập khởi).

<釋 n="1248">287. Duyên</釋>
ái hữu cầu Pàli:
taịhaư paỉicca pariyesanà, duyên nới khát ái mà có tầm cầu.

<釋 n="1249">288. Lợi,</釋>
phân, nhiễm dục, trước, xan, gia, thủ
→Pàli:
labho (lợi lộc), vinicchayo
(phân biệt), chandaràgo
(dục tham), ajjhosànaư (bám
chặt), pariggaho (ôm giữ
chặt), macchariyaư (keo lẩn),
àrakkho (bảo thủ).

<釋 n="1250">289. Nguyên</釋>
Hán: giác 

<釋 n="1251">290. Cánh</釋>
lạc 

<釋 n="1252">291. Sở</釋>
hành, sở duyên Hành
tướng hay hình thái hoạt động, và đối tượng
hoạt động. Xem cht. dưới.

<釋 n="1253">292. Pàli:</釋>
àkàrehi yehi liígehi yehi… Nàmakàyassa paóóatti hoti,
bởi những hình thái, những tướng mạo… mà có
khái niệm về danh thân.

<釋 n="1254">293. Hữu</釋>
đối cánh lạc xúc
chạm có đối ngại, sự xúc chạm gây phản ứng
trên các giác quan. Xem Câu-xá 10 (Ch.iii, tụng
30). No.1 (13): tâm xúc. Pàli:
paỉịgha-samphassa.

<釋 n="1255">294. Tăng</釋>
ngữ xúc tác
động của ngôn từ trên nhận thức. Cũng gọi là
danh mục xúc. No.1(13): thân xúc. Pàli:
adhivacana-samphassa.

<釋 n="1256">295. Tham</釋>
chiếu Pàli: ettàvatà…jàyetha
và… cavetha và upapajjetha và ettàvatà adhivacanapatho
ettàvatà niruttipatho ettàvatà paóóattipatho…ettàvatà
vattaư vattati itthattaư paóóàpanàya yadidam nàmarùpaư
saha vióóaịena aóóamqaóóapaccayatà pavattati; trong
giới hạn có thể sanh, có thể chết, có thể tái
sanh; trong giới hạn ấy có con đường danh ngôn, con
đường truyền thuyết, con đường khái niệm; trong
giới hạn ấy là sự lưu chuyển từ trạng thái
này sang trạng thái khác, tức là danh sắc cùng với
thức hỗ tương làm duyên cho nhau…

<釋 n="1257">296. Nhất</釋>
kiến hữu thần Pàli:
kittàvatà… attànaư samanupassamàno samanupassati,
cho đến mức nào quan niệm về tự ngã được quan
niệm?

<釋 n="1258">297. Giác</釋>
thị thần Pàli:
vedanà me attà, cảm thọ là tự ngã của tôi.

<釋 n="1259">298. Như</釋>
Lai chung bất chung.

<釋 n="1260">299. Thất</釋>
thức trụ Pàli:
satta vióóàịaỉỉhitiya.

<釋 n="1261">300. Nhị</釋>
xứ N.1
(13): nhị nhập xứ. Pàli: dve àyatanàni.

<釋 n="1262">301. Hữu</釋>
sắc “vì có sắc uẩn” (Tập dị 17. No.1536, Đại
26, trang 437c.

<釋 n="1263">302. Tập</釋>
Dị 17 (đd): Phạm chúng thiên vào thời sáng thế.

<釋 n="1264">303. Hoảng</釋>
dục thiên, tức Quang âm thiên hay Dục quang thiên. Pàli:Àbhassarà.

<釋 n="1265">304. Vô</釋>
tưởng thiên và Phi hữu tưởng phi vô tưởng xứ
thiên, không được gọi là trụ xứ của thức vì
hai nơi này thức không hiện khởi.

<釋 n="1266">305. Xem</釋>
cht.11, kinh số 195.

<釋 n="1267">306. Tương</釋>
đương M.10. Satiptthànasuttaư.
Tham chiếu, D. 22. Mahàsatipatthàna-suttanta.
Hán, biệt dịch No.125 (12.1).

<釋 n="1268">307. Nhất</釋>
đạo No.125
(12.1): Nhất nhập đạo. Pàli: ekàyano maggo,
con đường độc đạo.

<釋 n="1269">308. Giác.</釋>

<釋 n="1270">309. Quán</釋>
thân như thân Pàli:
kàye kàyanupassì.

<釋 n="1271">310. Thiện</釋>
thọ quán tướng 

<釋 n="1272">311. Bản</釋>
Hán, quyển 25. Tương đương Pàli:
M.13, Mahà-dukkhakkhandha.
Hán, biệt dịch No.53, No.125 (21.9).

<釋 n="1273">312. Nguyên</釋>
Hán: biến tri dục biết
thấu đáo về dục. Pàli:
kàmànaư parióóaư.

<釋 n="1274">313. Giác.</釋>

<釋 n="1275">314. Bản</釋>
Cao-li chép nhị các
bản khác chép tam 

<釋 n="1276">315. Các</釋>
bản chép: nhị (tam) tri nhị (tam) đoạn, dư chữ
nhị (tam) thứ hai.

<釋 n="1277">316. Dục</釋>
vị, dục hoạn, dục xuất yếu Pàli:
kàmànaư assàdo, kàmànaư àdìnavo, kàmànư
nissaraịaư, vị ngọt, sự tai hại và thoát ly đối với các dục.

<釋 n="1278">317. Ngũ</釋>
dục công đức Pàli: paóca kàmaguịà.

<釋 n="1279">318. Hán:</釋>
kỹ thuật ( )Pàli:
sippaỉỉhanena, bằng công xảo xứ.

<釋 n="1280">319. Các</釋>
“kỹ thuật” theo bản. Hán: tác điền
nghiệp, hành trị sanh, minh toán thuật, tri công số,
xảo khắc ấn, tác văn chương, tạo thủ bút, hiểu
kinh thư, tác dũng tướng, phụng vương sự. Danh sách
theo bản Pàli: yadi muddàya yadi
gaịanàya yadi saíkhànena yadi kasiyà yadi vaịijjàya yadi
gorakkhena yadi issatthena yadi ràjaporisena, hoặc bằng
ấn toán (hay thuật khắc ấn), bằng ám toán (tính
trầm), mục toán (số học), canh nông, thương mãi,
mục súc (chăn bò), làm tên (chế tạo vũ khí), và
quan chức (phục vụ vua).

<釋 n="1281">320. Hiện</釋>
pháp khổ ấm Pàli:
sandiỉỉhiko dukkhakhando, khổ uẩn được chứng kiến.

<釋 n="1282">321. No.53:</釋>
“Lúc mặt trời sắp lặn, bóng mát đổ ngược
xuống giữa hai ngọn núi lớn” .

<釋 n="1283">322. Tương</釋>
đương Pàli M.14
Cùơa-dukkhakkhandha-suttaư.
Hán, biệt dịch, No.55.

<釋 n="1284">323. Xem</釋>
các kinh 12, 180, 191. Pàli:
sakkesu viharati kapilavatthusmiư nigrodhàràme.

<釋 n="1285">324. Thích</釋>
Ma-ha-nam Pàli:
Sakka Mahànàma, con trai của
Amitodana, anh em chú bác
với Phật, chứ không phải là một trong năm vị đệ
tử đầu tiên của Phật.

<釋 n="1286">325. Nhiễm,</釋>
nhuế, si tâm uế Pàli:
lobho, doso, moho citassa upakkileso, tham, sân, si là ô nhiễm của tâm.

<釋 n="1287">326. Đoạn</釋>
này như kinh 99 trên, xem các cht. ở đó.

<釋 n="1288">327. Xem</釋>
cht.10, kinh 99.

<釋 n="1289">328. Xem</釋>
cht.11, kinh 99.

<釋 n="1290">329. Đắc</釋>
xả lạc 

<釋 n="1291">330. Bệ-đa-la</釋>
sơn Tiên nhân Thất diệp ốc
Có
lẽ là hang Sattapaịịiguhà,
dưới chân núi Vebhàra,
địa điểm này khác với bản Pàli
là núi Gijjhakùỉa. cả
hai đều ở trong số năm ngọn núi quanh Ràjagahà.
No.54: Thiết-đề-ban-lãm-cù-hà, có thể coi như
dịch âm tương đương với Sattapaịịiguhà.
Bản Pàli: … viharàmi
gijjhakùỉe pabbate… saưbahulà nigaịỉhà isigilipasse
kàơasilàyaư, Ta trú trên núi Gijjhakùỉa
(Linh thứu); có nhiều người Nigaịỉha
sống trong hang Hắc thạch, sườn núi Tiên nhân.
Bệ-đa-la sơn, Tiên nhân Thất diệp khốt.

<釋 n="1292">331. Quảng</釋>
sơn có
lẽ là Vepulla, cao nhất trong năm ngọn núi quanh
Ràjagahà, địa điểm này
cũng khác trong bản Pàli:
họ ở trong hang Kaơasilà
trên sườn Isigili, No.54:
Đọa-phu-lu, có thể coi như dịch âm tương đương Vepulla.

<釋 n="1293">332. Tần-bệ-sa-la</釋>
→Pàli:
Bimbisàra, vua nướùc Magadha (Ma-kiệt-đà).

<釋 n="1294">333. Tương</釋>
đương Pàli, M. 20.Vitakkasanthànasuttaư.

<釋 n="1295">334. Tăng</釋>
thượng tâm Pàli: adhicittam.

<釋 n="1296">335. Pàli:</釋>
ajjhattam eva cittam santiỉỉhati sannisìdati ekodhi hoti samàdhiyati.

<釋 n="1297">336. Ngũ</釋>
tướng Pàli: paóca nimittàni.

<釋 n="1298">337. Pàli:</釋>
yaư nimittaư manasàkaroto, khi tác ý nơi một tướng (nào đó).

<釋 n="1299">338. Pàli:</釋>
upapajjanti pàpakà akusalà vitakkà chandùpasamhitàpi…,
sanh khởi những ác bất thiện tầm liên hệ đến
dục…

<釋 n="1300">339. Pàli:</釋>
tesaư vitakkànaư àdìnavo uparikkhitabbo: itipime vitakkà
akusalà… sàvajjà… Dukkhavipàkà ti, cần quán
sát sự tai hại của các tầm nay: tầm này là bất
thiện, là bị chỉ trích, là có kết quả khổ.

<釋 n="1301">340. Thôngchỉ</釋>
thắng trí, tức lục thông.

<釋 n="1302">341. Dó</釋>
tư hành tiệm giảm kỳ niệm. Pàli:
tesam vitakkànaư vitakkasaíkhàra- saịỉhànaư manàsikaroto,
tác ý đến tư thái và tác động của tầm đối với các tầm ấy.

<釋 n="1303">342. Pàli:</釋>
cetasà cittaư abhiniggaịhaitabbaư abhinippìletabbaư
abhisantàpe- tabbaư, bằng tâm mà khống chế tâm,
trấn áp tâm, khuất phục tâm.

<釋 n="1304">343. Tự</釋>
tại chư niệm tích Pàli:
bhikkhu vasì vitakkapariyàyapathesu, Tỳ-kheo ấy là
người tự chủ trên những con đường dẫn đến
pháp chiêm nghiệm (tầm pháp môn đạo).

<釋 n="1305">344. Tương</釋>
đương Pàli: M.19.Dvedhàvitakka-suttaư.

<釋 n="1306">345. Niệm,</釋>
hoặc gọi là tầm, tức là chú tâm tìm bắt đối
tượng của tư duy. Cũng là một thiền chi, thuộc Sơ
thiền, mà bản Hán này thường dịch là: giác Pàli: vitakka.

<釋 n="1307">346. Dục</釋>
niệm, nhuế niệm, hại niệm →ba
bất thiện tầm. Pàli: tayo
akusala-vitakkà, kàma-vitakko, vyàpàda-vitakko, vihiưsa-vitakko.

<釋 n="1308">347. Ba</釋>
thiện tầm. Pàli: tayo kusala-vitakkà.

<釋 n="1309">348. Hán:</釋>

tâm tiện lạc trung. Yaóóadeva…
Bahulam anuvitakketi anuvicàreti tathà tathà nati hoti cetaso,
tầm và tứ hướng nhiều về nơi nào thì tâm cũng
thiên hướng về nơi đó.

<釋 n="1310">349. Để</釋>
bản chép: thân định hỷ vong
Tống-Nguyên-Minh:
thân chi hỷ vong Có
thể nhầm cả; nên sửa lại: thân phạp, hỷ
vong Đối
chiếu Pàli: aticiraư
anuvitakkayato… kàyo kilameyya; kàye kilante cittaư
ùhaóuóeyya: suy tầm quá lâu, thân có thể sinh
mệt. Khi thân mỏi mệt, tâm loạn động.

<釋 n="1311">350. Hướng</釋>
pháp thứ pháp tức
thực hành pháp tùy pháp; xem cht. kinh. Bản Pàli không đề cập.

<釋 n="1312">351</釋>
Giác quán, tức là tư và niệm đã nói trên.

<釋 n="1313">352. Tương</釋>
đương Pàli, M.11
Cùla-Sìhanàda-suttaư.

<釋 n="1314">353. Xem</釋>
chú thích kinh 97 trên. Bản Pàli
nói Phật ở tại Sàvatthi.

<釋 n="1315">354. Thử</釋>
trung, tức chỉ trong Chánh pháp của Phật. Pàli:
idheva, chỉ ở đây.

<釋 n="1316">355. Thử</釋>
ngoại, tức ngoài Phật pháp. Pàli:
parappavàda, ngoại đạo.

<釋 n="1317">356. Dị</釋>
học không vô Pàli:
suóóà parappavàdà, các học thuyết khác trống
rỗng, không có…

<釋 n="1318">357. Tín</釋>
giới đức cụ túc. Pàli:
atthi sìlesu paripùrakàrità, tin có những sự
thành mãn trong các giới đức.

<釋 n="1319">358. Ái</釋>
kính đồng đạo, cung khác phụng sự ·
→Pàli:
sahadhammikà kho pana piyà manàpà, những người
cùng theo một giáo pháp thương yêu nhau, mến mộ nhau.

<釋 n="1320">359. Ái</釋>
và thọ tức
ái và thủ trong mười hai chi duyên khởi. Pàli:
sa-taịhà, sa-upàdàna.

<釋 n="1321">360. Tuệ</釋> Pàli:
viddasu, có hiểu biết, hiền minh, thức giả.

<釋 n="1322">361. Thuyết</釋>
tuệ chưa rõ nghóa.

<釋 n="1323">362. Tắng</釋>
và tránh ghét
và gây gỗ; hay ác cảm và hay gây sự. Pàli:
anuruddha-paỉiviruddha (thuận tùng và phản đối)?

<釋 n="1324">363. Hữu</釋>
kiến, vô kiến Pàli:
bhava-diỉỉhi, vibhava-diỉỉhi.

<釋 n="1325">364. Tắng</釋>
tránh vô kiến Pàli:
vibhavadiỉỉhiyà te paỉiviruddhà, chúng phản đối
quan điểm phi hữu.

<釋 n="1326">365. Bảy</釋>
khía cạnh của vấn đề, Hán: nhân, tập, diệt, tận,
vị, hoạn, xuất yếu Pàli,
chỉ kể sáu: sanudaya (tập
khởi), atthaígama (hoại
diệt), assàda (vị ngọt),
àdìnava (tai hại), nissaraịa (sự thoát ly).

<釋 n="1327">366. Bốn</釋>
thọ, tức bốn thủ: dục, giới, kiến và ngã. Pàli:
cattàri upàdàni, kàmupàdànaư (dục thủ),
diỉỉhupàdànaư (kiến
thủ), sìlabbatupàdànaư (giới
cấm thủ), attavàdupàdànaư (ngã ngữ thủ).

<釋 n="1328">367. Ba</釋>
xứ, đây chỉ ba trường hợp về giới, kiến và
ngã. Tức trừ dục thủ.

<釋 n="1329">368. Tương</釋>
đương Pàli
D.25 Udumbarikà-sìhanàda-suttaư.
Hán, biệt dịch, No.1(8), No.11.

<釋 n="1330">369. Cư</釋>
só Thật Y No.1(8):
Tán-đà-na. No.11: Hòa hiệp. Pàli:
Sandhàna gahapati.

<釋 n="1331">370. Ưu-đàm-bà-la</釋>
lâm Dị học viên No.1(8):
Ô-tạm-bà-lị-nữ phạm chí lâm. No.11: Ô-đàm-mạt-lê
viên: Pàli: udumbarikàya
paribbàjakàràmo. một bà hoàng (devì)
dựng Paribbajakàràma (Tinh
xá dành cho các du só dị học), gần Ràjagaha (Vương xá).

<釋 n="1332">371. Vô</釋>
Nhuế No.1(8),
như No.11: Ni-câu-đà. Pàli: Nigrodha.

<釋 n="1333">372. Điểu</釋>
luận Cũng
trong bản Hán này những chỗ khác gọi là Súc sanh
luận. Xem cht.4, kinh 207. Pàli: tiracchànakatha.

<釋 n="1334">373. Không</釋>
tuệ giải thoát Pàli
nói: suóóàgàrahàtà samaịassa
gotamassa paóóà, “trí tuệ của Sa-môn Cù-đàm
bị hủy hoại vì sống nơi hoang vắng” (hoặc hiểu cụ
thể hơn: bị hủy hoại như ngôi nhà trống). Đề tài
về tu tập nơi rừng vắng để chứng đạt vô thượng
thanh tịnh không tánh (parisuđhà
paramànuttarà suóóatà) được nói đến trong
M.122 và 123 (Xem các kinh số 190 và 191 ở sau). No.11
(….) xử Ứng Chánh đẳng giác không xá, tuệ hà
năng chuyển, “ở trong cái nhà trống của Phật, thì
tuệ nào mà có thể chuyển?”

<釋 n="1335">374. Hành</釋>
biên chí biên Pàli:
so antamantàn’ eva sevati, đại ý Phật không
đủ trí tuệ đi thẳng vào vấn đề, mà chỉ đi loanh
quanh “từ đầu này đến đầu nọ”.

<釋 n="1336">375. Bất</釋>
liễu tắng ố hành tức
lối tu hành khổ hạnh lấy sự ghê tởm (tăng ố)
làm bản chất. Pàli: tapojiguccha.

<釋 n="1337">376. Hán:</釋>
bất lai tôn Pàli:
na-ehi-bhadantika, “không là Tôn giả được
gọi: Mời đến đây!”

<釋 n="1338">377. Hán:</釋>
bất thiện tôn Có
lẽ: na-sàdhu-bhadantika,
“không là Tôn giả được chào đón: Lành thay,
tôn giả!”

<釋 n="1339">378. Hán:</釋>
bất trụ tôn Pàli:
na-tiỉỉha-bhadantika, “không là Tôn giả được
mời mọc: Hãy ở lại đây, Tôn giả!”

<釋 n="1340">379. Hán:</釋>
bất hoài nhâm gia thực →Pàli:
na gabbhiniyà (paỉiganịhàti), không (nhận thức
ăn) từ người đàn bà mang thai.

<釋 n="1341">380. Hán:</釋>
ác thủy Pàli:
thusodaka, nước lên men.

<釋 n="1342">381. Pàli:</釋>
ekàgàriko và hoti ekàlopiko, mỗi nhà chỉ nhận một miếng ăn.

<釋 n="1343">382. Hán:</釋>
thực nhất đắc Pàli:
ekissàpi dattiyà yàpeti, chỉ sống bằng một vật được cho.

<釋 n="1344">383. Hán:</釋>
thái như Pàli: sàka-bhakkho.

<釋 n="1345">384. Hán:</釋>
bại tử loại
cỏ giống như lúa. Pàli: sàmàka.

<釋 n="1346">385. Hán:</釋>
đầu-đầu-la Pàli: daddula.

<釋 n="1347">386. Hán:</釋>
chí vô sự xứ đến
nơi rừng vắng? Không thấy Pàli
tương đương. Tham chiếu: vana-mùla-palàhàro yàpeti.

<釋 n="1348">387. Hán:</釋>
liên hiệp y Pàli:
masàịàni, vải gai lẫn các vải khác.

<釋 n="1349">388. Hán:</釋>
đầu- xá y Pàli
dussa, vải thô chưa nhuộm màu.

<釋 n="1350">389. Hán:</釋>
thảo Tống-Nguyên:
quả菓
Minh: Kinh số 18: ngọa quả Pàli:
phalaka, (nằm trên) tấm ván. Bản Hán hiểu
phala(ka) là trái cây.

<釋 n="1351">390. Hán:</釋>
Học phiền nhiệt hạnh Pàli:
àtàpanaparitàpanànuyogam anuyutto viharati, sống
hành theo sự khổ hạnh ép xác.

<釋 n="1352">391. Để</釋>
bản: thanh khổ Tống-Nguyên-Minh:
tinh khổ Pàli:
tapassì tapassaư samàdiyati, người tu khổ hạnh
thọ trì pháp khổ hạnh.

<釋 n="1353">392. Hán:</釋>
nan vi không
thấy từ Pàli liên hệ.

<釋 n="1354">393. Đắc</釋>
đệ nhất, đắc chân thật Pàli:
aggappattà, sàrappattà, đạt đến đỉnh cao, đạt đến lõi.

<釋 n="1355">394. Hành</釋>
tứ hành Pàli:
càtuỳamasaưvarasaưtto, được phòng hộ bằng
bốn cấm giới luật nghi.

<釋 n="1356">395. Tương</釋>
đương Pàli, M. 6
Àkaíkheyyasuttaư. Tham
chiếu, A. 10. 71 Àkaíkha.

<釋 n="1357">396. Đắc</釋>
cụ túc giới Pàli:
sampannasìla, giới được thành tựu.

<釋 n="1358">397. Thành</釋>
tựu quán hạnh. Pàli:
vipassanàya samannàgato.

<釋 n="1359">398. Không</釋>
tónh xứ Pàli:
suóóàgàra, chỗ trống không, trống trải.

<釋 n="1360">399. Tương</釋>
đương Pàli, M. 1.Mùlapariyàyasuttaư, Hán,
biệt dịch. No.56.

<釋 n="1361">400. Địa</釋>
tức thị thần, địa thị thần sở, thần thị địa sở

Đối
chiếu Pàli:(…) pathiviư pathivito
saóóatvà pathivư maóóati pathivito… pathiviyà…
pathivito… maóóati… pathiviư meti maóóati pathiviư
abhinandati, sau khi từ đất mà có ấn tượng
về đất, người ấy tư duy đất (đối tượng),
tư duy trên đất (sở y), tư duy từ đất (xuất
xứ),… người đó tư duy đất là của tôi,
người ấy hoan hỷ đất.

<釋 n="1362">401. Sanh</釋>
chủ Pàli:
Pajàpati, chúa tể (hay tổ
phụ) của muôn loài.

<釋 n="1363">402. Vô</釋>
phiền, Vô nhiệt. Hai trong năm Tịnh cư thiên. Bản
Pàli không đề cập.

<釋 n="1364">403. Tịnh</釋>
Đây
chỉ cho Ngũ tịnh cư thiên, không phải các Tịnh thiên
ở Tứ thiền, vì thấp hơn Vô phiền và Vô nhiệt
đã kể ở trước. Bản Pàli không đề cập.

<釋 n="1365">404. Bản</釋>
Hán, quyển 27. Tương đương Pàli,
M.17. Vanapatthasuttaư.

<釋 n="1366">405. Pàli:</釋>
vanapatthapariyàyaư dessàmi, Ta sẽ giảng “Pháp môn tòng lâm”.

<釋 n="1367">406. Đến</釋>
một khu rừng khác.

<釋 n="1368">407. Nội</釋>
dung, tiếp nối kinh trên.

<釋 n="1369">408. Sa-môn</釋>
nghóa →nên
hiểu là mục đích của Sa-môn; hoặc, lợi ích của Sa-môn.

<釋 n="1370">409. Tương</釋>
đương Pàli, A. 10. 54 Samatha.

<釋 n="1371">410. Thiện</釋>
tự quán tâm Pàli:
sacittapariyàyakusala.

<釋 n="1372">411. Nội</釋>
chỉ đây
nói về chỉ quán pháp môn. Pàli:
ajjhattacetosamatha.

<釋 n="1373">412. Tối</釋>
thượng tuệ quán pháp được
chỉ (samtha) nhưng chưa được
quán (vipassana). Pàli:
adhipaóóà-dhammavipassana, sự quán chiếu pháp
bằng tuệ tăng thượng.

<釋 n="1374">413. Lậu</釋>
tận trí thông tác chứngPàli:
àsavànaư khayàya yo karaịìyo, nỗ lực dứt sạch các lậu.

<釋 n="1375">414. Pàli:</釋>
cìvarampàhaư bhikkhave duvidhena vadàmi sevitabbampi
asevitabbampì ti, Y, Ta nói có hai loại: nên sử
dụng và không nên sử dụng.

<釋 n="1376">415. Hiệp</釋>
tập nhất thiết nhân Pàli:
puggalampàham bhikkhave duvidhena vadàmi sevitabbampi
asevitabbampì ti, người, Ta nói có hai loại: đáng
thân cận và không đáng thân cận.

<釋 n="1377">416. Tập</釋>
pháp bất khả tập pháp Pàli:
sevitabba, asevitabba: nên thân cận và không nên
thân cận, nên sử dụng và không nên sử dụng,
nên phục vụ và không nên phục vụ.

<釋 n="1378">417. Tương</釋>
đương Pàli, A. 10. 51 Sacitta.

<釋 n="1379">418. Đa</釋>
hành tăng tứ Pàli:
abhijjahlù bahulaư viharàmi, ta sống nhiều tham lam
chăng?

<釋 n="1380">419. Thân</釋>
tránh Pàli:
sàraddhakàyo, cử chỉ thô bạo, nóng nảy.

<釋 n="1381">420. Tương</釋>
đương Pàli A.6.63
Nibbedhika-sutta. Hán, biệt
dịch, No.57.

<釋 n="1382">421. Kiếm-ma-sắt-đàm</釋>
Câu-lâu. Pàli: Kammàsadhammaư
nàma kurùnaư nigamo, tại thị trấn Kammàsadhamma
của người Kuru. Xem cht.3, kinh số 10.

<釋 n="1383">422. Đạt</釋>
phạm hạnh Pàli:
nibbedhikapaiyàya, pháp môn quyết trạch.

<釋 n="1384">423. Các</釋>
khía cạnh của vấn đề: sở nhân sanh hữu
báo thắng
như Pàli:
nidànasambhava (nguyên nhân sanh khởi), vemattatà
(đặc tính sai biệt), vipàka (báo ứng).

<釋 n="1385">424. Giác</釋> Pàli: vedanà.

<釋 n="1386">425. Bản</釋> Pàli: sáu tưởng:
rùpasaóóà, sắc tưởng,
cho đến, dhammasaóóà, pháp tưởng.

<釋 n="1387">426. Thuyết</釋> Pàli:
Katamo saóóànaư vipàko?
vohàraveppako, cái gì là kết quả (dị thục) của
các tưởng? Là kết quả của ngôn ngữ tập quán.

<釋 n="1388">427. Tùy</釋>
kỳ tưởng tiện thuyết Pàli:
yathà yathà naư saưjànàti tathà tathà voharati evaư
saóóì ahosin ti, nó nhận biết vật ấy như thế
nào thì nó nói như thế, rằng “tôi có tưởng
(có ấn tương) như vậy”.

<釋 n="1389">428. Pàli:</釋>
aóóà saóóà rùpesu, tưởng trong các sắc thì
khác, cho đến, aóóà saóóà
dhammesu, tưởng trong các pháp thì khác.

<釋 n="1390">429. Hữu</釋>
dục dục sắc Pàli:
aóóo kàmo rùpesu, dục nơi các sắc là khác,…
cho đến, aóóo kàmo phoỉỉhabbesu,
dục nơi các xúc là khác.

<釋 n="1391">430. Tư</釋>
nghiệp dó tư nghiệp Pàli:
cetanaư kamamư… cetayitvà kamaư katori kàyena vàcàya
manasà: nghiệp được tư duy, và nghiệp sau khi
tư duy rồi hành động bởi thân, miệng và ý.

<釋 n="1392">431. Tương</釋>
đương Pàli A.6.62 Udaka
(Purisindriyaóàịa-sutta).
Biệt dịch, No.58.

<釋 n="1393">432. Bạt-kì-sấu</釋>
Pàli:
Vajjìsu, giữa những người Vajji.

<釋 n="1394">433. A-nô-ba</釋>
địa
danh này chưa rõ. Bản Pàli:
Phật tại Daịđakappa,
một ngôi làng của người Kosala.

<釋 n="1395">434. A-di-la-hòa-đế</釋>
Pàli:
Aciravatì, Tôn giả Ananda
và một số đông Tỳ-kheo làng Daịđakappa đến tắm ở đây.

<釋 n="1396">435. Đề-bà-đạt-đa</釋>
Tỳ-kheo
chống Phật. Pàli: Devadatta.

<釋 n="1397">436. Theo</釋>
bản Pàli, Tỳ-kheo này
hoài nghi, Phật tự biết hay nhờ chư Thiên nói cho biết.

<釋 n="1398">437. Hán:</釋>
niên thiếu bất tự tri Pàli:
bàlo avyatto, ngu si không biết gì. Bàla,
có nghóa con nít, cũng có nghóa ngu si, cho nên Hán
dịch niên thiếu (?).

<釋 n="1399">438. Có</釋>
lẽ vì Đề-ba-đạt-đa là anh em chú bác ruột.

<釋 n="1400">439. Đại</釋>
nhân căn trí →Pàli:
purisindriyaóóàịa.

<釋 n="1401">440. Suy</釋>
thoái pháp Pàli: parihàna-dhamma.

<釋 n="1402">441. Bản</釋>
Hán, quyển 28. Tương đương Pàli,
A. 8. 83. Mùla, 10. 58
Mùla; tham chiếu, A. 10. 59 Pabbajjà.
Hán, biệt dịch, No.59.

<釋 n="1403">442. Hán:</釋>
dó cánh lạc vi hòa Pàli:
vedanà-samosaraịà, hòa hiệp (kết hợp) là
thọ. Xem cht. dưới.

<釋 n="1404">443. Dó</釋>
hà vi lai Pàli:
phassa-samudayà, xúc là tập khởi. Xem cht. trên.

<釋 n="1405">444. Dó</釋>
tư tưởng vi hữu Pàli:
manasikàra-saưbhavà, tác ý là sanh khởi (hữu).

<釋 n="1406">445. Tập</釋>
đắc xuất gia học đạo chi tâm
→Pàli:
yathàpabbajjà- paricitaóca cittam. Tập trong
bản Hán phù hợp với paricita trong bản Pàli,
nên hiểu là tích tập, thay vì là tập khởi.

<釋 n="1407">446. Ác</釋>
thực tưởng 

<釋 n="1408">447. Tri</釋>
thế gian hảo ố Pàli:
lokassa samaó ca asamaó ca óatvà, biết sự chánh
hay bất chánh (bình đẳng hay không bình đẳng) của thế gian.

<釋 n="1409">448. Tập</釋>
như thị tưởng tâm Pàli:
taưsaóóàparicitaóca cittaư.

<釋 n="1410">449. Tri</釋>
thế gian tập hữu Pàli:
lokassa samudayaó ca atthaígamaóca óatvà, biết sự
tập khởi và hoại diệt của thế gian.

<釋 n="1411">450. Tương</釋>
đương Pàli, S. 35. 103.Uddaka.

<釋 n="1412">451. Ưu-đà-la</釋>
La-ma-tử Pàli:
Uddaka-Ràmaputta, vị đạo só đã dạy cho Đức
Phật lúc Ngài chưa thành đạo về pháp tu Phi tưởng
phi phi tưởng (xem M.26 và kinh số 104).

<釋 n="1413">452. Đối</釋>
chiếu bản Pàli: idam jàtu
vedagù, idam jàtu sabbajì, idam jàtu analikhatam gaịđemùlam
Pàlikhanin ti. Quả thực ta thấu hiểu sự kiện
này, khắc phục tất cả sự kiện này, phế trừ
gốc rễ của ung nhọt này. Jàtu
(quả thức, trạng từ), trong bản Hán được
hiểu là Jàti: sanh loại (?).

<釋 n="1414">453. Tương</釋>
đương Pàli
M.18 Madhupiịđika-sutta.
Biệt dịch No.125 (9).

<釋 n="1415">454. Thích-ki-sấu,</釋>
Ca-duy-la-vệ. Pàli: sakkesu viharati nigrodhàràme.

<釋 n="1416">455. Nghệ</釋>
trúc
lâm Bản
Pàli
nói Phật ngồi nghỉ trưa dưới một gốc tre non (Beluvaỉỉhika), tre non.

<釋 n="1417">456. Thích-ca</釋>
tự chỉ
tinh xá trong vườn Ni-câu-loại (Nigrodhàràma).

<釋 n="1418">457. Đại</釋>
lâm Pàli: Mahàvana,
khu rừng gần Kapilavatthu.

<釋 n="1419">458. Chấp</釋>
Trượng Thích Pàli:
Daịđapànì Sakka,
con trai của Anjana và Yosadharà,
em của Hoàng hậu Mayà và Pajàpati,
tức cậu ruột của Phật. Truyền thuyết Bắc phương
nói ông là cha vợ của Thái tử Tất-đạt-đa.

<釋 n="1420">459. Đấu</釋>
tranh 諍Pàli:
viggayha, sự tranh luận, tranh cãi.

<釋 n="1421">460. Trừ</釋>
hối. Pàli: chinnakukkucca,
dứt trừ sự ác tác, không còn hối quá.

<釋 n="1422">461. Hán:</釋>
(…) diệc vô tưởng Pàli:
(…) taư brahmaư … bhavàbhave vìtataịhaư saóóà
nànusenti, cac tưởng không tiềâm phục nơi
người Bà-la-môn mà tham ái, ái hữu và phi hữu
đã bị loại trừ. Không nên lầm ở đây Phật chủ
trương “vô tưởng”.

<釋 n="1423">462. Nhân</釋>
sở nhân niệmPàli
nói: Yatonidànaư purisaư
papaócasaóóà- saíkhà samudàcaranti ettha ce natthi
abhinanditabbaư, do nhân duyên mà các hý luận
vọng tưởng hiện hành nơi con người, ở đó nếu
không có gì đang hoan hỷ… Thử dựng lại đoạn
Hán thành Pàli để xem
có phải Hán và Pàli
khác nhau do sự truyền khẩu hay không: yatonidànaư
purisaư pabbajjàsaóóàparicitaư…

<釋 n="1424">463. Các</釋>
sử ở đây cũng gọi là tùy miên.

<釋 n="1425">464. Liệt</釋>
kê của Pàli: ràga
(tham trước), paỉigha
(sân), diỉỉhi (kiến),
vicikicchà (nghi), màna
(mạn), bhavaràga (hữu
ái), avijjà (vô minh), các
tùy miên (anusayàni) này bị đoạn tận.

<釋 n="1426">465. Nhược</釋>
sở niệm tiện phân biệt Pàli:
yaư vitakketi, taư papaóceti, có tầm (niệm) cái
gì, thì có hý luận cái đó.

<釋 n="1427">466. Mật</釋>
hoàn Pàli: madhu-piịđika.

<釋 n="1428">467. Pàli:</釋>
madhupiịđikapariyàya, pháp môn mật hoàn.

<釋 n="1429">468. Tương</釋>
đương Pàli A.8.51
Gotamì-sutta. Biệt dịch
No.60. Kinh nói về sự thiết lập Tỳ-kheo ni tăng, do
đó được kể trong tất cả Luật tạng. Tham chiếu,
Luật Pàli, Cv. 10.1; Tứ
Phần Luật 48 (Đại 22, tr.922), Ngũ Phần Luật 29 (Đại
22, tr.185), và các luật khác.

<釋 n="1430">469. Xem</釋> cht. kinh trên.

<釋 n="1431">470. Cù-đàm-di</釋>
Đại Ái Pàli:
Mahàpajàpatì Gotamì.

<釋 n="1432">471. Tức</釋>
quả vị A-la-hán. Ý câu hỏi, theo bản Pàli,
do A-nan nghó ra như la cơ sở để nữ được xuất gia
như nam. Xem đoạn dưới.

<釋 n="1433">472. Luật</釋>
Tứ phần (nt): sau khi Bà không được Phật cho phép
nữ giới xuất gia, Bà cùng với năm trăm người
nữ khác tự cạo tóc, mặc áo ca-sa và vẫn đi theo
Phật khẩn nguyện Ngài chấp thuận. Bản Pàli
cũng vậy, Bà theo Phật đến Vesàli
và tự cạo tóc tại đây.

<釋 n="1434">473. Xá-di</釋> Pàli:
Sàkiyànì, người nữ trong dòng họ Thích-ca.

<釋 n="1435">474. Na-ma-đề</釋>
xem
cht. 2,3, kinh 185. Pàli nói:
Phật đến Vesàlì, tức rừng Mahàvana.

<釋 n="1436">475. Luật</釋>
Tứ Phần (nt): bà chạy bộ theo Phật, cho đến rách gót chân.

<釋 n="1437">476. Bản</釋>
Pàli, A-nan nghó, Phật
không chấp nhận thỉnh cầu, ta hãy dùng cách khác,
và hỏi như vậy (yaưnùnàhaư
aóóepi pariyàyena bhagavantaư yàceyyaư…).

<釋 n="1438">477. Trong</釋>
bản Pàli, Phật chỉ nói
điều này sau khi đã chấp thuận cho nữ xuất gia.

<釋 n="1439">478. Hữu</釋>
uế ruộng
có cỏ xấu mọc lan. No.60: bạc
vũ, mưa đá. Tứ
phần (nt) sương bạc. Pàli:
sàlikkhette setaỉỉhikà nàma rogajàti,
trong ruộng lúa có loại bệnh gọi là “bạch chứng”
(tức sương muối? Hay do một giống nấm ăn trắng cây?).

<釋 n="1440">479. Tứ</釋>
phần (nt): Phật vẫn chưa chấp thuận, Tôn giả A-nan
hỏi về khả năng đắc Thánh quả của nữ nhân,
Phật xác nhận, rồi A-nan nói: “Nếu nữ nhân có
thể đắc Thánh quả, họ cũng có thể xuất gia”. Do
đó Phật chấp thuận và thiết lập tám kỉnh pháp.

<釋 n="1441">480. Bát</釋>
tôn sư pháp →tức
Bát kỉnh pháp. No.60: Bát trọng pháp Pàli:
attha garu dhamma. Trong bản
Hán, garu: kính trọng; được
hiểu là guru: tôn sư.

<釋 n="1442">481. Tăng-già-bà-thi-sa</釋>
→Thường
dịch là Tăng tàn, với mười bảy điều
khoản dành cho ni, nếu vi phạm, bị bắt buộc phải
sống biệt chúng một thời gian theo giới kinh quy định.
Pàli: saíghàdisesa.