<經 id="n27">PHẬT NÓI KINH THẤT TRI</經>



Hán dịch: Đời Ngô, nước Nguyệt chi, Cư só Chi Khiêm.

Nghe như vầy:
Đức
Phật du hóa tại khu lâm viên Kỳ-đà Cấp cô độc
thuộc nước Xá-vệ. Đức Phật bảo các Tỳ-kheo,
hãy nghe những lời giáo huấn từ Đức Phật:

–Có bảy pháp nêu dạy cho đệ tử, khiến đời này được
an ổn vui vẻ, đa hạnh, tinh tấn quán pháp làm cho sự
tu tập đạt được cứu cánh. Những gì là bảy
pháp?

Tri pháp.

Tri nghóa.

Tri thời.

Tri tiết.

Tự tri.

Tri chúng.

Tri nhân.

Này
các Tỳ-kheo, sao gọi
là Tri pháp? Đó là có thể hiểu
mười hai bộ kinh:

Văn.

Ca.

Thuyết.

Tụng.

Thí dụ.

Bổn khởi ký.

Sự giải.

Sanh truyện.

Quảng bác.

Tự nhiên.

Hành.

Chương cú.

Đó
là Tri pháp. Không hiểu mười hai bộ kinh là không Tri pháp.
Sao
gọi là Tri nghóa? Tất cả những điều nói trong kinh pháp đều phải hiểu rõ ý nghóa, đó là Tri nghóa.
Tất cả những điều nói ra đều không hiểu ý nghóa,
đó là không Tri nghóa.
Sao
gọi là Tri thời? Biết lúc này có thể dùng tưởng
tịch diệt, lúc này không dùng tưởng Thọ hành, lúc
này có thể dùng tưởng Thận hộ, đó là Tri thời.
Không hiểu thời thích hợp để hành động, đó là không Tri thời.
Sao
gọi là Tri tiết? Có thể ăn uống ít, việc bài tiết
tiện lợi, được tiêu hóa, có thể điều tiết sự
ra vào, ngồi, đứng, đi, nằm, thức, nói, im phải
kiềm chế, soi xét. Đó là Tri tiết. Không tự kiềm
chế soi xét là không Tri tiết.
Sao
gọi là Tự tri? Tự biết thân mình, ý mình, biết
mức độ nhiều ít về
Trí, về Giới, về Văn, về Thí, về Tuệ, về Giải,
chỗ đạt được, chỗ đã thâm nhập hoặc sâu,
cạn, dày, mỏng, mọi việc đều phải tự biết. Đó
là Tự tri. Không biết ý mình về mức độ thâm
nhập nhiều ít, đó là không Tự tri.
Sao
gọi là Tri chúng? Có thể biết chúng kia là chúng
quân tử, hay chúng Lý gia, hay chúng Phạm chí, hay
chúng Sa-môn, nếu có lúc đến chỗ các chúng ấy,
nên ngồi hay nên đứng, nên nói hay nên im, phải
biết tùy thời tùy nghi. Đó là Tri chúng. Không
biết tùy thời, tùy nghi đối với các chúng kia là không Tri chúng.

Sao gọi là Tri nhân?
Như có hai người, một người tin đạo, một người
không tin đạo. Người tin đạo thì đáng khen ngợi,
còn người không có lòng tin thì không đáng khen
ngợi. Người tin đạo cũng có hai hạng: một người
thì đến đạo tràng, quý mến Sa-môn, một người thì
không thường đến đạo tràng, trí biết sơ lược
về Sa-môn. Người thường đến thì đáng khen ngợi,
người không thường đến thì không đáng khen ngợi.
Người thường đến đạo tràng có hai loại: một
người thì ái kính Sa-môn, một người thì không ái
kính Sa-môn. Người ái kính thì đáng khen ngợi,
người không ái kính thì không đáng khen ngợi.
Người ái kính cũng có hai loại: một người thì
gần gũi để học tập với Sa-môn, một người thì
không thân cận để học tập với Sa-môn. Người
thân cận học tập thì đáng khen ngợi, người không
thân cận học tập thì không đáng khen ngợi. Người
gần gũi học tập cũng có hai loại: một người thì
thích hỏi kinh pháp, một người thì không thích hỏi
kinh pháp. Người thích hỏi thì đáng khen ngợi, người
không thích hỏi thì không đáng khen ngợi. Người
thích hỏi cũng có hai loại: một người thì lắng
nghe, một người thì không lắng nghe. Người lắng nghe
thì đáng khen ngợi, người không lắng nghe thì không
đáng khen ngợi. Người lắng nghe cũng có hai loại:
một người nghe pháp rồi thọ trì, một người nghe
pháp rồi mà không thọ trì. Người nghe pháp rồi
thọ trì thì đáng khen ngợi, người không thọ trì
thì không đáng khen ngợi. Người thọ trì cũng có
hai loại: một người nghe rồi suy tư về nghóa lý, một
người nghe rồi không suy tư về nghóa lý. Người nghe
mà suy tư về nghóa lý thì đáng khen ngợi, người
nghe mà không suy tư về nghóa lý thì không đáng khen
ngợi. Người nghe pháp mà suy tư về nghóa lý có hai
loại: một người thuận theo kinh để hiểu nghóa, thọ
pháp, thuận theo pháp mà an lập, một người thì
không thuận theo kinh để hiểu nghóa, không thọ pháp,
không thuận theo pháp mà an lập. Người thuận theo
kinh để hiểu nghóa thì đáng khen ngợi, người không
thuận theo kinh để hiểu nghóa thì không đáng khen
ngợi. Người thuận theo kinh hiểu nghóa có hai loại:
một người chỉ tự tạo an lạc cho mình mà không đem
lại an lạc cho người khác, không tạo an lạc cho
nhiều người, không thương tưởng thế gian, không đem
lại lợi ích cho thiên hạ; một người thì có thể
tự làm an lạc cho mình, cũng làm an lạc cho người
khác, tạo an lạc cho mọi người trong thiên hạ, thương
xót thế gian, lợi lạc an ổn cho người, trời.
Này
các Tỳ-kheo, nên phân biệt và biết: người tự an
lạc cho chính mình, có thể làm an lạc cho người
khác, an lạc cho nhiều người trong thiên hạ, thương
xót thế gian, lợi lạc an ổn cho thiên hạ, đó là
người tối thượng, tối trưởng, tối tôn, rất tôn
quý. Thí như từ sữa bò mà thành lạc, từ lạc
làm thành tô, từ tô làm thành đề hồ. Đề hồ
là tối thượng. Người như vậy là người ở giữa
người, là bậc có hành động trên hết, có hành
động tôn quý, có hành động hết sức tôn quý,
là bậc tối thắng, là bậc có bổn nguyện tối vô thượng vậy.
Này
các Tỳ-kheo, có thể thấy hai loại người ấy thì
người sau là bậc có trí tuệ cao vời; có thể phân
biệt thấy người này là thiện, người này là
vượt hơn. Đó là biết người.
Đức
Phật nói như vậy xong, các Tỳ-kheo đều hoan hỷ, tin tưởng vâng làm.


<卷 id="34453580"></卷>

