<經 id="n28">PHẬT NÓI KINH VIÊN SANH THỌ</經>



Hán dịch: Đời Tống, Đại sư Thi Hộ.

Tôi nghe như vầy:

Một thời Đức Phật
ở tại khu lâm viên Kỳ-đà Cấp cô độc, thuộc
nước Xá-vệ cùng đông đủ chúng Bí-sô. Bấy giờ
Đức Phật bảo các Bí-sô:
–Các vị nên biết, trong cõi Tam thập tam thiên có một cây
đại thọ tên là Viên sanh. Cây này rễ lan rộng đến
năm do-tuần, cao đến một trăm do-tuần, cành lá bao
phủ năm mươi do-tuần. Chúng Thiên tử ở đó đúng
thời đến bên gốc cây để thưởng ngoạn, lá cây
Viên sanh úa vàng, lúc
ấy các Thiên tử thấy vậy liền sanh vui mừng hớn
hở. Sau đó không bao lâu, lá cây Viên sanh sẽ
rụng. Các chúng Thiên tử đúng thời đến quanh bên
gốc cây để thưởng ngoạn, càng thêm vui thích thú.
Lại nữa, chẳng bao lâu thì lá cây sẽ mọc lại, che
phủ phía trên để trang điểm cho cây, các chúng
Thiên tử đúng thời đi dạo quanh gốc cây để
thưởng ngoạn, càng tăng thêm vui thú. Thêm nữa,
chẳng bao lâu thì cây kết ra mạng lưới, các chúng
Thiên tử đúng thời đến
bên gốc cây để thưởng ngoạn, thấy việc như vậy
càng tăng thêm vui mừng. Chẳng bao lâu thì cây nở
nụ như mỏ chim, các chúng Thiên tử đúng thời đi
thưởng ngoạn, lại càng tăng thêm vui thích. Rồi
chẳng bao lâu thì cây nở hoa như cái bát, các chúng
Thiên tử đúng thời đến quanh gốc cây để thưởng
ngoạn, lại càng tăng thêm vui thích bội phần.
Lại nữa, chẳng bao lâu thì cây nở hoa tròn trịa;
hoa này thanh tịnh, thật đẹp, hương thơm khác thường.
Gió nhè nhẹ thổi vào hoa làm hương thơm tỏa ngát
cả năm mươi do-tuần. Khi có
gió lớn thổi thì hương thơm tỏa ngát cả trăm
do-tuần. Hoa này lại có ánh sáng thù diệu chiếu
đến tám mươi do-tuần. Cây ấy khi đã nở hoa,
chúng Thiên tử thấy cây nở hoa rồi càng thêm vui
mừng hơn trước. Vào thời
gian bốn tháng mùa hạ, họ ở quanh bên gốc cây để
hưởng thụ sự vui sướng.
Đức
Phật bảo các Bí-sô:
–Các vị nên biết, cây Viên sanh ấy có những việc như
vậy: hoa đẹp, hương thơm khác thường, ai cũng ưa
thích. Các vị, chúng Thanh văn cũng lại như vậy. Nếu
lúc cây mới có lá vàng úa thì liền biết vị Thanh
văn mới phát tín tâm xuất gia theo đạo. Lại nữa,
lúc lá của cây ấy bắt đầu rụng thì như vị Thanh
văn cạo bỏ râu tóc, mặc áo ca-sa thành tướng
Thanh văn. Thêm nữa, khi lá của cây ấy mọc lại thì
như vị Thanh văn nhàm chán các dục, bỏ pháp bất
thiện, xa lìa các thứ tư duy phân biệt, đạt được
Sơ thiền, được định Ly sanh hỷ lạc.
Lại
nữa, khi cây ấy kết sanh mạng lưới thì như vị Thanh
văn tướng bên ngoài thì vắng lặng, tâm bên trong
thì an trụ tịch tónh, xa lìa các tư duy, định tâm vào
một tướng, được thiền định thứ hai: định Sanh hỷ lạc.
Lại
nữa, khi cây ấy nở nụ như mỏ chim thì như vị
Thanh văn lìa các hỷ ái, thân được nhẹ
nhàng, thư thái, diệu lạc, đạt được thiền thứ
ba: định Ly hỷ diệu lạc.
Lại
nữa, khi cây ấy nở hoa như cái bát thì như vị
Thanh văn trừ bỏ tất cả sầu khổ, hỷ lạc,
trụ tâm bình đẳng, đạt được thiền thứ tư: định
Xả niệm thanh tịnh.
Lại
nữa, khi cây ấy nở hoa tròn trịa vi diệu, mùi thơm
khác thường, bay khắp, ai cũng yêu thích, thì như vị
Thanh văn đã dứt hết các lậu, vô lậu tăng
trưởng, chứng quả Vô học, không còn thọ sanh lại
nữa, được nhân thiên chiêm ngưỡng, kính trọng,
thọ sự cúng dường lớn. Cũng giống như lúc cây
Viên sanh nở hoa vậy.
Đức
Phật bảo các Bí-sô:
–Các vị nên biết, các chúng Thiên tử ở Tam thập tam
thiên mỗi vị đều có sắc tướng trang nghiêm, tốt
đẹp thù thắng, trang sức nhiều cách. Họ ở trong
Thiện pháp đường, tập hội vây quanh để nghe Thiên
chủ Đế Thích tuyên nói Diệu pháp.
Này
các Bí-sô, các vị đều được quả chứng thanh tịnh
viên mãn, phạm hạnh đầy đủ, ai thấy cũng đều
kính trọng, đang vây quanh Đức Thế Tôn để nghe và
thọ trì diệu pháp, cũng giống Thiên chúng kia không khác.
Bấy
giờ các Bí-sô nghe Đức Phật tuyên nói về cây
Viên sanh xong, ai nấy trong lòng cũng hoan hỷ, phấn
khởi, tín thọ phụng hành.



<卷 id="34453582"></卷>

