<經 id="n29">PHẬT NÓI KINH DỤ NƯỚC BIỂN</經>



Hán dịch: Mất tên người dịch, nay phụ vào dịch phẩm đời Tây Tấn.

Nghe như vầy:
Một
thời Đức Bà-già-bà ở tại khu lâm viên Kỳ-đà
Cấp cô độc, thuộc nước Xá-vệ. Bấy giờ Đức
Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:
–Ta sẽ nói bảy thí dụ về nước cho các ông nghe. Hãy
lắng nghe, suy tư thật kỹ. Ta sẽ nói.
Các Tỳ-kheo thưa:
–Vâng, bạch Thế Tôn.
Khi
ấy các Tỳ-kheo vâng theo Đức Thế Tôn để nghe giáo
pháp. Đức Thế Tôn bảo:
–Này các Tỳ-kheo, thế nào là bảy thí dụ về nước?
Hoặc có người chìm dưới nước, có người thoát
ra khỏi nước lại bị chìm trở lại, hoặc ra khỏi
nước rồi quan sát khắp bốn phương, hoặc ra khỏi
nước rồi không bị chìm trở lại, hoặc có người
muốn ra khỏi nước, hoặc có người muốn đến bờ
bên kia, hoặc có người đã đến bờ bên kia rồi,
gọi là tịnh chí được đứng ở bờ bên kia.
Thế
nào là có người bị chìm dưới nước? Đó là
hoặc có người lấy pháp bất thiện trói chặt thân
mình. Khi tội ác đã chín muồi, liền đọa vào địa
ngục một kiếp để chịu tội, không sao cứu vãn
được. Đó gọi là hạng người thứ nhất thường chìm dưới nước.
Sao
gọi là có người ra khỏi nước rồi bị chìm vào
nước trở lại? Đó là hoặc có người tạo ra sự
chìm đắm này, mặc dù có lòng tin nơi pháp thiện,
ôm lòng xấu hổ để cầu phương tiện, nhưng lại ôm
lòng xấu hổ với các pháp thiện vì không làm
được. Kẻ ấy đã ra khỏi nước nhưng bị chìm trở
lại. Đó gọi là hạng người thứ hai bị chìm trong nước.
Sao
gọi là có người ra khỏi nước rồi quan sát khắp
bốn phương? Đó là hoặc có người ra khỏi nước,
kẻ ấy có tín tâm với pháp thiện, có tâm biết
xấu hổ, có ý dũng mãnh đối với các pháp bất
thiện đều có lòng hổ thẹn. Kẻ ấy ra khỏi nước
rồi không còn chìm trở lại nữa. Này chư Hiền, đó
là dụ cho hạng người thứ ba ra khỏi nước.
Sao
gọi là có người ra khỏi nước rồi đứng vững?
Hoặc có người đã ra khỏi nước, kẻ ấy có tín
tâm với pháp thiện, có tâm hổ thẹn, có lòng tinh
tấn, đối với các pháp thiện đều ôm lòng hổ
thẹn vì thực hiện chưa đầy đủ. Kẻ ấy đối với
ba kết sử đã chấm dứt, thành Tu-đà-hoàn, không
còn thoái chuyển, phải sanh trở lại nhân gian rồi
đắc đạo. Đó là dụ cho hạng người thứ tư ra
khỏi nước rồi đứng vững.
Sao
gọi là có người ra khỏi nước rồi muốn đến bờ
bên kia? Đó là có người đã ra khỏi nước rồi,
kẻ ấy có tín tâm với pháp thiện, có tâm biết
hổ thẹn, có ý dõng mãnh, đối với các pháp
thiện đều ôm lòng hổ thẹn vì thực hiện chưa đầy
đủ. Kẻ ấy đã đoạn trừ ba kết sử: tham dục,
sân hận, ngu si, đã thành tựu quả vị Tư-đà-hàm,
sanh trở lại nhân gian rồi mới chấm dứt nguồn gốc
của khổ. Đó là dụ cho hạng người thứ năm đã
ra khỏi nước rồi muốn đến bờ bên kia.
Sao
gọi là có người đã đến bờ bên kia? Đó là
hoặc có người đã ra khỏi nước, kẻ ấy có tín
tâm với pháp thiện, đối với các pháp thiện đều
ôm lòng hổ thẹn vì thực hiện chưa đầy đủ. Kẻ
ấy đã đoạn trừ năm hạ phần kết sử, thành bậc
A-na-hàm, ở nơi đó chứng đắc Niết-bàn, không
còn trở lại nhân gian nữa. Đó là dụ cho hạng
người thứ sáu đã ra khỏi nước, đã đến bờ bên kia.
Sao
gọi là có người đã đến bờ bên kia, là Tịnh
chí được đứng ở bờ bên kia? Đó là hoặc có
người đã ra khỏi nước rồi đứng trên bờ, kẻ
ấy có tín tâm với pháp thiện, có tâm hổ thẹn,
có ý dõng mãnh, đối với các pháp thiện đều ôm
lòng hổ thẹn vì thực hiện chưa đầy đủ. Hoặc có
người đã đoạn trừ hết hữu lậu, thành vô lậu,
niệm giải thoát, trí tuệ giải thoát, đối với pháp
hiện tại mau thông đạt, chứng đắc, tự mình vui
thích vì đã đoạn trừ tận nguồn gốc sanh tử, phạm
hạnh đã lập, việc cần làm đã làm xong, không còn
vào thai mẹ nữa. Đó là dụ cho hạng người thứ
bảy đã ra khỏi nước, đã đứng ở bờ bên kia.
Như
vậy, này các Tỳ-kheo, đó là bảy hạng người, Ta
nay đã nói cho các vị về ví dụ bảy hạng người ở
dưới nước. Những pháp mà Thế Tôn thuyết cho các
vị Thanh văn đều giảng nói với lòng đại bi, nhằm
khiến cho được an ổn, đều khiến cho họ được độ
thoát. Đây chính là ngồi bên cội, nơi vắng vẻ ở
chỗ đất trống, các vị hãy tọa thiền, chớ có
lười biếng. Nếu bấy giờ không chịu siêng năng,
về sau sẽ hối hận. Đó là lời giáo huấn của Ta.
Bấy
giờ, các Tỳ-kheo nghe Đức Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.



<卷 id="34453584"></卷>

