<經 id="n30">PHẬT NÓI KINH TÁT-BÁT-ĐA-TÔ-LÝ-DU-NẠI-DÃ</經>



Hán dịch: Đời Triệu Tống, Đại sư Pháp Hiền.

Tôi nghe như vầy:
Một
thời Đức Phật ở tại tinh xá Lâu các, giếng
Viên hầu thuộc nước Tỳ-xá-lê. Bấy giờ, Đức
Thế Tôn bảo các Bí-sô:
–Các vị nay hãy lắng nghe cho kỹ: “Các hành là vô
thường, là pháp sanh diệt, không chắc, không thật,
không rốt ráo, không nên nhận lãnh, không thể ưa
thích”. Các vị nên biết, phải siêng năng tinh tấn
để cầu giải thoát. Này Bí-sô, thời gian không thể
dừng lâu, luôn thay đổi trong từng niệm.
Từ
đây về sau, lúc kiếp sắp hết, trời không có mưa,
nhân gian bị hạn hán; toàn cả đại địa, với tất
cả cây cối, rừng rậm, trăm thứ lúa mạ, hoa quả
đều bị khô héo, đều không thành tựu.
Này
Bí-sô, hãy nên biết rằng: “Các hành là vô
thường, là pháp sanh diệt, không chắc, không thật,
không rốt ráo, không nên nhận lãnh, không thể ưa
thích”. Các vị hãy dốc sức tinh tấn để cầu giải thoát.
Này
Bí-sô, lúc kiếp sắp hoại có hai mặt trời xuất
hiện thiêu đốt thế gian, sức nóng càng ngày càng
tăng, toàn cõi đại địa với các thứ cây cối,
rừng rậm, rễ, cành, nhánh, lá, tất cả đều bị
hủy hoại chẳng còn gì cả. Này Bí-sô, sự vô
thường như vậy, không thể tồn tại lâu dài được.
Hiện tại các vị phải dốc sức tinh tấn để cầu giải thoát.
Lại
nữa, này các Bí-sô, lúc kiếp sắp hoại có ba mặt
trời xuất hiện thiêu đốt thế gian, sức nóng dữ
dội hơn trước, toàn cõi đại địa, các sông ngòi
lớn nhỏ, tất cả khe suối đều bị khô cạn không
còn chút nước. Bí-sô nên biết, sự vô thường
là như vậy, ai mà thoát được? Cho nên nay Ta ân
cần khuyên bảo, các vị hãy mau cầu giải thoát.

Này Bí-sô, lúc kiếp
sắp hoại, có bốn mặt trời xuất hiện thiêu đốt
thế gian, sức nóng dữ dội hơn trước, toàn cõi
đại địa không có ao nước nào là không bị nung
nóng. Bốn dòng sông lớn: sông Hằng, sông Tín độ,
sông Tế-đa, sông Pha-sô, tất cả đều bị khô cạn,
không còn chút nước. Các Bí-sô nên biết, vô
thường là như vậy, ai mà thoát khỏi? Các vị hãy
tự tư duy, không còn tâm kiêu mạn, biếng nhác, để
sớm cầu giải thoát.

Này Bí-sô, lúc kiếp
sắp hoại, có năm mặt trời xuất hiện thiêu đốt
thế gian, sức nóng dữ dội hơn trước. Nước của
biển lớn trong đại địa dần dần rút xuống một
trăm do-tuần, hai trăm do-tuần, ba trăm do-tuần, đến
một ngàn do-tuần. Khi mặt trời đã thiêu đốt dữ
dội thì cả bầu trời gieo rắc toàn sự tàn hại.
Lại nữa, nước biển giảm xuống hai ngàn do-tuần, ba
ngàn do-tuần, cho đến bảy ngàn do-tuần, đã giảm như
vậy rồi, các nguồn nước ở nơi biển khác cũng
chỉ còn bảy ngàn do-tuần.
Này
Bí-sô, như vậy nước biển từ bảy ngàn do-tuần
dần dần lại giảm xuống còn sáu ngàn do-tuần, năm
ngàn do-tuần, bốn ngàn do-tuần, cho đến còn có bảy trăm do-tuần.
Này
Bí-sô, như vậy nước biển từ bảy trăm do-tuần
dần dần lại giảm xuống đến sáu trăm do-tuần, năm
trăm do-tuần, bốn trăm do-tuần, cho đến chỉ còn có bảy do-tuần.
Này
Bí-sô, như vậy nước biển từ bảy do-tuần dần dần
lại giảm xuống đến sáu do-tuần, năm do-tuần, bốn
do-tuần, cho đến chỉ còn có bảy câu-lô-xá.
Này
các Bí-sô, như vậy nước biển từ bảy câu-lô-xá
dần dần lại giảm xuống đến sáu câu-lô-xá, năm
câu-lô-xá, bốn câu-lô-xá, cho đến chỉ còn có bảy cây đa-la.
Này
các Bí-sô, như vậy nước biển từ bảy cây đa-la
dần dần lại giảm xuống đến sáu cây đa-la, năm
cây đa-la, bốn cây đa-la, cho đến chỉ bằng bảy người đứng.
Này
các Bí-sô, như vậy nước biển từ bảy người
đứng dần dần lại giảm xuống sáu người đứng,
năm người đứng, bốn người đứng, cho đến chỉ
còn một người đứng, rồi đến cổ người, đến
hông người, đến rốn người, đến eo người, đến
đầu gối, đến mắt cá người, cho đến chỉ còn một
ngón chân, tức thì đại địa khô cháy. Bấy giờ
thế gian chỉ có đại địa, núi sông, ngoài ra thì
chẳng còn gì nữa cả.
Đức Phật dạy:
–Này Bí-sô, các hành là vô thường, sanh diệt, không
đứng yên, không thật, không bền chắc. Các vị đối
với chúng nên sớm cầu giải thoát.
Này
Bí-sô lúc kiếp sắp hoại có sáu mặt trời xuất
hiện, cả đại địa bị đốt cháy, núi đá tiêu
chảy, núi chúa Tu-di bốc khói như khi nung gạch ngói
có khói đen bốc lên cũng lại như vậy. Bấy giờ
thế gian không thể nào quán sát được. Này Bí-sô,
vô thường sanh diệt, không tồn tại như vậy. Các vị
nên dốc sức tinh tấn, bỏ tâm tham ái, mau cầu giải thoát.
Này
Bí-sô, lúc kiếp sắp hoại có bảy mặt trời xuất
hiện, sức nóng dữ dội, bỗng nhiên lửa cháy bừng
bừng như đốt mười đống củi, trăm, ngàn, vạn
đống củi, cho đến tiểu thiên thế giới và sáu
cõi trời trong Dục giới đều thành một đám lửa,
thiêu đốt Dục giới rồi đến cõi Sơ thiền của
trời Phạm thế, ngọn lửa cũng tự bốc cháy thiêu
đốt toàn bộ những gì hiện có nơi các cung điện
cao một trăm do-tuần, hoặc hai trăm do-tuần, ba trăm
do-tuần, cho đến bảy ngàn do-tuần. Cung điện như vậy
đều thành một đám lửa, cho đến cõi Nhị thiền.
Các Phạm chúng mới sanh lên cõi này trông thấy
ngọn lửa bừng bừng ở phía dưới, trong lòng hết
sức kinh sợ, tìm cách tránh hỏa nạn. Khi ấy những
vị trời sanh trước ở cõi Nhị thiền bảo:
­Các
ông đã được duyên lành từ đời trước nên
sanh đến cung điện của ta, hãy tự an tâm, chớ
khiếp sợ. Lửa cháy ở cõi dưới đây không bao
lâu nữa sẽ tự tắt.
Nói
như vậy xong, bỗng có gió lớn nổi lên thổi tắt
khói lửa, không còn tro than gì cả. Thí như có người
ở trong hư không lấy dầu bơ đốt thành một ngọn
đuốc, đuốc cháy hết rồi không còn khói đen và
tro gì cả. Sau khi ngọn lửa diệt rồi cũng lại như vậy.
Đức Phật dạy:
–Này Bí-sô, pháp hữu vi thì sanh diệt, không trụ, là
pháp điên đảo, không bền, không thật, không rốt
ráo, không thể an vui. Hãy xa lìa tham ái, sớm cầu
giải thoát. Nếu không tham ái thì nhân duyên gì mà
đại địa, chư Thiên bị hủy hoại không tồn tại?

Lại nữa, này Bí-sô,
như kiếp quá khứ có Đức Phật ra đời hiệu là
Diệu Nhãn Như Lai, có vô lượng vô biên chúng Thanh
văn và các Phạm thiên, chúng ngoại đạo ly dục có
thần thông. Đức Diệu Nhãn Như Lai vì các Thanh văn
nói pháp phạm hạnh thanh tịnh, ý nghóa rốt ráo sâu
xa. Lúc ấy, các Bí-sô được tất cả giới pháp
viên mãn, tùy ý tu hành, hoặc thực hành pháp quán
Tứ vô lượng, đoạn trừ dục nhiễm ô uế, sanh
lên cõi Phạm thiên. Hoặc có người thích sanh lên
cõi trời Tha hóa tự tại, hoặc thích sanh lên cõi
trời Hóa lạc, thích sanh lên cõi trời Đâu-suất,
thích sanh lên cõi trời Dạ-ma, thích sanh lên cõi
trời Đao-lợi, thích sanh vào cõi trời Tứ thiên
vương, thích sanh vào nhà Sát-đế-lợi, thích sanh vào
nhà Bà-la-môn, thích sanh vào nhà Trưởng giả, Cư só.
Bấy
giờ Đức Như Lai Diệu Nhãn suy nghó: “Nay Ta hãy
khiến cho các chúng Thanh văn đồng hạnh nguyện, đồng
thọ sanh, đồng một oai lực, nhập vào cõi thiền định
thứ hai của Đức Từ Thị”. Nghó như vậy xong liền
nhập vào cõi thiền định thứ hai của Đức Từ Thị.
Khi ấy có vô lượng trăm ngàn Thanh văn, ngoại
đạo… đều tu định đó và đều được sanh lên
trên cõi Phạm thiên.
Đức Phật nói:

–Này Bí-sô, Đức
Như Lai Diệu Nhãn thời ấy thật ra chẳng phải Đức
Phật nào khác mà chính là thân Ta. Các chúng sanh
ấy tuy sanh ở Nhị thiền, thoát khỏi tai nạn lửa
cháy ở cõi dưới, nhưng chưa lìa chủng tử tham,
sân, si cho nên không thể giải thoát khỏi sanh, già, bệnh, chết.
Này
Bí-sô, Như Lai là Bậc Ứng Chánh Đẳng Giác, là
thầy của trời, người, đã xa lìa tham, sân, si…
tất cả phiền não, đã giải thoát khỏi sanh, già,
bệnh, chết, ưu bi khổ não; lại vì chúng Phạm thiên,
Thanh văn… tùy theo căn cơ mà thuyết giảng pháp
hạnh thanh tịnh. Mọi người nghe xong hoặc có người
đoạn hẳn sự phân biệt và dục câu sanh, chứng
quả A-na-hàm. Hoặc có người dứt trừ hẳn sự
phân biệt và sáu phẩm câu sanh, chứng quả
Tư-đà-hàm. Hoặc có người tuy đoạn tận sự phân
biệt nhưng chưa đoạn câu sanh, chứng quả Tu-đà-hoàn,
thọ quả báo nơi cõi nhân thiên, trải qua bảy lần
sanh trở lại nữa mới thành A-la-hán.
Đức Phật dạy:
–Này Bí-sô, xuất gia như vậy, phạm hạnh như vậy, quả
chứng như vậy, lìa khỏi biên vực của khổ đau đạt
được giải thoát. Nay, các vị nên quyết chí lìa bỏ
tham ái, mong cầu con đường giác ngộ.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn thuyết giảng pháp này xong, các
Bí-sô nghe Đức Phật thuyết, trong lòng hết sức hoan
hỷ, tín thọ, phụng hành.



<卷 id="34453586"></卷>

