<經 id="n31">PHẬT NÓI KINH NHẤT THIẾT LƯU NHIẾP THỦ NHÂN</經>



Hán dịch: Đời Hậu Hán, Sa-môn An Thế Cao.
Nghe như vầy:
Một
thời Đức Phật tại pháp nghị Tư duy, Lưu quốc tụ
hội thuộc nước Câu-lưu. Bấy giờ Phật gọi các
Tỳ-kheo. Các Tỳ-kheo thưa:
–Xin vâng.
Các
Tỳ-kheo liền theo Đức Phật để nghe dạy. Đức Phật dạy:
­Người
có trí, có kiến, này Tỳ-kheo, nên các lậu được
tận diệt, chứ không phải người không có trí,
không có kiến mà các lậu tận diệt được.
Này
Tỳ-kheo, sao gọi là người có trí, có kiến mới
khiến các lậu được tận diệt, chứ người không
trí, không kiến thì các lậu không thể tận diệt
được? Đó là do có chánh tư duy (bổn quán)
hay không chánh tư duy (phi bổn quán) mà thôi.
Nếu không chánh tư duy thì dục lậu chưa sanh sẽ phát
sanh, dục lậu đã sanh liền tăng trưởng; hữu lậu
(hữu lưu) và vô minh lậu chưa sanh liền sanh,
hữu lậu và vô minh lậu đã sanh liền tăng trưởng.
Những người ngu si, này Tỳ-kheo, là kẻ thế gian
không nghe chánh pháp, không thấy bậc trí tuệ, cũng
không theo bậc trí tuệ để nghe chánh pháp, cũng
không theo bậc trí tuệ để được chỉ dạy, cũng
không theo bậc trí tuệ để được phân biệt hiểu
rõ. Do đó mới không có chánh tư duy (phi bổn
niệm) nên khiến cho dục lậu chưa sanh liền sanh,
dục lậu đã sanh liền tăng trưởng; hữu lậu và
vô minh lậu chưa sanh liền sanh, đã sanh liền tăng
trưởng. Do không biết, không hiểu cho nên pháp không
đáng ghi nhớ thì lại ghi nhớ, còn pháp nên ghi nhớ
thì lại không ghi nhớ. Do vì pháp đáng ghi nhớ mà
không ghi nhớ, pháp không đáng ghi nhớ mà lại ghi
nhớ, nên ái lậu chưa sanh liền sanh, ái lậu đã
sanh liền tăng trưởng; hữu lậu, vô minh lậu chưa
sanh liền sanh; hữu lậu, vô minh lậu đã sanh liền
tăng trưởng. Người nghe là đệ tử của bậc
Tỳ-kheo đạo đức, nhờ gặp được bậc trí tuệ,
theo bậc trí tuệ để thọ giáo, cũng theo bậc trí tuệ
để phân biệt hiểu rõ, liền biết pháp như thật.
Kẻ không có chánh tư duy (phi bổn niệm) thì ái
lưu (dục lậu) chưa sanh liền sanh, ái lưu đã
sanh liền tăng trưởng, dục lậu chưa sanh, vô minh lậu
liền sanh; dục lậu đã sanh, vô minh lậu liền tăng
trưởng. Người có chánh tư duy (bổn niệm) thì
dục lậu chưa sanh liền không sanh, dục lậu đã sanh
liền xả bỏ, dục lậu chưa sanh, vô minh lậu cũng
không sanh, đã sanh liền xả bỏ. Nếu biết như thật
như vậy thì không ghi nhớ đối với pháp không nên
ghi nhớ, ghi nhớ đối với pháp nên ghi nhớ. Nhờ
không ghi nhớ đối với pháp không nên ghi nhớ, ghi
nhớ đối với pháp nên ghi nhớ thì ghi nhớ nên
khiến cho dục lậu chưa sanh liền không sanh, đã sanh
liền xả bỏ; hữu lậu, vô minh lậu chưa sanh liền
không sanh, đã sanh liền xả bỏ.
Này
Tỳ-kheo, có bảy pháp đoạn trừ lậu, phiền não
nóng bức và ưu sầu. Những gì là bảy? Này
Tỳ-kheo, hữu lậu được đoạn do kiến, hữu lậu
được đoạn do thủ, hữu lậu được đoạn do xa
lánh, hữu lậu được đoạn do dụng (xúc), hữu
lậu được đoạn do nhẫn, hữu lậu được đoạn do
hiểu, hữu lậu được đoạn do nhớ nghó (hành tăng).
Này
Tỳ-kheo, thế nào là hữu lậu được đoạn do kiến?
Hãy lắng nghe, này Tỳ-kheo, kẻ thế gian ngu si không
nghe chánh pháp, không gặp bậc Hiền giả, cũng không
theo Hiền giả để được khai mở, cũng không theo
bậc Hiền giả để được chỉ dạy khai mở, do đó
đối với pháp không tự nhớ nghó: “Ta có đời
trước chăng? Ta không có đời trước chăng? Đời
trước ta làm những gì? Đời trước ta như thế
nào? Ta sẽ có đời vị lai chăng? Ta sẽ không có
đời vị lai chăng? Đời vị lai ta sẽ như thế nào?
Đời vị lai ta sẽ làm gì? Tự nghi thân ta là gì? Con
người từ đâu mà đến, rồi sẽ đi về đâu? Cốt
lõi của vấn đề này là thế nào?”. Kẻ ấy do
không tự nhớ nghó như vậy nên sáu tà kiến phát
sanh, theo đó một tà kiến khởi lên cho rằng: “Quả
thật có thân (ngã) này”, “Quả thật không
có thân này”. Đó là nghi sanh, sanh ra tự chấp vào
thân (ngã), và thân kiến. Như vậy nghi sanh, sanh
ra tự chấp: “Thân là ngã của ta”, hoặc
sanh nghi: “Thân sanh tương kiến thân”, hoặc sanh nghi:
“Cái không phải thân thấy là thân”, hoặc sanh
nghi chấp: “Đó chính là thân của ngã, nó có thể
biết, có thể nói, có thể hành động, có thể cảm
thọ, có thể nâng lên, có thể đứng dậy, nơi nơi,
chốn chốn đã tạo tác, hành động thiện ác và
thọ tội, nó chấm dứt không sanh hay sanh thì cũng vậy”.

Này Tỳ-kheo, đó là
kết sử làm trói buộc trong nghi, khiến có nghi ngờ;
niệm nghi ác, không chánh kiến làm cho dao động, đã
nghi lại buộc ràng; đắm chấp thêm nghi. Này Tỳ-kheo,
người thế gian không nghe chánh pháp, do đó Khổ,
Tập hiện hữu, do đó có sự sanh. Bậc Tỳ-kheo đa
văn dạy đệ tử: “Đây là khổ phải nên biết,
đây là nguyên nhân của khổ phải nên biết, đây
là sự diệt khổ phải nên biết, đây là con đường
tu tập để diệt trừ khổ, phải nên biết”. Biết
như vậy, thấy như vậy, ba kết được tận trừ:

Thân kết.

Nghi kết.

Hạnh nguyện kết.

Do
vì ba kết đã tận trừ liền theo đạo được chuyên
nhất, không còn đọa vào cõi ác nữa, liền được
thoát khỏi thế gian, ở nhân gian hay thiên thượng
không quá bảy lần thọ sanh nữa. Sau bảy lần thọ
sanh liền hết khổ. Nếu Tỳ-kheo không biết, không
thấy liền sanh dục lậu, phiền não ưu sầu. Nếu có
tri kiến thì đoạn trừ dục lậu, phiền não ưu sầu,
khiến không còn hiện hữu nữa. Đó là Tỳ-kheo nhờ
Kiến mà đoạn trừ hữu lậu.

Này Tỳ-kheo, sao gọi
là hữu lậu đoạn được nhờ thủ? Đó là vị
Tỳ-kheo nghe pháp tu tập, khi mắt thấy sắc liền nhiếp
nhãn căn để tự phòng hộ, thực hành pháp quán
bất tịnh, hướng niệm theo đó. Này Tỳ-kheo, nếu
không phòng hộ nhãn căn, thực hành pháp quán bất
tịnh, hướng niệm theo đó thì liền sanh sầu lo khổ
não. Nếu thâu nhiếp nhãn căn, đình chỉ tâm, nhờ
chánh tư duy quán bất tịnh thì phiền não, sầu lo sẽ
không còn. Đó là Tỳ-kheo đoạn được hữu lậu
nhờ thủ. Đối với tai, mũi, miệng, thân, ý cũng lại như vậy.
Này
Tỳ-kheo, sao gọi là hữu lậu đoạn được nhờ xa
lánh? Đó là Tỳ-kheo nghe pháp, tu tập, cần phải theo
đó tự phòng hộ, tránh né voi dữ, ngựa chứng,
trâu điên, chó dữ, rắn độc, đường hầm hiểm,
cây độc, khe độc, chỗ nguy hiểm, ao sâu, núi dốc,
nơi bất an, sông ngòi, khe sâu, tri thức xấu ác, bạn
ác, kẻ mong cầu điều ác, kẻ thọ nhận điều ác,
chỗ ác, đồ nằm để chỗ ác. Này Hiền giả, những
thứ đó làm cho người không nghi ngờ khiến cho nghi
ngờ. Như vậy, Tỳ-kheo cần phải xa lìa những chỗ như
trên đã nói, nếu không xa lìa liền sanh phiền não
ưu sầu, nếu xa lìa thì phiền não ưu sầu sẽ không
còn nữa. Đó gọi là Tỳ-kheo đoạn trừ hữu lậu nhờ sự xa lìa.

Sao gọi là Tỳ-kheo
đoạn trừ hữu lậu nhờ dụng? Đó là Tỳ-kheo nghe
pháp, tu tập, khi dùng y phục chẳng phải để khoe đẹp,
không phải để vui thích, không phải để tham đắm,
không phải để trang sức, mà chỉ vì khiến cho thân
không bị muỗi mòng, gió, nắng, các loại độc tấn
công, sanh ra loạn ý, nên cần phải tự phòng hộ.
Khi ăn không vì để vui chơi, không vì tham lam, không
vì để mạnh mẽ, không vì để đẹp đẽ, mà chỉ vì
thân được tồn tại để tu hành. Thọ nhận cúng
dường để bệnh cũ được đoạn trừ, không tái
phát, bệnh mới không sanh, được hết bệnh, không
tạo tội, có sức, an ổn tu hành. Khi thọ dụng đồ
nằm, giường, chiếu không phải để khoe khoang, không
phải để vui thích, không phải để tham đắm, không
phải để trang sức, mà chỉ vì để thân này khỏi bị
mệt mỏi, đau khổ dữ dội. Khi thọ dụng thuốc thang
không phải để khoe khoang, không phải để vui thích,
không phải để tham đắm, không phải để trang sức,
mà mục đích chỉ để khiến cho thân này chấm dứt
được những thống khổ kịch liệt, đau đớn, thật
khó chịu, nhờ thuốc thang đó mà được cứu thoát.
Nếu Tỳ-kheo không dùng nó thì liền sanh phiền não,
ưu sầu, nếu dùng nó thì phiền não, ưu sầu sẽ
không sanh nữa. Này Tỳ-kheo, đó gọi là đoạn trừ
hữu lậu nhờ dụng.
Này
Tỳ-kheo, sao gọi là hữu lậu đoạn được nhờ
nhẫn? Đó là vị Tỳ-kheo nghe pháp, tu tập, phát hạnh
tinh tấn để đoạn trừ pháp ác, nhận lãnh pháp
thanh tịnh, nỗ lực, kiên trì theo phương tiện tinh tấn,
không bỏ pháp thanh tịnh. Thà thân này da, thịt, xương
khô kiệt, tan nát cho đến tủy, mỡ, đều tiêu hủy
tất cả, chỉ vì để đạt được sự pháp khởi tâm
tinh tấn, vì để được tâm kiên định, tâm can đảm,
theo phương tiện tinh tấn, chừng nào chưa đạt được
mục đích mong muốn thì không thể nửa chừng mà bỏ
tinh tấn. Này Tỳ-kheo, hãy nên chịu đựng sự nóng
lạnh, đói khát, muỗi mòng, gió nóng, mặt trời
bức bách, nghe những lời độc ác, khó chịu của
người có ý kiêu mạn cũng có thể nhẫn chịu được.
Nếu thân bị ngộ độc đau đớn, nhức nhối kịch
liệt, không vừa ý, không sao chịu nổi nhưng vẫn
nhẫn được. Nếu Tỳ-kheo không nhẫn nại thì sanh ra
phiền não, sầu lo; nếu nhẫn chịu được thì phiền
não, ưu sầu sẽ không sanh nữa. Này Tỳ-kheo, đó
gọi là hữu lậu được đoạn trừ nhờ nhẫn.
Này
Tỳ-kheo, sao gọi là hữu lậu đoạn được nhờ
hiểu? Hãy nghe! Này các Tỳ-kheo, Tỳ-kheo đã sanh dục
mà không đoạn trừ, không xả ly, đã sanh sân hận
mà không đoạn trừ, không xả ly, đã sanh sát sanh,
dối láo, trộm cắp mà không đoạn trừ, không xả
ly, này các Tỳ-kheo, nếu không hiểu (xả ly) thì
sanh ra phiền não, ưu sầu, nếu đã hiểu mà xả ly thì
phiền não ưu sầu sẽ không sanh ra nữa. Đó gọi là
các Tỳ-kheo đoạn trừ hữu lậu nhờ hiểu.
Sao
gọi là Tỳ-kheo đoạn trừ hữu lậu nhờ hành tăng
(tư duy)? Hãy lắng nghe, này các Tỳ-kheo, Tỳ-kheo
hãy tư duy về giác chi thứ nhất là Niệm. Hãy ngồi
một mình, nương vào sự xa lìa pháp ác, Phân biệt
giác chi cũng như vậy, Tinh tấn giác chi cũng như vậy,
Hỷ giác chi cũng như vậy, Ý giác chi cũng như vậy,
Định giác chi cũng như vậy, cho đến quán sát về
Khước (xả) giác chi cũng như vậy. Nếu các
Tỳ-kheo không thực hành pháp tư duy thì liền sanh
phiền não, sầu lo. Nếu có thực hành tư duy thì
không sanh phiền não ưu sầu nữa. Đó gọi là các
Tỳ-kheo đoạn trừ hữu lậu nhờ Hành tăng (tư duy).

Này Tỳ-kheo, nếu hữu
lậu nhờ kiến để được đoạn trừ thì hãy dùng
kiến để đoạn. Nếu hữu lậu nhờ thủ nhiếp để
được đoạn trừ thì hãy dùng thủ nhiếp để đoạn.
Nếu hữu lậu nhờ xa lìa để được đoạn trừ thì
hãy dùng xa lìa để đoạn. Nếu hữu lậu nhờ dụng
để được đoạn trừ thì hãy dùng dụng để đoạn.
Nếu hữu lậu nhờ nhẫn để được đoạn trừ thì
hãy dùng nhẫn để đoạn. Nếu hữu lậu nhờ hiểu
để được đoạn trừ thì hãy dùng hiểu để đoạn.
Nếu hữu lậu nhờ hành tăng để được đoạn trừ
thì hãy dùng hành tăng để đoạn. Đó gọi là các
Tỳ-kheo đoạn trừ tất cả lậu, đã diệt bỏ nẻo
ái xấu ác của thế gian, đã được thoát khỏi thế
gian, xả bỏ sự trói buộc, đạt được chỗ trọng yếu là lìa khổ.
Đức
Phật thuyết như vậy, các Tỳ-kheo nghe Đức Phật dạy,
hoan hỷ thực hành pháp vượt khỏi thế gian, liền đắc đạo.

<卷 id="34453588"></卷>

