<經 id="n32">PHẬT NÓI KINH TỨ ĐẾ</經>



Hán dịch: Đời Hậu Hán, An Thế Cao.
Nghe như vầy:
Một
thời Đức Phật ở tại khu lâm viên Kỳ-đà Cấp
cô độc, thuộc nước Xá-vệ. Bấy giờ Đức Phật
gọi các Tỳ-kheo; các Tỳ-kheo thưa: –Dạ vâng.
Các
Tỳ-kheo liền theo Đức Phật để nghe dạy. Đức Phật
liền nói như vầy:
–Này Tỳ-kheo, nói về pháp chân chánh, thì đó chính là
Tứ đế, là pháp cần tư duy một cách đầy đủ,
thấy khai mở một cách đầy đủ, hiểu biết rốt
ráo, phân biệt, nêu bày, hiển thị.
Nếu
có Tỳ-kheo ở trong thời quá khứ, theo các Đức
Như Lai, Bậc Vô Sở Trước, Chánh Giác nghe pháp thì
các Ngài cũng nói điều chánh yếu này, đó là Tứ
đế. Đó là pháp cần tư duy một cách đầy đủ,
thấy, khai mở, thông tỏ, phân biệt, nêu bày, hiển
thị một cách đầy đủ.
Nếu
có Tỳ-kheo ở trong đời vị lai, theo các Đức Như
Lai, Bậc Vô Sở Trước,
Chánh Giác nghe pháp thì các Ngài cũng nói chánh
pháp này. Thật vậy, này Hiền giả, đó là
pháp Tứ đế, như đã nói đầy đủ ở trên.
Nay
có Tỳ-kheo đối với Đức Như Lai, Bậc Vô Sở
Trước, Chánh Giác ở hiện tại, thì Ngài cũng nói
về Chánh đế ấy. Hãy tư duy một cách đầy đủ,
thấy, khai mở, thông tỏ, phân biệt, phát kiến một
cách đầy đủ về Tứ đế như thế.
Đức
Phật lại gọi Tỳ-kheo Xá-lợi-phất đến và nói:
–Vị Tỳ-kheo này là bậc có trí tuệ nhanh nhẹn, có trí
tuệ nhạy bén, có trí tuệ sắc sảo, có trí tuệ cao
rộng, có trí tuệ sâu suốt, có trí tuệ tinh diệu,
có trí tuệ không nhàm chán nên có thể thấy biết,
có trí tuệ quý báu, có trí tuệ tùy thuận. Tỳ-kheo
Xá-lợi-phất vừa là bậc thuyết pháp, vừa là
bậc nghe pháp. Vì sao? Này Hiền giả, vì Ta nói một
cách sơ lược về Tứ đế này thì Tỳ-kheo
Xá-lợi-phất có thể vì người khác nói một cách
đầy đủ, tư duy một cách đầy đủ, có thể thấy,
có thể khai mở, có thể thông tỏ, có thể phân
biệt nêu bày, có thể hiển thị khiến cho nhiều người
tùy thuận đạo pháp. Chính Tỳ-kheo Xá-lợi-phất
hướng dẫn cho con người không có lỗi lầm, ai theo
đường tà thì có thể trở về chánh đạo. Tỳ-kheo
Xá-lợi-phất có thể khiến cho mọi người theo đạo,
Tỳ-kheo Mục-kiền-liên có thể làm cho mọi người
phát khởi tâm đạo, Tỳ-kheo Xá-lợi-phất như mẹ
sanh, Tỳ-kheo Mục-kiền-liên như mẹ dưỡng. Nhờ
Tỳ-kheo Mục-kiền-liên mà được giác ngộ. Đối
với Tôn giả Xá-lợi-phất và Tôn giả
Mục-kiền-liên hãy nên tôn thờ, hãy nên cúng
dường, hãy nên đến để học hỏi. Tỳ-kheo
Xá-lợi-phất và Tỳ-kheo Mục-kiền-liên là bạn
đồng học, đưa đến ý niệm an lạc cho các vị phạm
hạnh chứ không có ai khác.
Đức
Phật thuyết như vậy xong, từ chỗ ngồi đứng dậy đi
vào tịnh thất để tónh tọa. Lúc đó Hiền giả
Xá-lợi-phất bảo các Tỳ-kheo:
–Vì lợi ích cho chúng ta nên Đức Phật mới xuất hiện
ở thế gian, cho nên Ngài nói Tứ đế này. Tứ đế
là gì? 1. Khổ; 2. Tập; 3. Tận (Diệt); 4. Đạo.
Thực hành Tứ đế sẽ được diệt khổ.
Này
Hiền giả, những gì là Khổ đế? ­Sanh là khổ,
già là khổ, bệnh là khổ, chết là khổ, oán thù
gặp nhau là khổ, thương nhau mà phải chia ly là khổ,
cầu mong không được là khổ, tóm lại, ngũ ấm là khổ.
Này
Hiền giả, thế nào là sanh khổ? Đó là con người
và tất cả các chủng loại chúng sanh khác, do sanh mà
có sự phát triển sanh, do tùy thuận, do lòng dục mà
thành, năm ấm đã phát sanh rồi, liền có mạng căn,
như vậy gọi là sanh.
Này
Hiền giả, sanh là khổ. Do nhân duyên gì mà sanh là
khổ? Đó là khi sanh ra, con người có thân cho nên
phải thọ khổ, do xúc (cánh) tất cả xúc, do
thọ tất cả thống (thọ), làm cho ý lãnh thọ
khổ. Do xúc tất cả xúc, do thọ tất cả thọ khiến
cho thân ý xúc khổ. Do xúc tất cả xúc, biết thọ
lại sanh thọ khiến cho thân lãnh thọ sự phiền não.
Do xúc tất cả xúc, hiểu thọ lại sanh thọ khiến cho
tâm ý bị nhiệt não. Do xúc tất cả xúc, biết thọ
lại sanh thọ khiến thân ý bị nhiệt não mỏi mệt. Do
xúc tất cả xúc, do thọ tất cả thọ nên thân bị
nhiệt não mỏi mệt, sanh ra nóng bức buồn rầu. Do
xúc tất cả xúc, do thọ tất cả thọ khiến cho ý bị
nóng bức mệt mỏi, sanh ra ý niệm nhiệt não. Do xúc
tất cả xúc, do thọ tất cả thọ khiến thân ý nóng
bức, mệt mỏi, sanh ra ý niệm mệt mỏi. Do xúc tất
cả xúc, do thọ tất cả thọ nên này Hiền giả, sanh
ra sự khổ như đã nói trên. Cho nên nói: Từ sanh mà có già.
Này
Hiền giả, những gì gọi là già khổ?
Già
có nghóa là mọi chúng sanh trở nên già yếu mỏi
mệt, da nhăn, sức khỏe giảm sút, vì già yếu lưng
còng phải chống gậy mà đi, râu tóc đen nhánh trở
thành bạc phơ, các căn đã suy giảm, thân đang hư
hoại, nhan sắc tiều tụy, chuyển thành cái già của
kiếp người. Đó gọi là già.
Này
chư Hiền, già là khổ. Do nhân duyên gì mà nói già
là khổ? Do vì người già, thân thể cảm xúc khổ.
Do xúc tất cả xúc, hành thọ tất cả thọ nên ý
niệm xúc khổ. Do xúc tất cả xúc, cảm thọ tất cả
thọ nên thân ý cũng khổ. Do xúc tất cả xúc, cảm
thọ tất cả thọ nên thân bị nhiệt não. Do xúc tất
cả xúc, do thọ tất cả thọ nên
ý niệm bị nhiệt não. Do cảm xúc tất cả xúc, thọ
tất cả thọ nên thân ý bị nhiệt não. Do cảm xúc
tất cả xúc, do thọ tất cả thọ nên thân bị
nóng bức mệt mỏi. Do xúc nên tất cả cùng xúc, do
thọ nên tất cả cùng thọ,
ý niệm bị mệt mỏi, nhiệt não, sầu lo. Do xúc nên
tất cả cùng xúc, do
thọ nên tất cả cùng thọ, thân ý niệm bị nóng
bức, mệt mỏi, sầu lo. Do xúc nên tất cả cùng xúc,
do thọ nên tất cả cùng thọ, cho nên này Hiền
giả, mới nói già là khổ. Do đó nên mới nói sự khổ trên.
Này
Hiền giả, bệnh là khổ. Bệnh là gì? Đó là có
lúc đau đầu, đau bụng, đau tai, đau mũi, đau miệng,
đau môi, đau lưỡi, đau yết hầu, bị nôn ọe, bệnh
biến (từ trạng thái này sanh trạng thái khác),
bệnh ở hạ bộ, bệnh nhiệt, bệnh đường tiểu
tiện, bệnh điên, bướu cổ, trăn trở bức rức,
đau khớp xương, mệt mỏi, bệnh về da, bệnh về mỡ,
bệnh máu nóng, bệnh đàm… còn nhiều thứ bệnh như
thế do đó mà sanh, không thể thoát khỏi, đều ở trong thân.

Này
Hiền giả, đó gọi là bệnh khổ. Do nhân duyên gì
mà có bệnh khổ? Nghóa là khi con người bị bệnh
khiến cho thân phải chịu khổ, do xúc tất cả xúc,
thọ tất cả thọ nên ý niệm bị khổ. Do xúc tất cả
xúc, thọ tất cả thọ nên cả thân, ý niệm đồng
xúc khổ. Do xúc tất cả xúc, thọ tất cả thọ, nên
thân bị nhiệt não. Do xúc tất cả xúc, thọ tất cả
thọ khiến cho ý bị nhiệt não. Do xúc tất cả xúc,
thọ tất cả thọ nên thân và ý niệm bị nhiệt não.
Do xúc tất cả xúc, thọ tất cả thọ nên thân bị
nóng bức, sầu lo. Do xúc tất cả xúc, thọ tất cả
thọ, ý bị nóng bức sầu lo. Do xúc tất cả xúc,
thọ tất cả thọ nên thân và ý niệm bị nóng bức,
sầu lo. Do xúc tất cả xúc, thọ tất cả thọ, này
Hiền giả, cho nên gọi đó là bệnh khổ, là do các nhân duyên trên.
Này
Hiền giả, chết là khổ. Chết là gì? Đó là điều
mà con người không sao tránh khỏi, là con người ở
trong vòng sanh tử, thân này bị bỏ đi, tan phế, hoại
diệt ở khắp mọi nơi, không còn thấy lại thân hình
nữa, năm ấm đã dứt, mạng căn đã xả bỏ. Khi
đã hủy diệt, đã chết, thì gọi đó là chết.

Này
Hiền giả, do nhân duyên gì mà gọi chết là khổ?
–Đó là lúc chết, thân con người cảm xúc sự
khổ, do xúc tất cả xúc, thọ tất cả thọ nên ý
niệm cảm xúc khổ. Do xúc tất cả xúc, thọ tất cả
thọ nên thân và ý niệm cảm xúc sự khổ. Do xúc
tất cả xúc, thọ tất cả thọ khiến cho thân bị
nhiệt não. Do xúc tất cả xúc, thọ tất cả thọ
khiến cho ý niệm bị nhiệt não. Do xúc tất cả xúc,
thọ tất cả thọ nên khiến cho thân ý bị nhiệt não.
Do xúc tất cả xúc, thọ tất cả thọ, nên thân bị
mỏi mệt, nóng bức, hối hận, áo não. Do xúc tất
cả xúc, thọ tất cả thọ khiến cho thân và ý niệm
bị mỏi mệt, nóng bức, hối hận, áo não. Do xúc
tất cả xúc, thọ tất cả thọ, này Hiền giả, cho
nên nói chết là khổ. Do nhân duyên đó và cũng
từ nhân duyên đó cho nên nói chết là khổ.
Này
Hiền giả, oán ghét nhau mà phải gặp nhau là khổ.
Những gì gọi là oán ghét nhau mà phải gặp nhau?
Này Hiền giả, con người có sáu tự nhập (sáu xứ bên trong),
không đáng yêu, không đáng thích, nhưng chúng tụ
hội tại một chỗ, đó là tướng hủy hoại, không
ở đúng vị trí, nhưng cùng nhau tụ hội, cộng sự,
sự tương ly ấy gọi là khổ. Cũng vậy, các ngoại
xứ cũng lại như thế, đó là: Thức cũng vậy, tư
cũng vậy, thống (thọ)
cũng vậy, tư tưởng cũng vậy, niệm cũng vậy, ái
cũng vậy, sáu hành cũng như vậy. Này Hiền giả, con
người có sáu thứ gìn giữ không đáng yêu. Những
gì là sáu thứ? Đó là địa chủng, thủy chủng, hỏa
chủng, phong chủng, không chủng và thức chủng. Đó
là nhất hội tướng, cùng hiệp hội, cùng cộng sự,
đó là khổ. Này Hiền giả, vì chúng không tương
ưng, không đáng yêu mà phải ở chung cho nên gọi
là khổ. Do nhân duyên gì mà chúng không tương ưng,
không đáng yêu mà phải tụ hội, này Hiền giả,
gọi là khổ? Do vì chúng không thương nhau mà phải
cộng sự, hiệp hội, này Hiền giả, mới khiến cho
thân con người xúc khổ, do xúc tất cả xúc, thọ
tất cả thọ, khiến cho ý xúc khổ. Do xúc tất cả
xúc, thọ tất cả thọ nên khiến cho thân và ý niệm
bị xúc khổ. Do xúc tất cả xúc, thọ tất cả thọ
nên khiến cho thân và ý niệm bị đốt cháy. Do xúc
tất cả xúc, thọ tất cả thọ nên khiến cho thân bị
đốt cháy, mệt mỏi, khổ não. Do xúc tất cả xúc,
thọ tất cả thọ, nên khiến cho ý niệm bị đốt
cháy, mệt mỏi, khổ não. Do xúc tất cả xúc, thọ
tất cả thọ, nên khiến cho thân và ý niệm bị đốt
cháy, mệt mỏi, khổ não. Do xúc tất cả xúc, thọ
tất cả thọ, nên không yêu mến với nhau mà phải
tụ hội tương phùng, này Hiền giả, đó là khổ. Cho
nên nói như trên là do như vậy.
Này
Hiền giả, thương yêu mà phải xa lìa là khổ. Những
gì là thương yêu mà phải xa lìa? Này Hiền giả, đó
là con người có sáu xứ bên trong, rất đáng yêu,
nhưng chúng phải chia ly, mất hẳn, xa cách, từ biệt,
không tụ hội với nhau, không hội ngộ, không ở
chung, không gặp nhau, không cảm xúc nhau, gọi đó là
khổ. Cũng vậy, đối với sáu ngoại xứ: Thức cũng
vậy, xúc cũng vậy, Thống (thọ) cũng vậy, Niệm
cũng vậy, Ái cũng vậy, sáu thứ gìn giữ cũng
vậy. Này Hiền giả, có người thương yêu sáu thứ
gìn giữ, đó là: Địa, thủy, hỏa, phong, không và
thức, nhưng phải biệt ly, cách biệt xa lìa nhau, không
hội ngộ, xa lìa, không ở chung, không gặp nhau, không
cảm xúc nhau, đó là khổ. Này chư Hiền, do xa lìa
điều mình yêu thương cho nên gọi là khổ. Do đó, do
nhân duyên ấy mới nói như vậy.
Cầu
mong mà không được cũng là khổ. Này Hiền giả,
cho nên lại nói pháp thế gian, con người nếu trong ý
sanh ra ước muốn rằng: “Mong tôi đừng sanh ra”.
Điều ấy không thể muốn mà được. Với sự già,
này Hiền giả, con người nếu trong ý sanh ra ước
muốn rằng: “Mong tôi đừng già”. Ý đó không
phải muốn mà được. Đối với sự bệnh, này Hiền
giả, con người khi đã thọ bệnh, khởi lên ước
muốn rằng: “Mong tôi không bệnh”, nhưng vẫn không
thoát khỏi. Này Hiền giả, đối với sự chết, con
người thì phải chết, nhưng mong rằng: “Mong cho tôi
được sống, đừng chết”, nhưng không phải mong mà
được. Này Hiền giả, có người đã sanh ra ý
thống khổ, không ưa, không tham muốn, vô dụng, người
ấy sanh ra ước muốn rằng: “Nếu đã sanh ra ý thống
khổ, không đáng ưa, vô dụng, mong sao nó đổi thành
đáng ưa, đáng muốn, vừa ý”. Điều ấy không thể muốn mà được.
Này
Hiền giả, có người có tư tưởng mong cầu, suy nghó
không đáng ưa, không vừa ý, không hiện hữu,
người ấy suy nghó như vầy: “Hãy khiến cho ý mong
cầu nhưng vô dụng, không vừa ý, không đáng ưa,
mong sao đổi thành khả dụng, hợp ý, hãy khiến cho
ta được vừa ý, đối với cái không thể được
thì trở thành có thể được”.
Này
Hiền giả, có người sanh ra tư tưởng khả ái, hợp
ý. Giả sử người ấy sanh ra ý nghó: “Nếu cảm
xúc ta đã sanh ra khả ái, hợp ý, mong cho nó được
thường hằng không ly biệt”. Sự mong muốn đó
không phải muốn mà được.
Này
Hiền giả, giả sử có người sanh ra tư tưởng này:
“Niệm ái thật hợp ý đáng yêu”, liền sanh ra ý
muốn: “Hãy khiến cho tư tưởng này, niệm sanh dục,
khả ý dục được thường hằng, kiên cố, đừng xa
lìa. Hãy khiến cho sự mong ước này đừng cắt
đứt”, nhưng vẫn không được. Điều mong cầu mà
không được là khổ, do đó mà nói, cũng do nhân duyên ấy mà nói.
Nói
tóm lại, năm ấm là khổ, cho nên lại nói pháp này
là pháp vô thường, nguy ách, bệnh tật, phá hoại,
bị bệnh tật làm hư hoại, già nua, không kiên cố,
không đáng tin cậy, bị chia lìa, cho nên nói gốc năm ấm là khổ.

Này Hiền giả, thời
gian quá khứ là khổ đế, thời gian vị lai, này Hiền
giả, cũng là khổ đế; thời gian hiện tại, này
Hiền giả, cũng là khổ đế. Đó là điều chắc
thật, không điên đảo, không mê hoặc. Này Hiền
giả, nếu có sự thật nào hợp với chân lý như
vậy là phù hợp với chân lý của bậc Hiền giả;
này Hiền giả, là đạt được sự tương ứng với
tri kiến giải thoát của bậc Hiền giả. Giác ngộ
chân lý như vậy cho nên gọi đó là chân lý của bậc Hiền giả.
Này
Hiền giả, những gì gọi là Khổ tập đế? Này Hiền
giả, hoặc là con người có sáu tự nội ở trong
thân (sáu xứ bên trong), trong đó nếu ai
có tham đắm, có nhiễm thì gọi là Tập. Như vậy,
đối với tự thân, ngoại thân cũng như vậy.
Từ thức, cánh (xúc), tri, hành, ái, hữu cũng vậy.
Này
Hiền giả, con người có tham ái sáu giới: Địa,
thủy, hỏa, phong, không và thức. Những gì làm
cho kẻ ấy phát sanh tham đắm, gần gũi, thì gọi là Tập.
Như
vậy phải làm thế nào? Nếu có người tham ái đối
với vợ con, nô tỳ, quyến thuộc, ruộng đất, nhà
cửa, chỗ ngồi, đồ nằm, người ấy tạo tác nghiệp
có vướng chấp nơi ái, gần gũi, xúc chạm, phát
sanh mong cầu. Nên biết ái tập này là Khổ tập đế.
Này Hiền giả, thời quá khứ cũng ái tập này là
Khổ tập đế. Này Hiền giả, thời vị lai cũng ái
tập này là Khổ tập đế, thời hiện tại cũng ái
tập này là Khổ tập đế, là như thật, không khác,
là như thật, không điên đảo, mê hoặc. Này Hiền
giả, chân đế là sự thật đích thực, chân chánh.
Này Hiền giả, đó là sự thật của bậc Thánh;
xúc, kiến, giải, đắc của Hiền giả, tương ưng với
sự giác ngộ, này Hiền giả, cho nên gọi là Khổ tập đế.
Này
Hiền giả, những gì gọi là Khổ tận đế? Này Hiền
giả, con người có sáu thứ nhập trong tự thân
nhưng không thọ, hiểu rõ như vậy, không xúc, đã
đoạn, đã xả, xa lìa, đã chấm dứt, không còn mong
mỏi, đã diệt, vắng lặng, đó là khổ diệt. Đối
với ngoại thân cũng vậy, thức tưởng cận cánh
(xúc), tư tưởng, niệm hành, vọng ái cũng thế.
Này
Hiền giả, con người có sáu giới nhưng không ái,
đó là: Địa, thủy, hỏa, phong, không và thức. Nhờ
hiểu rõ như vậy nên không xúc nhau, đã đoạn, đã
xả, đã bỏ, đã thay đổi, không dùng, đó là khổ
tận. Đó là những gì? Nếu con người không có tham
ái đối với con cái, nhà cửa, nô tỳ, kẻ sai
khiến, ruộng đất, phòng ốc, quán xá, đồ nằm, lợi
tức của việc mua bán, hoàn toàn không tham đắm thì
sẽ không có ý gần gũi, phát sanh mong cầu, nên
biết ái này chấm dứt là khổ tận. Này Hiền giả,
ở thời quá khứ nếu ái tận thì khổ cũng tận.
Này chư Hiền, ở đời vị lai cũng vậy, đời hiện
tại cũng thế, nếu ái tận thì khổ cũng tận. Này
Hiền giả, như vậy sự thật đó là không thay đổi,
không mê hoặc, không điên đảo. Có chân đế ấy
thì khổ liền tận. Này Hiền giả, đó gọi là Đế
(tức là điều chắc chắn).
Này
Hiền giả, những gì gọi là Khổ tận thọ hành đế?
Này Hiền giả, có tám chủng đạo: 1. Trực kiến; 2.Trực trị; 3. Trực ngữ; 4. Trực hành; 5. Trực
nghiệp; 6. Trực phương tiện; 7. Trực niệm; 8. Trực định.

Này Hiền giả, Trực
kiến là gì?
–Đó là khi vị Hiền giả đệ tử đạo đức suy niệm về
Khổ là Khổ, Tập là Tập, Tận là Tận, Đạo là
Đạo, có thể quán phân biệt, được pháp quán; có
thể thọ tưởng, có thể quán tưởng, có thể suy
tưởng, có thể thọ hành, gọi đó là Trực kiến;
cũng có thể quán sát sự tạo tác trước kia của
mình, cũng suy niệm về đạo đức, hoặc thấy các
hành là đáng hối hận (tai
họa), nên tịnh
chỉ, thấy vô vi là tịch nhiên (Niết-bàn
là tịch diệt), do
không vướng mắc, mà được giải thoát ý, quán
phân biệt hành tướng, ý hành đối với pháp,
quán bất ly tướng tham thọ. Đó gọi là Chánh trực
kiến, gọi là Đạo đức đế.
Này
Hiền giả, những gì là Chánh trực trị (chánh tư
duy)?

–Nếu bậc Hiền giả, vị đệ tử đạo đức suy niệm về
Khổ là Khổ, Tập là Tập, Tận là Tận, Đạo là
Đạo; nếu đã nghó những gì thì nay nhớ lại thì
gọi đó là Trực trị; cũng quán việc đời trước
của mình, cũng nhớ lại hành tướng của sở học,
do vậy hối hận thấy chúng là tai họa, an trụ trong
vô vi tịch nhiên, không còn chấp trước, được ý
giải thoát, quán niêm an chỉ những điều mong cầu,
suy niệm hành tùy hành. Đó gọi là Trực trị, đó là Đạo đức đế.
Này
Hiền giả, Chánh trực ngữ là gì?
–Đó là bậc Hiền giả vị đệ tử đạo đức suy niệm về
Khổ là Khổ, Tập là Tập, Tận là Tận, Đạo là
Đạo, đình chỉ bốn lỗi của miệng, và những hạnh
ác khác của miệng, từ đó được an chỉ, viễn ly,
an chỉ và viễn ly, phòng hộ không làm điều không
đáng làm, từ tạo tội nay được vô tội. Đó gọi
là Trực ngữ; cũng lại quán việc làm ngày trước,
đã thâm nhập hạnh, thực hành nhớ nghó về đạo.
Do tụ tập nên sanh tâm hối hận, an trụ trong pháp vô
vi, vắng lặng, vượt thế, khả ý; tâm an định, không
còn chấp trước nên được ý giải thoát, quán
phân biệt, trừ bốn hạnh ác của miệng, xa lìa, đình
chỉ, viễn ly, thâu giữ, điều không nên nói thì
không nói, từ chỗ thọ tội nay được vô tội, đó
gọi là Trực ngữ, gọi là Đạo đức đế.
Này
Hiền giả, Chánh trực hạnh là thế nào?
–Đó là bậc Hiền giả, vị đệ tử đạo đức suy niệm
Khổ là Khổ, Tập là Tập, Tận là Tận, Đạo là
Đạo, trừ ba hạnh ác của thân, cũng trừ các hạnh
ác khác của thân. Nhờ đó đình chỉ xa lìa, thâu
giữ, điều không đáng làm thì không làm, điều
đáng phải bị tội thì làm cho vô tội. Đó gọi là
Trực hạnh, cũng quán sát việc làm đời trước,
cũng theo hạnh đạo đức suy niệm về các việc làm
ở thế gian thấy hối hận, an định trong vô vi, vượt
thế, vắng lặng, tịch nhiên. Do tâm đã giải thoát
vượt thế không vướng mắc nên được ý giải
thoát, được sự quán chiếu để trừ ba hạnh ác
của thân, cũng để trừ các hạnh ác khác của
thân; xa lìa, đình chỉ, viễn ly, thâu giữ, không làm
điều không nên làm, từ có tội được vô tội.
Đó gọi là Chánh trực hạnh, đó gọi là Đạo đức đế.
Này
Hiền giả, Chánh trực nghiệp là thế nào?
–Đó là bậc Hiền giả, vị đệ tử đạo đức suy niệm
Khổ là Khổ, Tập là Tập, Tận là Tận, Đạo là
Đạo, suy niệm về những điều không nên cầu, không
nên làm, bao nhiêu nghiệp súc sanh, do tà hạnh mà
muốn để mình được sanh sống. Đó gọi là tà
nghiệp. Cũng quán sát về việc làm đời trước, do
hạnh được đắc đạo, nhớ nghó các việc làm ở
thế gian, quán thấy hối hận, an định trong vô vi, vượt
thế, vắng lặng, tịch nhiên; được tâm định vượt
thế gian, không vướng mắc, được ý giải thoát,
nhờ đó quán thấy điều không nên mong cầu thì
không cầu, với bao nhiêu hạnh nghiệp súc sanh để
tự nuôi sống, thì xa lìa, đình chỉ, viễn ly, thâu
giữ, không làm, do đó điều đáng phải có tội thì
được vô tội. Đó gọi là Chánh trực nghiệp, gọi là Đạo đức đế.

Này Hiền giả, Chánh
trực phương tiện là gì?

–Đó là bậc Hiền
giả, vị đệ tử đạo đức suy niệm Khổ là Khổ,
Tập là Tập, Tận là Tận, Đạo là Đạo, có tinh
tấn, có phương tiện, có xuất ly, có an chỉ, năng
hành, diễn bày, hoan hỷ; không hủy, không diệt niệm
Chánh định thì gọi là Chánh trực phương tiện. Vị
ấy cũng quán sát việc làm đời trước. Do niệm
được tu tập, từ các việc làm ở thế gian thấy
hối hận, nên kiến an định, vượt thế gian, trụ trong
vô vi tịch nhiên; nhờ không tham đắm được đắc
đạo, quán ý giải thoát, có tinh tấn, có phương
tiện, có xuất ly, có an chỉ, diễn bày, hoan hỷ; không
hủy diệt niệm, nhiếp ý an định một cách chân
chánh. Đó gọi là Chánh trực phương tiện, gọi là Đạo đức đế.
Này
Hiền giả, Trực chánh niệm là gì?
–Nếu bậc Hiền giả, vị đệ tử đạo đức suy niệm Khổ
là Khổ, Tập là Tập, Tận là Tận, Đạo là Đạo,
luôn theo đó suy niệm, niệm niệm không quên, ít nói,
không lìa niệm, thì gọi là Trực chánh niệm. Vị ấy
cũng quán sát việc làm đời trước, cũng nhờ đó
được đạo hạnh, suy niệm hạnh thế gian là bất khả
hối, nhiếp tâm an định, vượt thế gian, trụ trong vô
vi tịch nhiên, kiến chiếu một đức không còn chấp
trước, ý giải thoát, quán niệm, tưởng niệm; từ
niệm ấy niệm niệm mãi không quên, ít nói, không
rời niệm. Đó gọi là Trực chánh niệm, gọi là Đạo đức đế.
Này
Hiền giả, Trực chánh định là gì?
–Nếu bậc Hiền giả, vị đệ tử đạo đức suy niệm Khổ
là Khổ, Tập là Tập, Tận là Tận, Đạo là Đạo,
do ý an chỉ nên không động, không dong ruổi, nhờ
nhiếp chỉ cho nên ý niệm được chuyên nhất, đó
gọi là Trực chánh định. Vị ấy cũng quán sát về
việc làm đời trước, từ đó ý niệm được
giải thoát, thấy hành vi ở thế gian mà hối hận,
nhiếp ý an chỉ, vượt thế gian, có kiến giải thoát,
dứt mọi chấp trước, nhờ nhân duyên giải thoát
nên ý quán hướng về sự đình chỉ ý, chánh an,
chuyên nhất, không mê hoặc, không dong ruổi, nhiếp ý
an chỉ định niệm ở hai niệm. Đó gọi là Trực
chánh định, gọi là Đạo đức đế.
Này
Hiền giả, thời quá khứ là Khổ tận đạo thánh
đế (Đạo đế), thời vị lai sau này cũng là thọ
hành thánh đế, thời hiện tại cũng là thọ hành
diệt khổ thánh đế, như thật, không khác, không
mất, không mê hoặc, là chân đế, đúng căn bản,
đúng cái đức của Đạo đức đế. Này Hiền giả,
đế chân thật này, nhờ thấy nó mà được giải
thoát, cho nên gọi là khổ tận, nhờ thực hành như
vậy nên gọi là Đạo đức đế. Do đó nên nói:
“Khổ và khổ tập chấm dứt thì thấy đạo. Phật
đã nói ra, phải thực hành mãi mãi”.
Tôn
giả Xá-lợi-phất giảng nói như vậy, các Tỳ-kheo
thọ giáo phụng hành.

<卷 id="34453590"></卷>

