<經 id="n33">PHẬT NÓI KINH NƯỚC SÔNG HẰNG</經>



Hán dịch: Đời Tây Tấn, Tam tạng Pháp sư Pháp Cự.
Nghe như vầy:

Một thời Phật cùng
chúng đệ tử Đại Tỳ-kheo Tăng, các Bồ-tát đồng
đi đến sông Hằng, chư Thiên, dân chúng, quỷ, thần,
rồng, nhân, phi nhân và những vị mới phát tâm theo
đạo nhiều vô số, tất cả đều mang hoa hương, kỹ
nhạc đi theo sau Phật. Đến sông Hằng, tất cả đều
trải tòa ra ngồi, chúng hội đã ổn định. Vào ngày
mười lăm trong tháng, ngày thuyết giới, Tôn giả
A-nan từ tòa đứng dậy, sửa lại y phục, đến phía
trước đảnh lễ, đầu chạm sát chân Phật, rồi quỳ
xuống chắp tay bạch:
–Các đệ tử đã an tọa ổn định, cúi mong Đức Phật có
thể thuyết Giới kinh.
Đức
Phật im lặng không đáp. Tôn giả A-nan liền trở về
chỗ ngồi. Thật lâu, mãi đến nửa đêm Tôn giả
A-nan lại đứng dậy, đến phía trước, quỳ thẳng bạch Phật:
–Đã nửa đêm rồi, các đệ tử đều ngồi yên lặng,
mong được nghe Đức Phật thuyết Giới kinh.
Đức
Phật lại im lặng không trả lời, Tôn giả A-nan lại
về chỗ ngồi rất lâu, gà sắp sửa gáy, Tôn giả
A-nan lại đến phía trước quỳ xuống, chắp tay bạch Phật:
–Gà sắp gáy, các đệ tử mong muốn nghe Phật thuyết Giới kinh.
Đức
Phật bảo Tôn giả A-nan:
–Con người sống chết xoay vần qua lại trong năm đường,
ở thế gian hết sức thống khổ. Kẻ không tự hay
biết cội nguồn của đời trước, kiếp trước, đều
do tâm ý không được ngay thẳng. Thân người rất
khó được, đã được thân rồi lại càng khó
được nghe Giới kinh của Phật, đã được nghe Giới
kinh của Phật rồi mà tin nhập được Phật đạo lại
càng khó, đã tin nhập Phật đạo mà giữ được
Giới kinh lại càng khó hơn. Đức Phật muốn nói
Giới kinh, nhưng nay có một đệ tử ở trong nhóm
này chẳng thể thọ trì Giới kinh của Phật, do đó
nên Đức Phật mới không nói Giới kinh.
Tôn
giả A-nan bạch Phật:
–Con không biết vị đệ tử không trì Giới kinh ngồi ở
chỗ nào?
Tôn
giả Đại Mục-kiền-liên ở trong pháp tam-muội đã
quan sát khắp lượt, thấy người đệ tử không trì
giới, liền đứng dậy đi đến trước vị ấy, nói:
–Ông là đệ tử của Đức Phật mà không thể thọ trì
Giới pháp, đó là hạng người phế bỏ, không thể
cùng ngồi chung với các Tôn giả. Hãy đứng dậy,
đi ra, không được trở lại trong chúng này nữa.
Đức
Phật bảo Tôn giả Đại Mục-kiền-liên:
–Tôn giả đã khéo giải thích, khiến cho người đệ tử
không giữ giới ra khỏi nơi đây, tự biết xấu hổ nên đi ra.
Đức
Phật bảo các đệ tử:
–Lành thay! Nay Ta sẽ thuyết pháp.
Các
đệ tử đều chắp tay thưa:
–Thưa vâng, chúng con xin thọ giáo.
Đức Phật dạy:
–Nước thủy triều trong biển lớn lúc dâng lên không vượt
qua mức cũ, lúc xuống cũng không vượt qua mức
cũ. Các đệ tử đều nên giữ vững tâm, chánh ý
quay trở lại tự xem trong năm tạng của mình, suy nghó
biết sự sanh tử rất đau khổ, hãy phụng trì Giới
kinh, đừng để thiếu sót, phạm phải. Người trì
năm giới được sanh trở lại nhân gian làm người.
Người giữ mười giới được sanh lên trời,
người giữ hai trăm năm mươi giới đời này được
quả A-la-hán, Bích-chi-phật, Bồ-tát, đạo lớn
Nê-hoàn của Phật. Nhờ đạo mà được thân người,
nên phụng trì giới kinh, dầu có chết thì chịu chết
đừng để khiếm khuyết sai phạm dẫu chỉ lớn bằng lông tóc.

Thí như nước trong
biển lớn lúc sáng, lúc tối, khi lên, khi xuống,
không vượt quá mức cũ. Trong biển có bảy báu.
Bảy báu ấy là những gì?

Bạch ngân.

Hoàng kim.

San hô

Bạch châu.

Xa cừ.

Minh nguyệt châu.

Ma-ni châu.

Đó
là bảy báu ở trong biển. Nay trong đạo Phật cũng có bảy báu.

Đức Phật dạy:
–Bảy báu đó là:

Tu-đà-hoàn.

Tư-đà-hàm.

A-na-hàm.

A-la-hán.

Bích-chi-phật.

Bồ-tát phát tâm hóa độ tất cả.

Đạo lớn Nê-hoàn của Phật.

Đó
là bảy báu. Muốn đạt được đạo báu cần phải
lìa bỏ các nẻo dâm dật, sân hận, ngu si; phải trì
giới tinh tấn, tích chứa công đức, trong ngoài thanh
tịnh, tự giữ sự thanh cao khác thường. Như vậy,
nước trong biển không chứa vật ô uế, nếu có
người chết ô uế, hôi thối, không thanh khiết, gió
mạnh sẽ thổi lên bờ. Nay trong đạo Phật cũng không
chứa những người xấu ô uế, không giữ Giới
kinh. Các người đã phạm Giới kinh nên cho ra khỏi
đại chúng ngay. Thí như có bốn loại chuột. Một là
chuột ở trong phòng, hai là chuột ở trong nhà, ba là
chuột ở nơi ruộng hoang, bốn là loại chuột ở nơi
dơ sạch lẫn lộn. Loại chuột ở trong phòng thì không
thể sống nơi đất bằng, loại chuột sống ở đất
bằng thì không thể sống trong phòng ốc, loại chuột
sống nơi ruộng hoang thì không thể sống trong nhà
người được, chuột ở trong nhà người thì không
thể sống ngoài đồng hoang, chuột sống nơi vừa sạch
vừa dơ thì không thể ra khỏi chỗ ấy mà sống được,
vì không biết kho lẫm đầy lúa ở đâu. Con người
cũng lại có bốn hạng. Sao gọi là bốn hạng? Một
là người tâm ý đoan chánh trì giới không phạm,
muốn đạt được đạo quả A-la-hán; hai là người
trì giới tinh tấn muốn được đạo quả Bích-chi-phật;
hạng người thứ ba là trì giới cầu học thông rõ
kinh, có trí tuệ, dốc độ tất cả, muốn đạt được
Phật đạo; hạng thứ tư là giả danh làm đệ tử,
nhưng không thể phụng trì giới sáng suốt, không
muốn học hỏi, tâm ý do dự vì sợ không đắc đạo.
Bốn loại đệ tử trên cũng như bốn loại chuột ấy.
Đức Phật dạy:
–Này các đệ tử,
trong thiên hạ có năm con sông lớn. Dòng nước ở
phương Đông có một con sông lớn tên là Sa lộc,
dòng nước ở phương Nam có một con sông lớn tên
là A-di, dòng nước ở phương Tây có một con sông
lớn tên là Hằng, dòng nước ở phương Bắc có
một con sông lớn tên là Mặc-bồi-hồi, dòng nước
ở chính giữa tên là Vi giang. Chúng chảy vào biển
đều bỏ tên riêng của mình, chỉ gọi là nước biển.
Đức Phật dạy:
–Này các đệ tử, có chủng tộc Bà-la-môn, có chủng
tộc Sát-lợi, có chủng tộc Công sư, có chủng tộc
Điền gia, có người ăn xin. Chủng tộc nào cũng tự
cho rằng: “Chủng tộc của ta là cao sang”, nhưng sự
phú quý, hay bần tiện đều giống như nước của năm
con sông lớn chảy vào biển cả. Tất cả mọi dòng
họ làm đệ tử của Phật đều bỏ tên họ riêng
của mình, chỉ gọi là đệ tử của Phật mà thôi,
làm gì có giàu nghèo mà tự kiêu mạn? Kẻ biết
trước phải dạy lại cho kẻ biết sau. Không được
nói: “Ta biết đạo”, rồi tự cho là hơn. Không
được nói: “Ta học lâu, biết nhiều kinh”, không
được nói: “Ý ta nghó là đúng với đạo, ý của
ông nghó thì không hợp đạo”, nói như vậy đều
là phạm giới, không được ở trong chúng. Trong đạo
pháp, lớn nhỏ phải cùng nhau dạy dỗ, che chở, hãy
cùng nhau thừa kế. Có người chưa hiểu kinh đạo,
không được nói cho họ nghe những việc sâu xa, đó
là lỗi lớn. Lúc trời mưa to, nước mưa chảy vào
rãnh, nước rãnh chảy vào khe nước, khe chảy vào
sông lớn, nước sông lớn chảy vào trong biển,
nước trong biển thì không tăng, không giảm.
Này
các đệ tử, có người đắc quả Tu-đà-hoàn; có
người đắc quả Tư-đà-hàm; có người đắc quả
A-na-hàm; có người đắc quả A-la-hán; có người
đắc quả vị Bích-chi-phật; có người đạt được
bậc Bất thoái chuyển; có người đạt được đạo
Nê-hoàn của Phật. Người đến, người đi nhưng đạo
Phật không hề tăng, giảm. Giống như nước biển
không tăng không giảm.
Đức Phật dạy:
–Ở trong biển có loại cá lớn: một là dài bốn ngàn
dặm; hai là dài tám ngàn dặm; ba là dài một vạn
hai ngàn dặm; bốn là dài một vạn sáu ngàn dặm;
năm là dài hai vạn dặm; sáu là dài hai vạn bốn
ngàn dặm; bảy là dài hai vạn tám ngàn dặm. Người
học đạo nếu không gặp minh sư, đâu biết trong thiên
hạ có đạo lớn. Chèo thuyền dạo chơi ở các
rãnh, ao, suối đâu biết trong thiên hạ còn có sông
to biển lớn nữa. Kinh Phật như sông to bể rộng, tất
cả kinh sách của thế gian đều nhờ nơi kinh Phật mà
lưu xuất. Kinh đã khó gặp mà được thấy nghe thì
nên giữ gìn, đọc tụng. Sau này hàng ngàn, vạn ức
năm có còn Giới kinh của Phật chăng? Mặt trời,
mặt trăng, tinh tú còn có lúc hủy hoại, nhưng phụng
hành Giới kinh của Phật thì không lúc nào bị hoại
diệt. Từ nay về sau Đức Phật không còn thuyết
Giới kinh lại nữa. Giới kinh của Phật hết sức
quan trọng. Trong đó có người thọ trì giới mà
phạm điều ác thì đầu bị bể làm bảy mảnh.
Đức
Phật nói kinh này xong, các đệ tử đều một lòng
trân trọng thọ trì Giới kinh. Chư Thiên, dân chúng,
quỷ, thần, rồng đều đến phía trước, đầu mặt
cung kính đảnh lễ Phật rồi lui ra.



<卷 id="34453592"></卷>

