<經 id="n34">PHẬT NÓI KINH PHÁP HẢI</經>



Hán dịch: Đời Tây Tấn, Sa-môn Thích Pháp Cự.
Nghe như vầy:
Một
thời Đức Phật du hóa tại nước Chiêm-ba, ở trên
bờ ao Hán-khư-lợi cùng đông đủ chúng đại
Tỳ-kheo. Bấy giờ vào ngày thứ mười lăm trong
tháng, là lúc thuyết giới. Đức Phật ngồi thật
lâu mà vẫn im lặng, không thuyết giới. Thị giả
A-nan liền sửa lại y phục, quỳ xuống, bạch Phật:
–Đầu đêm đã qua, nửa đêm sắp đến, đại chúng tập
hợp đã lâu, mong Đức Thế Tôn không từ mệt
mỏi, xin Đức Thế Tôn thuyết giới.
Đức
Phật vẫn ngồi im lặng.
Chúng
Tăng ngồi đã lâu. Lúc ấy có một Tỳ-kheo tên là
A-nhã-đô-lô, lại sửa y phục, quỳ thẳng bạch Phật:
–Đầu đêm, nửa đêm đã qua, bây giờ gà sắp gáy,
chúng Tăng nhóm họp đã lâu, mong Đức Thế Tôn
không từ mệt mỏi thuyết giới cho chúng Tăng.
Đức
Phật vẫn im lặng.
Lại bạch:
–Bạch Đức Thế Tôn, sao mai đã mọc, thời giờ sắp qua.
Đức Phật dạy:

­Này
Tỳ-kheo, hãy lắng nghe! Trong chúng Tăng có kẻ bất
tịnh cho nên Ta không thể thuyết giới được.
Hiền
giả Đại Mục-kiền-liên trong lòng suy nghó: “Ta nên
định tâm quán xem ai là kẻ bất tịnh”. Hiền giả
Mục-kiền-liên bạch Phật:
–Con muốn dùng định tâm quán xem ai là người bất tịnh.
Nếu là bất tịnh, con sẽ bảo kẻ ấy ra khỏi chúng.
Đức Phật bảo:
–Hiền giả muốn dùng định tâm quán xem ai là kẻ bất tịnh
rồi bảo kẻ ấy ra khỏi chúng. Lời nói ấy rất hay,
vậy hãy quan sát đi.
Hiền
giả Mục-liên liền dùng định tâm quan sát thấy
người đệ tử phạm
trọng giới, rồi từ định tâm đứng dậy, đến
trước vị Tỳ-kheo ấy nói:
–Ông làm Sa-môn, phải tôn thờ giới, giới là căn bản,
giới giống như cái đầu của con người, giới hạnh
của Sa-môn cần phải thanh bạch giống như nước, như
ngọc, đó là tòa ngồi của Như Lai, là chỗ hội tụ
của Hiền thánh, là nơi y cứ của pháp vượt thế,
là chỗ nhóm họp của các vị đạo đức thanh tịnh.
Tòa ngồi này giống như rừng Chiên-đàn, ông đã
dùng mùi hôi thối của cây Y lan làm rối loạn sự chân chánh.
Hiền
giả Mục-liên dùng tay tự dẫn người ấy đi ra ngoài và nói:
–Ông là người phế thải, không được tham dự vào sự
tập hợp thanh tịnh đại chúng của Đức Như Lai,
không được dùng cái nhà cầu, ô uế
dự vào sự tập hợp lớn của đại tăng. Biển cả
không thâu nhận xác chết hôi thối. Ông hãy tự
suy nghó điều ấy, đừng để ô uế chúng Hiền thánh.
Người
ô uế đã đi ra, Hiền giả Mục-liên bạch Phật:
–Người uế trược đã đi xa, chúng Tăng đã được thanh
tịnh. Cúi mong Đức Thế Tôn thuyết giới.
Đức
Thế Tôn vẫn cứ im lặng. Hiền giả Mục-liên thấy
lạ, quan sát bốn bên, thấy ở tòa trên, Tỳ-kheo
vừa rồi vẫn còn ngồi ở tòa, Hiền giả Mục-liên ra lệnh:
–Ông là người phế thải, tại sao không tự đi ra? Tội ô
uế của ông nặng, ngồi ở tòa này làm gì?
Hiền
giả Mục-liên khiển trách nặng nề, vị ấy mới rời
khỏi tòa ra đi. Hiền giả Mục-liên lại thưa:
–Bạch Thế Tôn, người ô uế đã ra rồi, đại chúng đã
thanh tịnh không còn ô uế nữa. Cúi mong Đức Thế
Tôn thuyết giới, khiến cho chúng Tăng được tu tịnh nghiệp.
Đức
Phật bảo Hiền giả Mục-liên:
–Từ nay về sau Ta không thuyết giới nữa. Các vị có thể
tự cùng nhau thuyết giới. Nếu Ta thuyết giới, người
phạm giới ở trong chúng im lặng, không tự phát lồ
tội lỗi mà vẫn dự vào tòa của Như Lai, đó là
sự im lặng vọng ngữ. Nếu im lặng vọng ngữ thì
đầu kẻ ấy bị vỡ làm bảy mảnh. Đức Như Lai
thuyết giới cho đại chúng đâu phải là chuyện dễ.
Từ nay về sau các vị hãy tự thuyết giới.
Hiền
giả Mục-liên bạch Phật:
–Trước kia đệ tử nghe đạo, trước nhờ Đức Như Lai giáo
hóa cho, chớ không phải do đệ tử tự ngộ mà
thành đạo. Thánh Đức của Như Lai sâu nặng như
trời đất. Lời nói chân thật mà trọng yếu, đệ
tử tụng tập nên chứng được đạo quả. Đức Như
Lai giống như trời mưa, trăm loài lúa thóc, cây cỏ
được tươi tốt, không loài nào không nhờ Ngài
mà được tươi tốt. Đệ tử đức mỏng, đạo nhỏ,
người không tin phục. Thế Tôn thương xót kẻ phàm
tục đui điếc, khiến cho tất cả được an ổn, được
lòng tin, được sự chân chánh, vì để tế độ cho ý chí của họ.
Hiền
giả Mục-liên ân cần tha thiết thỉnh cầu đến ba,
bốn, năm lần. Đức Thế Tôn bảo Hiền giả Mục-liên:
–
Hiền giả đã vì tất
cả đại chúng mà thỉnh cầu Đức Như Lai, ân cần
đến bốn, năm lần, nay Ta sẽ vì các vị mà thuyết
giới. Tăng pháp của Ta giống như biển lớn, có tám
đức. Các vị hãy lắng nghe:
Nước
trong biển lớn không đầy không vơi. Pháp của Ta
cũng vậy, không đầy không vơi. Đó là đức thứ nhất.
Nước
thủy triều trong biển lớn hễ đúng giờ thì dâng,
không có thất thường; bốn bộ chúng thọ giới của
Ta không phạm giới cấm, làm sai trái với pháp
thường. Đó là đức thứ hai.
Nước
của biển lớn chỉ có một vị, không có nhiều vị,
hoàn toàn là vị mặn. Pháp của Ta cũng như vậy, chỉ
có vị thiền định, chí cầu đạt định tịch tónh, đạt
đến thần thông. Vị của Tứ đế, chí cầu bốn đạo
nên giải thoát khỏi sự trói buộc. Vị của Đại
thừa, chí cầu đại nguyện nhằm hóa độ mọi người.
Đó là đức thứ ba.
Biển
lớn đã sâu mà còn rộng, không có hạn lượng,
Pháp của chúng Tăng cũng vậy, hết sức thâm diệu.
Tám phương là lớn nhưng không lớn bằng Pháp của
Tăng. Pháp của Tăng rất là to lớn. Đó là đức thứ tư.
Ở
trong biển lớn có vàng, bạc, lưu ly, pha lê, san hô,
xa cừ, mã não, ma-ni hết sức quý giá, rất dồi
dào. Trong Tăng pháp của Ta có ba mươi bảy phẩm đạo
cao quý vi diệu, thần túc, sống lâu, bay khắp mười
phương, không chỗ nào là không thích ứng, chỉ trong
nháy mắt mà đã đến khắp cõi Phật, tới cảnh
giới thù thắng, có thể lấy đạo của mình hóa độ
dẫn dắt quần sanh, làm thanh tịnh cõi Phật. Đó là đức thứ năm.

Trong
biển lớn óc trú xứ của các Rồng thần như: Long
vương Sa-kiệt, Long vương A-nậu-đạt, Nan-đầu-hòa-la,
Ma-na-tư-y-la-mạt. Các Rồng thần như vậy có diệu đức
khó lường, có thể tạo ra cung trời, các loại phẩm
vật, không ai là không ngưỡng mộ. Tăng pháp của
Ta cũng lại như thế, có bốn hướng tám quả, mười
hai bậc Hiền, Bồ-tát đại só ra sức giáo hóa vô
cùng thịnh mỹ. Đó là đức thứ sáu.

Biển lớn gồm thâu
cả trăm sông, vạn dòng nước, kể cả nước của
sông Hằng, không đâu là không đổ về, suốt ngày
suốt đêm không thể gọi là đầy vơi hay tăng giảm.
Trong Tăng pháp của Ta cũng như vậy. Dòng Phạm thích
nhập vào Pháp của Tăng chúng, bốn họ vọng tộc,
hoặc Thích, hoặc Phạm, dòng dõi vua chúa, xả bỏ hào
quý của thế gian, đi đến nhập vào chánh đạo
chuyển hóa; công sư, dòng họ nhỏ cũng nhập vào
chánh đạo chuyển hóa. Chủng tộc tuy khác, đến học
tập nơi đại đạo, đồng có một vị, đâu chẳng
phải là Thích tử. Đó là đức thứ bảy.
Biển
lớn thanh tịnh, không dung nạp tử thi, không có các
thứ uế trược, chỉ thọ nhận các loài trong biển
mà thôi. Tăng pháp của Ta thanh tịnh, cũng như biển
lớn không chấp nhận kẻ không có phạm hạnh thanh
tịnh, vi phạm giới cấm, ô uế, nhất thiết không thọ
nhận loại người ấy, phải lìa bỏ, phải xa lánh,
giống như biển cả không thọ nhận tử thi vậy. Đó là đức thứ tám.
Đức
Phật bảo Hiền giả Mục-liên:
–Đại chúng của Như Lai chỉ lấy sự thanh tịnh, làm tiêu
chuẩn để thực hiện giới cấm, nếu không giữ
được sự thuần nhất thì không phải là dòng họ
Thích nữa. Do đó Ta không thuyết giới. Các vị hãy
khéo cùng nhau dựa vào giới luật răn bảo nhau,
đừng để chánh pháp bị hủy diệt.
Đức
Phật nói như vậy, các Tỳ-kheo hoan hỷ phụng hành.


<卷 id="34453594"></卷>

