<經 id="n35">PHẬT NÓI KINH TÁM ĐỨC CỦA BIỂN</經>



Hán dịch: Đời Diêu Tần, Tam tạng Pháp sư Cưu-ma-la-phục

Nghe như vầy:
Một
thời Đức Phật du hóa tại nước Vô thắng, lúc
ấy đang ở bên bờ sông. Thường lệ vào ngày thứ
mười lăm trong tháng, Đức Phật nói Giới kinh cho
các Sa-môn nghe, nhưng bây giờ cũng vào ngày ấy
Ngài lại ngồi im lặng thật lâu chẳng nói. Tôn giả
A-nan sửa lại y phục, quỳ xuống thưa:
–Các Sa-môn đã ngồi ổn định, muốn được nghe pháp thanh tịnh.
Đức
Thế Tôn vẫn im lặng. Tôn giả A-nan ba lần đứng dậy thưa:

–Đã nửa đêm, mong Thế Tôn có thể nói Giới kinh.
Đức Thế Tôn bèn nói:
–Trong các Sa-môn có kẻ ô uế vẩn đục, dùng tâm tà
làm điều sai trái, lời nói và việc làm ngược
với giới hạnh của Sa-môn, thần thái rất nặng nề,
không phải kẻ hạ tiện thì ai có thể làm được
điều ấy, khiến cho sự trong, đục chống trái nhau,
nên Ta không nói.
Tôn
đức Mục-liên nhất tâm nhập định, dùng đạo nhãn
thanh tịnh quán sát thấy rõ tâm vị Tỳ-kheo kia có
hành vi đáng vứt bỏ. Tôn giả Mục-liên bảo vị kia:
–Hãy đứng dậy, đây không phải là chỗ ngồi của người thế tục.
Nhưng
vị kia vẫn không đứng dậy, Tôn giả liền nắm tay
kéo ra ngoài, bảo:
–Ông không phải là bậc chí đức, trong lòng ôm sáu thứ
tà, sao lại dám đem cái thân hôi thối này mà ngồi
trên tòa Thiên hương? Ông là loại người đáng
vứt bỏ, không phải Sa-môn.
Tôn
giả Mục-liên liền trở về ngồi lên tòa thanh tịnh.
Đức Phật bảo Tôn giả Mục-liên:
–Tại sao kẻ ấy ngu si đến vậy? Đã dùng ví dụ rõ ràng
như thế mà không chịu ra, chờ nắm tay kéo đi mới chịu ra.
Đức
Phật bảo các Sa-môn:
–Hãy lắng nghe Ta nói.
Các Sa-môn thưa:
–Thưa vâng, chúng con xin thọ giáo.
Đức Phật dạy:
–Hãy xem biển lớn kia có tám đức tốt đẹp. Nó rộng
lớn mênh mông, độ sâu và đáy của nó không
lường được, càng xuống càng sâu, chỗ gây chướng
ngại của nó không gì bằng. Đó là đức thứ nhất của biển.
Nước
thủy triều hễ đúng giờ thì dâng lên, không có
thất thường. Đó là đức thứ hai.
Biển
cả chứa các châu báu, chẳng gì mà chẳng có, biển
cả không dung chứa tử thi hôi thối, gió thần sẽ
thổi lên trên bờ. Đó là đức thứ ba.
Biển
cả có các châu báu, đó là: hoàng kim, bạch ngân,
lưu ly, thủy tinh, san hô, long văn, minh nguyệt, thần
châu, ngàn vạn thứ kỳ dị quý giá, không tìm thì
chẳng được. Đó là đức thứ tư.
Khắp
thiên hạ có năm con sông lớn đều chảy ra biển,
dòng nước ở Tây gọi là Hằng, dòng nước phía
Nam gọi là Tà vân, dòng nước ở phía Đông gọi
là Lưỡng hà, còn gọi là Sa lục, còn gọi là
A-di-việt, dòng nước ở phía Bắc gọi là Mặc. Nước
của năm sông tuôn chảy đều đổ vào biển, chúng
đều bỏ tên cũ, chỉ gọi chung là nước biển. Đó
là đức thứ năm của biển.
Năm
sông, vạn dòng nước lúc trời hết mưa dầm, nước
từ trên trời đổ xuống đất, nước mưa lại dồn
xuống sông, lại chảy ra biển, mà nước biển vẫn y
như cũ, chẳng có tăng giảm. Đó là đức thứ sáu.
Trong
biển có các loài cá, thân hình to lớn, đồ sộ,
thân cá thứ nhất dài bốn ngàn dặm, thân cá thứ
hai dài tám ngàn dặm, thân cá thứ ba dài một vạn
hai ngàn dặm, thân cá thứ tư dài một vạn sáu
ngàn dặm, thân cá thứ năm dài hai vạn dặm, thân
cá thứ sáu dài hai vạn bốn ngàn dặm, thân cá
thứ bảy dài hai vạn tám ngàn dặm. Đó là đức thứ bảy.
Nước
biển toàn vị mặn, trong ngoài như nhau, đó là đức thứ tám.
Vì
những lẽ ấy cho nên Rồng thần Chất lượng trong
lòng sung sướng thích ở trong biển.
Diệu
lý trong kinh điển của Ta cũng có đức to lớn, đọc
mãi mà vô cùng tận, ý nghóa của nó ngày càng
sâu xa, dù Phạm, Ma hay Đế Thích cũng không thể
lường tính được. Giống như biển xa rộng, thâm sâu
khó lường, vì lẽ ấy cho nên các Sa-môn đều ưa
thích kinh. Đó là đức thứ nhất.
Các
đệ tử của Ta luôn cùng nhau đốc suất khuyến khích
tụng kinh, tọa thiền, nghi
lễ nghiêm trang, không sai thời, giống như nước
biển không sai thời trước khi dâng lên bờ. Đó là đức thứ hai.
Pháp
của Ta thanh khiết, chí ở nơi đạm bạc, y phục thức
ăn uống được cúng dường không chứa cất
nhiều. Nếu có Sa-môn tâm ý hướng theo nẻo uế
trược thì dùng pháp xử trị, không được ở
chung, giống như biển rộng bao la không dung chứa thây
chết hôi thối. Đó là đức thứ ba.
Kinh của Ta giảng nói nghóa lý đầy đủ, Sa-môn tư duy
một cách sâu xa, rèn luyện, bỏ tâm cấu uế, tham
dâm, sân hận, ganh ghét, ngu si, và những thứ uế
tạp khác. Giống như mài gương ngọc, khi chất dơ đã
hết, lại quét sạch những bụi dơ li ti trên đó, thì
chẳng gì mà chẳng hiện. Một, ngồi tư duy về nguồn
gốc của sanh tử từ xưa thì chẳng gì mà chẳng
biết. Hai, suy tư thấy vạn vật trong trời đất như
huyễn, hễ có tụ hội thì phải có biệt ly. Ba, thường
khởi lòng từ, thương thế gian do ngu si lầm lạc, làm
việc điên đảo, không tự biết đó là mê lầm.
Bốn, tự suy tư một cách tinh túy, đã biết được
việc xưa, lại quán chiếu thấy vị lai, thần thức của
chúng sanh sẽ quy hướng về đâu; nẻo đạo của Ta
lấy tâm thanh tịnh làm châu báu. Sa-môn bỏ ô uế
được hạnh thanh tịnh, trong lòng hoan hỷ, giống như vị
thần Chất lượng kia yêu thích các báu trong biển.
Đó là đức thứ tư.
Đạo
của Ta rộng lớn, hợp mọi người thành một, dòng
vua chúa, dòng Phạm chí, dòng quân tử, dòng hạ
tiện đến để làm Sa-môn đều bỏ cái họ gốc của
mình, lấy đạo mà thương yêu nhau; trí ngu đồng cố
gắng, ý như anh em, giống như các dòng nước hợp
lại gọi là biển. Do vì điều này khiến Sa-môn vui
thích. Đó là đức thứ năm.
Đạo
của Ta vi diệu, kinh điển thì uyên áo, bậc Thượng
só đắc đạo được gọi là:

Câu cảng (Tu-đà-hoàn).

Tần lai (Tư-đà-hàm).

Bất hoàn (A-na-hàm).

Ứng chân (A-la-hán).

Đạo
của bậc Ứng chân là trong tâm thì thanh tịnh như hạt
minh châu của trời, đức hạnh được tàng trữ,
thân tướng ứng hiện khắp chốn, sống
chết tự tại, thọ mạng lâu vô lượng, cũng không
già bệnh. Giống như
biển cả có các thần Long, Ngư. Chính vì lẽ đó mà Sa-môn ưa thích.
Kinh sách của Ta, ý nghóa tốt đẹp như cam lộ, Tiên thánh
chưa được nghe, Phạm Thích ít thấy. Từ xưa đến nay
chẳng có gì mà chẳng ghi chép trong kinh; trong ngoài
đều chân chánh, giống như toàn biển cả đều là vị
mặn. Vì thế mà Sa-môn thích đạo. Phàm ai xem kinh của
Ta thì ý họ đều hướng về giải thoát. Biển có
tám đức, kinh của Ta cũng vậy.
Tôn
giả A-nan lại đứng dậy đảnh lễ Đức Phật và bạch:
–Mặt trời ở phương Đông sắp sáng, cúi mong Đức Thế
Tôn nói trọng giới.
Đức Thế Tôn bảo:
–Từ nay về sau Ta sẽ không nói Giới kinh nữa. Có giới
mà không giữ thì e rằng sẽ làm cho thần sấm sét
càng thêm ra oai tức giận. Chính vì thế mà Ta không
nói Giới kinh. Từ nay về sau các vị hãy thay nhau
kiểm điểm sách tấn. Cứ mười lăm ngày, hội lại
mà nói Giới kinh.
Các
Tỳ-kheo đều đứng dậy, đảnh lễ sát chân Đức Phật.

<卷 id="34453596"></卷>

