<經 id="n36">PHẬT NÓI KINH BỔN TƯƠNG Ỷ TRÍ</經>



Hán dịch: Đời Hậu Hán, Đại sư An Thế Cao

Nghe như vầy:
Một
thời Đức Phật du hóa tại khu lâm viên Kỳ-đà
Cấp cô độc, thuộc nước Xá-vệ. Bấy giờ Đức
Phật bảo các Tỳ-kheo:
–Không thấy, không rõ nguồn gốc của hữu ái, nhưng nay
thấy có từ hữu ái. Giả sử nguồn gốc của hữu
ái này không có, nhưng nay lại có, nay thấy rõ
ràng, từ nhân duyên căn bản đó đưa đến hữu ái.

Này
Tỳ-kheo, hữu ái có nguồn gốc chớ không phải
không có nguồn gốc. Này Tỳ-kheo, nguồn gốc của hữu
ái là những gì?
–Đó là si (vô minh).
Này
Tỳ-kheo, si cũng có nguồn gốc chớ không phải không
có. Này Tỳ-kheo, nguồn gốc của si là gì?
–Đó là năm triền cái.
Này
Tỳ-kheo, năm triền cái cũng có nguồn gốc chớ
không phải không có. Này Tỳ-kheo, nguồn gốc của
năm triền cái là gì?
–Đó là ba hạnh ác.
Này
Tỳ-kheo, ba hạnh ác cũng có nguồn gốc chớ không
phải không có. Này Tỳ-kheo, nguồn gốc của ba hạnh
ác là gì?
–Đó là không thu nhiếp các căn.
Này
Tỳ-kheo, không thu nhiếp các căn cũng có nguồn gốc
chớ không phải không có. Này Tỳ-kheo, nguồn gốc
của không thu nhiếp các căn là gì?
–Đó là không có Chánh niệm.
Này
Tỳ-kheo, không có Chánh niệm cũng có nguồn gốc chớ
không phải không có. Này Tỳ-kheo, nguồn gốc của
không có Chánh niệm là gì? –Đó là bất tín.
Này
Tỳ-kheo, Bất tín cũng có nguồn gốc chớ không phải
không có. Này Tỳ-kheo, nguồn gốc của bất tín là
gì?
–Đó là nghe điều ác, phi pháp.
Này
Tỳ-kheo, nghe điều ác, phi pháp cũng có nguồn gốc
chớ không phải không có. Này Tỳ-kheo, nguồn gốc
của sự nghe điều ác, phi pháp là gì?
–Đó là gần gũi người không hiền.
Này
Tỳ-kheo, người không hiền cũng có nguồn gốc chớ
không phải không có. Này Tỳ-kheo, những gì là
nguồn gốc của người không hiền?
–Đó là hội họp cùng vui chơi với người không hiền.
Như
vậy, này Tỳ-kheo, do đầy đủ sự tụ hội với
người không hiền nên khiến cho có nhiều người
không hiền, do có nhiều người không hiền nên khiến
có đầy đủ sự phi pháp, do có đầy đủ sự phi
pháp nên có đủ sự bất tín, do có đầy đủ sự
bất tín nên khiến có đầy đủ sự không chánh
niệm, do có đủ sự không chánh niệm nên khiến có
đủ sự không thu nhiếp căn, do có đủ sự không
thu nhiếp căn nên khiến có đủ sự phạm pháp của
ba hạnh ác, do có đủ sự phạm pháp của ba hạnh ác
nên khiến có đủ năm triền cái, do có đủ năm
triền cái nên khiến có đủ sự si mê (vô
minh), do có đủ sự si mê nên có đủ hữu ái
của thế gian; như vậy sự ái lạc đầy đủ càng
lúc càng tăng trưởng.
Trí
tuệ giải thoát khỏi thế gian cũng có nguồn gốc chớ
không phải không có. Những gì là nguồn gốc của
trí tuệ giải thoát khỏi thế gian? –Đó là Bảy giác ý.
Bảy
giác ý cũng có nguồn gốc chớ không phải không
có. Những gì là nguồn gốc của Bảy giác ý?
–Đó là Bốn ý chỉ.

Bốn
ý chỉ cũng có nguồn gốc chớ không phải không có.
Này Tỳ-kheo, những gì là nguồn gốc của Bốn ý chỉ?
–Đó là Ba hạnh thanh tịnh.

Này
Tỳ-kheo, Ba hạnh thanh tịnh cũng có nguồn gốc chớ
không phải không có. Này Tỳ-kheo, nguồn gốc của ba
hạnh thanh tịnh là gì?

–Đó là thu nhiếp các căn.

Thu
nhiếp các căn cũng có nguồn gốc chớ không
phải không có. Này Tỳ-kheo, nguồn gốc
của việc thu nhiếp các căn là gì?
–Đó là Chánh niệm.
Này
Tỳ-kheo, Chánh niệm cũng có nguồn gốc chớ không
phải không có. Này Tỳ-kheo, những gì là nguồn gốc
của Chánh niệm? –Đó là Tín căn.
Này
Tỳ-kheo, Tín căn cũng có nguồn gốc chớ không phải
không có. Này Tỳ-kheo, nguồn gốc của Tín căn là
gì?
–Đó là nghe kinh pháp.
Nghe
kinh pháp cũng có nguồn gốc chớ không phải không
có. Nguồn gốc của sự nghe kinh pháp là gì?
–Đó là tôn thờ bậc Hiền giả.
Tôn
thờ bậc Hiền giả cũng có nguồn gốc chớ không
phải không có. Nguồn gốc của sự tôn thờ bậc
Hiền giả là gì?
–Đó là tụ hội với bậc Hiền giả.
Như
vậy, này Tỳ-kheo, do tụ hội với bậc Hiền giả mới
có thể tôn thờ bậc Hiền giả, nhờ tôn thờ bậc
Hiền giả nên liền được nghe lời pháp, nhờ nghe
lời pháp nên liền có đức tin, do có đức tin
liền được Chánh niệm, do có Chánh niệm nên thu
nhiếp các căn, do thu nhiếp các căn liền được Ba
hạnh thanh tịnh, nhờ Ba hạnh thanh tịnh nên liền được
Bốn ý chỉ, nhờ được Bốn ý chỉ, nên liền được
Bảy giác ý, nhờ có Bảy giác ý liền có vô vi,
giải thoát, được thoát khỏi thế gian. Như vậy nhờ
chuyển hóa nguồn gốc, khiến cho thoát khỏi thế gian.
Đức
Phật giảng nói như vậy, các đệ tử phụng hành.


<卷 id="34453598"></卷>

