<經 id="n37">PHẬT NÓI KINH DUYÊN BỔN TRÍ</經>



Hán dịch: Mất tên người dịch. Phụ vào dịch phẩm đời Đông Tấn.

Nghe như vầy:
Một
thời Phật du hóa tại khu lâm viên Kỳ-đà Cấp cô
độc, thuộc nước Xá-vệ. Bấy giờ Phật bảo các Tỳ-kheo:
–Ái khó nói ra, nhiễm ái có hình sắc tốt tươi, khi chưa
sanh khởi, nó có tính năng trói buộc, làm chìm đắm
và khiến vướng mắc vào, nó cũng có nguồn gốc.
Không thể không có nhân duyên đưa đến ái, từ
hữu ái có sự đam mê,
từ nguồn gốc đó đưa đến sự cuồng nhiệt, mê
say. Cho nên không sáng suốt, quán xét và hiểu rõ.
Đó là nguồn gốc của si.

Duyên của si sanh ra
cũng có nguồn gốc, là nguồn gốc gì?
–Đó là say đắm sắc thinh, năm triền cái, dong ruổi mê
hoặc, do đó sanh ra năm nguồn gốc si mê.
Năm
triền cái ngăn che làm cho tăm tối, đưa đến tình
trạng do dự, điều này cũng có nguyên do, là những
nguyên do gì?
–Đó là ba thứ hạnh ác lôi kéo, nên gọi đó là nguyên do.

Ba thứ hạnh ác huân
tập cũng có nguyên do, là nguyên do gì?

–Không thu nhiếp căn
thức là nguyên do.

Không
thu nhiếp thức căn cũng có nguyên do, là những
nguyên do nào?
–Đó là không chánh niệm; niệm điều không nên niệm là nguyên do.

Không
chánh niệm cũng có nguyên do chứ không phải không
có nguyên do, là những nguyên do gì?
–Đó là không chánh tín; mê mờ phương hướng là nguyên do.

Không
chánh tín mê mờ cũng có nguyên do chứ không phải
không có nguyên do, là những nguyên do gì?
–Đó là do thầy ác dẫn dắt, nghe theo và thọ trì điều
phi pháp là nguyên do.

Không
gần thầy chân chánh, không được nghe điều hay cũng
có nguyên do, là những nguyên do nào?
–Đó là chống trái với Hiền thánh; không tụ hội với
bậc tài trí thông minh là nguyên do.

Chống
trái với bậc hiền tài cũng có nguyên do, là những
nguyên do gì?
–Đó là mất chỗ tôn kính ngưỡng mộ, tâm hư dối mà
tập theo sự vui thích, đó là nguyên do.

Như vậy, này Tỳ-kheo,
phàm hễ mất chỗ hội tụ với bậc hiền thánh thanh
cao thì hành động thấy nghe của thân, khẩu, ý toàn
là mê hoặc, nên trong tâm bế tắc. Vì thấy phi pháp
cho nên tín tâm hướng tới sự hủy diệt. Do đi
ngược với chánh đạo cho nên tà kiến tăng trưởng,
vì tà kiến tăng trưởng cho nên bên trong ôm sự
tang tóc, do bên trong ôm sự tang tóc nên ba hạnh ác
phát triển; ba hạnh ác phát triển thì năm triền cái
sung mãn, do năm triền cái sung mãn nên đầy đủ gốc
si mê; do đầy đủ gốc si mê mới đầy đủ ái thọ.
Do vậy ái thọ này lần hồi tăng trưởng tạo ra
nhiễm bẩn bụi trần không bờ bến.
Nguồn
gốc của trí tuệ giải thoát vượt khỏi thế gian
cũng có nguyên do. Sao gọi là nguyên do của trí tuệ
giải thoát vượt khỏi thế gian? Diệu pháp của bảy
Giác (chi) là nguyên do.

Gương
sáng của bảy Giác chi cũng có nguyên do, là những
nguyên do gì?
–Đó là bốn ý chỉ, nó là nguồn gốc của giác ngộ.

Bốn
ý chỉ cũng có nguồn gốc chứ không phải không có
nguồn gốc là những nguồn gốc gì?
–Đó là ba hạnh thanh khiết trong sạch.

Ba
hạnh trong sạch cũng có nguồn gốc chứ không phải
không có. Ý nghóa căn bản của nó là gì?
–Đó là giữ gìn các căn, chính điều này là nguyên do.

Giữ
gìn các căn cũng có nguyên do chứ không phải không
có. Nghóa căn bản của nó là gì?
–Đó là chánh niệm sáng soi, rọi chiếu.

Chánh
niệm chiếu soi cũng có nguyên do để tư duy chân
chánh, là những nguyên do gì?
–Đó là nhờ tín tâm mà chánh niệm được thù thắng.

Tín
tâm cũng có nguyên do chứ không phải không có.
Nguyên do của tín tâm là gì?
–Đó là nghe nhiều kinh đạo; thứ lớp nắm được chỗ
cốt yếu của kinh là nguyên do.

Nghe
kinh pháp cũng có nguyên do chứ không phải không có
nguyên do. Nguyên do của nghe kinh pháp là gì?
–Đó là vị Hiền giả làm cho nghiệp được thanh tịnh, chân chánh.
Hiền
giả thanh tịnh cũng có nguyên do, là những nguyên do
nào?

­Đó
là tụ hội với những bậc tài trí, thanh cao chân
chánh, trong trắng.
Như
vậy, này Tỳ-kheo, Hiền giả học tập thắng pháp,
nương tựa bậc minh triết, phụng sự bậc đa văn nên
có thể đưa đến nguồn gốc của tín, gốc tín đã
lập, liền được chánh niệm, chánh niệm đã trồng
liền thâu nhiếp được các căn, đã thâu nhiếp
được các căn thì Ba hạnh được thanh tịnh, Ba hạnh
đã thanh tịnh liền được Bốn ý chỉ, Bốn ý chỉ đã
vững liền có Bảy giác ý, Bảy giác ý đã thành
lập, đó chính là Vô vi, giải thoát vượt khỏi thế gian.
Đức
Phật nói như vậy, tất cả đệ tử đều vâng làm.



<卷 id="34453600"></卷>

