<經 id="n38">PHẬT NÓI KINH LUÂN VƯƠNG THẤT BẢO</經>



Hán dịch: Đời Tống, Đại sư Thi Hộ.

Tôi nghe như vầy:
Một
thời Phật ở tại nước Xá-vệ cùng đông đủ
chúng đại Bí-sô. Bấy giờ Đức Phật bảo các Bí-sô:
–Các vị nên biết, có đại vương Quán Đảnh thuộc dòng
Sát-đế-lợi, đã thọ pháp quán đảnh, được
ngôi vị Luân vương, oai đức tự tại, mọi người
tôn trọng, xuất hiện ở đời. Lúc vua xuất hiện,
thì có bảy báu xuất hiện. Những gì là bảy báu?
­Đó là xe báu, voi báu, ngựa báu, quan chủ báu,
quan chủ binh báu, Ma-ni báu, nữ báu. Bảy báu như
vậy đã theo vua xuất hiện.
Sao
gọi là xe báu?
–Đó là bánh xe bằng vàng có một ngàn căm, tuyệt diệu
không gì hơn, các tướng viên mãn, oai lực lớn
lao. Kim luân báu này từ không trung hạ xuống, đứng
trước cửa cung vua. Lúc ấy vua Sát-đế-lợi Đại
Quán Đảnh Luân vương thấy xe báu kia xuất hiện,
trong lòng hết sức vui mừng, liền bảo quan hầu:

–Ngươi hãy mau chuẩn bị bốn loại binh để ta du hành.

Quan
hầu vâng lệnh, chuẩn bị bốn loại binh xong liền đến chỗ vua tâu:

–Bốn thứ binh đã chuẩn bị sẵn sàng, mong đức vua hãy du
hành, nay đã đúng lúc.
Bấy
giờ vua Chuyển luân Sát-đế-lợi Đại Quán Đảnh
liền từ tòa đứng dậy, sửa lại y phục, đi ra cửa
cung, chiếc xe báu ngàn căm ấy đến trước nhà vua
theo phía tay mặt của vua lần lượt chuyển bánh. Khi
ấy vua du hành bốn biển, chỉ trong nháy mắt đã trở
về cung, chính nhờ công năng thù thắng của xe báu.
Này các Bí-sô, đấy gọi là khi vua Chuyển luân
Sát-đế-lợi Đại Quán
Đảnh xuất hiện thì thứ nhất là xe báu xuất hiện.
Lại nữa, này các Bí-sô, khi Sát-đế-lợi Đại
Quán Đảnh Luân vương xuất hiện, lại có voi báu
xuất hiện. Voi báu có thân tướng đẹp đẽ đặc
biệt, thuần một màu trắng, giống như rồng lớn có
bảy chỗ đầy đặn viên mãn để an trụ. Voi báu từ
phương Bắc từ hư không lướt đến, đứng trước
cung vua. Các quan viện trông thấy voi báu xuất hiện
liền tâu lại đầy đủ cho vua. Vua Chuyển luân Đại
Quán Đảnh thấy voi báu này xuất hiện, trong lòng
rất vui mừng, tự nghó: “Hết sức tốt lành, vô
cùng thù thắng! Nếu ta cần dùng thì nên giữ lấy
voi báu này mà dùng”.
Vua bảo các quan:
–Voi báu xuất hiện, các ngươi hãy nên hết lòng bảo vệ
để phòng lúc ta cần đến.
Quan
hầu vâng lệnh vua, luôn siêng năng giữ gìn, khéo
tập luyện voi báu, không để sơ sót, phòng lúc vua dùng tới.
Đức
Phật bảo các Tỳ-kheo:
­Ngày
xưa vua Chuyển luân Sát-đế-lợi Đại Quán Đảnh
xuất hiện ở đời, bấy giờ cũng có voi báu xuất
hiện. Nhà vua vào lúc sáng sớm cưỡi voi báu ấy
du hành bốn biển, ngay tức khắc liền trở về cung.
Các vị nên biết, voi báu có công năng thắng diệu như vậy.
Này
các Bí-sô, đó gọi là khi Luân vương Đại Quán
Đảnh xuất hiện thì có món báu thứ hai là voi báu xuất hiện.

Lại nữa, này các
Bí-sô, khi Luân vương Đại Quán Đảnh xuất hiện,
lại có bốn con ngựa báu xuất hiện. Các bộ phận
trên thân chúng đều đầy đủ sắc tướng cực
đẹp, gồm các màu xanh, vàng, đỏ, trắng, trước cổ
sau cổ đều đẹp, giống như Mộ la, bước đi nhanh
nhẹn, lại khéo được điều phục. Bốn ngựa báu
này đã xuất hiện ở cung vua. Khi ấy các quan thấy
ngựa báu đẹp đẽ, hiếm có, liền tâu với vua. Vua
Đại Quán Đảnh thấy bốn ngựa báu ấy, lòng rất
vui, tự nghó: “Ngựa báu xuất hiện là hết sức
tốt đẹp, nếu ta cần dùng, chắc chắn sẽ được như ý”.
Đại
Luân vương lại nói: “Này các quan, hãy hết lòng
giữ gìn, khéo luyện tập ngựa báu này trong mọi
lúc, khi ta cần dùng thì ta sẽ sử dụng”. Các viên
quan vâng lệnh, luôn chăm sóc, bảo vệ ngựa báu,
chờ lúc vua dùng.
Này
các Bí-sô, ngày xưa có vua Đại Quán Đảnh xuất
hiện ở đời, khi ấy cũng có ngựa báu xuất hiện.
Nhà vua vào lúc sáng sớm cưỡi ngựa báu này chu
du bốn biển, ngay tức khắc liền trở về cung. Các vị
nên biết, ngựa báu ấy có công năng thù thắng như
vậy. Này các Tỳ-kheo, đó gọi là khi Luân vương
Đại Quán Đảnh xuất hiện thì điều báu thứ ba là
ngựa báu cũng xuất hiện.
Lại
nữa, này các Bí-sô, khi Luân vương xuất hiện, lại
có quan chủ kho tàng báu xuất hiện. Kho tàng báu ấy
to lớn vững chắc, có nhiều tiền của dồi dào, do
quan báu làm chủ. Vị quan chủ kho tàng báu liền đi đến chỗ vua tâu:

–Có một kho tàng lớn, quý giá, đầy đủ các thứ châu
báu vô giá, đặc biệt, đó là tất cả vật báu
như vàng… Nếu vua cần dùng, thần sẽ dâng lên theo
như ý ngài, không thiếu vật gì.
Bấy
giờ Luân vương thấy quan chủ kho tàng báu xuất
hiện, trong lòng rất vui, lại nghe nói về: “Các thứ
châu báu như vàng… luôn đầy đủ, muốn sử dụng
bao nhiêu tùy ý”, nhà vua liền bảo thần chủ kho tàng báu:

–Nay ngươi có đủ oai lực, sắc tướng, thần thông như
vậy, có thể làm chủ những kho tàng lớn ẩn chứa
trong đất, gồm… các thứ báu vàng… tất cả đều
đầy đủ. Những việc như thế là hết sức hy hữu,
vô cùng tốt đẹp, ngươi hãy khéo giữ gìn cai quản,
khi nào ta cần, ngươi sẽ cung cấp.
Này
các Bí-sô, các vị nên biết, những kho tàng ẩn
chứa dưới đất này, con người không thấy, nhưng
hàng phi nhân thì thấy. Khi Luân vương xuất hiện, có
vị quan chủ kho tàng tự xuất hiện, giữ gìn và cung
cấp tất cả cho vua. Đó là khi Luân vương xuất hiện
thì có điều báu thứ tư là quan chủ kho tàng báu xuất hiện.
Lại
nữa, này các Bí-sô, khi Luân vương xuất hiện, lại
có quan chủ binh báu xuất hiện. Vị chủ binh này là
bậc đại trí, thao lược, dõng mãnh, oai đức, sắc
tướng và sức lực lớn, tất cả đều đầy đủ,
khéo huấn luyện quân binh, phòng thủ bờ cõi của
vương quốc, nên không bị quân địch xâm lấn quấy
phá. Bấy giờ vị quan chủ binh báu đi đến chỗ vua, thưa như vầy:
–Đại vương nên biết, tôi là chủ binh đầy đủ năng lực
để gìn giữ đất nước của vua. Bất cứ lúc nào,
có làm việc gì đều theo đúng ý của vua, không hề sai sót.

Nhà
vua thấy quan chủ binh này xuất hiện, trong lòng rất vui, liền bảo:

–Nay ngươi có đủ mưu trí lớn, dõng mãnh, oai đức, sức
mạnh, sắc tướng, có thể thi thố tài ba trong mọi
trường hợp, hoàn cảnh, khéo điều khiển quân binh
để giữ gìn biên giới của đất nước, thật là
một bậc hiền thiện! Ngươi hãy luôn luôn phụ tá
cho ta, tất cả các việc ngươi hãy khéo tạo phương
tiện. Nay ngươi chính là người bảo vệ vững chắc cho vua.

Này
các Bí-sô, đấy gọi là khi Luân vương xuất hiện
thì có điều báu thứ năm là quan chủ binh báu xuất hiện.
Lại
nữa, này các Bí-sô, khi Luân vương xuất hiện, lại
có Đại Ma-ni báu xuất hiện. Ngọc Ma-ni báu này, sắc
màu tốt đẹp lạ thường là vật báu tối thượng,
có đầy đủ ánh sáng, viên mãn, ánh sáng ấy tỏa
rộng, chiếu soi tất cả, với công năng lớn lao.
Trong cung vua, nếu có ngọc báu này, dù cho đêm tối,
không đèn đuốc, ngọc ấy phát ra ánh sáng tự
nhiên chiếu tỏa, giống như ánh sáng mặt trời. Này
các Bí-sô, xưa kia có vị Đại Luân vương xuất hiện
ở thế gian, thì khi ấy cũng có ngọc Đại Ma-ni báu
với ánh sáng lớn xuất hiện. Lúc ấy nhà vua muốn
thử xem công năng của viên ngọc, liền bảo quan hầu
cận chuẩn bị gấp bốn thứ binh, vào lúc ban đêm du
hành trong khu rừng. Quan hầu cận vâng lệnh vua liền
chuẩn bị gấp bốn loại binh, rồi đi đến chỗ vua, tâu:

–Bốn thứ binh chủng đã tập hợp, nay đã đến lúc, xin vua khởi hành.
Nhà
vua nghe tâu xong liền lấy viên ngọc Đại Ma-ni báu
đặt trên ngọn cờ. Nhà vua đi đầu trong đêm tối
dẫn quân binh du ngoạn nơi khu rừng. Ánh sáng của
viên ngọc chiếu tỏa cả một do-tuần, bốn thứ binh
chủng kia đều được ánh sáng chiếu soi, giống như
ánh sáng trên trời không khác. Này các Bí-sô, đó
gọi là khi Luân vương xuất hiện thì có điều báu
thứ sáu là Đại Ma-ni báu xuất hiện.
Lại
nữa, này các Bí-sô, khi Luân vương xuất hiện, lại
có nữ báu cũng xuất hiện. Sắc tướng của nữ
báu tuyệt đẹp, thân thể tròn đầy xinh xắn bậc
nhất, các người trong thế gian không ai sánh bằng.
Nàng uyển chuyển, nhẹ nhàng, mềm mại như cây
Cán-tức-lê. Các lỗ chân lông trên người nàng
đều tỏa ra mùi hương vi diệu, giống như bình báu
chứa đầy hương thơm, lúc nào cũng phảng phất mùi
thơm. Lại nữa, hơi thở ra vào của nữ báu đều
luôn luôn có mùi thơm như hương của hoa sen xanh, mọi
người đều yêu thích. Như lúc vua đi đâu thì nữ
báu theo sau. Những điều nàng làm đều thích hợp,
tự tại, tánh hạnh thì trinh chánh,
không nhiễm chút tà vạy. Lời nói luôn khả ái, ai
cũng thích nghe, thân tướng tươi sáng ai cũng thích
nhìn. Này các Bí-sô, đó gọi là khi Luân vương
xuất hiện thì có điều báu thứ bảy là Nữ báu xuất hiện.

Đức
Phật bảo các Bí-sô:
–Như vậy gọi là khi Luân vương xuất hiện thì có bảy
báu xuất hiện. Các vị nên biết, khi Như Lai, Ứng
Cúng Chánh Đẳng Giác xuất hiện, giảng nói pháp
bảy giác chi. Những gì là bảy?
–Đó là Niệm giác chi, Trạch pháp giác chi, Tinh tấn giác
chi, Hỷ giác chi, Khinh an giác chi, Định giác chi, Xả
giác chi. Như vậy gọi là Bảy pháp giác chi. Pháp
này chỉ có Như Lai, Ứng Cúng Chánh Đẳng Giác lúc
xuất hiện nơi thế gian mới nêu giảng rõ, cũng
giống như bảy báu đã nêu ở trước, chỉ khi nào
vua Luân vương Đại Quán Đảnh xuất hiện thì bảy
báu mới xuất hiện mà thôi.
Các
vị nên biết, Như Lai đã giảng nói Bảy pháp giác
chi khiến cho các chúng sanh theo đúng như lý tu hành,
tất cả đều được lợi ích, an lạc. Các vị hãy
nên siêng năng tu học như vậy.



<卷 id="34453602"></卷>

