<經 id="n39">PHẬT NÓI KINH ĐẢNH SANH VƯƠNG CỐ SỰ</經>



Hán dịch: Đời Tây Tấn Sa-môn Thích Pháp Cự.

Nghe như vầy:
Một
thời Đức Bạt-già-bà ở tại khu lâm viên Kỳ-đà
Cấp cô độc, thuộc nước Xá-vệ. Lúc ấy Tôn giả
A-nan ở một mình tại nơi thanh vắng,
liền nghó như vầy: “Cho đến lúc chết, sự nhiễm
đắm tham dục vẫn còn tàng trữ, không có nhàm
chán, biết đủ đối với tham dục”.
Bấy
giờ Tôn giả A-nan liền rời tòa ngồi đứng dậy,
đi đến chỗ Đức Thế Tôn, cung kính đảnh lễ, rồi
lui sang một bên. Một lát sau, Tôn giả A-nan qùy
thẳng, chắp tay bạch Thế Tôn:

­Vừa
rồi, ngay nơi tọa thiền, con liền khởi lên ý nghó:
“Cho đến lúc chết, sự
nhiễm đắm về tham dục của con người vẫn
không nhàm chán, biết đủ”.
Đức
Thế Tôn bảo Tôn giả A-nan:
–Quả thật như vậy, này A-nan, cho đến lúc
chết, sự nhiễm đắm về tham dục của con người
vẫn còn tàng trữ, thật không có sự nhàm chán
biết đủ. Vì sao như vậy? Này A-nan, trong đời quá
khứ xa xưa có một vị vua tên là Đảnh Sanh, luôn
lấy chánh pháp cai trị, giáo hóa dân chúng, không
có tàn bạo, đầy đủ bảy báu. Bảy báu đó là:
xe báu, voi báu, ngựa xanh biếc báu, châu ngọc báu,
ngọc nữ báu, Cư só báu và tướng điều binh báu.
Đó là bảy báu. Vua Đảnh Sanh cũng có một ngàn
người con dũng mãnh, tài trí, dung mạo khôi ngô, có
thể khiến quân địch khiếp sợ. Nhà vua thống lónh
thế giới này, cho đến sông ngòi, biển lớn, lấy
pháp cai trị, giáo hóa muôn dân, không dùng đao gậy.
Này
A-nan, bấy giờ đại vương Đảnh Sanh bèn nghó: “Ta
từng nghe người xưa thọ mạng lâu dài, thông minh
trí tuệ”. Rồi nói như vầy: “Nhưng ta có cả châu
Diêm-phù-lợi này, có thế lực, thần thông, lúa
gạo sung túc, dân chúng đông đúc, trù phú”. Vua
bèn sanh ý nghó: “Ta muốn có trận mưa bảy báu ngay
trong cung điện của ta”. Này A-nan, lúc vua Đảnh Sanh
vừa khởi lên ý nghó, trời liền mưa bảy báu trong bảy ngày.
Lại
vào lúc khác vua Đảnh Sanh bèn nghó: “Ta từng nghe
người xưa thọ mạng lâu dài, thông minh trí tuệ,
nói rằng có xứ Phất-vu-đãi, thần túc tự tại,
lúa gạo dồi dào, dân chúng đông đảo, cuộc sống
trù phú, ta muốn đến xứ đó để cai trị giáo
hóa”. Này A-nan, khi ấy vua Đảnh Sanh mới nghó như
vậy xong, liền biến mất khỏi cõi Diêm-phù-lợi,
hiện ra ở cõi Phất-vu-đãi, cùng với bốn thứ
binh chủng. Bấy giờ chúng sanh ở cõi Phất-vu-đãi
từ xa trông thấy vua Đảnh Sanh đến, mọi người đều
vây quanh nhà vua, ai cũng đem bát bằng bạc đựng
đầy vàng vụn, hoặc cầm bát bằng vàng đựng đầy
bạc vụn, đi đến chỗ vua Đảnh Sanh. Đến rồi thưa với nhà vua:

­Lành
thay! Đại vương đã đến. Cõi Phất-vu-đãi này là
của đại vương, thần túc tự tại, lúa gạo sung
túc, cuộc sống của muôn dân phồn thịnh, trù phú.
Mong đại vương hãy ở đây để cai trị giáo hóa,
tất cả chúng tôi đều là thần dân của đại vương.
Này
A-nan, bấy giờ vua Đảnh Sanh ở đó để cai trị giáo
hóa trong vô số trăm ngàn năm.

Này
A-nan, đại vương Đảnh Sanh vào một lúc khác bèn
nghó: “Ta có châu Diêm-phù-đề, ưa muốn điều gì
liền được toại nguyện, có thần túc, lúa gạo sung
mãn, đời sống của muôn dân phồn thịnh, trù phú.
Ta đã có mưa bảy báu nơi cung điện trong suốt bảy
ngày, nay lại có cõi Phất-vu-đãi tự tại, thần
túc, lúa thóc dồi dào, dân chúng đông vui, trù
phú. Ta từng nghe người xưa thông minh trí tuệ, nói
như vầy: “Có cõi nước Cù-da-ni thần túc tự
tại, thực phẩm sung mãn, dân chúng sống trong cảnh
phồn thịnh”. Vua liền nghó như vầy:
“Ta muốn đến cõi Cù-da-ni để giáo hóa muôn dân”.
Này A-nan, khi vua Đảnh Sanh nghó như vậy xong, liền
biến mất khỏi Phất-vu-đãi,
đến cõi Cù-da-ni cùng với bốn loại binh chủng. Lúc
đó nhân dân Cù-da-ni từ xa trông thấy vua
Đảnh Sanh, họ đều mang bát bằng bạc đựng đầy
vàng vụn, hay cầm bát bằng vàng đựng đầy bạc
vụn, cùng mang đến chỗ vua Đảnh Sanh để dâng hiến.
Đến xong họ thưa với vua:

­Lành
thay! Đại vương đã đến. Đây là cảnh giới
Cù-da-ni của vua, lúa thóc sung túc, đời sống của
muôn dân trù phú. Cúi mong đại vương hãy
ở lại đây để giáo hóa muôn người. Chúng tôi
đều là thần dân của đại vương.
Này
A-nan, khi ấy vua Đảnh Sanh ở nơi cõi Cù-da-ni để cai
trị, giáo hóa dân chúng trong vô số trăm ngàn, vạn năm.
Này
A-nan, vào một lúc khác, đại vương Đảnh Sanh bèn
nghó: “Ta có đất Diêm-phù-lợi, lúa gạo dồi dào,
cuộc sống của muôn dân phồn vinh, sung túc, có mưa
bảy báu trong cung điện đến bảy ngày. Ta lại có
cõi Phất-vu-đãi, cõi Cù-da-ni, cũng giống như cõi
Diêm-phù-lợi. Vua Đảnh Sanh lại nghó: “Ta từng nghe
người xưa, bậc thông minh trí tuệ, nói như vầy: Có
châu Uất-đơn-việt, thần túc biến hóa, dân chúng
sống trong cảnh phồn thịnh sung túc. Tất cả dân chúng
nơi cõi đó đều không
bị lệ thuộc bất cứ thứ gì, ý muốn tự tại, thọ
mạng lâu dài, khi mạng chung lại sanh lên cõi
trời. Dân chúng cõi Uất-đơn-việt ăn lúa gạo tự
nhiên sinh, mặc y phục là Kiếp-ba-dục. Ta hãy đến
cõi đó để cai trị giáo hóa”, nghó như vậy rồi,
này A-nan, vua Đảnh Sanh
liền biến khỏi cõi ở Cù-da-ni đến cõi
Uất-đơn-việt cùng với bốn thứ binh chủng. Vua Đảnh
Sanh từ xa trông thấy cõi nước ấy đất đai
bằng phẳng, toàn là màu sắc xanh tươi, liền nói
với dân chúng, quần thần:
–Các khanh, chúng dân có thấy đất đai bằng phẳng, màu
sắc xanh tươi không? Thưa:
–Quả thật như vậy, thưa đại vương!
Vua bảo:
–Đây là loại cây Kiếp-ba-dục dùng để làm áo, nhân
dân ở đây đều mặc áo Kiếp-ba-dục. Các khanh
cũng hãy mặc áo Kiếp-ba-dục.
Bấy
giờ đại vương Đảnh Sanh lại thấy đất đai nơi đó
toàn là sắc trắng, thấy rồi bèn bảo các quần thần:

­Các
khanh có thấy đất này toàn bộ màu trắng chăng?
Thưa rằng:
–Quả thật như vậy!
–Ở đây lúa thóc tự nhiên sinh, không có vỏ, không
có cành, không cần ra sức chà đập, cũng không
cần quạt gạo cho sạch cám. Gạo có mùi hương bay
theo gió thơm cả một trăm do-tuần, nếu bay ngược
gió thì thơm đến năm mươi do-tuần, rất thơm, rất
ngon. Dân chúng ở đấy ăn gạo lúa thơm này. Chư
Hiền cũng hãy ăn gạo lúa thơm này.
Vua
Đảnh Sanh lại từ xa trông thấy đất đai bằng phẳng,
toàn là màu xanh tươi. Thấy rồi bảo dân chúng, quần thần:
–Các ngươi có thấy đất đai ở đấy toàn màu xanh tươi
chăng?
Thưa rằng:
–Quả thật như vậy, thưa đại vương!
–Đó là loại cỏ Tứ chỉ mềm mại, rất mềm mại như lông
chim Khổng tước, đều xoay quanh phía hữu, thân của
chúng cũng vậy. Người Uất-đơn-việt đều ngồi
trên cỏ này, các khanh cũng nên ngồi trên cỏ đó.

Đại
vương Đảnh Sanh từ xa trông thấy những bức tường
thấp bao quanh thành quách lâu đài, bèn bảo dân
chúng và quần thần:
–Các khanh có thấy đất đai ở đây bằng phẳng, có tường
thấp bao quanh lâu đài chăng?
Thưa rằng:
–Đúng vậy, thưa đại vương!
Vua bảo:
–Đó là nhà cửa của dân chúng.
Lúc
ấy dân chúng cõi Uất-đơn-việt từ xa trông thấy
vua Đảnh Sanh đến, đều lấy bát bằng vàng đựng
lúa bằng bạc, lấy bát bạc đựng đầy lúa vàng,
tâu với vua Đảnh Sanh:
–Lành thay! Đại vương đã đến đây. Ngài có thần túc
tự tại. Đây là cõi Uất-đơn-việt của đại vương,
lúa gạo dồi dào, nhân dân đông đúc, cúi xin đại
vương hãy ở lại cõi Uất-đơn-việt để cai trị,
giáo hóa muôn dân. Chúng tôi đều vâng theo lời
dạy của đại vương.
Này
A-nan, bấy giờ vua Đảnh Sanh ở cõi Uất-đơn-việt,
cai trị giáo hóa dân chúng trong vô số trăm năm, vô số ngàn năm.
Vua
Đảnh Sanh vào một lúc khác lại nghó: “Ta đã có
cõi Diêm-phù-lợi, thần túc tự tại, cho đến dân
chúng đông đúc. Ở đó ta được mưa bảy
báu trong cung bảy ngày. Ta cũng có cõi Phất-vu-đãi,
cõi Cù-da-ni, cõi Uất-đơn-việt, cũng giống như cõi
Diêm-phù-lợi. Ta từng nghe người xưa, bậc thông
minh trí tuệ, nói như vầy: Có cõi trời Tam thập tam
chúng sanh ở đó thọ mạng lâu dài, dung mạo đẹp
đẽ. Cõi ấy có vị trời
tên là Thích Đề-hoàn Nhân. Nay ta sẽ đến cõi trời
đó để được thọ hưởng năm thứ: thọ mạng của
trời, sắc đẹp của trời, nhạc trời, thần túc
của trời và sự tăng thượng của trời. Ta sẽ
đến cõi Tam thập tam thiên ấy”.
Này
A-nan, vua Đảnh Sanh suy nghó như vậy xong liền cùng bốn
binh chủng biến mất khỏi cõi Uất-đơn-việt, đến Tam
thập tam thiên, đi vào giảng đường Thiện pháp. Bấy
giờ Thích Đề-hoàn Nhân từ xa trông thấy vua Đảnh
Sanh đi lại, liền nói với vua Đảnh Sanh:
–Lành thay! Đại vương đã đến. Hãy ngồi vào tòa này.
Này
A-nan, khi ấy vua Đảnh Sanh liền đến ngồi nơi tòa
cùng với Thích Đề-hoàn Nhân. Hai vua cùng ngồi,
không khác gì nhau về dung nhan, tướng mạo, hình
tướng, chỉ có ánh mắt là khác thôi.
Bấy
giờ vua Đảnh Sanh lại nghó: “Ta đã có các cõi
Diêm-phù-lợi, cõi Phất-vu-đãi, cõi Cù-da-ni, cõi
Uất-đơn-việt, hiện tại cõi Tam thập tam thiên dân
chúng có thọ mạng lâu dài. Ta sẽ ở lại chốn này.
Khi
ấy chư Thiên cõi Tam thập tam thiên đều tập hợp
đến giảng đường Thiện pháp, theo thứ lớp an tọa.
Vị chủ cõi Tam thập tam thiên bèn nghó: “Vua Đảnh
Sanh là vua cõi Diêm-phù-lợi, lấy pháp để cai trị
giáo hóa, có đầy đủ bảy báu, có một ngàn người
con trai vây quanh. Trong bốn cảnh giới, vua này là bậc
hết sức tôn quý. Nhà vua không dùng dao gậy, chỉ
dùng pháp để cai trị, giáo hóa muôn dân”.
Này
A-nan, lúc đó Thích Đề-hoàn Nhân nhường nửa tòa
mời vua Đảnh Sanh cùng ngồi. Hai vua cùng ngồi, thần
sắc không khác nhau, hình tướng, dung mạo giống nhau,
chỉ có ánh mắt là khác.
Này
A-nan, lúc ấy vua Đảnh Sanh vui thích, tận hưởng năm
thứ dục lạc không hề nhàm chán, biết đủ, trong
vô số trăm ngàn năm, vô số vạn năm.

Này
A-nan, vào một lúc khác, vua Đảnh Sanh liền sanh ý
nghó như vầy: “Những
cảnh giới do ta thống lónh gồm có cõi Diêm-phù-lợi,
cõi Phất-vu-đãi, cõi Cù-da-ni, cõi Uất-đơn-việt;
ta lại có cõi Tam thập tam thiên này, chư Thiên thọ
mạng lâu dài, dung mạo tươi đẹp. Có giảng
đường Thiện pháp này và đủ bốn khu vườn. Những
gì là bốn? –Vườn Nan đàn hoàn, vườn Bảo
thái, vườn Thô kiên, vườn Tạp chủng. Đó là
bốn khu vườn. Có cây Trú độ, cây Câu-tỳ-đa-la
cành lá tỏa rộng, bóng mát, mùi hương bay theo chiều
gió thơm cả một trăm
do-tuần. Nếu lúc ngược gió thì thơm đến năm mươi
do-tuần. Đó là chỗ vui
chơi của chư Thiên cõi Tam thập tam thiên, trong bốn
tháng, dùng ngũ dục để tự vui chơi. Giảng đường
Thiện pháp làm bằng lưu ly xanh, đó chính là
chỗ ngồi của trời Đế Thích, chung quanh có trăm đài
đều làm bằng bảy báu, mỗi mỗi đài có bảy trăm
lầu gác, mỗi mỗi lầu gác có bảy trăm Ngọc nữ,
mỗi mỗi Ngọc nữ có bảy
trăm người hầu, tất cả đều do Thích Đề-hoàn Nhân thống lónh.
Này
A-nan, lúc ấy vua Đảnh Sanh lại nghó: “Ta nay nên
chuyển Thích Đề-hoàn Nhân đi. Ta sẽ giáo hóa, cai
trị chư Thiên ở cõi Tam thập tam thiên này. Này
A-nan, khi vua Đảnh Sanh vừa nghó như vậy, thì ngay nơi
chỗ ngồi của Thích
Đề-hoàn Nhân liền rơi xuống cõi Diêm-phù-lợi
cùng với bốn thứ binh chủng, mất hết thần túc,
toàn thân đau đớn, giống như người lúc sắp chết,
xe báu mất, voi báu chết, ngựa báu cũng chết, châu
ngọc báu không hiện, nữ báu mạng chung, Cư só báu
và tướng điều binh báu đều chết hết.
Này
A-nan, bấy giờ năm nhóm thân thuộc của đại vương
Đảnh Sanh đều họp lại, đi đến chỗ vua Đảnh Sanh tâu:
–Sau khi đại vương mạng chung, nếu có người đến hỏi
chúng thần rằng: “Đại vương Đảnh Sanh lúc sắp
băng hà có chỉ bảo điều gì?”, chúng thần sẽ đáp
như thế nào?
Nhà vua bảo:
–Các Hiền giả nên biết, đại vương Đảnh Sanh thống lónh
bốn châu thiên hạ, lên đến cõi Tam thập tam thiên,
nhưng đối với năm thứ dục vẫn chưa biết nhàm
chán, thỏa mãn, cho đến lúc chết.
Này
A-nan, Tôn giả nên biết vua Đảnh Sanh thời đó nào
phải là người nào khác. Đừng nên nghó như vậy.
Vì sao? Này A-nan, vị vua Đảnh Sanh bấy giờ chính là
thân Ta. Do phương tiện này, A-nan nên biết, cho đến
lúc chết mà đối với năm dục vẫn không nhàm
chán, biết đủ; do nhiễm đắm đối với dục, tụ
tập chất chứa nên không nhàm chán, biết đủ. Cái
gọi là biết đủ đối với dục là chỉ khi nào đạt
đến con đường của bậc Hiền thánh.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn bèn nói kệ:

Không phải tạo
tiền tài

Mà biết nhàm chán
dục

Vui ít, khổ não
nhiều

Kẻ trí nào ham muốn.

Giả sử trong năm
dục

Mà lòng không tham
đắm

Ái dứt liền được
vui

Cả ba đệ tử
Phật

Do dục tham lợi
dưỡng

Chết liền vào địa
ngục

Gốc dục vốn mịt
mờ

Mạng người bị thống khổ.

Các pháp đều vô
thường

Đã sanh tất phải
hoại

Đời đời đều
chấm dứt

Diệt dục, vui đệ nhất.
Bấy
giờ Tôn giả A-nan nghe Đức Phật dạy, hoan hỷ vâng làm.



<卷 id="34453604"></卷>

