<經 id="n40">PHẬT NÓI KINH VUA VĂN ĐÀ KIỆT</經>



Hán dịch: Đời Bắc Lương, Tam tạng Pháp sư Đàm Vô Sấm.

Nghe như vầy:
Một
thời Đức Phật ở tại khu lâm viên Kỳ-đà Cấp
cô độc, thuộc nước Xá-vệ. Bấy giờ Tôn giả
A-nan ở chỗ vắng vẻ, tư duy: “Thế gian ít có người
nhàm chán đối với năm thứ dục, còn người
không biết nhàm chán năm thứ dục cho đến lúc chết thì nhiều”.
Tôn
giả A-nan vào lúc xế trưa, đi đến trước Đức
Phật, đảnh lễ xong, bạch:
–Con ở chỗ vắng vẻ, tư duy: “Người ở thế gian ít có
ai nhàm chán đối với năm thứ dục, còn người
không biết nhàm chán năm thứ dục cho đến lúc chết thì nhiều”.
Đức Phật bảo:
–Đúng như lời Tôn giả nói, người ở thế gian biết nhàm
chán đối với năm thứ dục rất ít, nhưng người
không biết nhàm chán đối với năm thứ dục cho
đến lúc chết thì nhiều.
Ngày
xưa có một vị vua tên là Văn-đà-kiệt, sanh ra từ
trên đảnh đầu của mẹ, cho nên có tên là
Văn-đà-kiệt, về sau làm vua Già-ca-việt. Nhà vua
thống lónh cả Đông, Tây, Nam, Bắc. Vua có bảy báu:

Xe vàng.

Voi trắng.

Ngựa có sắc xanh.

Ngọc minh nguyệt.

Vợ là ngọc nữ.

Vị thánh làm quan phụ tá.

Quan chủ binh làm người dẫn đường.

Vua
Già-ca-việt có bảy báu như vậy. Vua là bậc nhân
từ hiền lương, tu theo chánh pháp, không gây phiền
nhiễu cho muôn dân. Vua có ngàn người con trai đều
là những người khôi ngô, tài trí, dõng mãnh, bốn
phương thiên hạ đều thần phục nhà vua. Ngài làm
vua đến mấy ngàn năm. Trong lòng vua tự nghó: “Ta
có bốn phương thiên hạ, dân chúng đông đúc, lúa
thóc dồi dào, cuộc sống của muôn dân sung túc”.
Vua lại tự nghó: “Ta có ngàn người con trai đều
là bậc tài trí không ai bằng, dõng mãnh, sức lực.
Trời đã vì ta mà mưa tiền bằng vàng, bạc trong bảy
ngày bảy đêm, thật vô cùng sung sướng! Trời nghe
tiếng nói của ta, tùy theo ý nguyện của ta liền mưa
tiền bằng vàng, bạc trong bảy ngày bảy đêm”. Nhà
vua thấy trời mưa tiền bằng vàng, bạc như thế nên
rất vui mừng, liền cùng nhân dân vui chơi đến mấy
ngàn năm. Nhà vua tự nghó: “Bốn phương thiên hạ
đều thuộc về ta. Ta có một ngàn người con trai, có
bảy báu đều ở trước mặt ta. Ta cầu gì cũng
được, mong gì cũng thành. Trời đã không bỏ sót
ý nguyện của ta, mà lại vì ta mưa tiền bằng vàng,
bạc đến bảy ngày bảy đêm”.
Vua
Văn-đà-kiệt nghe ở phương Nam có nước
Diêm-phù-đề dân chúng đông đúc đời sống an
lạc, ý của vua muốn đến đó. Nhà vua mới nghó như
thế thì tất cả bảy báu, bốn thứ binh chủng liền
cùng lúc bay đến nước Diêm-phù-đề; nước ấy
rộng hai mươi tám vạn dặm. Dân chúng nước ấy
thấy vua đến, thảy đều quy phục làm thuộc hạ. Do
đời trước của vua đã làm điều lành cho nên mới
được phước như vậy…
Ở
tại nước Cù-da-ni mấy ngàn năm<註 n="1"/>1,
vua lại sanh ý nghó: “Ta có một nước lớn ở
phương Tây tên là Cù-da-ni, chu vi ba mươi hai dặm. Ta
có bảy báu. Trời đã vì ta mà mưa tiền bằng vàng,
bạc trong bảy ngày bảy đêm. Ta có ngàn người con
trai đều là bậc tài trí không ai bằng, lại dõng
mãnh, sức lực. Ta có nước Diêm-phù-đề ở
phương Nam chu vi hai mươi tám vạn dặm”. Nhà vua nghe
ở phương Đông có nước Phất-vu-đãi, đời sống
của dân chúng sung túc, lúa thóc dồi dào, cả nước
luôn an lạc, ý vua muốn đến đó. Nhà vua mới sanh
ý nghó như thế, thì tất cả bảy báu, bốn thứ binh
chủng liền cùng phi hành đến đó. Quốc vương và
nhân dân nước này đều quy phục. Đức vua nhân đó
dùng chánh pháp để trị nước, như vậy mấy ngàn
năm. Vua lại sanh ra ý nghó: “Ta có nước
Diêm-phù-đề rộng hai mươi tám vạn dặm, ta có nước
Cù-da-ni rộng ba mươi hai vạn dặm, ta có nước
Phất-vu-đãi rộng ba mươi sáu vạn dặm”. Nhà vua
nghe ở phương Bắc có nước Uất-đơn-việt thiên hạ
luôn an lạc, dân chúng đông đảo, ý của vua muốn
đến nước đó. Vua liền nghó: “Ở trong nước ấy
không có kẻ bần cùng, không có kẻ giàu người
nghèo, kẻ mạnh người yếu, không có nô tỳ, sang
hèn đều như nhau. Ta sẽ khiến đám quan thuộc của ta
cùng ăn lúa thóc tự nhiên, mặc y phục tự nhiên,
trang sức các thứ châu ngọc”. Vua mới nghó như
vậy thì tức khắc bảy báu, bốn thứ binh chủng đồng
phi hành đến cõi nước Uất-đơn-việt, từ xa trông
thấy đất đai bằng phẳng, xanh như sắc lông màu
biếc. Nhà vua hỏi các vị quan bên cạnh:
–Các ngươi có thấy đất đai ở đây bằng phẳng, xanh như
sắc lông màu biếc không?
Vị
quan ở bên cạnh thưa:
–Thưa vâng, thần có thấy.
Vua bảo:
–Đó chính là vùng đất Uất-đơn-việt.
Vua
vừa đến phía trước lại thấy đất đai cũng bằng
phẳng và trắng như tuyết, vua lại bảo vị quan bên cạnh:
–Khanh có thấy đất đai ở đây bằng phẳng toàn là màu
trắng chăng?
Vị
quan bên cạnh thưa:
–Dạ vâng, thần có thấy.
Vua bảo:
–Vì vậy cho nên đất ở Uất-đơn-việt tự nhiên sanh
lúa gạo đã giã sẵn. Các ngươi hãy cùng nhau ăn lúa gạo ấy.
Nhà
vua lại vừa đi trước, từ xa trông thấy các cây
báu, trăm thứ cây, y phục, vàng bạc, ngọc bích, anh
lạc đều treo trên cây. Nhà vua bảo những vị quan đi theo:
–Các ngươi có thấy các cây báu này chăng?
Những vị quan thưa:

­Dạ
vâng, thần có thấy.
Vua bảo:
–Có đến trăm thứ cây, y phục, cây vàng, cây bạc, cây
ngọc bích hoàn, cây anh lạc như thế. Các ngươi hãy
đến đó lấy chúng để dùng.
Nhà
vua bèn đi trước tới nước Uất-đơn-việt, dân
chúng ở đấy trông nhà vua thảy đều quy phục. Nhà
vua cai trị Uất-đơn-việt thấy ngàn năm liền, rồi tự
sanh ra ý nghó: “Ta có cõi Diêm-phù-đề, có cõi
Cù-da-ni, có cõi Phất-vu-đãi, lại có cõi
Uất-đơn-việt rộng bốn mươi vạn dặm. Ý ta muốn
lên núi chúa Tu-di bốn báu, đến cõi trời Đao-lợi,
chỗ ở của Thiên vương Đế Thích”. Nhà vua vừa
mới nghó như vậy thì tất cả bảy báu, trăm quan đều
phi hành đến đỉnh núi Tu-di, liền vào cung của Thiên
vương Đế Thích. Đế Thích từ xa trông thấy vua
Văn-đà-kiệt đi đến, liền đứng dậy nghinh tiếp, nói:
–Tôi thường nghe công đức của ngài, nên từ lâu đã
muốn được gặp ngài. Nay nhân giả đến đây, thật
hết sức tốt lành!
Trời
Đế Thích mời vua Văn-đà-kiệt cùng ngồi và nhường
nửa tòa cho nhà vua. Vừa ngồi xong, vua Văn-đà-kiệt
quay đầu nhìn hai bên tả hữu, nơi thiên thượng
thấy có ngọc nữ đứng hầu, cung điện đều làm
bằng bảy báu: vàng, bạc, lưu ly, thủy tinh, san hô,
hổ phách, xa cừ. Thấy rồi, vua liền nghó: “Ta có
các cõi Diêm-phù-đề, Cù-da-ni, Phất-vu-đãi,
Uất-đơn-việt. Trong cung của ta có mưa tiền bằng vàng
bạc suốt bảy ngày bảy đêm”. Vua Văn-đà-kiệt
lại nghó tiếp: “Hãy khiến cho Thiên vương Đế Thích
chết đi. Ta muốn thay ông ấy để cai trị cõi trời
này như khi ta cai trị các cõi thiên hạ kia vậy. Thật
sung sướng biết bao!”.
Nhà
vua mới sanh ý nghó như vậy, thần túc liền mất,
liền bị trở lại nhân gian, toàn thân đau đớn,
khốn khổ kịch liệt, nằm xẹp trên giường. Tất cả
quần thần quan thuộc theo hầu nhà vua, cả thảy đều
ở bên giường, hỏi vua:
–Bệ hạ có di chúc gì chăng?
Vua bảo:
–Nếu có người hỏi các ngươi nhà vua có di chúc những
điều gì, các ngươi nên nói: “Khi còn tại thế,
nhà vua cai trị bốn châu thiên hạ, có trời mưa tiền
bằng vàng bạc trong suốt bảy ngày bảy đêm. Nhà vua
có một ngàn người con trai, bảy báu đều có thể
phi hành. Vua còn lên trên cõi trời Đao-lợi, Thiên
vương Thích đứng dậy nghinh tiếp, hỏi thăm, nhường
nửa tòa mời ngồi. Đã được như vậy mà vua còn
sanh ra ý muốn chiếm chỗ của Thiên vương Đế Thích,
mới sanh ra ý nghó ấy liền bị rơi xuống đất, bị
bệnh khốn khổ kịch liệt. Vua tự hối hận nói rằng:
“Con người cho đến chết vẫn còn chưa biết nhàm
chán đối với dục. Người biết nhàm chán đối
với dục rất ít”. Kinh nói: “Dù trời mưa tiền
bằng vàng bạc trong bảy ngày bảy đêm mà thấy chưa
vừa lòng. đối với dục lợi thì ít mà lỗi lầm
thì nhiều”. Người có trí tuệ hãy suy xét về việc
này. Vua lại đã được Thiên vương Đế Thích nhường
cho nửa tòa mà vẫn thấy chưa vừa. Người tu hành
cầu đạo, được quả Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm,
A-na-hàm, A-la-hán, Bích-chi-phật, cho đến đạt được
Phật đạo thì mới nhàm chán dục mà thôi”.
Đức
Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Vua Văn-đà-kiệt lúc ấy chính là thân của Ta.
Đức
Phật nói như vậy rồi, Tôn giả A-nan vui mừng đảnh lễ Đức Phật.



<卷 id="34453606"></卷>

