<經 id="n41">PHẬT NÓI KINH VUA TẦN-BÀ-SA-LA</經>



Hán dịch: Đời Tống Đại sư Pháp Hiền.

Tôi nghe như vầy:
Một
thời Đức Phật ở trong thành Vương xá cùng với
đông đủ chúng đại Bí-sô, đều là những bậc
A-la-hán kỳ cựu trong Phật pháp, các lậu đã hết,
việc cần làm đã làm xong, đã bỏ gánh nặng, tự
mình đã được lợi lạc, đã hết các kết sử,
chứng đắc giải thoát. Chúng như vậy cả thảy là một ngàn người.

Bấy
giờ Đức Thế Tôn khởi lên ý nghó: “Nay Ta hãy
đến chỗ Linh tháp, trong núi Trượng lâm”. Nghó như
vậy xong, Ngài cùng chúng Bí-sô đồng đến chỗ ấy,
đến nơi liền an cư tại đó.
Lúc
ấy vua Tần-bà-sa-la, nước Ma-già-đà nghe Đức Phật
Thế Tôn cùng đông đủ một ngàn vị là bậc
A-la-hán kỳ cựu đi đến Linh tháp,
núi Trượng lâm, nhà vua bèn suy nghó muốn tới nơi
ấy để nghe pháp. Vua liền ra lệnh chuẩn bị xe
cộ. Khác với lúc bình thường, những
xe đi theo lần này có đến một vạn hai ngàn chiếc,
một vạn tám ngàn cái giường trang điểm ngọc
báu, tám thứ âm nhạc, bốn loại binh chủng dẫn
đầu, theo sau là quyến thuộc, quần thần phò tá vây quanh mà đi.
Khi
ấy vua ra khỏi thành, đến núi Trượng lâm vào chỗ
Đức Phật để được gần gũi cúng dường. Lại
có các vị Bà-la-môn, Trưởng giả… cũng đi theo vua
để đến chỗ Đức Phật.

Bấy giờ Đức Thế
Tôn thấy nhà vua đi đến, Ngài thị hiện năm tướng:
đảnh đầu, lọng che, ngọc Ma-ni, phất trần và kiếm
báu để trang nghiêm thân Đức Phật.

Khi ấy đại vương đi
đến hội chúng của Đức Phật, vứt bỏ hình tướng
tự tại của bậc vua chúa, tới trước Đức Phật,
trịch áo bày vai bên phải, quỳ xuống, chắp tay hướng
về Đức Phật, dùng ngôn từ hay đẹp tán thán
công đức của Phật, cung kính đảnh lễ Phật xong,
nhiễu quanh ba vòng rồi đứng trước Đức Phật, tự
xưng tên mình, thưa Đức Thế Tôn:
–Con là vua Tần-bà-sa-la, vua nước Ma-già-đà.
Nhà
vua ba lần bạch Đức Phật như vậy, Đức Phật ba lần đáp lại:
–Vâng, đúng vậy! Ông là vua Tần-bà-sa-la nước Ma-già-đà.
Đức
Phật lại dùng lời từ ái hỏi thăm, an ủi đức
vua, mời vua ngồi xuống. Vua nghe Đức Phật dạy, hoan
hỷ, hớn hở, rồi lui ra ngồi qua một bên. Quyến
thuộc của vua cùng các quan hầu đều hướng về Đức
Phật, quỳ xuống chắp tay, cũng dùng những lời vi
diệu tán thán công đức của Phật, đầu mặt đảnh
lễ xong rồi lui ngồi qua một bên. Các vị Bà-la-môn,
Trưởng giả…, có người dùng những lời tán
thán, lễ bái, có người chỉ chắp tay đảnh lễ, có
người từ xa nhìn Đức Phật một cách im lặng. Các
chúng như vậy đều ngồi xuống một bên.
Lúc
ấy các Bà-la-môn, Trưởng giả ở trong hội chúng
bỗng thấy Ưu-lâu-tần-loa Ca-diếp là bậc tu hành kỳ
cựu đang đứng hầu một bên Đức Phật, họ bèn
nghó như vầy: “Ôi! Ưu-lâu-tần-loa Ca-diếp là bậc
tu hành kỳ cựu, lại ở chỗ Đại Sa-môn để tu tập phạm hạnh”.
Đức
Thế Tôn biết các Bà-la-môn và Trưởng giả… ấy
trong lòng đang có ý niệm nghi ngờ, nên Ngài liền
nói kệ hỏi Tôn giả Ca-diếp:

Này Ưu-lâu-tần-loa Ca-diếp,
Ngày
xưa thờ lửa không gián đoạn
Thấy
lợi gì và được pháp gì?

Hãy vì ta mau nói
nghóa ấy!
Tôn giả Ca-diếp đáp:

Mùi vị ăn uống
của thế gian
Cho
đến dục lạc người ưa thích
Con
thấy lợi này mà dốc cầu

Cho nên thờ lửa không gián đoạn.
Đức Phật hỏi:

Tại sao tham đắm
việc dục lạc?
Cho
đến tham đắm vị ăn uống
Tâm
yêu thích thiên thượng, nhân gian

Vì nghóa này, mau nói Ta nghe.
Tôn giả Ca-diếp đáp:

Con vì câu “Tối
thượng tịch tónh”
Vì
không hiểu nên mới thoái lui
Đam
mê năm dục, không như lý
Cho
nên thờ lửa không gián đoạn.
Vi-đà
thờ lửa, chứng giải thoát
Chúng
sanh do đây tâm mê hoặc
Kẻ
mù khác đâu người đã chết
Đánh
mất điều tịch tónh tối thượng.
Nay
con thấy rõ pháp vô vi
Tối
thượng sư, Đại Long khéo nói
Bậc
Năng Nhân vì lợi ích lớn

Thế Tôn xuất hiện đại tinh tấn.
Đức Phật lại bảo:

–Này Ca-diếp, ông khéo đến, khéo trụ, không có các tà
niệm, khéo có thể phân biệt được pháp tối
thượng. Này Ca-diếp, nay ông hãy nên khéo léo hóa
độ chúng hội này.
Tôn
giả Ca-diếp vâng theo lời Đức Phật bảo, liền nhập
Tam-ma-địa, hiện đại thần thông, ở nơi chúng hội
liền biến mất, lại xuất hiện trong hư không nơi
phương Đông, hiện bốn thứ oai nghi: đi, đứng, nằm,
ngồi, cho đến hiện ra Hỏa tam-muội, ở trong cảnh
giới hỏa phóng ra vô số ánh sáng: xanh, vàng, đỏ,
trắng và pha-để-ca-sắc (màu hỗn hợp, màu thủy
tinh…). Lại nữa, phần trên thân phóng ra nước
thì phần dưới thân phóng ra lửa. Phần dưới thân
phóng ra nước thì phần trên thân phóng ra lửa, lúc
ẩn lúc hiện tương tục không gián đoạn. Cũng như
vậy, ở trên hư không nơi phương Nam, phương Tây,
phương Bắc cũng lại hiện bốn tướng oai nghi: đi,
đứng, nằm, ngồi, cho đến hiện ra Hỏa tam-muội (Hỏa
định), ở trong cảnh giới hỏa phóng ra vô số
ánh sáng: xanh, vàng, đỏ, trắng và pha lê, màu hòa
hợp… Lại ở trên thân phóng ra nước, thì dưới
thân phóng ra lửa, phần dưới thân phóng ra nước,
thì trên thân phóng ra lửa, lúc ẩn lúc hiện tương
tục không gián đoạn.
Bấy
giờ Tôn giả Ca-diếp ở trên hư không khắp bốn
phương hiện ra các thần biến xong thì thâu nhiếp thần
lực, đến trước Đức Phật, chắp tay đảnh lễ, bạch Phật:
–Đức Thế Tôn là thầy của con, con là Đại Thanh văn.
Lại thưa:
–Đức Thế Tôn là thầy của con, con là Đại Thanh văn.
Đức
Phật đáp lời Tôn giả Ca-diếp:
–Ta là thầy của ông, ông là bậc Đại Thanh văn.
Ngài lại đáp:
–Ta là thầy của ông, ông là bậc Đại Thanh văn. Ông
hãy trở về chỗ cũ mà ngồi.
Lúc
ấy các vị Bà-la-môn và Trưởng giả… ở trong
chúng lại nghó như vầy:
“Tôn giả Ưu-lâu-tần-loa Ca-diếp là bậc tu hành kỳ
cựu như vậy mà còn ở chỗ Phật là Bậc Đại
Sa-môn để tu hành phạm hạnh chăng?”.
Đức
Phật biết ý của họ, nên nói với vua Tần-bà-sa-la:
–Này Đại vương, nên biết, sắc là pháp có sanh có diệt.
Nên biết rõ sắc ấy là có sanh có diệt; thọ,
tưởng, hành, thức cũng là pháp có sanh có diệt.
Đối với pháp của Năm uẩn này, nên biết nó đã
có sanh, tất biết nó phải có diệt. Này đại vương,
sắc uẩn pháp ấy, nếu hàng thiện nam có thể thật
sự rõ biết có sanh thì liền diệt. Sắc uẩn vốn là
không, sắc uẩn đã là không thì sanh tức là vô
sanh (chẳng có sanh). Sanh đã là vô sanh thì làm gì
có diệt? Sắc uẩn như vậy, các uẩn khác cũng giống
thế. Nếu hàng thiện nam hiểu rõ như vậy rồi liền
ngộ các uẩn là không sanh không diệt, không đứng
không đi, tức là không có ngã. Ta nói người này
ở trong vô lượng A-tăng-kỳ kiếp là bậc Chân tịch tónh.
Các
vị Bà-la-môn và Trưởng giả trong chúng hội lại
nghó như vầy: “Do pháp gì mà có thể biết rõ là
không có ngã, không có thọ, tưởng, hành, thức?
Sao gọi là có ngã, nhân, chúng sanh, thọ mạng ấy;
cho đến Ma-na-phạ-ca, chủ tể, tác giả, sanh giả, khởi
giả, vô động giả, thuyết giả, phân biệt giả, tri
giả. Những loại như vậy, loại nào không sanh, loại
nào không diệt? Vả lại các loại ấy vì duyên cớ
gì mà tạo nghiệp thiện và bất thiện để thọ quả báo?”.
Đức
Thế Tôn biết rõ các vị Bà-la-môn và Trưởng giả
ấy đã khởi lên tâm niệm như vậy, liền bảo các Bí-sô:
–Này các Bí-sô, chính vì kẻ ngu si, ít nghe chánh pháp, là
hàng phàm phu chấp ngã tướng, cho nên đối với vô
ngã nói là ngã. Này các Bí-sô, nên biết ngã vốn
là vô ngã, và đối tượng của ngã cũng là vô
ngã. Nhưng đối với các pháp khổ nếu có tưởng
sanh thì khổ uẩn liền sanh, nếu tạo tưởng diệt thì
khổ uẩn liền diệt. Cùng với các hành nếu có
tưởng sanh thì các hành liền sanh, nếu có tưởng
diệt thì các hành liền diệt. Do nhân duyên đó sanh
ra các pháp hành, do hành duyên này liền có sanh
diệt. Ta đối với những vấn đề như vậy thấu đạt
một cách như thật về pháp sanh diệt rồi mới đem ra
giảng dạy cho tất cả chúng sanh.
Này
các Bí-sô, Ta dùng thiên nhãn thanh tịnh hơn hẳn mắt
thường, thấy các chúng sanh sanh diệt, tốt xấu, sang
hèn, trên dưới, sanh ở cõi lành hay cõi dữ là
do các chúng sanh đó tạo nghiệp thiện ác mà phải
thọ lấy quả báo, Ta đều biết một cách như thật.
Lại nữa, chúng sanh có đầy đủ ba nghiệp bất thiện
nơi thân, khẩu, ý, hủy báng bậc Hiền thánh, dấy
khởi tà kiến, do tà kiến đó tạo ra các tà
nghiệp, làm các pháp tà. Do nhân duyên đó, sau khi
thân hoại mạng chung, phải đọa vào cõi ác, thọ
khổ trong địa ngục. Lại nữa, nếu chúng sanh có đủ
ba nghiệp thiện nơi thân, khẩu, ý, không hủy báng
bậc Hiền thánh, khởi sanh chánh kiến. Do chánh kiến
đó, tạo các nghiệp lành, làm các pháp lành. Do
nhân duyên ấy, sau khi thân hoại mạng chung được
sanh lên cõi trời, được làm thân người, trời.
Ta biết chúng sanh ấy như thật, Ta thấy chúng sanh ấy như thật.
Này
các Bí-sô, khi ấy Ta không nói: “Có ngã, có nhân,
có chúng sanh, có thọ mạng”. Lại nữa, các bậc
tri giả kia tự hỏi: “Cái gì sanh, cái gì diệt? Tạo
nghiệp thiện ác phải thọ quả báo”. Các pháp như
vậy không có tưởng ngã. Năm uẩn có ra là do có
tưởng pháp, do tưởng pháp này mới sanh năm uẩn.
Vả lại, do vô minh này duyên nơi pháp hành, các
pháp hành sanh ra, tập pháp mới sanh, các pháp hành
diệt thì tập pháp liền diệt.
Này
các Bí-sô, hành khổ như vậy, do nhân tập khởi mà
có, từ nhân tập khởi diệt nên hành khổ liền
diệt. Pháp khổ đã diệt, phi pháp đều diệt thì
không còn sanh trở lại nữa. Như vậy là đã dứt
trừ tận cùng biên vực của khổ. Này Bí-sô, lại
làm sao để chứng diệt? Chính nơi biên vực của khổ
này là chân tịch diệt, là đạt được thanh tịnh, an
lành, đó gọi là cứu cánh. Này Bí-sô, sự tịch
diệt này, đó là xả bỏ tất cả các điều kiện
đưa đến ái. Nếu đã dứt hết các pháp dục thì
đạt được tịch diệt. Đó chính là Niết-bàn tịch tónh.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn lại nói với nhà vua:
–Này đại vương, ý vua thế nào? Sắc là thường hay vô
thường?
Vua đáp:
–Sắc diệt chính là pháp vô thường.
Đức Phật lại bảo:
–Vậy vô thường là khổ hay không khổ?
Vua thưa:
–Bạch Thế Tôn, khi khổ đã diệt liền được không khổ.
Khổ là pháp điên đảo. Pháp điên đảo này thì
các hàng Thanh văn ít biết, ít nghe mới gọi ngã là
Đại Thanh văn, ta là đại trí khởi lên ngã tưởng
này, ngã tưởng kia. Điều này là không đúng thưa Thế Tôn.
Đức Phật lại bảo:
–Thọ, tưởng, hành, thức là thường hay vô thường?
Vua thưa:
–Nó là pháp hoại diệt nên vô thường.
Phật hỏi:
–Vậy nó là khổ hay không khổ?
Vua thưa:
–Pháp khổ do nơi điên đảo sanh, pháp điên đảo đó chính
là khổ. Thanh văn kia vì ít biết, ít nghe nên sanh ngã
tưởng, cho nên tự xưng ta là Đại Thanh văn, ta là
đại trí, kia là ngã tưởng. Chẳng phải vậy, thưa Thế Tôn.
Đức Phật dạy:
–Này Đại vương, đúng vậy, đúng vậy! Hãy khéo suy niệm
như vầy: “Pháp của sắc uẩn này, hoặc ở quá
khứ, vị lai hay hiện tại, hoặc trong hoặc ngoài hay
trung gian; hoặc lớn hoặc nhỏ, hoặc cao hoặc thấp,
hoặc gần hoặc xa, tất cả pháp kia vốn là vô hữu,
vô tướng, vô ngã. Này Đại vương, do chánh trí ấy
nên thấy như thật.
Đức Phật lại nói:
–Này Đại vương, cho đến thọ, tưởng, hành, thức, hoặc
ở quá khứ, vị lai hay hiện tại, hoặc trong hoặc
ngoài hay trung gian, hoặc lớn hoặc nhỏ, hoặc cao hoặc
thấp, hoặc gần hoặc xa, tất cả pháp kia xưa nay là
vô hữu, vô tướng, vô ngã. Này Đại vương, do
chánh trí nên nhận biết như thật.
Lúc
ấy các vị Thanh văn ở trong hội chúng… nghe pháp
này rồi, biết rõ sắc là vô thường, cho đến thọ,
tưởng, hành, thức cũng biết rõ là vô thường
để sanh tâm nhàm chán, xa lìa; do nhàm chán, xa lìa
nên liền được giải thoát. Chứng giải thoát rồi,
chánh trí hiện tiền, biết rằng ta được giải thoát:
“Sự sanh của ta đã dứt, phạm hạnh đã lập, việc
cần làm đã làm xong, không còn tái sanh nữa”.
Khi
ấy vua Tần-bà-sa-la lãnh hội pháp đó liền xa lìa
mọi phiền não cấu uế, đạt được pháp nhãn thanh
tịnh. Ở trong hội lại có tám vạn vị trời, người
và vô số trăm ngàn Bà-la-môn, Trưởng giả cũng
xa lìa mọi phiền não cấu uế, đạt được pháp nhãn thanh tịnh.
Bấy
giờ vua Tần-bà-sa-la đạt được pháp nhãn
thanh tịnh, có được chánh tri kiến, trụ nơi pháp
kiên cố, xa lìa các dục lạc, dứt bỏ các khổ não,
ở trong pháp Phật đạt được pháp vô úy, liền
từ tòa ngồi đứng dậy, trịch áo bày vai phải,
hướng về Đức Phật chắp tay, hết lòng tin kính,
đảnh lễ rồi bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, con được lợi lớn, con được lợi lớn!
Con xin nguyện quy y Phật, Pháp và Tăng chúng, thọ
giới cận sự. Kể từ hôm nay trở về sau, cho đến
lúc mạng chung, con không sát sanh, cho đến không uống
rượu…

Vua lại bạch Phật:
–Nay con tâm thành tha thiết thỉnh Phật Thế Tôn trở lại
thành Vương xá. Cúi mong Đức Thế Tôn thương xót
nhận lời mời của con. Con sẽ dốc lo việc cúng
dường Đức Thế Tôn cho hết cuộc đời này, về
các thứ y phục, thức ăn uống, đồ nằm, ngọa cụ,
thuốc men, các vật thọ dụng thảy đều đầy đủ.
Đối với các chúng Bí-sô con cũng cúng dường như vậy.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn nhận lời mời của vua xong, im
lặng. Đức vua thấy Phật im lặng nhận lời thì
cung kính đảnh lễ Phật rồi lui ra.

<卷 id="34453608"></卷>

