<經 id="n42">PHẬT NÓI KINH THIẾT THÀNH NÊ-LÊ</經>



Hán dịch: Sa-môn Trúc Đàm Vô Lan, người Tây Vực, Đời Đông Tấn.

Một
thời Đức Phật ở nước Xá-vệ, Kỳ hoàn A-nan
Bân-để-a-lam. Bấy giờ Đức Phật bảo các Sa-môn:
–Ta dùng thiên nhãn xem thấy con người trong khắp thiên
hạ, lúc sanh, lúc tử, hoặc đẹp, hoặc xấu, kẻ tôn
quý, người hạ tiện, có người khi chết được
sanh vào đường lành, có người thì sanh nơi đường
dữ. Con người ở thế gian, thân làm điều ác,
miệng nói điều ác, ý nghó điều ác, thường ưa
nấu nướng, giết hại sinh linh để cúng tế quỷ
thần, nên khi thân chết phải vào trong cõi địa ngục.
Còn người thân thường làm việc thiện, miệng
thường nói lời thiện, ý thường nghó điều thiện,
sau khi chết liền được sanh lên cõi trời.
Đức Phật dạy:
–Con người như bọt nước mưa ở trên trời, mưa từ
trên trời rơi xuống, cái này bị bể thì cái kia lại
thành. Con người ở thế gian lúc sanh, lúc tử mong
manh cũng như bọt nước.
Đức
Phật dùng thiên nhãn xem thấy con người trong khắp
thiên hạ, khi chết thì có người lên cõi trời, có
người xuống địa ngục, có kẻ nghèo, người giàu,
có kẻ sang, người hèn, chính là do con người làm
thiện hay làm ác mà ra.
Đức Phật nói:

–Tất cả những việc ấy Ta đều biết hết. Giống như ban
đêm trời tối, ở hai bên cửa thành đều có đèn
đuốc, người ra kẻ vào có đến vài ngàn vạn
người, từ trong bóng tối mà nhìn thì đều thấy kẻ
ra người vào trong ánh lửa.
Đức Phật dạy:
­Ta
dùng thiên nhãn xem thấy con người trong khắp thiên
hạ, khi chết thì có người lên cõi trời, có người
xuống địa ngục. Giống như người từ trong bóng tối
thấy nơi ánh lửa có người đi ra, đi vào. Giống
như người leo lên lầu cao nhìn xuống dưới, có mấy
ngàn ngôi nhà, kẻ ấy đều thấy hết.
Đức Phật dạy:
–Ta thấy người trong khắp thiên hạ, lúc chết có người
sanh lên cõi trời, có người xuống địa ngục, giống
như người từ trên lầu cao nhìn các ngôi nhà ở dưới.
Đức Phật dạy:

–Giống như người chèo thuyền trên dòng nước trong, họ
đều thấy cá, đá ở trong nước. Đức Phật dùng
thiên nhãn xem thấy con người trong thiên hạ, khi chết
có kẻ lên cõi trời, có người xuống địa ngục
như người nhìn vào nước trong thì thấy cá, đá ở trong đó.
Có
một viên ngọc Minh nguyệt, dùng sợi tơ năm màu mà
xâu lại. Người nhìn viên ngọc đều thấy tơ năm
màu xâu qua viên ngọc.

Đức Phật dạy:
–Ta biết con người trong khắp thiên hạ, từ đâu mà
đến, họ đều do thiện, ác biến hóa mà ra. Như
người nhìn viên ngọc vậy.
Đức Phật dạy:

–Ta thấy con người
trong thiên hạ, bất hiếu với cha mẹ, không kính thờ
các bậc Sa-môn, Đạo nhân, không tôn quý các bậc
Trưởng lão, không sợ những điều răn cấm của
nhà nước, không sợ quả báo ở đời này đời
sau, không kiêng, không nể. Những người như vậy,
khi chết liền bị đọa vào địa ngục, cùng gặp gỡ
vua Diêm-la, liền bỏ thiện theo ác. Có ngục tốt tên
là Bàng. Bàng liền dẫn người ấy đến trước vua
Diêm-la. Ngục tốt Bàng tâu: “Người này lúc ở
thế gian, bất hiếu với cha mẹ, không thờ các bậc
Sa-môn, Đạo nhân, không tôn kính hàng Trưởng lão,
không chịu bố thí, không sợ quả báo nơi đời này
đời sau, không sợ phép nước. Xin Diêm-la xử trị
tội ác của người này”.
Diêm-la
liền gọi người ấy đến trước, nói:

–Lúc làm người ở thế gian ngươi không nhớ công ơn
của cha mẹ nuôi nấng, tránh chỗ nóng, ở chỗ mát,
nhờ bú mớm mà được khôn lớn. Tại sao ngươi
lại bất hiếu với cha mẹ?
Người
ấy thưa với Diêm-la:

–Tôi quả thật là người ngu si, kiêu mạn.
Diêm-la bảo:

–Tội ác của ngươi chẳng phải do cha mẹ, chẳng phải do
trời, chẳng phải do vua chúa, chẳng phải do Sa-môn,
Đạo nhân tạo ra. Thân ngươi đã tạo ra thì phải lãnh lấy.

Đó
là lần hỏi thứ nhất. Diêm-la hỏi lần thứ hai:
–Ngươi có thấy, khi người bị bệnh, khốn khổ kịch liệt, ốm
yếu gầy mòn, tay chân không cử động được chăng?
Người ấy thưa:
–Quả thật tôi có thấy như vậy.
Diêm-la nói:
–Tại sao ngươi không tự cải hối để làm việc thiện?
Người ấy thưa:
–Quả thật tôi là người ngu si, kiêu mạn.
Diêm vương nói:
–Tội này chẳng phải do trời, chẳng phải do cha mẹ, chẳng
phải do vua chúa, chẳng phải do Sa-môn, Đạo nhân tạo
ra. Chính thân ngươi đã tạo ra, ngươi phải nhận lãnh lấy.
Diêm-la hỏi lần thứ ba:
–Ngươi có thấy người nam, người nữ trong thế gian, lúc
về già, mắt không thể thấy, tai không thể nghe, phải
chống gậy mà đi, từ lúc râu
tóc đen nhánh nay trở thành bạc phơ, chẳng bằng lúc
tuổi trẻ chăng?
Người ấy thưa:
–Tôi thật có thấy người già chống gậy mà đi.
Diêm-la hỏi:
–Ngay lúc ấy, tại sao ngươi không tự cải hối để làm
việc thiện?
Người ấy thưa:
–Quả thật tôi là người ngu si, kiêu mạn.
Diêm-la nói:
–Tội này chẳng phải do cha mẹ, chẳng phải do trời, chẳng
phải do vua chúa, chẳng phải do Sa-môn, Đạo nhân tạo
ra. Chính thân ngươi đã tạo ra, ngươi phải thọ lấy.
Diêm-la hỏi lần thứ tư:
–Khi ở thế gian, ngươi có thấy người nam, kẻ nữ lúc
chết một ngày, hai ngày cho đến bảy ngày, thân thể
hư nát, hình mạo hư hoại, bị trùng kiến ăn, bị mọi
người ghê sợ. Ngươi có thấy việc ấy, tại sao
không tự cải hối để làm việc thiện?
Người ấy thưa:
–Tôi có thấy việc ấy, quả thật tôi là người ngu si kiêu mạn.
Diêm-la nói:
–Khi hành động sao ngươi lại không đoan nghiêm nơi tâm,
nơi miệng, nơi các hành vi của mình? Tội này chẳng
phải do cha mẹ, do trời, vua chúa, do Sa-môn, Đạo nhân
tạo ra. Chính thân ngươi đã làm, ngươi phải thọ lấy.
Diêm
vương hỏi lần thứ năm:
–Khi làm người ở thế gian, ngươi có thấy quan lại khi
bắt được người trộm cắp, kẻ sát nhân, kẻ
cướp, trói lại tống vào ngục, đánh đòn để xử
trị, tra khảo chăng? Hoặc đem ra khỏi thành, nơi giữa
đường mà giết đi chăng? Hoặc mổ phanh thây lúc
còn sống. Vậy ngươi có thấy việc này chăng?
Người ấy thưa:
–Quả thật tôi có thấy việc ấy.
Diêm vương nói:
–Tại sao ngươi lại không bố thí làm điều thiện? Khi làm
người sao ngươi không làm theo hạnh chân chánh, nói
lời chân chánh, giữ tâm chân chánh?
Người ấy thưa:
–Tôi quả thật là người ngu si kiêu mạn.
Diêm vương nói:
–Tội này cũng không phải do cha mẹ, do trời, do vua chúa,
do Sa-môn, Đạo nhân làm ra. Chính thân ngươi đã tạo
ra, vậy ngươi phải thọ lấy quả báo.

Khi đã tra hỏi xong,
ngục tốt Bàng liền dẫn tội nhân đi đến một thành
bằng sắt. Đó là địa ngục thứ nhất tên là
A-tỳ-ma. Thành của địa ngục có bốn cửa, chu vi bốn
ngàn dặm, bên trong có một cái nồi đồng lớn dài
bốn mươi dặm. Ngục tốt Bàng dùng chóa nhọn đâm
vào người tội nhân rồi bỏ vào nồi đồng. Những
nồi đồng như vậy nhiều vô số, bên trong lửa cháy
bừng bừng. Những tội nhân từ xa trông thấy thảy
đều khiếp sợ kinh hoàng. Những người vào đó như
vậy có đến mấy ngàn vạn, đều bị ngục tốt nhốt
trong ấy, ngày đêm cửa ngục đóng bít, không mở,
nên không thể ra ngoài được. Tội nhân ở trong đó
đến mấy ngàn vạn năm, nhưng lửa vẫn không tắt,
con người cũng không chết. Một thời gian lâu xa về
sau, từ xa trông thấy cửa phía Đông tự mở, các
tội nhân đều chạy đến để thoát ra ngoài, vừa
chạy tới cửa, cửa liền đóng lại. Những người
muốn ra ngoài, lại phải ở trong cửa cùng nhau tranh
giành muốn được ra ngoài. Một thời gian lâu xa về
sau nữa, từ xa trông thấy cửa phía Tây mở ra, các
tội nhân đều chạy đến, nhưng cửa lại đóng, tội
nhân ở trong cửa lại tranh giành nhau. Cửa thành
phía Nam cũng vậy. Một thời gian lâu xa hơn nữa, bốn
cửa thành lại mở ra, con người được ra ngoài,
họ tự cho đã được thoát khỏi.
Họ
lại đi vào địa ngục thứ hai là Cưu diên. Tội nhân
vừa đặt chân xuống đất liền bị cháy tiêu, cất
chân lên thì thịt lại liền như cũ, có người chạy
qua cửa Đông, có người chạy qua cửa Tây, có
người chạy về cửa Nam, có người chạy tới cửa
Bắc, chung quanh địa ngục đều bị lửa cháy, đến mấy
ngàn vạn năm mới hết.
Những
người ở trong đó tự cho là đã được thoát
khổ, nhưng họ lại đi vào trong địa ngục thứ ba là
Di-ly-ma-đắc. Địa ngục này có loài trùng tên là
Quật trác, mỏ như sắt, đầu, chân đều đen. Từ xa
trông thấy người, chúng liền chạy đến bu quanh, rỉa
hết xương thịt người ta. Như vậy trải qua mấy ngàn
vạn năm mới thôi.
Họ
tự cho là đã thoát khỏi, nhưng lại liền vào trong
địa ngục thứ tư là Sô-la-đa, trong đó có
ngọn núi, đá bén như dao, mọi người đều chạy
lên đỉnh núi, lại có người chạy xuống dưới
núi, muốn được thoát ra, nhưng họ không biết phải
chạy hướng nào? Chân họ đều bị lột hết da, vì
đất đá giống như dao bén. Như vậy trải qua mấy
ngàn vạn năm mới hết.
Tội
nhân tự cho là đã thoát khỏi, nhưng họ lại vào
trong địa ngục thứ năm là A-di-ba-đa-hoàn. Ở bên
trong ngục có gió nóng, khi đã vào rồi có tránh
cũng không khỏi. Những tội nhân trong đó muốn chết
cũng không được, cầu sống cũng không xong. Như vậy
thật lâu, trải qua mấy ngàn vạn năm mới được thoát ra.

Những tội nhân trong
đó tự cho là đã được thoát khỏi, nhưng họ lại
vào trong địa ngục thứ sáu là A-dụ-táo-ba Nê-hoàn.
Trong địa ngục này có rất nhiều cây, chúng đều có
nhiều gai nhọn. Ở nơi khoảng giữa những cây đó
đều có quỷ. Tội nhân vào trong ấy thì trên đầu
quỷ phun ra lửa, miệng khạt lửa, thân quỷ có mười
sáu cây nhọn, từ xa trông thấy người đến thì
hết sức phẫn nộ bèn phun lửa ra từ mười sáu
cây gai này, đâm qua thân thể con người làm cho
rách ra để ăn thịt. Tội nhân đều chạy trốn mong
được thoát ra ngoài, trong khi chạy lại luôn gặp
quỷ ấy. Như vậy trải qua mấy ngàn vạn năm mới
hết và được ra ngoài.

Họ tự cho là đã
thoát khỏi, nhưng các tội nhân lại vào trong địa
ngục thứ bảy là Bàn tỷ vụ. Trong địa ngục này
có loài trùng tên là Thuần. Tội nhân vào trong ấy,
bị loài trùng này bay đến, chui vào miệng người,
ăn thân thể người. Tội nhân chạy rất gấp nhưng
trùng ăn thịt người vẫn không để yên. Tất cả
tội nhân chạy khắp bốn hướng, muốn được thoát
ra, nhưng không thể thoát khỏi. Như vậy trải qua mấy
ngàn vạn năm mới được thả ra. Họ tự cho là đã thoát khỏi.
Rồi
họ lại vào trong địa ngục thứ tám là
Đọa-đàn-la-nê-du. Nơi địa ngục này có dòng nước
chảy, mọi người bước vào đều bị rớt xuống
đấy, hai bên bờ đều có gai nhọn, còn nước thì
nóng hơn nước sôi ở nhân
gian. Nước sôi sùng sục khiến tội nhân đều bị
chín nhừ. Họ muốn chạy lên trên, nhưng trên
ấy lại có quỷ cầm xà mâu đâm vào bụng tội
nhân, đẩy họ rớt trở lại vào trong đó, không
thể thoát ra. Họ đều bị trôi xuống cuối dòng, lại
có quỷ chận lại rồi dùng lưỡi câu mà móc. Chúng quỷ hỏi:
–Các ngươi từ đâu đến?
Nếu
hỏi vậy, những ngươi kia đáp:

­Chúng
tôi chẳng biết từ đâu đến, và cũng không biết
sẽ đi về đâu! Chúng tôi chỉ bị đói khát, muốn được ăn uống.
Quỷ đáp:

–Ta sẽ cho các ngươi
ăn. Nói rồi, quỷ liền lấy móc câu móc hàm trên
và hàm dưới ra, làm cho miệng tội nhân mở rộng,
rồi lấy nước đồng sôi chảy đổ vào miệng tội
nhân, khiến cho gan ruột cháy sạch. Những tội nhân
như vậy cầu chết không chết được, cầu sống cũng
không sống. Những người ấy khi sống ở thế gian,
làm người, do tạo nhiều điều hung ác, nên cầu
thoát mà vẫn không thoát ra. Về sau những người
trong địa ngục ấy đều được thoát ra ngoài, họ tự
cho là đã thoát khổ nhưng lại vào địa ngục thứ
bảy. Quỷ hỏi ngược lại:
–Các ngươi đã đi tại sao còn trở lại?
Họ
vào địa ngục thứ năm, rồi trở vào địa ngục thứ
tư, từ địa ngục thứ tư lại vào địa ngục thứ
ba, thứ hai, rồi trở lại địa ngục thứ nhất là
A-tỳ-ma? Đến đó, mọi người từ xa trông thấy
thành sắt, đều vui mừng hô lớn “muôn năm”
Diêm vương nghe tiếng hô ấy liền hỏi ngục tốt Bàng:
–Đó là những tiếng gì vậy?
Ngục tốt đáp:

­Đó
là tiếng hô của những người có tội trước đã
bị đọa vào trong ngục.
Diêm-la nói:
–Họ đều là những người bất hiếu với cha mẹ, không
sợ trời, không sợ vua, không thờ kính Sa-môn, Đạo
nhân, không sợ giới cấm.
Diêm-la
liền bảo mọi người đến trước mình và nói:
–Nếu các ngươi không oán trách lời nói của Diêm-la, nay
các ngươi đã được thoát khỏi địa ngục, sẽ lại
làm con của người ta, phải hiếu thuận, phải tôn
thờ người lớn tuổi, phải sợ những giới cấm
của các bậc vua chúa, phải kính thờ các hàng
Sa-môn, Đạo nhân, giữ tâm Chánh trực, miệng, thân
luôn ngay thẳng chân chánh. Con người lúc sống ở
thế gian tạo tội lỗi nhỏ mà nhẹ, nhưng chết xuống
địa ngục thì vừa lớn lại nặng. Khi gặp Sa-môn,
Đạo nhân, phải nên tuân theo, vâng thờ đạo của
những vị ấy, sẽ chứng được quả A-la-hán, khiến
cho các nẻo đến địa ngục đều bị bít lấp.
Diêm-la
nói xong, các người ở trong địa ngục đều được
thoát ra ngoài, họ lại bị chết hết ở vùng đất
ngoài thành. Những người chết ấy, thân mạng đời
trước, lúc làm người tuy ác, nhưng có một chút
điều thiện, cho nên từ trong địa ngục được ra
ngoài, đều sanh ở đường lành. Con người từ
trong địa ngục thoát ra đều tự giữ tâm chân
chánh, miệng chân chánh, hạnh chân chánh, nên không
còn trở lại trong địa ngục nữa. Con người đã
cảm nhận nỗi thống khổ, độc hại, xấu ác trong địa
ngục rồi, họ đều tự tư duy để làm việc thiện.
Đức Phật dạy:
–Con người chết vào địa ngục, dù cho vương hầu, Sa-môn,
Đạo nhân cũng phải đối mặt với Diêm-la mà thôi.
Còn bao nhiêu người khác chỉ theo mọi người mà
vào địa ngục. Diêm-la là tên của vị vua ở địa ngục vậy.

<卷 id="34453610"></卷>

