<經 id="n43">PHẬT NÓI KINH NĂM THIÊN SỨ CỦA VUA DIÊM-LA</經>



Hán dịch: Đời Tống, Tam tạng Pháp sư Tuệ Giản.

Nghe như vầy:
Một
thời Đức Phật ở tại khu lâm viên Kỳ-đà Cấp
cô độc, thuộc nước Xá-vệ. Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:
–Hãy khéo lắng nghe và ghi nhớ! Ta dùng thiên nhãn thấy
rõ nơi chốn đi đến của mọi người trong cảnh sanh
tử là đường thiện, đường ác. Hoặc có người
xấu ác, hoặc có người mạnh mẽ, hoặc có người
khiếp nhược, hoặc sanh nơi cõi thiện, hoặc sanh nơi
cõi ác. Phàm chỗ tạo tác hành động của con người
như thế nào Ta đều phân biệt, biết được cả. Hễ
con người thân làm ác, miệng nói lời ác, ý nghó
điều ác, hủy báng Hiền thánh, theo tà kiến, tà
hạnh, người ấy lúc mạng chung liền bị đọa vào
cõi ác, rơi vào địa ngục. Còn người thân làm
điều lành, miệng nói điều lành, ý nghó điều
lành, khen ngợi bậc Hiền thánh, theo chánh kiến,
chánh hạnh, người ấy khi mạng chung liền sanh lên
cõi trời, hoặc nhân gian.

Như vậy, này các
Tỳ-kheo, Ta dùng thiên nhãn thấy con người mạng chung
liền được sinh lên cõi trời hay nhân gian. Này các
Tỳ-kheo, Ta dùng thiên nhãn quan sát lúc trời mưa,
trong khi nước mưa rơi xuống, hễ một bong bóng nước
nổi lên thì một bong bóng nước biến mất. Ta thấy
con người khi chết, thần thức đầu thai, hoặc làm
người có sắc đẹp, có sắc xấu; người thì mạnh
mẽ người thì khiếp nhược, hoặc sanh vào chỗ lành,
hoặc sanh vào chỗ khổ, tự sống, tự chết, như bong
bóng nước không khác.

Lại nữa, thí như có
người lấy sợi tơ năm màu, xâu ngọc lưu ly. Vì
ngọc trong suốt cho nên tơ màu xanh, vàng, đỏ, trắng,
đen đều hiện rõ ràng. Ta thấy người chết thần
thức theo nghiệp đầu thai cũng lại như vậy. Lại như
đêm tối, lấy ngọc minh châu treo trước cửa, có
người đứng ở một chỗ, nhìn kẻ ra người vào
nơi cửa đều thấy rõ ràng. Lại có người ở
trên lầu cao, nhìn thấy ở dưới, kẻ đến người
đi, kẻ chạy, người đi bộ; kẻ ngồi, người đứng
đều rõ ràng. Ta thấy con người khi chết thần thức
theo nghiệp đi đầu thai, hoặc đẹp đẽ, hoặc xấu ác,
mạnh mẽ hay khiếp nhược, như những điều họ đã
tạo ra, Ta đều phân biệt biết rõ.
Đức
Phật bảo các Tỳ-kheo:
–Con người khi sống ở thế gian, do bất hiếu với cha mẹ,
không cung kính các bậc Sa-môn, Đạo nhân, không thực
hành nhân nghóa, không kiềm chế tâm, không học kinh giới, không sợ quả báo đời sau, người ấy khi
chết thần thức phải đọa vào địa ngục của Diêm
vương. Sứ giả liền bắt đem đến thưa với Diêm vương:
–Đây là kẻ xấu ác. Kẻ này làm điều phi pháp, bất
hiếu với cha mẹ, không tôn kính các bậc Sa-môn,
Đạo nhân, không theo nhân nghóa, không kiềm chế tâm
ý, không tạo phước đức, không khiếp sợ cái
chết, cần phải để cho họ thấy tội ác của mình,
cúi mong Đại vương hãy xử phạt chúng.
Như
vậy, Diêm vương theo thường lệ, trước tiên dùng
lời khuyên răn, cho hiện ra năm vị thiên sứ, dùng
lời thẳng thắn để xét hỏi:
–Ngươi há không thấy người của thế gian lúc còn trẻ thơ,
ngã nhào trên phân, tiểu, không thể tự che chở
cho mình, miệng không biết nói, cũng lại không biết
điều tốt, điều xấu chăng?
Người ấy thưa:
–Tôi có thấy điều ấy.
Vua bảo:

–Ngươi tự cho rằng
riêng mình thì không có điều ấy sao? Thần thức của
con người theo hành động tạo tác, lúc mạng chung
liền có tái sanh. Tuy chưa thể thấy, nhưng thường
phải làm việc thiện, tự đoan nghiêm nơi thân,
miệng, tâm ý mình. Vậy tại sao ngươi lại buông lung
tâm ý?
Người ấy thưa:
–Tôi quả thật là người ngu si, mê muội, không biết gì!
Vua nói:
–Tự vì ngươi ngu si làm điều ác. Lỗi này đâu phải do
cha mẹ, sư trưởng, vua, Sa-môn, Đạo nhân tạo ra đâu.
Tội này là do ngươi, há lại vì không thích mà nó
đình chỉ sao? Nay ngươi phải thọ lấy.

Đó
là Diêm vương hiện ra thiên sứ thứ nhất. Diêm vương lại hỏi:
–Khi ngươi đang làm người, sứ giả của trời lần lượt
đi đến, vậy ngươi có biết chăng?
Người ấy thưa:
–Quả thật tôi không hay biết.
Vua bảo:
–Ngươi có thấy người đàn ông, đàn bà lúc tuổi về
già, tóc bạc, răng long, gầy còm, ốm yếu, còng lưng
mà bước, đứng ngồi đều phải chống gậy chăng?
Người ấy thưa:
–Tôi có thấy như vậy.
Vua bảo:
–Ngươi cho rằng chỉ riêng mình là không bị già chăng? Phàm
con người đã có sanh thì đều phải có già. Lẽ ra
đang lúc khỏe mạnh phải thường làm việc thiện,
đoan nghiêm thân, miệng và tâm, phụng hành kinh giới,
sao lại tự mình buông lung?
Người ấy thưa:
–Tôi đúng là người ngu si, ám muội.
Vua bảo:
–Tự ngươi ngu si làm điều ác, đâu phải là lỗi của cha
mẹ, vua, Sa-môn, Đạo nhân. Tội này do ngươi, há lại
vì không thích mà nó đình chỉ sao? Nay ngươi phải thọ lấy.

Đó
là Diêm vương chánh thức dạy bảo, hiện ra thiên
sứ thứ hai. Diêm vương lại hỏi:
–Trong khi làm người, ngươi há không thấy những người
nam, người nữ ở thế gian, lúc bị bệnh tật, thân
thể đau khổ, đứng ngồi không yên, mạng sống mong
manh, các thầy thuốc đều bó tay không thể cứu chữa
được chăng?
Người ấy thưa:
–Tôi có thấy như vậy.
Vua bảo:
–Ngươi cho rằng ngươi không bị bệnh chăng? Con người lúc
già đều sẽ có bệnh. Lẽ đáng ra lúc mạnh khỏe
ngươi phải siêng năng làm điều thiện, phụng hành
kinh giới, đoan nghiêm thân, miệng, ý, sao lại tự
mình buông lung?
Người ấy thưa:
–Tôi quả thật là kẻ ngu si, ám muội.
Vua bảo:
–Vì ngươi ngu si, ám muội, làm điều ác chứ đâu phải
lỗi của cha mẹ, vua, Sa-môn, Đạo nhân? Tội này chính
do ngươi làm, há vì không thích mà nó đình chỉ sao?
Nay ngươi phải thọ lấy.

Đó
là Diêm vương chánh thức dạy bảo, hiện ra thiên
sứ thứ ba. Diêm vương lại hỏi:
–Lúc làm người, ngươi há không thấy người chết ở
thế gian, tử thi hoặc chôn xuống đất, hoặc bị hư
hoại, từ một ngày cho đến bảy ngày da thịt bị thối
rửa, chồn cáo, trăm thứ chim đều kéo tới chỗ
xác đó để ăn? Hễ con người chết thì thân bị hư nát, gớm ghê cả.
Người ấy thưa:
–Quả thật tôi có thấy như vậy.
Vua bảo:
–Ngươi cho rằng chỉ riêng ngươi là không chết sao? Phàm con
người đã có sống đều phải có chết. Lẽ ra ở
thế gian phải thường làm việc thiện, thân, miệng,
ý tinh tấn phụng hành kinh giới, sao ngươi tự mình
buông lung?
Người ấy thưa:
–Tôi quả thật là người ngu si.
Vua nói:
–Tự ngươi đã tạo ra điều ác, đó đâu phải là lỗi
của cha mẹ, vua, Sa-môn, Đạo nhân? Tội này do ngươi
tạo ra, đâu phải vì không ưa thích mà nó chấm dứt
sao? Nay ngươi phải tự lãnh thọ lấy.

Đó
là Diêm vương chánh thức giáo hóa, hiện ra thiên
sứ thứ tư. Diêm vương lại hỏi:
–Khi làm người, há ngươi lại không thấy những người
xấu ác của thế gian bị quan lại bắt bớ, xét thấy
tội trạng cần phải dùng hình pháp để xử trị,
hoặc chặt tay, chặt chân, hoặc xẻo mũi, xẻo tai,
dùng cây vót nhọn đánh đập làm rách da rách thịt,
dùng cát nóng, dầu sôi sùng sục đổ lên thân
hình, hoặc bỏ vào trong áo vải to để đốt, hoặc
treo đầu lên mà nướng lúc ban ngày, hoặc mổ, cắt
nát cơ thể, hoặc bị các chất độc làm đau đớn
thê thảm chăng?
Người ấy thưa:
–Quả thật tôi có thấy điều ấy.
Vua bảo:
–Ngươi cho rằng riêng ngươi thì không bị những sự tra khảo
độc ác ấy chăng? Mắt ngươi đã nhìn thấy các
việc tội, phước của thế gian rõ ràng rồi, sao lại
không làm việc thiện, giữ gìn thân, miệng, ý để
phụng hành kinh đạo, tại sao tự mình lại buông lung?
Người ấy thưa:
–Tôi quả thật là người ngu si.
Vua bảo:
–Ngươi đã tự dùng tâm mình để làm điều không thật
thà, ngay thẳng, đó không phải là lỗi của cha mẹ,
vua, Sa-môn, Đạo nhân. Nay tội báo tai ương này ngươi
phải lãnh lấy, đâu có phải vì không thích mà nó
đình chỉ? Đó là Diêm vương dạy điều trung chính,
hiện lên thiên sứ thứ năm.
Đức
Phật giảng nói xong, các đệ tử đều lãnh thọ lời
Phật dạy, rồi đều đến trước cung kính đảnh lễ Đức Phật.

<卷 id="34453612"></卷>

