<經 id="n44">PHẬT NÓI KINH CỔ LAI THẾ THỜI</經>



Hán dịch: Mất tên người dịch, phụ vào dịch phẩm đời Đông Tấn.

Nghe như vầy:
Một
thời Đức Phật du hóa tại Tiên nhân Lộc xứ,
thuộc thành Ba-la-nại. Bấy giờ các Tỳ-kheo sau khi đã
ăn xong, tụ tập tại giảng đường cùng nhau bàn luận:
–Giả sử có một bậc Trưởng giả thực hành bình đẳng.
Có vị Tỳ-kheo tịnh giới,
phụng hành giới chân chánh, đi vào nhà vị Trưởng
giả ấy để khất
thực, nếu được cúng dường một trăm cân vàng,
thì phước của ai thù thắng hơn?
Có vị Tỳ-kheo đáp:
–Người được một trăm cân vàng, ngàn cân vàng nào có
ích gì. Hãy suy tư cho kỹ điều này. Vị Tỳ-kheo tôn
thờ giới, tu hành chân chánh, thọ nhận sự cúng
dường của ông trưởng giả, tôi cho phước đức
của ông trưởng giả mới là tối thượng.
Bấy
giờ Hiền giả A-na-luật cũng ở trong hội chúng, nghe
lời giảng giải ấy, bèn đáp:

–Đâu chỉ có trăm
ngàn cân vàng, giả sử châu báu nhiều hơn gấp bội
như vậy cũng không bằng sự cúng dường trai phạn
của vị Trưởng giả cho Tỳ-kheo giữ giới chân chính.
Vì sao như vậy? Nhớ lại kiếp trước của tôi ở
nước Ba-la-nại, thời ấy lúa thóc khan hiếm, nhân
dân đói kém, tôi phải gánh cỏ đi bán để tự
nuôi sống. Lúc đó có vị Duyên giác tên là Hòa
Lý đến du hóa tại nước ấy. Buổi sáng tôi ra
khỏi thành sắp đi gánh cỏ, bấy giờ vị Duyên giác
đắp y, ôm bát vào thành để khất thực. Tôi đang
gánh cỏ trở về trong thành thì ở giữa đường
lại gặp vị Duyên giác ấy ôm bát không đi ra. Duyên
giác Hòa Lý từ xa trông thấy tôi đi đến, liền
tự nghó: “Sáng sớm ta vào thành thì người này
ra khỏi thành. Nay anh ta gánh cỏ trở về, có lẽ
buổi sáng anh ta chưa ăn, vậy mình hãy nên theo sau,
đến nhà để xin được chút gì cho qua cơn đói”.
Lúc đó tôi gánh cỏ tự trở về nhà mình, thả
gánh cỏ xuống đất, quay lại thấy vị Duyên giác đi
theo sau tôi như bóng theo hình, tôi bèn suy nghó: “Sáng
sớm ra khỏi thành ta thấy vị Duyên giác này vào
thành khất thực, nhưng lại ôm bát không trở ra,
có lẽ vị ấy chưa được ăn uống gì, ta hãy nhịn
ăn để dâng cho vị ấy”. Tôi liền mang thức ăn ra,
quỳ xuống dâng lên, để thân Tôn giả được an ổn. Tôi nói:
–Mong bậc Đạo nhân thương xót mà nhận cho.
Vị Duyên giác nói:
–Lúa thóc khan hiếm, nhân dân đói kém, vậy hãy chia cơm
này ra làm hai phần, một phần bỏ vào bình bát ta,
còn một phần thì thí chủ hãy dùng. Như vậy mới là đúng pháp.
Tôi liền thưa:

–Đúng vậy, thưa
Thánh nhân! Kẻ bạch y này ở nhà, hễ đốt lửa
lên nấu bất cứ vật gì ăn cũng được, từ từ
nấu ăn, sớm muộn gì cũng không sao. Xin Đạo nhân
hãy thương xót gia đình con mà thọ nhận cho.
Vị
Duyên giác kia lúc ấy mới chịu nhận đồ ăn. Do
công đức ấy mà ta được bảy lần sanh lên cõi
trời làm vua chư Thiên, bảy lần ở thế gian được
làm người tôn quý. Nhân một lần cúng dường đó
mà được các hàng Quốc vương, Trưởng giả, dân
chúng, quần thần, trăm quan hễ trông thấy là hết
lòng quý kính. Bốn chúng đệ tử là Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, Thanh tín só, Thanh tín nữ luôn cúng dường
áo quần, đồ ăn uống, giường chõng, ngọa cụ,
thuốc men chữa bệnh, những thứ ấy ta không cầu
nhưng nó vẫn tự đến. Lúc ta mới sanh ở nhà dòng
họ Thích, các kho tàng liền hiện ra các thứ vàng
bạc châu báu không thể kể xiết, các tài vật khác
thì nhiều vô số. Khi ta lìa bỏ nhà cửa sự nghiệp
để làm Sa-môn, giả sử bấy giờ ta biết được vị
đạo nhân Duyên giác ấy đã thành đạo, ta đem tâm
rộng lớn cúng dường thì phước đức không thể
lường tính được. Liền đọc bài tụng:

Ta từng đi gánh
cỏ

Bần cùng, làm
thuê sống

Cúng dường vị
Sa-môn

Là Duyên giác Hòa Lý.

Nhân đó sanh họ
Thích

Tên là A-na-luật

Ta ở nơi ca múa

Giỏi nhạc trống đờn sáo.

Bấy giờ thấy Đạo
sư

Chánh giác hơn cam
lộ

Liền phát tâm hoan
hỷ

Xuất gia làm Sa-môn.

Bèn biết được
kiếp trước

Đời trước đã
trải qua

Ở cung trời
Đao-lợi

Được bảy lần an lạc.

Ở trời bảy, đây
bảy

Cả thảy mười
bốn lần

Ở cõi trời, thế
gian

Chưa từng đến cõi ác.

Biết được người
đến, đi

Sanh tử cõi hướng
tới

Tuy trên trời vui
sướng

Sao bằng được
Thánh đạo!

Nhờ năm thứ định
ý

Tịch nhiên được
nhất tâm

Tẩy trừ kết, các
cấu

Đạo nhãn được thanh tịnh.

Cho nên mới xuất
gia

Bỏ sự nghiệp thế
gian

Sở nguyện đã
thành tựu

Nhờ Phật chỉ dạy đủ.

Cũng chẳng thích
sự sanh

Cũng không cầu sự
tử

Lúc đầu không
lựa chọn

Tịch nhiên tâm ý định.

Giữa rừng trúc
Duy-da

Ở đó ta mạng
chung

Ở nơi cạnh cây
trúc

Đạt diệt độ vô lậu.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn nhờ đạo nhó nên nghe hết những
điều Tỳ-kheo A-na-luật nói về thọ mạng đời trước
của mình với chúng Tỳ-kheo, vốn là quả báo mà
Hiền giả đã đạt được trong những kiếp trước.
Đức Thế Tôn từ phòng tham thiền đi đến giảng
đường, an tọa trước chư vị Tỳ-kheo, rồi nói:
–Các vị cùng hội họp nơi đây để bàn luận chuyện gì?
Các Tỳ-kheo thưa:
–Tất cả chúng con cùng hội họp nơi đây để bàn luận
về chỗ quy về của các việc tội phước, thiện ác.
Hiền giả A-na-luật tự nói về sự vun trồng gốc
công đức ở đời trước của mình.
Đức
Phật bảo các Tỳ-kheo:

­Các
vị đã được nghe nói sự việc về đời quá khứ.
Vậy có muốn nghe Như Lai nói về pháp căn bản ở
đời vị lai chăng?
Các Tỳ-kheo thưa:
–Xin vâng, bạch Thế Tôn, nay đã đúng lúc Đức Thế
Tôn nói về pháp vị lai cho các Tỳ-kheo nghe. Nghe xong
chúng con sẽ xin phụng trì.
Đức Phật bảo:
–Hãy lắng nghe và khéo suy nghó.
Các Tỳ-kheo thưa:
–Xin vâng, bạch Thế Tôn, chúng con mong được nghe.
Đức Phật bảo:
–Ở đời vị lai, con người sống lâu đến tám vạn tuổi.
Dân chúng ở cõi Diêm-phù-đề này đông đúc,
năm thứ lúa thóc dồi dào. Các làng xóm của con
người sống cách nhau bằng tiếng gà gáy (hai bên
cùng nghe). Người nữ đến năm trăm tuổi mới
lấy chồng. Chúng sanh lúc ấy chỉ có ba thứ bệnh:
bệnh già, đại tiện, tiểu tiện và mong cầu.
Bấy
giờ có một vị vua tên là Kha, là bậc Chuyển luân
vương thống lãnh bốn cõi thiên hạ, lấy chánh pháp
trị dân, có bảy báu tự nhiên: xe có bánh bằng
vàng, voi trắng, ngựa xanh, minh châu, vợ là ngọc
nữ, vị thần coi về kho tàng, vị thần coi về binh đội.
Nhà vua có một ngàn người con trai dõng mãnh, sức
lực hơn người, dung mạo thù thắng, hàng phục được
binh đội của các nước khác. Nhà vua cai trị bốn
cõi thiên hạ, không dùng roi, gậy, đao kiếm, luôn
lấy chánh pháp để giáo hóa, dân chúng luôn được
an ổn. Vua có bốn cỗ xe làm bằng bảy báu, bánh xe
có ngàn cây căm, cao ba mươi hai trượng. Xe này rất
cao rộng, uy quang lừng lững, bên trên xe có treo cờ
để bố thí cho tất cả chúng sanh y phục, thức ăn,
giường chõng. Xe còn chở hương hoa, đèn đuốc để
cúng dường cho các Sa-môn, Đạo nhân và những kẻ
bần cùng. Làm công việc bố thí xong, vua nhờ đức
tin của gia đình, bỏ nước, bỏ ngôi vua, bỏ nhà học
đạo, làm Sa-môn. Khi đó vị Tộc tánh tử ấy đã
mộ đạo, cạo bỏ râu tóc, thân mặc pháp y, đạt
được phạm hạnh, tịnh tu vô thượng, thông tỏ rốt
ráo giáo pháp của Phật, hiện tại tự nhiên thành
tựu sáu pháp thần thông, đã chấm dứt sanh tử,
việc cần làm đã làm xong, thấu rõ nguồn gốc của Danh sắc.
Bấy
giờ có vị Hiền giả Tỳ-kheo ở trong chúng hội, từ
tòa ngồi đứng dậy, trịch áo vai hữu, quỳ thẳng
chắp tay bạch Đức Thế Tôn:
–Đời vị lai con sẽ là vua Kha, làm chủ bốn cõi thiên hạ,
có bảy báu tự nhiên, có ngàn người con trai, lấy
chánh pháp cai trị, rộng thí tất cả, rồi xuất gia
học đạo, thành bậc Vô trước tuệ chăng?
Đức
Thế Tôn liền trách mắng Tỳ-kheo ấy:
–Này người ngu si kia, nên dốc sức trọn đời để thành
tựu đạo đức, sao lại mong cầu trôi lăn trong sanh
tử mà nói: “Đời sau của con làm Chuyển luân
Thánh vương, tham đắm bảy báu, có ngàn người con
trai dõng mãnh, rồi sau đó mới vào đạo”.
Đức
Phật bảo Tỳ-kheo ấy:
–Đời vị lai của ông sẽ được làm vua Kha, chủ bốn cõi
thiên hạ, rộng bố thí tất cả, rồi xuất gia thành đạo.
Đức
Phật bảo các Tỳ-kheo:
–Con người ở đời hậu lai tuổi thọ tăng đến tám
vạn. Sẽ có Đức Thế Tôn hiệu là Di-lặc Như Lai
Chí Chân Đẳng Chánh Giác, Minh Hạnh Thành, vị Thiện
Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Đạo Pháp Ngự,
Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn như Ta hiện nay. Chư
Thiên, Phạm thích, Sa-môn, Phạm chí, ở trên trời,
dưới trời thảy đều quy phục để thọ lãnh giáo
pháp. Đức Như Lai ấy rộng thuyết chánh pháp giáo
hóa các hàng chúng sinh thượng, trung, hạ, làm cho
họ khéo phân biệt nghóa lý, tịnh tu Phạm hạnh. Khiến
cho tất cả đều được đạo pháp chuyển hóa, giống
như Ta ngày nay. Giáo pháp thanh tịnh của Ngài lưu hành
cùng khắp trên trời, dưới đất, chẳng ai là chẳng
thọ lãnh. Chúng Tỳ-kheo đệ tử của Đức Phật ấy là vô số.
Khi
đó, Hiền giả Di-lặc ở trong chúng hội liền từ
tòa ngồi đứng dậy, trịch áo bày vai bên phải, quỳ
thẳng chắp tay, đến trước bạch Đức Phật:
­Thưa
vâng, bạch Thế Tôn. Đời vị lai của con lúc ấy con
người thọ đến tám vạn tuổi, con sẽ làm Di-lặc
Như Lai Chí Chân Đẳng Chánh Giác, giáo hóa chúng
sanh trên trời, dưới trời như Đức Như Lai hiện nay.
Đức
Thế Tôn tán thán Hiền giả Di-lặc:

–Lành thay! Lành
thay! Hãy thể hiện lòng từ nhu hòa rộng lớn để
cứu độ vô lượng vô số chúng sanh. Nên hưng khởi
ý muốn này, vì tất cả chúng sanh ở đời vị lai
mà nêu dạy, dẫn dắt, cũng như Ta hiện nay. Đời vị
lai Hiền giả sẽ thành Phật hiệu là Di-lặc Như Lai
Chí Chân Đẳng Chánh Giác, Minh Hạnh Thành, Vị Thiện
Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Đạo Pháp Ngự,
Thiên Nhân Sư, hiệu Phật Thế Tôn.
Bấy
giờ Hiền giả A-nan cầm quạt hầu Phật. Đức Phật
bảo Hiền giả A-nan:

­Hãy
đem tấm y do tơ vàng dệt thành lại đây, Ta sẽ
thưởng cho Tỳ-kheo Di-lặc.
Hiền
giả A-nan vâng lời, liền mang tấm y đến dâng lên
Đức Thế Tôn. Đức Thế Tôn nhận rồi liền đem cho
Hiền giả Di-lặc và nói:
–Hãy nhận lấy pháp y này để cúng dường cho chúng Tăng.
Vì sao vậy? Vì các Đức Như Lai Chí Chân Đẳng Chánh
Giác ở thế gian luôn tạo cho con người được
nhiều lợi ích, dùng đức độ cao tột để cứu độ họ.
Hiền
giả Di-lặc liền lấy y ấy dâng lên chúng Tăng. Lúc
ấy, ma Ba-tuần trong lòng tự nghó: “Sa-môn Cù-đàm
vì các Tỳ-kheo giảng nói về đời vị lai. Nay ta muốn
đến để làm nhiễu loạn giáo pháp của Sa-môn Cù-đàm”.
Ma
liền đi đến trước Đức Thế Tôn, nói kệ:

Tôi nghó người
bấy giờ

Thân mềm mại, tóc
mượt

Thân đầy báu anh
lạc

Đầu trang sức ngọc hoa.
Đức Thế Tôn nói:
–Nay ma Ba-tuần cố ý đến đây muốn quấy nhiễu giáo pháp của Ta.
Đức
Phật liền nói kệ:

Dân chúng thời
bấy giờ

Không chấp, dứt
hồ nghi

Cắt đứt lưới
sanh tử

Việc làm không
thất thoát

Theo Phật Di-lặc
dạy

Tu phạm hạnh thanh tịnh.
Thiên ma nói kệ:

Tôi nghó người
lúc đó

Thân mặc y sáng
ngời

Và xoa hương
chiên-đàn

Trang sức nơi thân
đầu

Ở thành Kê đầu
mạc

Nơi vua Kha trị vì.
Đức Thế Tôn nói kệ:

Người khi ấy chí
thành

Vô ngã, vô sở
thọ

Không dùng châu
báu lạ

Tâm không còn tham
đắm

Ở đời Phật
Di-lặc

Tu phạm hạnh thanh tịnh.
Thiên ma nói kệ:

Tôi nghó người
khi đó

Tham của báu, uống,
ăn

Thích công việc ca
múa
Ưa trống, đờn,
đủ loại

Ở thành Kê đầu
mạc

Nơi vua Kha trị vì.
Bấy
giờ Đức Phật dùng bài kệ đáp lại ma:

Người tu Ba-la-mật

Phá lưới, hết
trói buộc

Thiền định, hành
bình đẳng

Vui mừng, không
vướng chấp

Ma Ba-tuần nên biết

Khi đó ngươi không
còn!
Lúc
ấy ma Ba-tuần tự nghó: “Đức Như Lai là Bậc Thần
Thánh, đã biết chỗ an trụ, hưng khởi và hủy diệt
của ta”, nên ma buồn rầu, không vui, xấu hổ bỏ đi.

Đức Phật giảng nói
như vậy xong, tất cả chúng Tỳ-kheo đều hoan hỷ.

<卷 id="34453614"></卷>

