<經 id="n45">PHẬT NÓI KINH VUA ĐẠI CHÁNH CÚ</經>



Hán dịch: Đời Tống, Đại sư Pháp Hiền.
<卷 id="34453616">QUYỂN THƯỢNG</卷>

Tôi nghe như vầy:

Một
thời Tôn giả Đồng tử Ca-diếp ở tại nước
Kiêu-tát-la, tuần tự du hành, dừng chân nơi vườn
Lộc dã thuộc rừng Thi-lợi-sa, phía Bắc thành lớn Thi-lợi-sa.
Thời
ấy có vị vua tên là Đại Chánh Cú, đóng đô ở
thành Thi-lợi-sa. Nhà vua trước đây không tin nhân
quả, thường nói như vầy: “Không có đời sau,
cũng không có người tái sanh, không có hóa sanh”.
Ông thường khởi niệm đoạn diệt như vậy.
Khi
đó, trong thành lớn Thi-lợi-sa có các bậc Đại
Bà-la-môn và Trưởng giả chủ… cùng nhau bàn luận:
Vì sao vị Sa-môn Đồng tử Ca-diếp ấy đi đến phía
Bắc thành này trú trong vườn Lộc dã, thuộc rừng
Thi-lợi-sa?

Lúc
ấy Tôn giả Ca-diếp đang ở trong thành đó tiếng
tăm đồn khắp, tất cả dân chúng vùng này trước
đây từng được nghe Tôn giả Ca-diếp khéo giảng
nói các pháp cốt yếu, với nhiều ý nghóa thâm
diệu, nên bảo nhau: “Tôn giả Ca-diếp đã được an
lạc, thường hành hạnh đầu đà, chính là Bậc Ứng
Cúng, là Bậc Đại A-la-hán. Nay Tôn giả đã đến
đây, chúng ta nên cùng nhau đi tới khu rừng chỗ
Tôn giả ngụ để lễ bái, kính cẩn cúng dường”.
Bấy
giờ các Đại Bà-la-môn, Trưởng giả… ở trong
thành đều đi về phía Bắc của thành, đến vườn
Lộc dã, thuộc rừng Thi-lợi-sa muốn cùng được
tham vấn. Lúc ấy vua Đại Chánh Cú đang ở trên lầu
cao, từ xa trông thấy các vị Bà-la-môn, Trưởng
giả… cùng nhau ra khỏi thành, đi về phía Bắc đến
vườn Lộc dã, rừng Thi-lợi-sa. Nhà vua thấy vậy
bèn hỏi vị quan hầu:

–Tại sao các vị Bà-la-môn, Trưởng giả đều cùng nhau ra
khỏi thành đi đến vườn Lộc dã, nơi rừng
Thi-lợi-sa?
Quan hầu thưa:

–Có một vị Sa-môn tên là Đồng tử Ca-diếp du hóa đến
phía Bắc của thành lớn này, hiện trú trong vườn
Lộc dã, thuộc rừng Thi-lợi-sa. Cho nên các hàng
Bà-la-môn, Trưởng giả… ở trong thành đều cùng
nhau tìm đến chỗ ấy để lễ bái cúng dường.
Nhà
vua nghe tâu liền bảo quan hầu:

–Ngươi đến bảo các vị Bà-la-môn, Trưởng giả… kia hãy
dừng lại một chút để chờ ta. Nay ta sẽ cùng họ
đồng đến chỗ ấy để lễ bái, tham vấn Sa-môn Đồng
tử Ca-diếp. Vì sao? Vì theo ý ta, sợ các Bà-la-môn,
Trưởng giả này sẽ bị Sa-môn Đồng tử Ca-diếp
dùng tà pháp để dẫn dắt. Vị này không căn cứ
vào trí thức, dối nói là “có người và có đời
sau, lại có hóa sanh”.
Quan
hầu vâng lệnh vua, đi đến chỗ các Bà-la-môn,
Trưởng giả… nói với những người ấy:

–Vua Đại Chánh Cú bảo các vị hãy dừng lại chốc lát,
vua sẽ tới ngay bây giờ để cùng đi với các vị
đến lễ bái thăm hỏi Sa-môn Đồng tử Ca-diếp.

Mọi người theo lệnh
vua ban nên đều không dám đi trước. Quan hầu làm
xong nhiệm vụ, liền trở về chỗ vua tâu lại đầy
đủ sự việc như thế.
Bấy
giờ vua Đại Chánh Cú cho người điều khiển xa giá
đưa nhà vua ra khỏi cung thành, cùng với các vị
Bà-la-môn và Trưởng giả đồng đi đến vườn Lộc
dã, thuộc rừng Thi-lợi-sa. Tâm vua vốn kiêu mạn,
cho xa giá đến chỗ đường
hẹp rồi mới xuống xe, đi bộ vào trong vườn,
chỗ Tôn giả Đồng tử Ca-diếp đang ở. Vua Đại
Chánh Cú cùng các vị Bà-la-môn, Trưởng giả trông
thấy Tôn giả Đồng tử Ca-diếp. Lúc đầu họ chưa
có lòng tin đối với Tôn giả nên không tỏ ra quá
cung kính. Nhà vua và Tôn
giả Đồng tử Ca-diếp vấn an thăm hỏi rồi cùng
ngồi qua một bên. Các vị Bà-la-môn, Trưởng giả
thấy nhà vua như vậy nên họ cũng có chút kính
trọng, đều cùng nhau chào hỏi, rồi đứng chung quanh.
Bấy
giờ đại vương Đại Chánh Cú liền đi thẳng vào chuyện:

–Này Tôn giả Ca-diếp, hãy lắng nghe tôi nói. Theo ý tôi
thì không có đời sau, không có người tái sanh,
cũng không có hóa sanh. Ý tôi là như vậy, còn ý
của Tôn giả thì thế nào?
Tôn giả Ca-diếp đáp:

–Nếu vua thích nghe về ý nghóa chân chánh như vậy, trước
hết phải thành tâm tin một cách chắc thật.
Vua liền đáp:

–Thưa vâng, tôi xin thọ giáo.
Bấy
giờ, Tôn giả Ca-diếp nói với nhà vua:

–Đại vương thấy mặt trời, mặt trăng là có hay không
có? Nó thuộc về đời này hay đời sau? Lý ấy quá
rõ ràng chẳng có gì gượng ép cả. Này đại vương,
ngài thấy như thế nào và nghe như thế nào?
Vua đáp:

–Này Tôn giả Ca-diếp, sự thấy và nghe của tôi cũng
giống như Tôn giả là mặt trời, mặt trăng đó
thuộc về đời này và cũng thuộc về đời sau nữa.

Tôn
giả Ca-diếp lại hỏi:

–Như điều đại vương trông thấy là cũng có ở đời
sau nữa. Này đại vương, không nên chấp như kiến giải từ trước.

Tôn
giả Ca-diếp lại nói:

–Này đại vương, như các hàng Sa-môn, Bà-la-môn cho đến
Bậc Ứng Cúng, Thế Gian Giải… nhờ trí tự thông
tỏ, biết như thật, chắc chắn rằng có nhân, có
quả, có đời này, có đời sau. Này đại vương,
không nên chấp đoạn diệt như trước nữa.
Sự
mê chấp của nhà vua vẫn chưa tỉnh ngộ. Nhà vua nói
với Tôn giả Ca-diếp:

–Tôn giả nay sao nói những lời như vậy? Như ý của tôi
thì thật sự không có đời sau. Này Tôn giả
Ca-diếp, chớ lại gượng nói như thế.
Tôn giả Ca-diếp đáp:

–Thân của nhà vua ngay vào lúc này là có hay không có?
Như thân này của vua là có thì tại sao lại chấp
đoạn cho rằng không có đời sau? Nên dùng ví dụ gì
để chứng minh cho lý này?
Nhà vua đáp:

–Này Tôn giả Ca-diếp, nay tôi có một ví dụ để chứng
minh cho lý ấy, là thân hiện nay là có còn đời sau là không.

Vua nói:

–Này Tôn giả Ca-diếp, như người thân thuộc của tôi bị
mắc phải tật bệnh kéo dài đã lâu, lúc gần mạng
chung, bấy giờ tôi tới chỗ người bệnh
để thăm hỏi và bảo: “Bệnh ông hiện rất nặng,
chắc chắn là không thoát khỏi. Nếu có chết đi hãy
trở về báo cho ta biết. Ta nghe các hàng Sa-môn,
Bà-la-môn trước kia có nói rằng, nếu người nào
phá giới, tạo nghiệp ác, sau khi mạng chung phải bị
đọa vào địa ngục. Nếu như các Sa-môn, Bà-la-môn
kia nói đúng thì các ông là thân thuộc của ta, sau
khi mạng chung chắc chắn phải bị đọa địa ngục. Vì
sao? Vì các người thân thuộc của ta đã phá giới,
tạo tội, do đó nên biết chắc chắn phải bị đọa
lạc vào cõi ác. Nếu ông ở nơi cõi ác hãy nhờ
người khác hoặc chính mình trở về báo cho ta biết
rằng nay tôi đang ở trong địa ngục chịu lấy bao sự
thống khổ cùng cực. Nếu ông trở về báo cho ta
biết, chắc chắn ta sẽ đến đó để cứu”. Nhưng
chỉ thấy có người chết ra đi chớ chưa từng thấy
có người chết trở lại. Này Tôn giả Ca-diếp, như
ý của tôi do ví dụ này thì nên biết chắc chắn là
không có đời sau.
Tôn giả Ca-diếp đáp:

–Này đại vương, ví
dụ này tuy rõ ràng nhưng chưa phải là lý thuyết
chân chánh. Nay tôi xin hỏi vua: Ví như có người vi
phạm phép nước bị binh lính tuần tra bắt được, đưa
đến chỗ vua tâu: “Người này phạm tội như vậy,
không dám che giấu”. Nhà vua nghe tâu như vậy liền
ra lệnh cho quan có trách nhiệm đem tội nhân này trói
chặt hai tay lại rồi dẫn ra ngã tư đường, chỗ đông
người tụ hội, đánh trống loan báo nay tội nhân
này phạm tội như vậy và theo lệnh của vua xin báo
cho mọi người ở khắp Đông, Tây, Nam, Bắc cùng
nhân dân trong thành được biết, rồi dẫn tội nhân
ra khỏi thành, cứ theo pháp mà xử trị. Như tội
nhân này khi sắp tới pháp trường sẽ nói với
người canh giữ rằng: “Xin hãy thương xót thả tôi
ra một chút để tôi về nhà có đôi lời từ biệt
với những người thân thuộc, rồi tôi sẽ trở
lại liền”. Này đại vương, đao phủ kia có dám thả
người ấy ra một lát để y trở về nhà chăng?
Vua đáp:

–Không thể thả, thưa Tôn giả Ca-diếp. Giả sử gã này có
hết lời cầu khẩn thì người đao phủ ấy cũng
không dám thả ra. Vì sao vậy? Vì phép vua đã quy định
thì không thể thả ra dù chỉ một giây lát.
Tôn
giả Ca-diếp lại nói:

–Này đại vương, các người thân thuộc của đại vương
do vì tạo nghiệp gây tội lỗi cho nên sau khi mạng
chung phải bị đọa trong địa ngục. Do tội lỗi đã tạo
tác nên họ mãi mãi phải nhận lấy mọi sự khổ
sở. Các tội nhân này nói với ngục tốt: “Xin
hãy tạm thời thả cho chúng tôi trở về nhân gian,
đến chỗ vua để cầu xin vua cứu khổ”. Này đại
vương, vậy ngục tốt này có chịu thả tội nhân ấy
ra không?
Vua đáp: –Không thả.
Tôn
giả Ca-diếp lại nói:
–Này đại vương, cùng là người đồng ở thế gian mà
không chịu tạm thời thả tội nhân ra, huống chi những
người thân thích của nhà vua đã tạo đủ điều ác
và bị đọa trong địa ngục. Này đại vương, đừng
đem ví dụ này để cho là không có đời sau. Sự
chấp đoạn ấy chẳng phải là lý lẽ chân chánh, do
đấy nên biết đã có đời hiện tại vậy phải có
đời sau. Cho đến các hàng Sa-môn, Bà-la-môn, các
Bậc Ứng Cúng, Thế Gian Giải nhờ trí tuệ tự thông
tỏ nên biết rõ sự thật. Vậy vua không nên chấp
theo kiến giải như trước.
Vua lại đáp:
–Này Tôn giả Ca-diếp, lời nói đó chẳng đúng, tâm của
tôi chưa đồng ý, không thể lại nói rằng thật có đời sau.
Tôn
giả Ca-diếp lại nói với nhà vua:

–Ý của vua như thế, vậy có ví dụ nào có thể chứng
minh nữa chăng?
Vua đáp:

–Nay tôi lại có một ví dụ về người thân, có thể
dùng để chứng minh. Này Tôn giả Ca-diếp, như người
thân thuộc của tôi bị bệnh nặng, sắp sửa mạng
chung. Tôi đến dặn dò và nói với người bệnh:
“Tôi nghe các vị Sa-môn, Bà-la-môn thường nói như
vầy: ‘Nếu người nào trì giới, tu các pháp thiện,
hoặc là bố thí mà người cho, người nhận và vật
được cho đều thanh tịnh, thấy người khác đạt
được điều thù thắng không sanh lòng ganh tị. Người
ấy khi mạng chung được sanh lên cõi trời.’ Nếu
lời nói của các Sa-môn, Bà-la-môn ấy mà đúng
thì sau khi ông mạng chung, chắc chắn sẽ sanh về cõi
trời. Vì sao? Ta thấy ông thường có đủ giới hạnh
tu pháp thiện, khi thực hành bố thí thì người cho,
người nhận và vật bố thí đều được thanh tịnh,
đối với việc thù thắng của người khác không hề
sanh lòng ganh ghét. Do đó nên biết chắc chắn ông
được sanh lên cõi trời. Nếu được sanh lên cõi
trời thì ông hãy nhờ người khác hoặc chính mình
trở về để báo cho ta biết: ‘Nay tôi đã được
sanh lên cõi trời đó, hưởng mọi sự an lạc’.”
Này Tôn giả Ca-diếp, các người thân thuộc của
tôi ấy nếu thật đã sanh lên cõi trời thì chắc
chắn phải về báo cho tôi biết. Vậy tại sao người
thân thuộc của tôi chỉ thấy chết mất, không hề
trở lại báo gì cả, do đó nên biết chắc chắn là
không có đời sau.
Tôn
giả Ca-diếp nói với nhà vua:

–Nay tôi cũng xin nói một ví dụ để khiến cho vua thấy
là thật có đời sau. Này đại vương, ví như có
một hầm phân hôi thối không thể đến gần. Bấy
giờ có một người lỡ rớt vào trong đó, dơ nhớp
vô cùng nhưng nhờ phương tiện nên được thoát ra
khỏi chốn ấy. Khi thân đã ra khỏi rồi, liền dùng
các thứ dầu thơm nấu nước tắm rửa, lại dùng
hương bột để xoa vào thân. Khi thân hình kẻ ấy đã
được thơm sạch, lại dùng các loại áo Ca-thi-ca
tuyệt đẹp mặc vào, dùng các ngọc báu, tràng hoa
để trang sức nơi thân, rồi người ấy ở trong nhà
để thọ hưởng mọi sự diệu lạc. Này đại vương,
theo ý vua thì sao? Như vậy người ấy có muốn trở
vào hầm xí nơi trước nữa chăng?
Vua nói:
–Không bao giờ, thưa Tôn giả Ca-diếp. Cái hầm phẩn hôi
thối ấy người kia đâu có thích thú gì!
Tôn
giả Ca-diếp lại nói:

–Này đại vương, người kia sanh lên cõi trời cũng lại
như thế. Đã được sanh lên cõi trời rồi, há lại
muốn trở về nhân gian nữa sao? Lại nữa, này đại
vương, ở nhân gian một trăm năm thì bằng một ngày
một đêm ở cõi trời Đao-lợi. Người thân của
đại vương tu các pháp thiện đã được sanh lên
cõi trời ngày đêm thọ hưởng sự an lạc, há còn
nghó đến việc trở lại để báo cho vua biết: “Tôi
đã được sanh ở cõi trời, ngày đêm hưởng mọi
sự vui sướng”. Này đại vương, đại vương cùng
với chư Thiên thọ mạng dài ngắn có giống nhau
chăng?
Vua nói:

–Không giống, thưa Tôn giả Ca-diếp.
Tôn
giả Ca-diếp lại nói:

–Này đại vương, cõi trời, cõi người vốn tự cách
biệt, không nên như kẻ khờ khạo mong được trở
về báo cho biết, sau đó mới có thể tin là có đời
sau. Này đại vương, chỉ có các hàng Sa-môn,
Bà-la-môn, các Bậc Ứng Cúng, Thế Gian Giải mới
có thể thật biết là có đời sau. Có thể dùng trí
của chính mình để rõ biết một cách như thật, không
nên lại có kiến chấp là không có đời sau.

Nhà
vua nói với Tôn giả Ca-diếp:

–Như lời Tôn giả nói cũng chưa đủ để tôi tin. Vì sao?
Tôn giả nói ở nhân gian một trăm năm bằng ở
cõi trời Đao-lợi một ngày một đêm. Vậy có
người nào đến nói với Tôn giả là thời gian ở
hai cõi khác nhau như vậy chăng?
Tôn
giả Ca-diếp lại nói:

–Như chỗ thấy của nhà vua thì cũng giống như người mới
sanh ra đã bị mù. Vì sao? Người mới sanh đã mù,
tự mình không thấy các màu sắc xanh, vàng, đỏ,
trắng; hình tướng vi tế, thô xấu, dài ngắn nên
nói: “Như vậy vốn không có màu sắc xanh, vàng,
đỏ, trắng và hình tướng vi tế, thô xấu, dài
ngắn”. Lại nói: “Ta không biết, ta cũng không
thấy”. Người mới sanh ra đã mù ấy do tự mình
không thấy nên mới chấp rằng vốn không có màu
sắc xanh, vàng, đỏ, trắng, cho đến hình tướng dài
ngắn… Này đại vương, đừng giống như người mới
sanh đã mù kia chấp cho là không có các hình sắc.
Nhà vua nói:

–Này Tôn giả Ca-diếp, như ý của tôi, nếu cõi trời kia
thật có thì tôi liền nói có. Còn nếu quả thật
là không có thì tại sao khiến tôi nói là thật có.
Lại nữa, này Tôn giả Ca-diếp, Tôn giả không phải
là người thiện. Vì sao? Sự thấy biết của tôi vốn
chân chánh, sao lại ví tôi với người sanh ra đã
mù kia? Này Tôn giả Ca-diếp, những điều ông nói
về việc sanh lên cõi trời… quả thật là tôi
không tin. Nếu tin lời ấy thì khác nào ăn phải
thuốc độc, như kiếm nhọn đâm vào thân, như leo lên
núi mà bị ngã xuống, chỉ tự hại mạng mình mà
thôi. Những điều xấu ác như vậy tôi đều xa lìa.
Tôn
giả Ca-diếp nói với vua Đại Chánh Cú:

–Tôi nhớ đời xưa có một Bà-la-môn nhà cửa hết sức
giàu có, mà đến khi tuổi già chỉ có một người
con trai tuổi mới mười sáu, mẹ nó đã chết.
Bà-la-môn kia không thể sống cô độc, bèn tục
huyền. Không lâu sau người vợ kế này lại có
thai. Người vợ ấy chưa kịp sanh thì ông Bà-la-môn
ấy qua đời. Bấy giờ người con trai nói với mẹ kế:

–Tất cả những của cải vàng bạc châu báu cho đến tất
cả vật dụng trong nhà này đều thuộc về tôi, không
một người nào khác có thể phân chia tài sản vật
dụng của tôi được.

Người
kế mẫu kia nghe người con trai nói xong liền bảo:

–Nay tôi đã mang giọt máu của cha cậu ở trong bụng, hãy
chờ nó lớn khôn thì chia cho nó một nửa.
Người
con trai kia vẫn nói lại những lời như trước. Người
kế mẫu suy nghó: “Thằng nhỏ này tuổi còn thơ ấu,
tánh tình dại khờ. Tuy mình đã nói hết lời nhưng
nó vẫn chưa thể hiểu”. Lại do lòng tham nên muốn
gấp thấy đứa con trong bụng ra đời, bà dùng nhiều
phương tiện để được sanh nhanh. Do chưa đủ ngày
tháng nên việc ấy trở lại làm hư thai. Này đại
vương, người đàn bà kia vì lòng tham lam ganh ghét
nên trở lại làm hư thai của chính mình. Này đại
vương, nay ngài vì không chịu nhận thứ tìm hiểu nên
mới khởi lên đoạn như vậy.
Vua đáp:
–Này Tôn giả Ca-diếp, Tôn giả chớ nói lời như trước:
“Ai trì giới, tu thiện và thực hành bố thí, sau khi
mạng chung sẽ được sanh lên cõi trời, thọ mạng
lâu dài, thường thọ hưởng an lạc”. Tôi thật
tình không tin như vậy. Nay tôi nếu tin vào lời của
Tôn giả thì đó là ăn thuốc độc, là bị gươm
nhọn đâm vào thân mình, là rơi từ núi cao xuống,
chỉ tự hại mình mà thôi. Tại sao Tôn giả Ca-diếp
vẫn cứ giữ mãi những lời nói như vậy? Theo như
ý tôi thì chắc chắn không có người đầu thai,
không có đời sau, cũng không có hóa sanh.

Tôn
giả Ca-diếp nói với nhà vua:

–Há không còn ví
dụ nào để chứng minh cho lời của ngài nữa sao?
Vua đáp:

–Này Tôn giả Ca-diếp, tôi lại có một ví dụ cho việc
ấy, để biết là không có người đầu thai, không
có đời sau, cũng không có hóa sanh. Này Tôn giả
Ca-diếp, như bà con thân thuộc của tôi bị bệnh nặng,
tôi liền đến đó an ủi, thăm hỏi. Khi người ấy
chưa chết thì còn nói chuyện với tôi về sự khổ
não của y, đến khi chết rồi thì không còn nói với
tôi về sự khổ não nữa. Do đó có thể biết rằng
chắc chắn là không có đời sau, cũng không có hóa sanh.
Tôn giả Ca-diếp nói:

–Tôi nhớ ngày xưa
có một thôn xóm, dân chúng trong đó không biết
tiếng hình tướng của tù và, lại cũng chưa từng
nghe tiếng tù và bao giờ. Bỗng nhiên có một người
từ ngoài đi đến, dừng chân ở thôn xóm này.
Người ấy thường cầm một vỏ ốc để làm công
việc, mỗi ngày cầm tù và đi đến chỗ tượng
Thánh thổi lên để cúng dường, xong thì trở về
trú xứ. Lúc đó tất cả dân chúng trong thôn xóm
bỗng nhiên nghe tiếng tù và ấy thảy đều kinh sợ,
cùng nhau bảo: “Đó là tiếng gì vậy? Chúng ta chưa
hề nghe tiếng như thế”. Này đại vương, tất cả
dân chúng trong thôn xóm khi ấy cùng đến chỗ phát
ra tiếng tù và hỏi cái tù và kia:

–Ngươi từ đâu đến, phải nói sự thật, nếu nói không
đúng sự thật, chúng ta sẽ đập phá ngươi! Tù và
nếu biết ý của chúng ta tất phải nói gấp lý do.
Này
đại vương, đám dân chúng kia đối với hình tướng
của vỏ ốc cùng tiếng tù và, vốn chưa từng thấy,
cũng chưa từng nghe, nên muốn bảo cái vỏ ốc đó
hỏi đáp với họ. Vỏ ốc đã là vật vô tình thì
đâu có thể trả lời được! Vì sao vậy? Bởi vì
nó cũng như đại vương muốn nói chuyện với người
đã chết. Người đã chết rồi há có thể nói lại
được sao? Đại vương không nên chấp giữ kiến
giải như vậy, cho rằng không có người đầu thai,
không có đời sau, cũng không có hóa sanh.
Tôn
giả Ca-diếp lại nói:

–Có những bậc Sa-môn, Bà-la-môn đạt được đầy đủ
thiên nhãn, dùng thiên nhãn thanh tịnh ấy nên thấy
rõ con người chết ở đây, sanh ở kia, thọ thân
hình đẹp hay xấu, đoan nghiêm hay thô lậu, được
sanh lên cõi trời hay đọa vào cõi ác. Này đại
vương, những việc như vậy đều có thể chứng minh
được cả. Vậy không nên nói không có đời sau,
cũng không có hóa sanh.

Vua nói:

–Này Tôn giả Ca-diếp, tuy ngài nêu ví dụ như vậy nhưng
tôi vẫn không tin. Theo kiến giải của tôi thì chắc
chắn không có người thọ sanh, cũng không có hóa
sanh, không có đời sau.
Tôn
giả Ca-diếp lại nói với nhà vua Đại Chánh Cú:

–Nếu như vậy, vua lại có ví dụ gì nữa để chứng minh
rằng không có người thọ sanh, cũng không có đời
sau, không có hóa sanh chăng?

Vua đáp:

–Này Tôn giả, ví
như quan coi về pháp luật xử trị con người, đến khi
thực hiện thì tự mình vi phạm những luật cấm, sau
đó bị hạch hỏi, tấu trình lên vua mọi việc. Vua đều
biết rõ nên ra lệnh cho quan Pháp ti dẫn tội nhân đi,
cứ y theo pháp luật mà xử. Vua lại ra lệnh trói
chặt hai tay tội nhân lại, đem đến pháp trường để
trừng trị thật thích đáng, dùng các thứ cực hình
để xử theo tội nặng nhẹ. Người ấy khi còn sống
thì biết khổ đau, nếu đã chết rồi thì không còn
hơi thở nữa. Lại nữa, kẻ tội phạm ấy lúc chưa
chết thì thân thể mềm mại, nhưng khi chết rồi thì
thân thể cứng đờ. Cho đến việc nhẹ lúc còn
sống, nặng lúc đã chết khác nhau. Này Tôn giả, do
đó mà biết chắc chắn là không có đời sau, không
có người thọ sanh, cũng lại không có sự hóa sanh chi cả.
Tôn
giả Ca-diếp lại nói:

–Này đại vương,
theo ý ngài thì thế nào? Ví như cục sắt cũng có
nhẹ nặng, mềm cứng khác nhau? Khi sắt nóng thì thể
chất của nó nhẹ mà mềm, để sắt nguội đi thì thể
chất của nó nặng mà cứng. Này đại vương, loài
hữu tình hay vô tình thân tướng đều bẩm thọ từ
tứ đại, do tứ đại ấy mà có sự hợp hay tan, do
đó nên có sự sai khác về mềm cứng, lạnh nóng.
Đừng nên đem lý này để so sánh với đời sau và
sự hóa sanh… Đại vương nên biết, thật có các
bậc Sa-môn, Bà-la-môn chứng đắc đầy đủ thiên
nhãn, thấy các chúng sanh chết ở đây sanh ở kia,
cho đến thân tướng đoan nghiêm hay thô xấu, hoặc
sanh ở cõi trời hay đọa vào đường ác, họ đều
có thể chứng biết là thật có đời sau, có hóa sanh.

Vua nói:

–Thưa Tôn giả, như lời ngài nói thì chưa đủ để vững
tin. Theo ý tôi thì quả thật không có người thọ
sanh, không có đời sau, cũng không có hóa sanh.



PHẬT NÓI KINH VUA
ĐẠI CHÁNH CÚ
<卷 id="34453618">QUYỂN HẠ</卷>
Tôn
giả Ca-diếp lại nói với vua Đại Chánh Cú:

–Vậy nhà vua còn có ví dụ nào nữa để chứng minh là
không có người tái sanh và không có đời sau,
cũng không có hóa sanh?
Vua đáp:

–Tôi lại có một ví dụ có thể chứng minh cho lý của
tôi. Này Tôn giả, ví như có người phạm tội rất
nặng. Quan cận thần biết được liền tâu với vua
hiện nay có người này phạm tội rất nặng. Nhà vua
nghe tâu rồi liền ra lệnh cho quan trực thuộc bắt
trói tội nhân, theo pháp luật xử trị. Quan Pháp ti
vâng lệnh vua, dẫn tội nhân đi, trói chặt hai tay, bỏ
vào trong vạc mà đun nấu. Vua lại ra lệnh hãy nấu
cho thật nhừ, thịt xương rời ra, rồi lấy cây dò
thật kỹ trong cái vạc, để xem kẻ ấy có thành đời
sau và sự hóa sanh… ra vào không? Quan Pháp ti chấp
hành theo lệnh vua nấu tội nhân cho đến lúc thịt chín
nhừ, rồi tìm thật kỹ trong vạc, rốt cuộc không
thấy có đời sau của con người và sự hóa sanh…
ra vào chi cả. Cho đến trước sau tìm kiếm nhiều lần
mà vẫn chẳng thấy gì.

Vua nói:

–Này Tôn giả, do ví dụ đó mà biết quả thật là không
có người tái sanh, không có đời sau, cũng không có hóa sanh.
Tôn
giả Ca-diếp nói với nhà vua:
–Này đại vương, ví như có người trong giấc ngủ mộng
thấy một khu vườn tuyệt đẹp. Trong vườn có nhiều
thứ cây cối, hoa quả sầm uất, ao nước trong vắt.
Người ấy ở trong giấc mộng hết sức ưa thích. Này
đại vương, cái vườn ấy là có thật chăng? Và
sự xem chơi, thưởng ngoạn, việc người ấy đi ra, đi
vào trong khu vườn kia là có thật chăng?

Vua đáp:

–Không có thật, thưa Tôn giả Ca-diếp. Những điều thấy
trong giấc mộng đều chẳng phải là chân thật.
Tôn giả Ca-diếp nói:

–Cũng như sự chấp trước về đoạn diệt của đại vương
chẳng phải là chân thật. Này đại vương, cần phải
biết rõ sự thật là thật có người tái sanh, có
đời sau, có hóa sanh, cho đến thật có các bậc
Sa-môn, Bà-la-môn chứng đắc đầy đủ thiên nhãn
thanh tịnh, vượt hơn thế gian, thấy các chúng sanh
chết ở đây, sanh ở kia, thân tướng đoan nghiêm
hay xấu xí, được sanh lên cõi trời hay bị đọa vào
địa ngục. Đó là sự chân thật không nên trở
lại chấp đoạn như trước nữa.
Vua nói:

–Này Tôn giả, tại sao Tôn giả cứ luôn luôn nói những
điều như vậy? Theo ý tôi biết thì chắc chắn là
không có người tái sanh, không có đời sau, cũng
không có hóa sanh.
Tôn
giả Ca-diếp lại nói với nhà vua:

–Đại vương còn có ví dụ nào để chứng minh là không
có người tái sanh, không có đời sau, cũng không
có hóa sanh?
Vua bảo:

–Này Tôn giả Ca-diếp, tôi còn có một ví dụ để chứng
minh cho lý của mình. Ví như có người chấp hành
việc của vua, nhưng tự mình lại vi phạm những điều
lệ. Quan cận thần tâu hết sự việc ấy lên nhà
vua. Vua nghe xong, bèn lệnh cho quan Pháp ti tra hỏi cho ra
sự thật. Khi tội nhân đã nhận tội thì nên dùng
hình phạt để xử trị. Vua ra lệnh trước tiên là
xẻo da thịt, sau đó cắt gân, mạch, chặt xương, đập
tủy để tìm kiếm thần thức người ấy và kẻ hóa
sanh. Quan Pháp ti vâng lệnh vua, cứ theo pháp luật thi
hành, đúng như lời vua bảo không dám trái lệnh,
nhất nhất theo thứ lớp xẻ da, cắt thịt cho đến cả
gân mạch, xương, tủy ở bên trong thân thể tội
nhân cũng bị cắt xẻ để tìm kiếm thần thức của
con người hóa sanh… Từ đầu đến cuối hoàn toàn
không thấy có thần thức của con người cùng sự
hóa sanh gì cả. Này Tôn giả, cứ lấy ví dụ này
mà biết thì quả thật là không có người tái sanh,
không có đời sau, cũng không có hóa sanh.
Tôn giả Ca-diếp nói:

–Này đại vương,
tôi nhớ thời xưa có một đạo nhân sống ở trong
núi. Bấy giờ có một đoàn khách buôn đem theo
nhiều xe cộ chở nhiều của cải, đến gần am của
đạo nhân dừng lại ngủ qua đêm rồi bỏ đi. Vị đạo
nhân kia vào lúc sáng sớm vội đến xem chỗ các
người khách buôn ngủ đêm qua, sợ còn bỏ sót
tài vật gì chăng. Quả nhiên ở đó thấy có một
đứa bé mới bỏ bú, chưa biết gì cả, hẳn là do
các khách buôn bỏ lại. Đạo nhân thương xót, sợ
đứa bé kia đói khát mà chết, bèn đem về trong am
mình nuôi dưỡng nó như người thân. Nhưng vị đạo
nhân này là người thờ lửa, luôn chuyên chú tâm
bỏ thêm củi vào đống lửa, nên lửa trong nhà ông
chưa bao giờ bị tắt. Cậu bé ấy ngày qua tháng lại,
dần dần lớn khôn, tuổi đã được mười lăm,
mười sáu. Đạo nhân suy nghó: “Cậu bé đã lớn
khôn, ta hoàn toàn có thể giao phó công việc cho nó
được”. Một ngày nọ, đạo nhân vì có việc nên
phải vào thành, tạm thời rời xa am của ông. Ông
bảo cậu bé: “Ta có công việc nên tạm thời phải
xa am. Lửa trong am, hãy như ta mỗi ngày liên tục bỏ
thêm củi vào đừng để cho nó tắt”. Nói xong ông
liền ra đi. Đạo nhân đã đi khỏi, cậu bé còn dại
khờ nên ham chơi, do ham chơi nên quên thờ lửa, vì
không bỏ củi liên tục vào đống lửa nên làm lửa
tắt. Bấy giờ, cậu bé thấy lửa đã tắt, liền
lượm hết củi chất vào lò rồi cầu nguyện: “Này
lửa, hãy mau xuất hiện. Nếu lửa không xuất hiện
ta sẽ hủy hoại ngươi”.
Cậu
bé ấy đã khổ sở cầu xin, nhưng cuối cùng lửa
vẫn không cháy. Do lửa không cháy nên cậu bé lại
phát ra lời nói ác: “Nếu lửa không xuất hiện,
ta sẽ đánh ngươi”.

Khi
ấy, cậu bé mong có lửa mà lửa vẫn không hiện,
trong lòng rất lo sợ nếu đạo nhân trở về, chắc
chắn sẽ đánh nó. Nó đứng một chỗ để suy nghó đến lửa.

Công việc xong xuôi,
đạo nhân lại trở về am, thấy cậu bé ngồi im
lặng, liền biết là lửa đã tắt. Ông bảo thằng
bé: “Con ham chơi bời lêu lỏng đến nỗi để lửa
tắt sao?”. Đồng tử thưa: “Con vừa quên một chút
thì lửa đã tắt rồi. Sau khi lửa tắt, con chất củi
vào trong lò, dùng lời thiện, ác để cầu đảo
nhưng lửa vẫn không xuất hiện”. Đạo nhân nói:
“Con thật là khờ dại, nếu lửa đã tắt, muốn có
lửa thì phải đốt lửa. Ta chưa từng nghe ai nói là
cứ chất củi vào trong lò lạnh mà có lửa xuất
hiện bao giờ! Giả sử con cứ chất thật nhiều củi
vào trong lò, rồi dùng đủ các phương tiện để mong
có lửa thì chỉ tự mình chuốc lấy khổ sở chứ
không thể làm vậy mà có lửa được”. Này đại
vương, cũng như đứa bé, sau khi lửa tắt rồi, cứ
tìm lửa trong tro, sự mê chấp, sự không tỉnh ngộ
của đại vương cũng vậy. Đối với cái thây chết
mà tìm cầu thần thức của con người và kẻ hóa
sanh, rồi vọng chấp cho là không có thần thức, nên khởi ra đoạn.
Vua nói:

–Này Tôn giả, chớ nói lời như vậy! Nếu tôi theo lời
ngài nói rằng có đời sau, chắc chắn là tôi sẽ
bị người ta dị nghị. Vì sao vậy? Vì ở đây mọi
người sẽ nói như vầy: “Từ xưa nhà vua vốn không
tin nhân quả, thường nói là không có đời sau,
không có thần thức, cũng không có hóa sanh. Ngày
nay nhà vua lại bị Tôn giả Ca-diếp cảm hóa nên
không còn dị kiến đó nữa”.
Tôn
giả Ca-diếp lại nói:

–Này đại vương, tôi nhớ thuở trước có hai người
khách buôn, họ đều có tài sản châu báu hơn cả
một nước. Về sau, họ giao ước kết nghóa làm bạn
với nhau, cùng đi đến một nước khác, đem hàng
hóa để buôn bán kiếm lời. Hai người khách buôn
ấy mỗi người đều tập hợp một số thương nhân
để làm bạn đồng hành. Bấy giờ mọi người đều
chuẩn bị xe cộ, sắp đặt ngựa kéo trong cùng một
ngày thì lên đường. Cứ nhắm về phía trước mà
đi cách nước mình đã xa, gần tới chỗ hiểm trở.
Một người khách buôn biết rõ con đường ấy ở
phía trước có chỗ nguy hiểm nên bảo vị chủ buôn
kia: “Ông nay nên biết, con đường ở phía trước
đây rất hiểm trở, không có người, không có
khói lửa chi cả. Vậy tất cả thương nhân phải
chuẩn bị đầy đủ các thứ vật dụng cần thiết”.
Hai
người chủ buôn luận bàn xong, một người đi trước,
nghó: “Đoàn của mình ít người nên nhu cầu cũng
ít. Tất cả vật dụng, lúa mì, thức
ăn uống cho đến củi để đốt cũng đều bỏ lại
hết”. Tiếp tục đi về phía trước bỗng gặp
một người đi ngược chiều, thân hình to lớn, da
đen, hai mắt đỏ ngầu, đầu tóc bờm xờm, áo quần
rách rưới, ngồi trên một chiếc xe do lừa kéo, hình
dáng như quỷ. Chủ buôn hỏi người ấy: “Này nhân
giả, con đường phía trước có đồ ăn thức uống
và củi đốt… chứ?”. Người kia trả lời: “Con
đường phía trước có rất nhiều thức ăn uống,
củi đốt không thiếu gì cả. Những thứ ấy ông
có chở trên xe thì hãy
nên vứt tất cả đi, chỉ khiến cho xe thêm nặng nề
làm chậm bước đi tới con đường phía trước mà
thôi”. Chủ buôn nghe lời nói ấy, liền bảo các
thương nhân: “Tất cả chúng ta đều nghe nói là đồ
ăn, thức uống và các thứ vật dụng nơi con đường
phía trước chẳng thiếu gì cả. Đâu cần mang những
thứ ấy trên xe ngựa cho vướng bận”.
Vì
chủ buôn này và các bạn đồng hành đều là những
người, không có trí tuệ, nên họ vứt bỏ những
vật dụng cần thiết rồi đi. Họ đi cả ngày thứ
nhất cho đến lúc mặt trời lặn chỉ gặp toàn là
đồng không mông quạnh, không gặp người hay khói
lửa chi cả, nhìn bốn bên đều trống vắng, chẳng có
gì để cung cấp, đồ ăn thức uống bị thiếu hụt,
tất cả đều bị đói khát. Họ chịu sự đói khổ
suốt đêm, sáng ra lại gắng sức đi tới nữa. Bước
sang ngày thứ hai, cũng đi tới tối chỉ toàn là
đồng vắng, chẳng thấy gì cả. Các khách buôn cùng
nhau bàn bạc: “Kẻ mà chúng ta gặp trước đây, xem
qua tướng mạo nhất định biết nó là quỷ rồi.
Chúng ta không có trí tuệ nên mới tin vào lời nó,
bị loài yêu tinh dối gạt nên chúng ta mới đến
nông nỗi này”. Tới ngày thứ ba, cả người lẫn
ngựa đều thiếu lương thực và nước uống nên
không thể đi được nữa. Họ nhìn nhau, chẳng nói
lời nào, chỉ còn chờ chết mà thôi. Người chủ
buôn kia thì qua ngày hôm sau mới lên đường, cũng
gặp người như trước ngược đường đi đến, mới
hỏi: “Con đường phía trước này có đồ ăn uống
và các thứ vật dụng cần thiết không?”. Người
ấy cũng như lần trước, mỗi mỗi đều nói dối:
“Các nhu cầu về ăn uống chẳng thiếu, cần gì phải
chở các thứ ấy trên xe, trên ngựa cho nặng. Các
ông nên vứt bỏ các thứ ấy đi”.
Người
chủ buôn sau là hạng thông minh trí tuệ, hễ làm
điều gì trước hết đều suy nghó cẩn thận. Ông vốn
biết con đường này có vùng đồng không mông quạnh
rộng lớn, rất nguy hiểm, qua vùng đất này đâu thể
đi mau được. Ông lại quán sát người nói chuyện
với mình sắc mặt khác lạ, hành vi thô ác, nên sợ
đây có thể là yêu tinh dối trá, không nên tin
tưởng. Ông cùng các thương nhân luận bàn với
nhau xong rồi tiến hành. Đến ngày thứ ba, bỗng thấy
trên đường đám chủ buôn và các thương nhân
đoàn trước bị đói khát cùng quẩn. Hỏi lý do thì
cũng chính là vì gặp con yêu tinh xấu ác ấy và nghe
theo lời dối gạt của nó. Các thương nhân đoàn sau
cùng nhau bàn tính rồi đem phần lương thực của mình
chia sẻ cho đoàn trước, cứu giúp họ, để các
thương nhân kia cùng vượt qua được quãng đường hiểm trở.
Này
đại vương, người chủ buôn kia vì ngu si nên mới
tin lời yêu tinh dối gạt, đi đến con đường hiểm
thọ lãnh bao sự khổ não cùng cực. Này đại vương,
do không hiểu biết cho nên mới chấp đoạn kiến,
chắc chắn đại vương cũng sẽ mãi chịu khổ não cùng cực.
Vua
Đại Chánh Cú nghe lời nói ấy thì bảo Tôn giả Ca-diếp:

–Thôi đừng dẫn ví dụ nữa, tâm tôi không hồi tỉnh đâu.
Vì sao như vậy? Vì e rằng người trong nước gọi tôi
là người bất định. Họ bảo: “Đại vương Chánh
Cú thường nói thật không có người tái sanh,
không có hóa sanh, cũng không có đời sau. Nay trở
lại bị Tôn giả Ca-diếp cảm
hóa”. Do đó, nên tôi nay không thể thay đổi kiến
giải từ trước của mình.
Bấy
giờ Tôn giả Ca-diếp lại nói với nhà vua:

–Xưa có hai người, tài sản không nhiều, họ bèn kết
bạn với nhau để kinh doanh. Tiền bạc của cải kiếm
được tuy khác nhau nhưng nếu có lợi hãy báo cho
nhau biết. Kết ước xong xuôi, cả hai chọn ngày lên
đường. Khoảng mấy ngày đường, họ đến một nước
khác, đất ở đấy có rất nhiều cây gai, bỏ tiêàn
ra mua sẽ có lãi. Hai người bàn tính rồi bỏ tiền
ra mua, bó cột lại gọn gàng rồi gánh đi, nói với
nhau: “Đến nước khác hễ có lợi thì bán ngay”.
Họ đi lần về phía trước tới một nước khác,
thấy loại sợi bông được lời gấp bội, có thể
bỏ cây gai để lấy sợi bông này. Một người có
trí thì tìm người bán cây gai để mua sợi bông,
còn người kia không có trí nên nói với bạn đồng
hành: “Tôi không thể đổi cây gai để lấy sợi
bông được. Vì sao? Vì cây gai hiện có này, tôi đã
ra công cột bó rất chặt chẽ, gọn gàng, lại gánh
từ xa đến đây nên thật tình tôi không thể đổi
nó để lấy thứ khác được”. Ngày hôm đó, hai
người đều gánh hàng của mình. Họ tiếp tục đi
tới, lại đến một nước khác, hàng ở đó là
lại sợi tơ có lợi hơn sợi bông. Người có trí
liền bán sợi bông để lấy sợi tơ, còn người
không trí thì lại nói như trên: “Tôi không thể
đổi cây gai để mong kiếm lời của loại hàng tơ
sợi đó”. Hai người lại mang hàng của mình tiếp
tục đi về phía trước, vào một nước nhiều vải
lụa giá rẻ, có lợi hơn tơ gấp bội. Người có
trí thấy lợi như thế, liền đổi sợi tơ để lấy
vải lụa. Còn người không có trí, vì tiếc cây gai
đã mang từ xa đến, nên không chịu đổi. Hai người
lại mang hàng của mình đi tiếp tới một nước
chuyên nghề đúc tiền, vải lụa tuy quý nhưng so với
bạc thì kém xa, nếu đổi lụa lấy bạc thì lợi gấp
trăm lần. Người có trí liền bán lụa mua bạc thu
được lợi vô số, còn người không có trí thì
cho rằng tuy gai này không đáng giá là bao, nhưng vì
tiếc công sức gánh đi nên không chịu đổi. Người
có trí lại nghe nói ở nước kia chỉ sản xuất vàng,
hoàn toàn không có bạc, liền bảo với bạn: “Chúng
ta hãy đến nước ấy”. Chẳng bao lâu họ đến nơi.
Lúc ấy người có trí liền bán bạc để mua vàng
ròng. Khi mua được vàng rồi, anh ta ngắm nghía, rất
vui mừng, tự tính toán: “Ngày trước ta rời nhà
đi buôn bán vốn liếng chẳng là bao, ban đầu ta mua
cây gai cho là đã có lợi lớn, nhưng không ngờ
đến nay mua được vàng ròng, thế gian quý trọng nó
không gì bằng, ta đem nó về quê nhà sẽ giàu to”.
Anh liền gọi bạn: “Thời gian trải qua đã lâu rồi,
vậy chúng ta hãy cùng nhau trở về nước mình, tùy
theo của cải có được mà giúp đỡ bà con quyến
thuộc”. Khi ấy người gánh cây gai nói với bạn:
“Tôi đã mua cây gai này những mong được lợi
lớn, nào ngờ đến đây mới hay chẳng lợi bao
nhiêu. Nay anh muốn trở về tôi đâu dám cản. Thôi
thì tôi sẽ gồng gánh những bó cây gai này cùng
nhau trở về, nếu gặp giá cao thì tùy chỗ sẽ bán”.
Bàn tính xong họ chọn ngày cùng nhau trở về đường
cũ. Khi gần đến quê nhà, những người thân tộc
được tin đều ra ngoài thành để đón, ai cũng vui
mừng vô cùng và đều trở về nhà. Nhà của người
mua được nhiều vàng, khi cha mẹ vợ con hỏi đi buôn
bán thu được lợi gì, người ấy liền đáp được
nhiều vàng, gia đình có thể giàu có, cho đến người
trong tộc họ cũng đều được giúp đỡ. Còn người
gánh gai thì khi người nhà hỏi: “Từ lúc đi buôn
bán anh được lợi gì?”. Người ấy đáp chỉ được
cây gai này chớ chẳng được vật gì khác. Cả nhà
nghe xong đều bức rức buồn rầu, bảo người ấy:
“Theo cách kinh doanh buôn bán của ông thì cả gia
quyến chúng ta vẫn cứ nghèo khổ mãi mà thôi”.
Này
đại vương, người gánh cây gai ấy do tánh cố chấp,
ngu tối, tuy thấy vàng thiệt mà vẫn không chịu đổi
lấy đến nỗi thân quyến cứ mãi chịu cảnh khổ sở.
Cũng giống như đại vương không tự tìm hiểu mà cứ
giữ lấy chấp đoạn, mãi chịu lấy khổ đau, về sau
hối hận cũng không kịp.
Nhà
vua nghe lời ấy rồi thì nói với Tôn giả Ca-diếp:

–Ý của tôi không thay đổi là có lý do. Do người trong
nước này đều biết kiến giải của tôi. Nếu tôi
bỏ kiến giải của mình thì người trong nước sẽ
cùng nhau bàn tán: “Đại vương Chánh Cú thường
nói là không có người tái sanh, không có đời
sau, cũng không có hóa sanh. Ngày nay trở lại bị Tôn
giả Ca-diếp cảm hóa”. Tôi nhất định không thể
chịu sự sỉ nhục này.
Tôn giả Ca-diếp nói:

–Này đại vương, tôi nhớ ngày xưa có một người không
biết luật lệ, nuôi nhiều heo kiếm lợi để sinh
sống. Anh ta bỗng một hôm đi đến xứ khác, thấy
phân thối rất nhiều, liền hốt lấy, đội trên đầu,
muốn mang về nhà cho heo ăn. Bất thần nửa đường
gặp trời mưa, nước phân chảy thối cả người,
trong lòng liền hối hận. Này đại vương, người
không biết luật ấy bị mọi người khinh chê, chờ
cho thân thể bị hôi thối rồi mới chịu hồi tâm. Vua
là người ở địa vị tôn quý, trở lại coi trọng
những lời nói phù phiếm rồi chuyên chấp chặt
trong tâm mà không xả bỏ đoạn.

Bấy
giờ Tôn giả Ca-diếp lại nói:

–Này đại vương, trước đây tôi đã khéo nói các thí
dụ nhằm khiến cho đại vương xả bỏ đoạn kiến,
biết có đời sau và đặt niềm tin nơi Tam bảo. Vọng
chấp của đại vương là cố chống đối lại tôi. Nay
tôi lại vì đại vương nói thêm một ví dụ nữa.
Nếu nhà vua tin được thì hãy lắng nghe, khéo ghi nhớ.
Vua nói:

–Này Tôn giả Ca-diếp, xin hãy nói cho tôi nghe.
Tôn
giả Ca-diếp nói với nhà vua:

–Tôi nhớ thuở xưa có một con heo tên là Đại Phúc. Khi
ấy Đại Phúc dẫn một bầy heo đi vào núi sâu, bỗng
gặp một con sư tử. Sư tử thấy con heo bèn bảo: “Ta
là vua của các loài thú, ngươi mau tránh đường cho
ta đi”. Đại Phúc đáp: “Bảo ta tránh đường cho
ngươi đi, việc này không thể được”.
Sư
tử nói: “Vậy hãy cùng ta chiến đấu, không được
trái lệnh”. Heo nói: “Chờ ta một chút, để ta mặc
áo giáp”. Khi ấy con sư tử nói: “Tên họ ngươi
là gì. Ngươi đâu phải là dòng dõi cao quý mà dám
chiến đấu với ta như vậy? Hãy mặc áo giáp đi và
tùy ý ngươi”. Lúc ấy con Đại Phúc bèn đi vào
chỗ hầm phân, lăn làm phân dính đầy mình rồi trở
lại trước mặt con sư tử, nói: “Ta sẽ chiến đấu
với ngươi”. Sư tử bảo Đại Phúc: “Ta là vua
trong các loài thú, thường bắt các loài hươu nai
để ăn thịt. Còn đối với các con vật ốm yếu thì
ta tha không ăn. Huống chi thân ngươi dơ nhớp, hôi
thối. Nếu ta chiến đấu cùng ngươi chỉ làm ô uế
cho ta mà thôi”. Bấy giờ sư tử nói với con Đại
Phúc bằng bài kệ:

Thân ngươi vốn dơ
nhớp

Nay lại càng hôi
thối

Ý ngươi muốn
chiến đấu
Chỉ làm ta ô uế.
Tôn
giả Ca-diếp lại nói với nhà vua:

–Kiến chấp của đại vương cũng giống như con heo đòi chiến
đấu với con sư tử. Như con sư tử, tôi trước đã
vì đại vương mà hết lòng nêu bày.

Bấy
giờ vua Chánh Cú nghe Tôn giả Ca-diếp nói lời ấy
xong, trong thâm tâm xấu hổ, hối hận nên thưa với Tôn giả Ca-diếp:

–Thưa Tôn giả, ngay từ lúc đầu nghe Tôn giả nói ví dụ
về mặt trời, mặt trăng, tôi đã tin phục. Nhưng chỉ
vì muốn lãnh hội sự biện tài trí tuệ của Tôn
giả, nên tôi mới biện luận quanh co để nghe Tôn
giả giảng nói. Cúi mong Tôn giả xét sự thành tâm
của tôi và nhận biết sự tín phục của tôi. Tôi
xin nguyện quy y Tôn giả Ca-diếp.
Tôn giả Ca-diếp đáp:

–Chớ nên quy y với tôi. Chỗ tôi quy y đó là Phật, Pháp,
Tăng. Vua hãy theo đó mà quy y.
Vua lại nói:

–Theo lời dạy của Tôn giả, tôi xin quy y Phật, Pháp,
Tăng, thọ giới cận sự. Từ nay về sau, tôi nguyện
không sát sanh, không trộm cắp, không dâm dục, không
nói dối và không còn uống rượu nữa, cho đến khi
mạng chung, xin giữ tịnh giới của Phật.

Bấy giờ đại vương
Đại Chánh Cú thọ nhận sự giáo hóa xong, thành
tâm hướng về Đức Phật thọ ba pháp tự quy y,
trọn phụng hành năm giới, rồi cùng các vị
Bà-la-môn, Trưởng giả… hoan hỷ lễ bái rồi lui ra.

<卷 id="34453619"></卷>

