<經 id="n46">PHẬT NÓI KINH BÁT NIỆM CHO A-NA-LUẬT</經>



Hán dịch: Đời Hậu hán, Đại sư Chi Diệu, người Tây Vực.

Nghe như vầy:
Một
thời Đức Phật ngụ bên cội cây Cầu sư, núi Thệ
mục. Hiền giả A-na-luật ngồi thiền bên bờ đầm
vắng, tư duy: “Đạo pháp là ít ham muốn. Nhiều ham
muốn không phải là đạo pháp. Đạo pháp là biết
đủ. Không biết đủ, không phải là đạo pháp. Đạo
pháp là sống ẩn dật thanh tịnh, ưa thích sự đông
đảo không phải là đạo pháp. Tinh tấn là đạo
pháp, biếng trễ không phải là đạo pháp. Điều
phục tâm là đạo pháp,
phóng túng buông lung không phải là đạo pháp. Tâm
ý an định là đạo pháp, nghó ngợi nhiều
không phải là đạo pháp. Trí tuệ là đạo pháp, ngu
tối không phải là đạo pháp”.
Đức
Phật dùng tâm của bậc Thánh biết rõ ý của Tôn
giả A-na-luật. Ví như lực só co duỗi cánh tay chỉ
trong khoảnh khắc liền hiện đến trước chỗ Tôn giả khen ngợi:
–Lành thay! Lành thay! Này A-na-luật, những điều mà Tôn
giả suy niệm chính là điều mà bậc Đại só suy niệm.
Hãy lắng nghe Ta nói về tám điều suy niệm của bậc
Đại só, hãy khéo suy nghó mà thực hành. Hãy nên
học Tứ thiền, kiểm soát tâm ý, quán sát, không
bỏ nửa chừng, chắc chắn đạt được lợi ích
lớn, không mất chí nguyện. Sao gọi là Tứ thiền?
Đó là xả bỏ pháp dục ác, bất thiện, ý được
hoan hỷ là Nhất thiền hạnh. Nhờ xả niệm ác,
chuyên tâm vào một cảnh, không cầu hoan hỷ là Nhị
thiền hạnh. Hoan hỷ đã chấm dứt, chỉ như pháp
quán, thấy rõ khổ vui là Tam thiền hạnh. Đã bỏ
khổ vui, lo mừng đều đoạn, an trụ nơi thanh tịnh là
Tứ thiền hạnh. Đã học như vậy rồi, sau đó thực
hành tám điều suy niệm của bậc Đại nhân. Tứ
thiền là phương pháp kiểm soát tâm ý, vui thích
thấy chỗ thực hành đạt được lợi nguyện nhanh,
không bỏ cuộc nửa chừng. Hơn nữa, người ít ham
muốn ví như vua có cận thần, trông coi các rương hòm
chứa đầy y phục đẹp, nhưng vua lại thích mặc đồ
cũ, thiểu dục, biết đủ, ở ẩn, tinh tấn, điều
tâm, định ý, trí tuệ, lìa bỏ gia đình, không vui
đùa, khinh mạn, không mắc sai lầm, chắc chắn đó là
người an ổn, đi đến cửa Nê-hoàn tịch diệt. Đó
là tám điều suy nghó của bậc đại nhân.
Duy
chỉ có Tứ thiền là phương pháp quán niệm để
kiểm soát tâm ý, nghóa của nó ví như nhà vua có vị
cận thần trông coi việc nấu nướng, chế biến năm
vị, nhưng vua lại ưa thích việc đi khất thực, mục
đích đủ để nuôi thân, không mong hưởng thụ. Ý
nghóa ấy ví như nhà vua có lầu gác cao rộng để
trông xem, nhưng tự vui thích nơi núi đầm rừng cây,
chỗ yên tónh, tinh tấn không còn ham muốn đối với
thế gian. Ý nghóa đó ví như nhà vua có vị quan thân
cận trông coi biết rõ các thứ thuốc hay cùng các
đồ ăn như lạc, tô, đề hồ, thạch mật, nhưng vua
tự vui thích khi có bệnh chỉ thuốc bình thường để
được trừ bỏ khổ não. Nhờ thực hành tám điều
suy niệm, tư duy về Tứ thiền, tinh tấn không thiếu
sót, tâm không sai lầm nên chắc chắn tự mình đạt
được an ổn, đi tới cửa Nê-hoàn.
Đức
Phật giảng nói như vậy xong, liền trở về Thệ mục, bảo các đệ tử:

–Đạo thì phải ít ham muốn, không được có nhiều ham muốn.
Đạo thì phải biết đủ, không được tích chứa cho
nhiều. Đạo thì phải ở chỗ yên tịnh, không nên ưa
thích chốn đông đảo. Đạo thì phải tinh tấn, không
được biếng trễ. Đạo thì phải điều phục tâm,
không được buông lung phóng túng. Đạo thì phải
định ý, không được loạn niệm. Đạo thì phải có
trí tuệ, không được ngu ám. Tỳ-kheo phải lấy sự
ít ham muốn làm vui thích. Đó là thân tự ít ham
muốn, nhưng không khoe khoang với mọi người là mình
thiểu dục. Ý nghóa như vậy mới đúng.
Tỳ-kheo
biết đủ đó là các thứ bình bát, y phục, giường
chõng, thuốc men chữa bệnh, chỉ cần đủ dùng, đừng
nên chứa nhóm cho dư. Ý nghóa như vậy mới đúng.
Tỳ-kheo ở ẩn, đó là tránh người thế gian, không
vào chốn đông đúc, ở những chốn xa như núi đầm,
hang đá, gốc cây. Như có tứ chúng, nếu các hàng
vua, đại thần đến để hỏi đạo thì hãy nói pháp
thanh tịnh cho họ nghe, xong rồi đi liền. Thí như kẻ
nghèo mắc nợ người giàu có, bị chủ nợ lôi
kéo, kẻ ấy muốn xa lánh, không thích nên ở ẩn, xa
lìa mọi người. Như vậy mới đúng nghóa. Tỳ-kheo
tinh tấn là đoạn trừ điều phi pháp, siêng năng
thực hành kinh đạo, chưa hề biếng trễ. Đầu đêm,
nửa đêm, cuối đêm đi kinh hành, ngồi hay nằm, tâm
ý luôn tỉnh giác, nhớ nghó điều thanh tịnh để trừ
năm thứ phiền não che lấp. Như vậy mới đúng
nghóa. Tỳ-kheo điều phục tâm là bỏ dục, pháp ác,
ngồi nhập định, tư duy, quán tưởng để đoạn trừ
khổ, mong đạt được tứ thiền hạnh. Như vậy là
đúng nghóa. Tỳ-kheo định ý là thường nhất tâm
quán thân, quán ý, quán pháp không bị ngoại cảnh
chi phối, thân giữ niệm theo đạo, bỏ tưởng ngu si
khổ não. Như vậy là đúng nghóa. Tỳ-kheo có trí
tuệ, đó là biết rõ Tứ đế: Khổ, Tập, Tận (Diệt), Đạo.

Sao
gọi là Khổ đế? Đó là sanh khổ, già khổ, bệnh
khổ, chết khổ, ưu bi não khổ, yêu thương mà xa lìa
là khổ, oán ghét mà gặp nhau là khổ, ham muốn mà
không đạt được là khổ. Tóm lại, năm ấm dấy
khởi mạnh là khổ. “Sanh khổ” là con người tùy
theo nghiệp tạo tác dẫn dắt, thọ nhập vào thai sanh
ra, có hình thể, hiện căn thân, có nhập, có thọ
mà lớn lên. “Già khổ” là các căn nơi con người
đã chín mùi, hình thể thay đổi, tóc bạc, răng long,
gân mỏi, da nhăn, lưng còng phải chống gậy mà đi.
“Bệnh khổ” là con người bị đủ các thứ bệnh
tật hành hạ, gây thống khổ cho thân tâm. “Chết
khổ” là con người mạng chung, thân hình hư nát, hơi
ấm không còn, tắt thở, thần thức đã lìa. Những
thứ ấy đều là khổ.
Sao
gọi là Tập đế? Đó là tâm vui thích dâm dục sanh
ra ân ái, tâm ý ở nơi tham dục nên có các lậu
(phiền não, sanh tử). Các hành dấy khởi mạnh, do
tham đắm nên tự trói buộc. Những gì được gọi
là Ái, chính là mắt tham ái sắc, tai tham ái âm
thanh, mũi tham ái mùi hương, lưỡi tham ái vị, thân
tham ái sự tiếp xúc, tâm tham ái các dục, chỉ thấy
phần vui thích luôn có, ở nơi mong muốn an ổn, cho là
lợi lạc, gọi đó là Ngã hữu, do tham chấp mà tự
trói buộc. Theo đấy nên năm ấm là sắc, thống
(thọ), tưởng, hành, thức cùng dấy khởi mạnh, mọi
nhận thức luôn hướng về ham muốn, ưa thích. Đó
gọi là Ngã hữu do tham chấp nên tự trói buộc.
Gọi là sắc tức là đối tượng lãnh thọ của tinh
thần, do khí chất của Tứ đại là địa, thủy, hỏa,
phong biến hóa thành hình tướng. Gọi là sự đắm
nhiễm của ái, tức là sáu căn: nhãn, nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý nhận thức và vướng chấp nơi Sáu
trần là sắc, thanh, hương, vị, tế hoạt (xúc),
pháp. Tất cả gọi là Tập đế.
Sao
gọi là Tận đế (Diệt đế)? Đó là không
thọ, không nhập, ái nhiễm đã dứt hết sạch, mọi
sự trói buộc tham chấp đã được cởi bỏ. Như
người có tuệ kiến là do đã dứt bỏ tất cả mọi
đắm nhiễm ấy. Người thế gian không thấy được
sự trói buộc của năm ấm. Còn người tu tập thì
dứt trừ hết mọi vướng chấp, đã mở hết các
dây ái trói buộc, do trí tuệ nên thấy rõ các pháp
là phi thường (vô thường), khổ, không, phi
thân (vô ngã) nhờ đấy mà đoạn trừ. Đó là Tập đế.

Sao
gọi là Đạo đế? Đó là Tám trực đạo (Bát chánh đạo):
Chánh kiến, chánh tư, chánh ngôn, chánh hành, chánh
trị, chánh mạng, chánh chí và chánh định. Sao gọi là
Chánh kiến? Chánh kiến có hai loại: có tục (thế gian) và đạo.
Biết có nhân nghóa, biết có cha mẹ, biết có Sa-môn,
Phạm chí, biết có bậc Chân nhân đắc đạo, biết
có đời này đời sau, biết có thiện ác tội
phước. Từ đây đến bên kia nhờ thực hành mà
chứng đạo. Đó là chánh kiến của thế gian. Nhờ
hiểu Tứ đế: Khổ, Tập, Tận (Diệt),
Đạo, đã được tuệ kiến về không, tịnh, phi thân (vô ngã).
Đó là Chánh kiến của đạo.

Chánh
tư (Chánh tư duy)
cũng có hai: Suy
tư về học vấn, suy tư về hòa kính, suy tư về răn
dạy, thận trọng, suy tư về vô hại. Đó là Chánh tư
của thế gian. Suy tư về nơi giải thoát, suy tư về
nhẫn nhục, suy tư về sự diệt sạch hết mọi tham đắm
của ái. Đó là Chánh tư của đạo.
Chánh
ngôn (Chánh ngữ) cũng có hai: Không nói hai
lưỡi, không nói lời thô ác, mắng chửi, không
nói dối, không nói lời thêu dệt. Đó là Chánh
ngôn của thế gian. Lìa bốn lỗi của miệng, đọc tụng
giảng giải lời đạo, tâm không tạo tác, sạch hết
không còn tàn dư. Đó là Chánh ngôn của đạo.
Chánh
hành (Chánh nghiệp) cũng có hai: Thân làm điều
thiện, miệng nói điều thiện, tâm nghó điều thiện.
Đó là Chánh hành của thế gian. Thân, miệng tinh
tấn, tâm nhớ nghó về không tịnh, diệt trừ buông
lung, chấp trước. Đó là Chánh hành của đạo.

Chánh trị cũng có
hai: Không sát sanh, không trộm cắp, không dâm dục,
không khinh mạn tự cho mình hơn người, tu đức, tự
gìn giữ. Đó là Chánh trị của thế gian. Lìa bỏ ba
điều ác của thân, đoạn trừ mọi nguyên nhân của
khổ, diệt ái cầu giải thoát. Đó là Chánh trị của đạo.
Chánh
mạng cũng có hai: Cầu tiền tài theo đạo nghóa, không
tham lam của cải một cách bừa bãi, không dùng tâm
dối trá đối với người. Đó là Chánh mạng của
thế gian. Đã xa lìa nghiệp tà, dứt bỏ các việc
làm về bói toán, đoán quẻ nơi thế gian, không phạm
giới cấm của đạo. Đó là Chánh mạng của đạo.
Chánh
chí (Chánh niệm) cũng có hai: Không ganh ghét,
không giận dữ, không thờ kính điều tà vạy. Đó
là Chánh chí của thế gian. Lìa ba điều ác nơi tâm,
thực hành bốn ý đoan (tức Chánh cần), thanh
tịnh vô vi (tịch diệt). Đó là Chánh chí của đạo.
Chánh
định cũng có hai: Thể tánh thuần thục, điều hòa,
an lập điều thiện kiên cố, tâm không quanh co, tà
vạy. Đó là Chánh định của thế gian. Được bốn ý
chí, tư duy về không, vô tưởng (vô tướng),
bất nguyện (vô nguyện), thấy rõ nguồn gốc của
Nê-hoàn. Đó là Chánh định của đạo.

Đó
là Đạo đế. Tỳ-kheo lìa bỏ nhà cửa, dứt trừ
ân ái, suy tư về đạo một cách an tịnh, không còn
mọi lưu luyến về thế tục, tâm ý không chạy theo
dục, thanh tịnh, không chướng ngại. Đó là nghóa của
đạo pháp, phải tuân theo như vậy.
Hiền
giả A-na-luật nghe Đức Phật giảng nói kinh, tâm ý
được khai mở, thọ trì thực hành trong ba tháng thì
các lậu được dứt sạch, ý giải thoát, đạt được
Tam trị (Tam niệm trụ). Đã chứng đạo, tự
biết mình được quả vị A-la-hán, Hiền giả liền nói bài kệ:

Không nhàm chán
dục lạc

Vì dục, tâm buông
lung

Do đó phải chịu
khổ

Tạo ác, nhiều trói buộc.

Ít dục, biết đạo
hạnh

Biết thẹn, không
tham đắm

Là pháp đạt thanh tịnh,

Xa ác, vượt thế gian.

Tâm luôn trụ trong
đạo

Không tham luyến
sanh tử

Ta dùng Định Như
không

Các khổ được diệt trừ.

Theo lời Đức
Phật dạy

Giữ hạnh bỏ dục
ác

Bỏ lỗi lầm nơi
thân

Được lợi lạc tịch diệt.

Từ đó được
Tam trị

Đã nhổ gốc ân
ái

Ngay nơi xóm Duy-sa
Vườn Trúc, Bát-nê-hoàn.

<卷 id="34453621"></卷>

