<經 id="n47">PHẬT NÓI KINH XA RỜI SỰ NGỦ NGHỈ</經>



Hán dịch: Đời Tây Tấn, Tam tạng Trúc Pháp Hộ.
Nghe như vầy:
Một
thời Đức Bà-già-bà ở nơi vườn Lộc dã, tại
Bà-kỳ-thi-mục-ma-tỷ-lượng.
Bấy
giờ Tôn giả Đại Mục-kiền-liên ở tại thôn
Ma-kiệt Thiện tri thức, sống một mình ở chốn tịch
tónh, đi kinh hành nhưng mắc phải chứng buồn ngủ.
Đức Thế Tôn biết Tôn giả Đại Mục-kiền-liên
sống một mình ở chốn tịch tónh để đi kinh hành
nhưng lại bị buồn ngủ.

Đức
Thế Tôn đã biết như vậy rồi, liền nhập tam-muội
Chánh thọ như kỳ tượng. Nhờ ý trụ trong tam-muội,
chỉ trong khoảnh khắc nhanh như người lực só co duỗi
cánh tay, Ngài đang ở trong vườn Lộc dã, bỗng
nhiên biến mất, đi đến thôn Ma-kiệt Thiện tri thức,
đứng trước mặt Tôn giả Đại Mục-kiền-liên. Bấy
giờ Đức Thế Tôn ra khỏi pháp định, bảo Tôn giả
Đại Mục-kiền-liên:

–Này Mục-kiền-liên, này Mục-kiền-liên! Thầy đang mắc
chứng buồn ngủ chăng?
–Thưa vâng, bạch Thế Tôn.

Đức Phật dạy:

–Do niệm nào mà
gây buồn ngủ thì chớ thực hành tưởng ấy, chớ
phân biệt về tưởng ấy, chớ phân biệt nhiều. Như
vậy mới lìa được chứng buồn ngủ. Nếu vẫn không
lìa được chứng ấy thì này Mục-kiền-liên, hãy
như giáo pháp đã được nghe, như giáo pháp đã
được tụng, nên theo đấy mà tụng tập rộng khắp.
Như vậy sẽ lìa được chứng buồn ngủ.
Nếu
vẫn không lìa được thì này Mục-kiền-liên, nên
như giáo pháp đã được nghe, như giáo pháp đã
được tụng, nên rộng nói cho người khác nghe. Như
vậy sẽ lìa được chứng buồn ngủ.
Nếu
vẫn không lìa được chứng ấy thì này
Mục-kiền-liên, nên như pháp đã được đọc tụng,
như pháp đã được nghe, tâm ý phải suy niệm, phải
thực hành. Như vậy sẽ lìa được chứng buồn ngủ.

Nếu
vẫn không lìa được thì này Mục-kiền-liên, nên
lấy nước lạnh rửa
mắt và rửa ráy khắp thân thể. Như vậy sẽ lìa
được chứng buồn ngủ.

Nếu
vẫn không lìa được thì này Mục-kiền-liên, nên
dùng hai tay xoa lên mép tai. Như vậy sẽ lìa được chứng buồn ngủ.

Nếu
vẫn không lìa được thì này Mục-kiền-liên, nên
đứng dậy đi ra khỏi giảng đường, nhìn khắp bốn
phương, nhìn lên các vì sao. Như vậy sẽ lìa được chứng buồn ngủ.

Nếu
vẫn không lìa được thì này Mục-kiền-liên, nên ở
nơi khoảng đất trống thong thả đi kinh hành, hãy giữ
gìn các căn, ý nghó đến các việc phải làm, sau đó
khởi đủ các tưởng. Như vậy sẽ lìa được chứng buồn ngủ.

Nếu
vẫn không lìa được thì này Mục-kiền-liên, nên
trở về, không đi kinh hành nữa, trải tọa cụ lên
giường mà ngồi kiết già. Như vậy sẽ lìa được chứng buồn ngủ.

Nếu
vẫn không lìa được, thì này Mục-kiền-liên, nên
trở về giảng đường, gấp tư y Uất-đa-la-tăng trải
lên giường, gấp y Tăng-già-lê làm gối, nằm
nghiêng hông bên phải, hai chân xếp lên nhau, hãy
khởi tưởng về ánh sáng, đừng để tâm ý bị
loạn động, luôn luôn khởi tưởng an trụ trong tư
duy muốn thức dậy. Này Mục-kiền-liên, đừng ham
thích nơi giường chõng, đừng ham thích việc nằm ngủ
theo phía hông bên phải, đừng ham thích ngủ nghỉ,
đừng ham thích sự cung kính của thế gian trở thành
tham đắm. Vì sao vậy? Này Mục-kiền-liên, vì Ta không
nói: “Nên gần gũi tất cả các pháp”. Ta cũng
không nói: “Không nên gần gũi tất cả các pháp”.
Này
Mục-kiền-liên, vì sao Ta nói “Tất cả pháp không
thể gần gũi?”. Này Mục-kiền-liên, Ta nói không
gần gũi với hàng Bạch y. Này Mục-kiền-liên, nếu
gần gũi với hàng Bạch y thì phải luận bàn cùng
họ mà không tụng tập với họ, nhân luận bàn với
họ thì có sự dua nịnh, dối trá, kiêu mạn, nhân có
kiêu mạn liền có ganh ghét, nhân có ganh ghét thì
không biết được sự yên tónh. Này Mục-kiền-liên,
không biết sự yên tónh nên xa lìa tam-muội. Này
Mục-kiền-liên, do đó Ta nói đó là pháp không nên gần gũi.
Này
Mục-kiền-liên, tại sao Ta nói pháp nên gần gũi?
Này Mục-kiền-liên, hãy đến chốn vắng vẻ, lấy
nệm cỏ làm giường, im lặng không nói, xa lìa các
điều ác, lìa nơi đông người, thường nên an tọa
tư duy. Này Mục-kiền-liên, đó là pháp mà Ta nói nên gần gũi.
Này
Mục-kiền-liên, nếu vào thôn xóm để khất thực,
đừng vì cầu lợi dưỡng, đừng vì cầu được
cung kính. Này Mục-kiền-liên, hãy dứt bỏ ý cầu
lợi dưỡng, cầu cung kính rồi mới vào thôn xóm khất thực.
Này
Mục-kiền-liên, khi vào thôn xóm khất thực, đừng
khởi ý tưởng vào nhà người khác. Vì sao? Này
Mục-kiền-liên, vì nhà của hàng Cư só có nhiều
việc thế tục. Nếu Tỳ-kheo vào nhà Cư só mà không
được họ tiếp chuyện, vị Tỳ-kheo kia liền nghó như
vầy: “Ai đã nói gì với Cư só này về ta cho nên
Cư só mới không nói chuyện với ta”. Vị ấy liền
khởi tâm sân hận, vì có tâm sân hận nên liền
có kiêu mạn, vì có kiêu mạn nên tâm không tịch
tónh. Này Mục-kiền-liên, vì tâm ý không tịch tónh
nên xa lìa tam-muội.
Này
Mục-kiền-liên, nếu lúc thuyết pháp đừng nghó tới
chuyện hơn thua, nên có ý nghó là không hơn kém.
Nếu có ý tranh hơn kém thì liền có nhiều lời, vì
có nhiều lời nên có kiêu mạn, do kiêu mạn nên
có ganh ghét, nhân vì ganh ghét nên không tịch tónh.
Này Mục-kiền-liên, vì không tịch tónh nên ta nói là xa lìa tam-muội.
Này
Mục-kiền-liên, nếu lúc thuyết pháp phải nói lời
có ích, phải nói lời quyết định, chớ đừng nói
những lời sai khác. Hãy luận bàn như tiếng gầm
của con sư tử. Như vậy, này Mục-kiền-liên, hãy nên học như vậy.
Bấy
giờ Tôn giả Đại Mục-kiền-liên từ chỗ ngồi
đứng dậy, đứng qua một bên, đắp y, chắp tay hướng
về Đức Thế Tôn, bạch:

–Thưa vâng, bạch Thế Tôn, thế nào là vị Tỳ-kheo đạt
đến chỗ cứu cánh, dứt sạch mọi cấu uế một
cách rốt ráo, hành phạm hạnh đạt đến cứu cánh?
Đức Thế Tôn bảo:

–Này Mục-kiền-liên, nếu Tỳ-kheo có bệnh, hoặc cảm thọ
khổ, cảm thọ lạc, hay cảm thọ không khổ không lạc.
Vị Tỳ-kheo ấy hãy nên quán sự cảm thọ ấy là vô
thường, quán nó là pháp hư hoại, hãy quán nó là
vô nhiễm, hãy quán nó là tận diệt, hãy quán nó
là sự dừng dứt, hãy quán nó là chỗ an trụ.
Hãy quán về căn bệnh ấy như vậy. Hãy quán căn
bệnh ấy là pháp không thường trụ, hãy quán nó
là pháp hư hoại, hãy quán nó là vô nhiễm, hãy
quán nó là tận diệt, hãy quán nó là sự dừng
dứt, hãy quán nó là chốn an trụ. Vị ấy liền
không tham đắm vướng mắc nơi thế gian này, vì không
tham đắm nên không lo sợ, không lo sợ nên xả bỏ
Niết-bàn Hữu dư: Sự sanh đã hết, phạm hạnh đã
thành tựu, việc cần làm đã làm xong, biết rõ như
thật về danh sắc. Này Mục-kiền-liên, đó là
Tỳ-kheo đạt đến cứu cánh, cứu cánh trong việc
dứt sạch mọi cấu nhiễm, cứu cánh về phạm hạnh,
cứu cánh về việc thực hành phạm hạnh.
Đức
Phật giảng nói như vậy, Tôn giả Đại Mục-kiền-liên
nghe Đức Phật giảng dạy hoan hỷ lãnh hội.

<卷 id="34453623"></卷>

