<經 id="n48">PHẬT NÓI KINH PHÁP ĐÚNG, PHÁP SAI</經>



Hán dịch: Đời Hậu Hán, Sa-môn An Thế Cao, người nước An tức.
Nghe như vầy:

Một
thời Đức Phật ở tại khu lâm viên Kỳ-đà Cấp
cô độc, thuộc nước Xá-vệ.
Bấy
giờ Đức Phật bảo các Tỳ-kheo hãy tụ họp để
nghe pháp. Các Tỳ-kheo thưa: “Dạ vâng”. Các Tỳ-kheo
đều theo Đức Phật để nghe giảng dạy.

Đức Phật dạy:

–Các Tỳ-kheo hãy lắng nghe Ta nói. Có pháp của bậc Hiền
giả, cũng có pháp chẳng phải của bậc Hiền giả.
Hãy lắng nghe! Hãy lắng nghe cho kỹ, biết rõ, suy nghó
về điều này thật thấu đáo.
Các Tỳ-kheo thưa:

–Dạ vâng! Xin theo Phật để thọ giáo.

Đức Phật nói:

–Này các Tỳ-kheo,
những gì là pháp chẳng phải của bậc Hiền giả?
Nếu Tỳ-kheo thuộc dòng dõi quý tộc, yêu thích đạo,
muốn học đạo; nếu có các Tỳ-kheo khác đồng học
nhưng không phải là dòng dõi quý tộc mà Tỳ-kheo
dòng dõi quý tộc kia tự kiêu đối với bản thân
mình, khinh chê người khác. Đó là pháp chẳng phải
của bậc Hiền giả.
Những
gì là pháp của bậc Hiền giả? Vị Hiền giả tu học
suy tính rằng ta chẳng cần phải nhờ nơi dòng họ tôn
quý, mà có thể đoạn tham dục, đoạn trừ sân hận,
đoạn trừ ngu si. Hoặc bấy giờ có vị Tỳ-kheo không
phải thuộc dòng họ tôn quý thuyết giảng giáo pháp,
ta nên nương vào phương tiện để thọ pháp, theo pháp
mà nói, theo điều cốt yếu của chánh pháp để thực
hiện, tùy thuận pháp mà hành hóa. Nhờ theo vị danh
đức ấy để nghe pháp, như pháp mà hành, thuận theo
pháp chân thật, không tự khen mình, cũng không khinh
chê người. Đó là pháp của bậc Hiền giả.

Hoặc
bấy giờ có vị Tỳ-kheo hình tướng hết sức đoan
nghiêm, các Tỳ-kheo khác không bằng, do mình đoan
nghiêm cho nên tự khen mình khinh chê người khác. Đó
không phải là pháp của bậc Hiền giả. Bậc Hiền
giả thì không như vậy. Bậc Hiền giả không nhờ vào
hình tướng đoan nghiêm của mình mà có thể đoạn
trừ được tham dâm, có thể đoạn được sân hận,
có thể đoạn được ngu si.
Hoặc
lúc ấy có vị Tỳ-kheo tuy hình tướng không đẹp đẽ
thuyết giảng giáo pháp, ta chỉ theo pháp ấy hoặc
nhiều hay ít để thọ trì, thực hành, liền được
ngợi khen, có tiếng. Vậy ta nên thọ pháp ấy một
cách chắc chắn, tùy theo pháp mà hành hóa, không
tự khen mình, cũng không chê người. Đó là pháp
của bậc Hiền giả.

Hoặc bấy giờ có vị
Tỳ-kheo khéo giảng nói những lời hay đẹp, còn các
Tỳ-kheo khác thì không được như vậy. Vị ấy nhân
khéo nói được những lời hay đẹp nên tự khen
mình, chê người khác. Đó không phải là pháp của
bậc Hiền giả. Hiền giả thì không như vậy. Vị Hiền
giả tu học suy tính rằng ta chẳng nhờ theo các lời
nói hay đẹp, cũng không nhờ theo việc biết nói
những lời hay đẹp, mà có thể đoạn trừ được
tham dục, có thể đoạn trừ được sân hận, có
thể đoạn trừ được ngu si.
Hoặc
có vị Tỳ-kheo lời giảng nói không hay đẹp, lại
cũng không khéo giảng
nói, nhưng chỉ như pháp thọ giáo, nhiều hay ít theo
đấy mà thực hành, nhờ việc làm đó nên được
cung kính, nhờ việc ấy mà được nhiều người
biết đến. Vị ấy với pháp đó, dốc thọ trì pháp,
thực hành chắc thật, không tự khen mình, chê người.
Đó là pháp của bậc Hiền giả.

Hoặc
khi ấy nghe có một vị Tỳ-kheo lớn tuổi, hiểu biết
nhiều bạn bè kết giao là hàng giàu có, còn các
Tỳ-kheo khác thì không bằng. Vị Tỳ-kheo kia liền theo
vị Tỳ-kheo lớn tuổi nhiều hiểu biết, rồi tự khen
mình, tự kiêu ngạo, khinh chê kẻ khác. Đó không
phải là pháp của bậc Hiền giả. Hiền giả thì không
như vậy. Bậc Hiền giả chỉ học hỏi, suy nghó: “Chính
ta chẳng phải nhờ theo vị Tỳ-kheo lớn tuổi, cũng
không phải nhờ có nhiều hiểu biết, cũng không nhờ
theo người có nhiều phước đức mà có thể đoạn
trừ được tham dục, có thể đoạn trừ được sân
hận, có thể đoạn trừ được ngu si”.

Hoặc
bấy giờ có vị Tỳ-kheo còn nhỏ, cũng không có
nhiều hiểu biết, phước đức cũng còn ít, nhưng
thọ pháp, muốn tùy pháp tu hành, hoặc nhiều hay ít,
nhờ đó được nhiều người biết đến. Vị ấy theo
pháp, tùy thuận pháp chân thật nhưng không tự khen
mình, không tự kiêu mạn, không khinh chê kẻ khác.
Đó là pháp của bậc Hiền giả.

Hoặc
lúc ấy có vị Tỳ-kheo biết nghe kinh, có thể thuyết
giảng kinh, biết giới luật, biết rõ, hiểu sâu về
ý nghóa của kinh, còn các Tỳ-kheo khác thì không
được như vậy. Vị ấy nhờ hiểu sâu về ý nghóa,
thông suốt kinh nên tự khen mình, tự kiêu mạn, khinh
chê kẻ khác. Đó chẳng
phải là pháp của bậc Hiền giả. Bậc Hiền giả thì
không như vậy. Hiền giả nên học như vầy:
“Chính ta không phải nhờ hiểu sâu về ý nghóa kinh,
cũng không phải nhờ thông suốt kinh điển mà có
thể đoạn trừ được tham dục, có thể đoạn trừ
được sân hận, có thể đoạn trừ được ngu si”.
Hoặc
bấy giờ có vị Tỳ-kheo không hiểu sâu xa, cũng
không thông suốt kinh điển, chỉ thọ pháp, tùy pháp,
dốc sức tùy theo pháp mà hành hóa, nên nhờ đó
mà được cung kính, được nhiều người biết đến.
Đó là nhờ thọ trì pháp, tùy pháp, thực hành
điều chân thật, cho nên vị ấy không tự khen mình,
không tự kiêu ngạo, cũng không khinh chê kẻ khác.
Đó là pháp của bậc Hiền giả.

Hoặc
lúc ấy có vị Tỳ-kheo tự hành khất thực, không
nhờ các bạn hữu để hành khất thực, không quá
bảy nhà, ngồi một chỗ, ngày ăn một bữa, sau đó
ai cúng cũng không nhận. Còn các Tỳ-kheo khác thì
không được như vậy. Do ngày ăn một bữa, sau đó
có ai cúng cũng không nhận, rồi tự khen mình, tự
kiêu mạn, khinh chê kẻ khác. Đó không phải là
pháp của bậc Hiền giả. Hiền giả thì không như vậy.
Hiền giả cần phải học: “Ta không phải nhờ theo
hạnh ngày ăn một bữa, sau đó có ai cúng cũng
không nhận mà có thể đoạn trừ được tham dục,
đoạn trừ được sân hận, đoạn trừ được ngu si.

Hoặc
bấy giờ có vị Tỳ-kheo không theo hạnh ngày ăn một
bữa, sau đó có ai cúng cũng không nhận. Vị ấy chỉ
thọ pháp, tùy pháp chân chánh tiếp nhận đúng
pháp, nhờ đó được cung kính, được nhiều người
nghe biết. Vị này tùy thuận pháp chân thật, không
tự khen mình, không tự kiêu ngạo, cũng không khinh
chê kẻ khác. Đó là pháp của bậc Hiền giả.

Hoặc
khi ấy có vị Tỳ-kheo dùng ba y ở nơi chốn gò mả
để tu tập, còn các Tỳ-kheo khác thì không được
như vậy. Nhờ sự tu tập ấy nên tự khen mình, tự
kiêu mạn, khinh chê kẻ khác. Đó chẳng phải là
pháp của bậc Hiền giả. Hiền giả thì không như vậy.
Hiền giả chỉ học: “Không hẳn ta nhờ dùng ba y này
mà có thể đoạn trừ được tham dục, có thể đoạn
trừ được sân hận, có thể đoạn trừ được ngu si”.
Hoặc
có Tỳ-kheo không dùng ba y tu tập như thế, nhưng vị
ấy thọ pháp, tùy thuận pháp, chân chánh tiếp nhận
theo đúng pháp, nhờ đó liền được cung kính, được
nhiều người nghe biết. Nhờ pháp này, tùy thuận
pháp chân thật, nhưng vị ấy không tự khen mình,
không tự kiêu mạn, cũng không khinh chê kẻ khác.
Đó là pháp của bậc Hiền giả.

Hoặc
có Tỳ-kheo ở những nơi đất trống hay bên cạnh
gốc cây, hoặc chốn đầm vắng, giữa vùng gò mả,
để tu tập, ngồi thiền đúng lúc, còn các Tỳ-kheo
khác thì không như vậy. Do đó vị ấy tự khen mình,
tự kiêu mạn, khinh chê kẻ khác. Đó không phải là
pháp của bậc Hiền giả. Hiền giả thì không như vậy.
Hiền giả chỉ học: “Không hẳn ta nhờ tu tập, ngồi
thiền ở nơi đất trống, dưới gốc cây, nơi đầm
vắng, giữa vùng gò mả mà có thể đoạn trừ được
tham dục, có thể đoạn trừ được sân hận, có
thể đoạn trừ được ngu si”.
Hoặc
có Tỳ-kheo không có những điều nói trên, nhưng vị
ấy chỉ thọ pháp, tùy thuận pháp, chân chánh tiếp
thọ tùy pháp, nhờ đó liền được cung kính, được
nhiều người biết đến. Nhờ pháp này, tùy thuận
pháp chân thật, nhưng vị ấy không tự khen mình, tự
kiêu mạn, khinh chê kẻ khác. Đó là pháp của bậc Hiền giả.

Hoặc
có Tỳ-kheo đã đạt được đệ Nhất thiền, còn
các Tỳ-kheo khác thì không được như vậy. Vì được
đệ Nhất thiền nên vị ấy tự khen mình, tự kiêu
mạn, khinh chê kẻ khác. Đó không phải là pháp của
bậc Hiền giả. Hiền giả thì không như vậy. Hiền giả
chỉ học: “Đệ nhất thiền, Đức Phật dạy là phải
tự mình biết điều ấy, thọ trì pháp chân thật ấy,
không tự khen mình, không tự kiêu mạn, không khinh
chê kẻ khác”. Đó là pháp của bậc Hiền giả.

Hoặc
có Tỳ-kheo đạt được đệ Nhị thiền, đệ Tam thiền,
đệ Tứ thiền, giống như đã nói về đệ Nhất
thiền. Đó là pháp của bậc Hiền giả.

Hoặc
có Tỳ-kheo hiểu rõ về Không hành ý, hoặc có lúc
hiểu về Thức hành ý, hoặc có lúc hiểu về Phi
thường hành ý, hoặc có lúc hiểu Vô hữu tư
tưởng hành ý, Hữu tư tưởng hành ý. Còn các
Tỳ-kheo khác thì không được như vậy. Nhờ có được
các pháp định như vậy nên tự khen mình, tự kiêu
mạn, khinh chê kẻ khác. Đó không phải là pháp của
bậc Hiền giả. Hiền giả thì không như vậy. Hiền giả
chỉ học: “Vô hữu tư tưởng hành, cũng như Hữu
tư tưởng hành, Đức Phật dạy không nên chấp ta
có cái này, nên thọ pháp, tùy thuận pháp chân
thật không tự khen mình, không tự kiêu mạn, không
khinh chê kẻ khác”. Đó là pháp của bậc Hiền giả.

Đức Phật bảo:
–Này các Tỳ-kheo, Ta đã nói về pháp của bậc Hiền giả,
cũng nói pháp không phải của bậc Hiền giả. Các
Tỳ-kheo hãy nên tự tư duy. Đối với pháp không
phải của bậc Hiền giả cũng nên tư duy. Nên dốc
thực hành pháp của bậc Hiền giả, xả bỏ pháp
không phải của bậc Hiền giả. Hãy thọ nhập pháp
của bậc Hiền giả, tùy thuận pháp, Tỳ-kheo nên học như vậy.
Đức
Phật dạy như thế. Các Tỳ-kheo lãnh hội và chí tâm hành trì.

<卷 id="34453625"></卷>

