<經 id="n49">PHẬT NÓI KINH CẦU DỤC</經>



Hán dịch: Đời Tây Tấn Sa-môn Pháp Cự.
Nghe như vầy:
Một
thời Đức Bà-già-bà ở trong vườn Lộc dã thuộc
vùng Bà-kỳ-thi-mục-ma-lâm-tỷ-lượng. Bấy giờ Tôn
giả Xá-lợi-phất nói với các Tỳ-kheo:
–Này chư Hiền, nên biết thế gian hiện tại có bốn loại
người. Bốn loại người ấy là gì? Này chư Hiền,
hoặc có người bên trong có cầu dục (ô uế), kẻ
ấy bên trong có cầu dục mà không biết rõ. Này chư
Hiền, hoặc có người bên trong có cầu dục, kẻ ấy
bên trong có cầu dục và tự biết rõ. Này chư
Hiền, hoặc có người bên trong không có cầu dục,
kẻ ấy bên trong không có
cầu dục nhưng không tự biết rõ. Này chư Hiền,
hoặc có người bên trong không có cầu dục, kẻ ấy
bên trong không có cầu dục và tự biết rõ.

Này chư Hiền, hoặc
có người bên trong có cầu dục, kẻ ấy bên trong
có cầu dục mà không tự biết rõ, ta nói kẻ ấy
là người hết sức xấu ác.
Này
chư Hiền, hoặc có người bên trong có cầu dục, kẻ
ấy bên trong có cầu dục và tự biết rõ, ta nói
kẻ ấy là hơn hết.
Này
chư Hiền, hoặc có người bên trong không có cầu
dục, kẻ ấy bên trong không có cầu dục mà không
tự biết rõ, ta nói kẻ ấy là người hết sức xấu ác.
Này
chư Hiền, hoặc có người bên trong không có cầu
dục, kẻ ấy bên trong không có cầu dục và tự
biết rõ, ta nói kẻ ấy là người hơn hết.
Khi
ấy có một Tỳ-kheo từ tòa ngồi đứng dậy, sửa
lại y phục, chắp tay hướng về Tôn giả Xá-lợi-phất, thưa:
–Thế nào, thưa Tôn giả Xá-lợi-phất, do nhân duyên gì
mà hai người đầu, cùng có cầu dục (ô uế),
đều có tham đắm mà ngài nói một người thì xấu
ác, còn một người thì lại hơn hết? Lại do nhân
duyên gì mà hai người sau này, đều không có cầu
dục, đều không có tham đắm mà ngài nói một người
thì xấu ác, còn một người thì lại hơn hết?
Tôn
giả Xá-lợi-phất nói:

–Này chư Hiền, hoặc
có một người bên trong có cầu dục, kẻ ấy bên
trong có cầu dục nhưng không biết rõ, nên biết kẻ
ấy không ưa thích thực hành, cũng không cố gắng,
cũng không tinh tấn để diệt trừ tâm cầu dục kia.
Kẻ ấy trụ nơi tâm cầu dục, tâm ý còn tham vướng
nơi cầu dục cho tới khi mạng chung. Do vậy mà chẳng
làm được điều thiện nên cũng chẳng được sanh
đến chỗ lành. Vì sao như vậy? Vì kẻ ấy tâm ý
luôn tham đắm nơi cầu dục cho tới mạng chung. Này
chư Hiền, cũng như có người hoặc ở chợ búa,
hoặc ở nhà thợ đúc đồ đồng mang một cái bát
bằng đồng dơ nhớp không sạch về. Kẻ ấy đã mang
bát đồng về rồi mà không tùy thời rửa sạch,
không tùy thời lau chùi, cũng không tùy thời mài
cọ, chỉ để nơi chỗ bụi bặm đất cát. Cái bát
đồng ấy như vậy chỉ tăng thêm sự cấu uế. Như
thế, này chư Hiền, hoặc có người bên trong có cầu
dục, kẻ ấy bên trong có cầu dục mà không tự
biết rõ, nên biết kẻ ấy không ưa thích thực hành,
cũng không cố gắng, cũng không tinh tấn để diệt
trừ tâm cầu dục kia. Kẻ ấy chỉ trú nơi tâm cầu
dục, tâm ý còn tham vướng nơi cầu dục cho tới khi
mạng chung do vậy mà chẳng làm được điều thiện
và cũng không được sanh đến chỗ lành. Vì sao? Vì
kẻ ấy tâm ý luôn tham đắm với cầu dục cho đến khi mạng chung.
–Này chư Hiền, hoặc có người bên trong có cầu dục, kẻ
ấy bên trong có cầu dục và tự biết rất rõ, nên
biết kẻ ấy sẽ ưa thích thực hành, luôn tinh tấn
để diệt trừ nên sự cầu dục của kẻ ấy sẽ đình
chỉ. Kẻ ấy không còn tâm ý cầu dục, vì không còn
tâm ý cầu dục nên khi mạng chung không còn tham đắm.
Kẻ ấy không tham đắm, khi mạng chung mà không có ý
tham đắm nên cái chết ấy an lành mà chỗ được
sanh đến cũng tốt đẹp. Vì sao vậy? Vì kẻ ấy không
có cầu dục, không có tâm ý tham đắm. Này chư
Hiền, giống như có người hoặc ở chợ búa hay ở
nhà thợ đúc đồ đồng mang cái bát bằng đồng
đầy bụi bặm dơ nhớp về. Kẻ ấy mang cái bát về
rồi tùy thời rửa sạch, tùy thời lau chùi, tùy
thời mài cọ, không để ở chỗ bụi bặm, cái bát
đồng đó về sau luôn được sạch sẽ bóng láng.
Như vậy, này chư Hiền, hoặc có người bên trong có
cầu dục, kẻ ấy bên trong có cầu dục và tự biết
rất rõ. Nên biết kẻ ấy sẽ ưa thích thực hành,
luôn tinh tấn để diệt trừ cầu dục ấy. Tâm cầu
dục của kẻ đó đã được đoạn trừ, tâm ý
không còn cầu dục, nên khi mạng chung không còn tham
đắm. Kẻ ấy không còn tâm ý cầu dục, mạng chung
mà không còn tham đắm, thì sự mạng chung ấy đã an
lành, lại cũng được sanh đến chỗ lành. Vì sao
vậy? Vì kẻ ấy không còn cầu dục, khi mạng chung
không còn tham đắm.
Này
chư Hiền, hoặc có người bên trong không có cầu
dục, kẻ ấy bên trong không có cầu dục mà không
tự biết rõ, nên biết kẻ ấy không thể giữ gìn
được các căn tiếp xúc với các trần. Khi đã
không thể giữ gìn được các căn tiếp xúc với
các trần rồi thì ý sẽ khởi dâm dục. Kẻ ấy sẽ
mạng chung mà ý còn tham đắm tạp dục, tạp cầu. Kẻ
ấy tâm ý luôn tham đắm với mọi thứ tạp dục,
tạp cầu, cho đến khi mạng chung, do đấy cái chết ấy
bất thiện, lại cũng sanh đến chỗ bất thiện. Vì sao
vậy? Vì cho tới khi chết mà tâm ý còn tham đắm
tạp dục, tạp cầu. Này chư Hiền, giống như, có
người hoặc ở chợ búa, hay ở nhà thợ đúc đồ
đồng mang một cái bát bằng đồng sạch sẽ về. Khi
mang về rồi cũng không tùy thời rửa sạch, cũng
không tùy thời lau chùi, cũng không tùy thời mài
cọ, lại để chỗ bụi bặm. Cái bát đồng như vậy
về sau sẽ bị dơ nhớp không sạch. Này chư Hiền, như
vậy, hoặc có người bên trong không có cầu dục,
kẻ ấy bên trong không có cầu dục mà không tự
biết rõ, nên biết kẻ ấy không thể giữ gìn được
mắt, tai, ý, pháp. Kẻ ấy đã không giữ gìn được
các căn tiếp xúc với các trần, thì sẽ khởi ý
dâm dục, dấy ý tạp dục, mạng chung mà ý tham đắm,
tạp dục, tạp cầu. Kẻ ấy cho tới khi mạng chung mà
tâm ý còn tham đắm tạp dục, tạp cầu, thì sự
chết sẽ không an lành mà cũng không sanh đến chốn
lành. Vì sao vậy? Vì kẻ ấy mạng chung mà tâm ý còn
tham đắm tạp dục, tạp cầu.
Này
chư Hiền, hoặc có người bên trong không có cầu
dục, kẻ ấy bên trong không có cầu dục và tự
biết rất rõ, nên biết kẻ ấy có thể giữ gìn
được mắt, tai, ý, pháp. Kẻ ấy đã giữ gìn được
các căn tiếp xúc với các trần rồi thì tâm ý sẽ
không còn khởi dâm dục, mạng chung mà ý không tham
đắm không cầu, không dục. Kẻ ấy mạng chung mà tâm
ý không còn tham đắm không dục, không cầu, thì sự
chết đã an lành mà chỗ sanh đến cũng tốt đẹp. Vì
sao vậy? Vì mạng chung mà tâm ý không tham đắm,
không dục, không cầu vậy. Này chư Hiền, giống như
có người, hoặc ở chợ búa, hay ở nhà người
thợ đúc đồ đồng mang về cái bát bằng đồng
sạch sẽ, mang về rồi tùy lúc rửa sạch, tùy lúc
lau chùi, tùy lúc mài cọ, không để chỗ bụi bặm.
Như vậy, cái bát ấy càng thêm sạch sẽ trắng tinh.
Này chư Hiền, kẻ ấy cũng như vậy, bên trong không
có cầu dục, kẻ ấy bên trong không có cầu dục tự
biết rõ như vậy, nên biết kẻ ấy có thể giữ gìn
được mắt, tai, ý pháp. Kẻ ấy đã giữ gìn được
các căn tiếp xúc với các trần thì sẽ không dấy
khởi dâm dục. Kẻ ấy tâm ý không còn tham đắm,
không tạp dục, tạp cầu cho đến mạng chung. Kẻ ấy
mạng chung mà tâm ý không tham đắm, không tạp dục,
tạp cầu nên sự chết cũng an lành mà chỗ thác
sanh cũng tốt đẹp. Vì sao vậy? Vì kẻ ấy đến lúc
mạng chung tâm ý không còn tham đắm, không tạp dục, tạp cầu.
Do
vậy, này chư Hiền, nhân như vậy, duyên như vậy nên
khiến cho hai người đầu đều có tâm ý tham vướng
cầu dục mà nói một người thì xấu ác, còn một
người thì hơn hết. Do nhân như vậy, duyên như vậy
nên hai người sau bên trong không có ý tham đắm,
không cầu dục mà nói một người thì xấu ác còn
một người thì hơn hẳn.
Bấy
giờ có một Tỳ-kheo khác từ tòa ngồi đứng dậy,
sửa y, chắp tay hướng về Tôn giả Xá-lợi-phất, thưa:
–Thưa Tôn giả Xá-lợi-phất, thế nào gọi là cầu dục?
Tâm mong cầu dục ấy vì sao gọi là cầu dục?
Tôn
giả Xá-lợi-phất nói:
–Này chư Hiền, vì mong cầu dục lượng các pháp ác cho
nên gọi là cầu dục. Này chư Hiền, hoặc có người
khởi lên ước muốn như sau: “Nếu ta có phạm tội
chút ít, đừng để cho người khác biết ta có phạm
giới”. Này chư Hiền, các vị nên biết có người
biết vị ấy đã phạm giới, vì có người biết nên
vị ấy trở nên sân hận. Này chư Hiền, nếu kẻ ấy
đã sân hận, do dục hành động, đó chỉ là bất thiện.
Này
chư Hiền, hoặc có người khởi lên ước muốn:
“Nếu ta có phạm tội chút ít, mong rằng người ta
quở trách ở chỗ kín đáo, đừng quở trách ta
phạm giới trước công chúng”. Nhưng này chư Hiền,
các vị nên biết có người biết chỗ phạm giới ấy
liền đưa ra nói trong chúng. Do người ta không quở
trách ở chỗ kín đáo mà lại quở trách trước
công chúng, nên người ấy sanh tâm sân hận. Này
chư Hiền, người ấy đã sanh tâm sân hận, rồi hành
động theo dục vọng, đó chỉ là bất thiện.
Này
chư Hiền, hoặc có người đã phạm giới mong rằng:
“Người bằng ta trách mắng ta, đừng để người
kém ta trách mắng sự phạm giới của ta”. Nhưng này
chư Hiền, các vị nên biết người phạm giới ấy bị
người kém hơn trách mắng. Vì bị người kém hơn
trách mắng cho nên kẻ phạm giới ấy sanh tâm sân
hận. Này chư Hiền, kẻ ấy sanh tâm sân hận rồi,
nên hành động theo dục vọng, đó chỉ là bất thiện.
Này
chư Hiền, hoặc có người khởi lên ước muốn:
“Mong ta được ngồi trước mặt Đức Thế Tôn, ta
sẽ hỏi Đức Thế Tôn để Ngài sẽ thuyết pháp cho
các Tỳ-kheo nghe, chớ đừng để Tỳ-kheo khác
ở trước mặt Đức Thế Tôn hỏi Đức Thế Tôn
rồi Ngài thuyết pháp cho các Tỳ-kheo nghe”. Này chư
Hiền, các vị nên biết
có Tỳ-kheo khác ở trước mặt Đức Thế Tôn hỏi
Đức Thế Tôn rồi Ngài thuyết pháp cho các Tỳ-kheo
nghe, nên kẻ ấy sanh tâm sân hận. Này chư Hiền, kẻ
ấy đã khởi tâm sân hận cho nên hành động theo
dục vọng, đó là bất thiện.
Này
chư Hiền, hoặc có người khởi lên ước muốn:
“Lúc các Tỳ-kheo vào làng, mong rằng ta đi trước
nhất, đừng để một Tỳ-kheo nào khác vào làng
trước ta”. Này chư Hiền, các vị nên biết rằng khi
các Tỳ-kheo vào làng có Tỳ-kheo khác đi trước
nhất. Khi các Tỳ-kheo vào làng, có Tỳ-kheo khác đi
trước nhất; vì có Tỳ-kheo khác đi trước nhất,
nên vị ấy sanh tâm sân hận. Này chư Hiền, kẻ ấy
đã khởi tâm sân hận cho nên hành động theo dục
vọng, đó là bất thiện.
Này
chư Hiền, hoặc có người khởi lên ước muốn như
vầy: “Khi các Tỳ-kheo đã vào nhà tín thí, mong rằng
ta được chỗ ngồi trước nhất, được nước rửa
trước nhất, được đồ ăn trước nhất, chớ đừng
để vị Tỳ-kheo nào khác, khi các Tỳ-kheo đã vào
nhà tín thí, thì được chỗ ngồi trước nhất, được
nước rửa trước nhất, được đồ ăn trước
nhất”. Này chư Hiền, các vị nên biết
rằng khi các Tỳ-kheo đã vào nhà tín thí rồi
có Tỳ-kheo khác được chỗ ngồi trước nhất, được
nước rửa trước nhất, được đồ ăn trước
nhất. Do đó vị ấy sanh tâm sân hận, vị ấy đã sanh
tâm sân hận nên hành động theo dục vọng, đó là bất thiện.
Này
chư Hiền, hoặc có người khởi lên ước muốn như
vầy: “Khi các Tỳ-kheo đã ăn xong, thu cất bát, mong
ta nói pháp cho các Cư só nghe để khuyên họ siêng
năng, chỉ dạy tất cả để các Cư só được hoan hỷ,
chớ đừng để Tỳ-kheo khác, khi các Tỳ-kheo đã ăn
xong, thu cất bát, thuyết pháp cho các Cư só nghe để
khuyên họ siêng năng, chỉ dạy để họ được hoan
hỷ”. Này chư Hiền, các vị nên biết như vầy, có
vị Tỳ-kheo khác, khi các Tỳ-kheo đã ăn xong, thu cất
bình bát cho đến khiến cho các Cư só được hoan hỷ.
Vì có Tỳ-kheo khác, khi các Tỳ-kheo đã ăn xong, thu
cất bình bát cho đến khiến cho các Cư só được hoan
hỷ, nên vị ấy đã sanh lòng sân hận. Này chư Hiền,
kẻ ấy đã sanh tâm sân hận nên hành động theo dục
vọng, đó là bất thiện.
Này
chư Hiền, hoặc có người khởi lên ước muốn như
vầy: “Nếu có Cư só vào
vườn của chúng Tăng, mong rằng ta cùng Cư só đàm
luận, nói bàn, đừng để Tỳ-kheo khác, khi có
Cư só vào vườn của chúng Tăng, cùng họ đàm
luận, nói bàn”. Này chư Hiền, nên biết rằng khi
có Cư só vào vườn của chúng Tăng, có
Tỳ-kheo khác cùng họ đàm
luận, nói bàn. Vì khi Cư só vào vườn chúng
Tăng, có Tỳ-kheo khác
cùng họ đàm luận, nói bàn nên vị ấy sanh
lòng sân hận. Này chư Hiền,
kẻ ấy đã sanh lòng sân hận nên hành động theo
dục vọng, đó là bất thiện.
Này
chư Hiền, hoặc có người khởi lên ước muốn:
“Hãy khiến cho nhà vua, đại thần, Bà-la-môn, Cư só
không một ai là không biết đến ta, đừng để cho
Tỳ-kheo khác được nhà vua, đại thần, Bà-la-môn,
Cư só ai cũng biết đến”. Này chư Hiền, các vị nên
biết có Tỳ-kheo khác
được nhà vua, đại thần biết đến, và các hàng
Bà-la-môn, Cư só, không ai là không biết đến. Vì
có Tỳ-kheo khác được nhà vua, đại thần biết đến,
được các Bà-la-môn, Cư só ai cũng biết đến, vị
ấy liền sanh tâm sân hận. Này chư Hiền, vị ấy đã
sanh tâm sân hận nên hành động theo dục vọng, đó là bất thiện.
Này
chư Hiền, hoặc có người khởi lên ước muốn:
“Hãy khiến cho ta được bốn bộ chúng: Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di cúng dường, chớ
đừng để Tỳ-kheo khác được bốn bộ chúng:
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di
cúng dường”. Này chư Hiền, các vị nên biết rằng
có Tỳ-kheo khác được bốn bộ chúng: Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di cúng dường. Vì có
Tỳ-kheo khác được bốn bộ chúng: Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di cúng dường, nên vị
ấy khởi tâm sân hận. Này chư Hiền, vị ấy đã
khởi tâm sân hận nên hành động theo dục
vọng, đó là bất thiện.
Này
chư Hiền, hoặc có người khởi lên ước muốn:
“Hãy khiến cho ta được áo quần, giường chõng,
thuốc men trị bệnh, chớ đừng để Tỳ-kheo khác được
áo quần, giường chõng, thuốc men trị bệnh. Này chư
Hiền, các vị nên biết
có Tỳ-kheo khác được áo quần, giường chõng,
thuốc men trị bệnh. Vì có Tỳ-kheo khác được áo
quần, giường chõng, thuốc men trị bệnh nên vị ấy
sanh tâm sân hận. Này chư Hiền, vị ấy đã sanh tâm
sân hận nên hành động theo dục vọng, đó là bất thiện.
Này
chư Hiền, cũng như vậy, hoặc có người đã là bậc
phạm hạnh có trí tuệ thì nên xả bỏ vô lượng
các hạnh ác bất thiện, cầu dục, đừng nên làm
việc ấy. Nếu có người cùng với kẻ không phải
là Sa-môn mà cho là tu hạnh Sa-môn; nếu có người
cùng với kẻ chẳng phải là Sa-môn có trí tuệ mà
cho là Sa-môn có trí tuệ; không nên cầu ngồi tòa
trên mà cầu ngồi tòa trên; không có định mà cho
là có định, ở chỗ bất tịnh mà cho là thanh tịnh,
như vậy này chư Hiền, kẻ ấy đối với các bậc
Phạm hạnh có trí tuệ lại có vô lượng các hạnh
ác bất thiện như thế. Các
vị nên biết có việc làm này: nên biết có
người cùng với kẻ không phải là Sa-môn cho là
không phải Sa-môn; cùng với người không phải là
Sa-môn có trí tuệ biết đó là Sa-môn không có trí
tuệ; cùng với người không nên cầu ngồi tòa trên
biết là người không nên cầu ngồi tòa trên; người
không có định biết là không có định; cùng với
người bất tịnh biết là bất tịnh.

Này chư Hiền, cũng
giống như có người ở chợ búa hay nhà thợ đúc
đồ đồng mang về cái bát bằng đồng chứa đầy đồ
bất tịnh bên trong, dùng một cái nắp đậy lên trên.
Nếu mang nó đến chỗ đông người, những người
kia thấy bát đồng ấy đều muốn được ăn, tỏ ý
ưa thích, không biết nó là đồ bất tịnh. Hoặc số
đông người kia mang cái bát đồng ấy đến một chỗ
và giở nắp ra, nếu có người muốn ăn liền không
muốn ăn, há người mang bát ấy lại muốn ăn sao?

Này chư Hiền, nếu
người phạm hạnh có trí tuệ, làm vô lượng các
hạnh ác bất thiện như thế, người không phải
Sa-môn cho là Sa-môn hạnh, Sa-môn không có trí tuệ
cho là Sa-môn có trí tuệ; không nên cầu tòa ngồi
trên mà cầu tòa ngồi trên; không có định mà cho
là có định; cùng với người bất tịnh mà cho là
thanh tịnh; như vậy, này chư Hiền, người ấy đối
với các vị phạm hạnh có trí tuệ, có vô lượng
các hạnh ác bất thiện. Các vị phải biết rằng cùng
ở với kẻ chẳng phải là Sa-môn cho là chẳng phải
Sa-môn; cùng ở với Sa-môn không có trí tuệ cho là
chẳng phải Sa-môn có trí tuệ, cùng ở với người
không nên cầu tòa ngồi trên cho là không nên cầu
tòa ngồi trên; cùng ở với người không có định
cho là không có định; cùng với người bất tịnh cho là bất tịnh.
Này
chư Hiền, người như thế không nên gần gũi, không
nên cung kính, không nên vâng làm. Nếu vị Tỳ-kheo
nào không nên gần gũi, cung kính, lễ bái mà cung
kính, lễ bái thì kẻ ấy mãi mãi mất điều lợi
ích, đau khổ, tương ưng với đường ác. Cho nên,
này chư Hiền, người như vậy chớ nên gần gũi,
chớ nên cung kính, lễ bái.
Này
chư Hiền, hoặc có người không khởi lên mong ước:
“Ta có phạm giới, không muốn cho người khác biết
ta có phạm giới”. Này chư Hiền, các vị nên biết
rằng vị ấy có phạm giới, nếu có người khác
biết vị ấy phạm giới, thì người khác dù có
biết, nhưng tâm ý vị ấy không sân hận. Này chư
Hiền, do tâm ý không sân hận nên sự mong muốn và
hành động đều là thiện.

Này chư Hiền, hoặc
có người không khởi lên mong ước: “Nếu ta có
phạm giới, hãy nói tội ta chỗ vắng vẻ, chớ đừng
nói tội ta ở giữa chúng”. Này chư Hiền, các vị
nên biết rằng vị phạm giới ấy bị nói ra giữa
chúng, chớ không nói ở chỗ vắng vẻ. Tuy người
phạm giới bị nói ra giữa chúng nhưng tâm vị ấy
không sân hận. Này chư Hiền, do tâm không sân hận
nên mọi mong muốn và hành động đều là thiện.

Này chư Hiền, hoặc
có người không khởi lên mong ước: “Hãy để
người bằng ta nói ra sự phạm giới của ta, chứ
đừng để kẻ không bằng ta nói ra sự phạm giới
của ta”. Này chư Hiền, các vị nên biết rằng người
phạm giới ấy bị người không bằng mình nói ra chớ
không phải người bằng mình nói ra. Bị người không
bằng mình nói về sự phạm giới của mình, nhưng tâm
vị ấy vẫn không giận. Này chư Hiền, do tâm vị kia
không giận, nên mọi mong muốn và hành động đều là thiện.
Này
chư Hiền, hoặc có người không dấy mong ước: “Mong
ta ngồi trước Đức Thế Tôn và hỏi Đức Thế
Tôn. Đức Thế Tôn sẽ thuyết pháp cho các Tỳ-kheo
nghe, chớ đừng để Tỳ-kheo khác ngồi trước Đức
Thế Tôn và hỏi Đức Thế Tôn, để Đức Thế Tôn
thuyết pháp cho các Tỳ-kheo nghe”. Này chư Hiền, các
vị nên biết rằng có Tỳ-kheo khác ngồi trước Đức
Thế Tôn và Đức Thế Tôn thuyết pháp cho các
Tỳ-kheo nghe. Dù có vị Tỳ-kheo khác ngồi trước Đức
Thế Tôn hỏi Đức Thế Tôn để Ngài thuyết pháp
cho các Tỳ-kheo, nhưng tâm vị ấy không sân hận. Này
chư Hiền, nếu tâm vị ấy không sân hận, thì mọi
mong muốn và hành động đều là thiện.
Này
chư Hiền, hoặc có người không khởi lên ước
muốn: “Lúc các Tỳ-kheo vào làng, mong rằng ta đi
trước nhất, chớ đừng có vị Tỳ-kheo nào khác đi
trước nhất”. Này chư Hiền, các vị nên biết rằng
có Tỳ-kheo khác, khi các Tỳ-kheo vào làng thì đi
trước. Dù có Tỳ-kheo khác, khi các Tỳ-kheo vào
làng thì đi trước, nhưng tâm vị kia không sân hận.
Này chư Hiền, do tâm ý vị ấy không sân hận, nên
mọi mong muốn và hành động đều là thiện.

Này chư Hiền, hoặc
có người không khởi lên ước muốn: “Khi các
Tỳ-kheo đã vào nhà tín thí, ta được nhận nước
rửa và đồ ăn trước nhất, chớ đừng để khi
các Tỳ-kheo đã vào nhà tín thí, có Tỳ-kheo khác
ngồi ở trước nhất, thọ nhận nước rửa và đồ
ăn trước nhất”. Này chư Hiền, các vị nên biết
rằng khi các Tỳ-kheo đã vào nhà tín thí thì có vị
Tỳ-kheo khác được ngồi trước nhất, thọ nhận
nước rửa và đồ ăn trước nhất, dù như vậy
nhưng tâm vị ấy không sân hận. Này chư Hiền, do tâm
vị ấy không sân hận, nên mọi mong muốn và hành
động đều là thiện.
Này
chư Hiền, hoặc có người không khởi lên ước
muốn: “Các Tỳ-kheo đã ăn xong, cất bình bát, hãy
khiến ta vì cư só thuyết pháp, chỉ dạy, khuyên họ
tinh tấn…, khiến họ được hoan hỷ, chớ đừng để
Tỳ-kheo khác khi các Tỳ-kheo đã ăn xong, cất bình
bát, vì cư só thuyết pháp, chỉ dạy, khuyến phát tinh
tấn…, chỉ dạy khiến họ được hoan hỷ”. Này chư
Hiền, các vị nên biết rằng khi các Tỳ-kheo đã ăn
xong, cất bình bát, có Tỳ-kheo khác vì cư só thuyết
pháp, chỉ dạy, khuyến phát tinh tấn… khiến họ được
hoan hỷ, nhưng vị ấy vẫn không có tâm sân hận. Này
chư Hiền, vì vị ấy không có tâm sân hận, nên mọi
mong muốn và hành động đều là thiện.
Này
chư Hiền, hoặc có người không khởi lên mong ước:
“Khi cư só vào vườn của Tăng chúng, ta sẽ đàm
luận với họ, đừng để Tỳ-kheo khác đàm luận
với cư só khi họ vào vườn của Tăng chúng”. Này
chư Hiền, các vị nên biết rằng có Tỳ-kheo khác đàm
luận với cư só khi họ vào vườn của Tăng chúng.
Dù có Tỳ-kheo khác đàm luận với cư só khi họ vào
vườn của Tăng chúng mà tâm vị ấy vẫn không sân
hận. Này chư Hiền, do tâm vị ấy không sân hận, nên
mọi mong muốn và hành động đều là thiện.
Này
chư Hiền, hoặc có người không khởi lên ước
muốn: “Hãy khiến cho nhà vua, đại thần, các hàng
Bà-la-môn, Cư só không một ai là
không biết đến ta, chớ đừng để Tỳ-kheo khác
được vua, đại thần, Bà-la-môn, Cư só ai cũng biết
đến”. Này chư Hiền, các vị nên biết
rằng có vị Tỳ-kheo khác được vua, đại thần,
Bà-la-môn, Cư só ai cũng biết đến. Dù như vậy nhưng
tâm vị ấy vẫn không sân hận. Này chư Hiền, do tâm
vị ấy không sân hận, nên mọi mong muốn và hành
động đều là thiện.
Này
chư Hiền, hoặc có người không khởi lên ước
muốn: “Hãy khiến cho ta được bốn bộ chúng:
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di cúng dường,
chớ đừng để Tỳ-kheo khác được bốn bộ chúng:
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di cúng dường”.
Này chư Hiền, các vị nên biết rằng có Tỳ-kheo khác
được bốn bộ chúng: Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc,
Ưu-bà-di cúng dường. Dù như vậy nhưng tâm vị ấy
vẫn không sân hận. Này chư Hiền, do tâm vị ấy
không sân hận, nên mọi mong muốn và hành động đều là thiện.
Này
chư Hiền, hoặc có người không khởi lên ước
muốn: “Hãy khiến cho ta được y phục, giường
chõng, thuốc men chữa bệnh, chớ đừng để Tỳ-kheo
khác được áo quần, giường chõng, thuốc men trị
bệnh”. Này chư Hiền, các vị nên biết rằng có
Tỳ-kheo khác được y phục, giường chõng, thuốc men
chữa bệnh. Dù vị Tỳ-kheo khác được y phục, giường
chõng, thuốc men chữa bệnh nhưng tâm vị ấy vẫn
không sân hận. Này chư Hiền, do tâm vị ấy không
sân hận, nên mọi mong muốn và hành động đều là thiện.
Này
chư Hiền, như vậy người đó ở với bậc Phạm
hạnh có trí tuệ, ưa thích tu tập vô lượng các
pháp thiện hạnh. Nếu không biết thế thì cùng ở
với Sa-môn mà nói là không phải Sa-môn, cùng ở
với Sa-môn có trí tuệ mà nói không phải Sa-môn
có trí tuệ; cùng ở với bậc Thượng tọa mà nói
không phải bậc Thượng tọa, cùng ở với người
có định mà nói là không có định, cùng ở với
vị thanh tịnh mà nói là không thanh tịnh. Như vậy, này
chư Hiền, hoặc có người đối với bậc Phạm hạnh
có trí tuệ, có vô lượng các thiện hạnh như vậy
đều biết rõ, cùng ở với Sa-môn thì biết là
cùng ở với Sa-môn, cùng ở với Sa-môn có trí
tuệ thì biết là cùng ở với Sa-môn có trí tuệ;
cùng ở với người có định nên biết cùng ở
với người có định, cùng ở với người thanh tịnh
nên biết là cùng ở với người thanh tịnh.
Này
chư Hiền, giống như có người ở chợ búa hay nhà
thợ làm đồ đồng mang về cái bát bằng đồng,
trong bát chứa đầy đồ ăn cao lương mỹ vị, trên
bát có nắp đậy lại. Rồi người ấy mang đến chỗ
đông người, nhiều người thấy bát ấy đều không
muốn ăn, không ưa thích, cho đó là đồ bất tịnh.
Họ nói: “Đó là đồ đựng vật bất tịnh! Đó là
đồ đựng vật bất tịnh!” Người ấy mang bát đồng
đến chỗ đông người rồi giở nắp ra, thì dù cho
người không muốn ăn cũng muốn ăn, há người
thấy thức ăn trước mà nay không muốn ăn sao?

Này chư Hiền, như
vậy, hoặc có người đối với bậc Phạm hạnh có
trí tuệ, có vô lượng các thiện hạnh mà không
thể biết được nên cùng ở với Sa-môn mà nói
là không phải Sa-môn, cùng ở với bậc Sa-môn có
trí tuệ mà nói không phải là Sa-môn có trí tuệ,
cùng ở với bậc Thượng tọa mà nói không phải
Thượng tọa, cùng ở với người có định mà nói
là không có định, cùng ở với vị thanh tịnh mà
nói là không thanh tịnh.

Như vậy, này chư
Hiền, hoặc có người đối với bậc Phạm hạnh có
trí tuệ, có vô lượng các thiện hạnh, sau đó biết
vị Sa-môn cùng ở đúng là vị Sa-môn, vị Sa-môn có
trí tuệ cùng ở đúng là vị Sa-môn có trí tuệ, vị
Thượng tòa cùng ở biết chính đó là bậc Thượng
tòa; cùng ở với người có định biết là có
định, cùng ở với người thanh tịnh biết đó là
thanh tịnh. Như vậy, này chư Hiền, người ấy nên cung
kính, vâng làm và lễ bái. Tỳ-kheo nên gần gũi,
nên cung kính, nếu cung kính thì nên vâng theo, nếu
vâng theo thì cần phải luôn thực hành. Người luôn
thực hành như vậy mãi mãi được lợi ích an lạc.
Cho nên, này chư Hiền, người như vậy cần phải thân
cận, cung kính và vâng làm theo.
Bấy
giờ Tôn giả Đại Mục-kiền-liên cũng có mặt ở
trong chúng hội, Tôn giả nói với Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Này Tôn giả Xá-lợi-phất, nay tôi muốn nói một thí
dụ, Tôn giả có cho phép không?
–Hãy nói đi, này Hiền giả Mục-kiền-liên.
–Thưa Tôn giả Xá-lợi-phất, thuở trước ở trong núi
Kỳ-xà-quật, thuộc thành Vương xá, này Tôn giả
Xá-lợi-phất, vào lúc sáng sớm, tôi thức dậy,
mặc y phục, mang bát vào thành Vương xá để khất
thực. Trong khi đi khất thực, tôi đến nhà một thợ
xe, thấy có Vô Niệm Mãn Tử đang ở tại đấy.
Người thợ ấy đang đẽo trục xe. Vô Niệm Mãn Tử
ở nhà thợ xe ấy nghó: “Người thợ xe này đang
đẽo trục xe. Nên đẽo gọt chỗ ấy như thế này.
Cái trục xe ấy có chỗ xấu kia đã được đẽo
gọt”. Vị Vô Niệm Mãn Tử ấy, lúc ở nhà người
thợ xe đã suy nghó như vầy: “Người thợ này như
ý nghó của ta, đã cầm búa đẽo gọt trục xe”. Khi
đó Vô Niệm Mãn Tử liền nói: “Người thợ làm
xe này đã biết ý của ta khi sửa trục xe. Như chỗ
đã được đẽo gọt thì trục xe như vậy sẽ thuận
lợi, không còn trở ngại”.
Như
vậy, thưa Tôn giả Xá-lợi-phất, với người dua
nịnh, dối trá, huyễn hoặc, không tin, không có lòng
tín, biếng trễ, không tinh tấn, ý nghó tán loạn,
không định tónh, trí ác, tâm tán loạn, các căn
không định; đối với giới hạnh noãn, không phân
biệt được hạnh Sa-môn, nhưng Tôn giả Xá-lợi-phất
đã biết tâm niệm của họ để giảng nói khiến họ được giải thoát.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi-phất, với người không dua nịnh,
dối trá, không huyễn hoặc, có lòng tin, vui thích tin
tưởng, tinh tấn thực hành, ý thường định, học
theo trí tuệ, cung kính đối với giới, phân biệt
rộng rãi hạnh Sa-môn. Vị ấy theo Tôn giả
Xá-lợi-phất nghe thuyết pháp xong, sung sướng như
được uống, sung sướng như được ăn, miệng và ý đều thọ trì.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi-phất, giống như con gái chủng tộc
Sát-lợi, con gái của chủng tộc Bà-la-môn, con gái
của hàng Cư só hay con gái của hàng thợ thuyền, tắm
rửa sạch sẽ, dùng hương thơm thoa khắp thân thể
mặc áo mới tinh. Nếu như có người đến với
nàng, sanh lòng thương mến, muốn nàng được lợi
ích, khiến cho nàng được an ổn, nên đem các thứ
tràng hoa sen xanh, tràng hoa Chiêm-ba, tràng hoa Bà-sư,
hoặc tràng hoa A-đề-ma-đa đến tặng nàng. Người con
gái ấy vui sướng nhận cả hai tay, dùng để trang sức trên đầu.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi-phất, cũng như vậy, hoặc có người
không dua nịnh, dối trá, không huyễn hoặc, cũng không
bất tín, có thể thực hành tinh tấn, tâm ý thường
định, có trí tuệ, cung kính sự học, tu tập, rộng
phân biệt hạnh Sa-môn, người ấy theo Tôn giả
Xá-lợi-phất nghe pháp rồi, sung sướng như được
uống, sung sướng như được ăn, miệng và ý cũng như vậy.
Tôn
giả Xá-lợi-phất, thật là kỳ diệu! Tôn giả đã
vì các vị tu phạm hạnh mà dứt trừ các điều bất
thiện, an trú nơi điều thiện. Lành thay! Thưa Hiền
giả, ngài là bậc Chân nhân.
Như
thế, cả hai bên đều tán thán lẫn nhau, rồi từ
chỗ ngồi đứng dậy, về lại chỗ của mình.

<卷 id="34453627"></卷>

