<經 id="n50">PHẬT NÓI KINH THỌ TUẾ</經>



Hán dịch: Tây Tấn, Tam tạng Pháp sư Trúc Pháp Hộ.

Nghe như vầy:

Một
thời Đức Bà-già-bà ở tại vườn trúc
Ca-lan-đà, thuộc thành Vương xá, cùng đông đủ
chúng đại Tỳ-kheo để thọ tuế.
Bấy
giờ Tôn giả Đại Mục-kiền-liên nói với các Tỳ-kheo:

–Này chư Hiền, vị Tỳ-kheo thọ tuế thỉnh nguyện: “Xin các
Tôn giả nói với tôi, dẫn dắt tôi, răn dạy tôi,
thương tưởng tôi”. Đó là lý do thứ nhất. Vì
sao vậy? Này chư Hiền, hoặc có người ương ngạnh,
khó dạy bảo, cùng liên hệ với pháp ác, thì vị
phạm hạnh không thể nói, không dẫn dắt, không răn
dạy, cũng không thương tưởng kẻ ấy. Đó là loại người thứ nhất.

Này chư Hiền, thế
nào là kẻ ương ngạnh, khó dạy bảo? Đó là kẻ
dù cùng ở với bậc Phạm hạnh, nhưng vẫn không
được bậc Phạm hạnh nói chuyện, không dẫn dắt,
không răn dạy, cũng không thương tưởng. Đó là
loại người thứ nhất. Này chư Hiền, hoặc có một
người tìm cầu điều ác, cùng liên hệ với điều
ác. Này chư Hiền, ta bảo kẻ ấy tìm cầu điều ác,
cùng liên hệ với điều ác, đó là pháp ương
ngạnh, khó dạy bảo. Như vậy bị nhiễm dục, sân hận,
tham lam, ganh ghét, không xả, dối trá, dua nịnh, huyễn
hoặc, không hổ, không thẹn, ôm hận, nên kẻ ấy
nói lời uất hận, mắng lại Tỳ-kheo khiển trách
mình, nói cho mọi người biết vị Tỳ-kheo đã chỉ
trích mình, chê bai lời nói của Tỳ-kheo chỉ trích
mình. Tất cả lời lẽ đều nói lảng ra ngoài đề
để tránh né, ôm giữ tâm phẫn nộ, rộng liên hệ
với hàng tri thức bạn bè xấu ác, không biết ân,
không báo ân, đền ân. Này chư Hiền, những người
không biết an, không báo đền, đó là những kẻ
ngang ngược, khó dạy. Do đó, này chư Hiền, người
có tánh ngang ngược, khó dạy thì dù gần gũi với
các bậc Phạm hạnh, các vị ấy cũng không nói
chuyện, không dạy dỗ, không khiển trách, không thương
nhớ. Đó là hạng người thứ nhất.
Này
chư Hiền, Tỳ-kheo nên tự suy nghó: “Này chư Hiền,
nếu có ai tìm cầu điều ác, cùng liên hệ với
điều ác thì ta không nghó nhớ đến người đó.
Nếu ta có dục ác, cùng liên hệ với dục ác thì
người khác cũng không nghó nhớ đến ta”. Tỳ-kheo
hãy quán sát như vậy, đừng có khởi cầu dục ác,
nên học như thế. “Như vậy, kẻ bị nhiễm dục, sân
hận, tham lam, ganh ghét, không xả bỏ, dối trá, dua
nịnh, huyễn hoặc, không hổ, không thẹn, ôm lòng sân
hận, miệng nói lời thù hận, mắng lại Tỳ-kheo
khiển trách mình, nói cho mọi người biết vị Tỳ-kheo
đã chỉ trích mình, chê bai lời nói của Tỳ-kheo
khiển trách mình; tất cả lời nói đều đi ra ngoài
đề để tránh né, ôm lòng sân hận, rộng liên hệ
với hạng tri thức và bạn bè xấu ác, không biết
ân, không báo đền. Này chư Hiền, nếu ai vong ân,
không báo ân thì ta không thương người ấy, và nếu
ta vong ân, không báo ân thì người khác cũng không
thương ta”. Tỳ-kheo hãy quán sát như vậy. Đừng là
kẻ không biết báo ân, nên học hỏi như thế.

Này chư Hiền, nếu
Tỳ-kheo không thỉnh cầu các Tỳ-kheo rằng: “Xin các
vị nói với tôi, dạy dỗ tôi, khiển trách tôi,
thương tưởng tôi”. Đó là hạng người thứ
nhất. Vì sao? Này chư Hiền, hoặc có một người dễ
bảo, cùng gắn bó với giáo pháp nên các vị đồng
phạm hạnh nói chuyện, dạy dỗ, khiển trách và thương
nhớ người ấy. Người ấy là bậc nhất vậy. Vì
sao? Này chư Hiền, người dễ dạy bảo, cùng gắn bó
với giáo pháp, mà được các vị đồng phạm hạnh
nói chuyện, dạy dỗ, khiển trách, thương yêu. Người
đó được gọi là bậc nhất. Này chư Hiền, hoặc
có một người không tìm cầu điều ác, không liên
hệ với điều xấu ác. Này chư Hiền, kẻ ấy vì
không có dục ác, không liên hệ với dục ác, thì
đó là pháp dễ dạy bảo. Như thế, không bị nhiễm
dục, không sân hận, không tham lam keo kiệt, ganh ghét,
không dối trá, dua nịnh, huyễn hoặc, biết hổ, biết
thẹn, không ôm lòng giận, nên miệng vị ấy không
nói lời thù hận, không mắng lại Tỳ-kheo khiển
trách mình, không nói với mọi người về Tỳ-kheo
khiển trách mình, không phỉ báng lời nói của
Tỳ-kheo chỉ trích mình, không nói ra ngoài đề để
tránh né, không sân hận mà lại rộng rãi, không ở
chung với hạng tri thức cùng bạn hữu xấu ác,
không vô ân mà nhớ ân. Này chư Hiền, đó gọi
là người ấy cùng tương ưng với giáo pháp. Này
chư Hiền, đó là kẻ dễ dạy bảo, cùng tương ưng
với giáo pháp, nên được các bậc Phạm hạnh nói
chuyện, dạy dỗ, khiển trách và thương nhớ. Vị ấy
là người bậc nhất.
Này
chư Hiền, Tỳ-kheo nên tự suy xét: “Này chư Hiền,
nếu ai không có dục ác, không liên hệ với dục
ác thì ta thương người đó, và nếu ta không có
dục ác, không liên hệ với dục ác, thì người
khác cũng thương ta”. Tỳ-kheo nên quán như vậy,
không nên dấy khởi dục ác, nên học như vậy. “Như
vậy, do không bị nhiễm dục, không sân hận, không
tham lam keo kiệt, ganh ghét, luôn xả bỏ, không dối
trá, dua nịnh, biết hổ, biết thẹn, không giận dữ
nên vị ấy miệng không nói lời thù hận, không
mắng lại Tỳ-kheo khiển trách mình, không nói với
mọi người về vị Tỳ-kheo khiển trách mình, không phỉ
báng lời nói của vị Tỳ-kheo khiển trách mình; tất
cả lời nói đều không nói ra ngoài đề để tránh
né, không sân hận mà rộng rãi, không liên hệ với
hàng tri thức và bạn hữu xấu ác, không quên ân
mà nhớ báo đền. Này chư Hiền, nếu người nào
không quên ân, luôn nhớ báo đền thì ta thương yêu
người đó. Nếu ta không quên ân, nhớ báo đền
thì người đó cũng thương yêu ta”. Tỳ-kheo nên
quán sát như thế. Hãy không quên ân, nhớ báo
đền, nên học như vậy.

Này chư Hiền, nếu
Tỳ-kheo sau khi quán sát thấy: “Ta đang có tâm dục
ác, cùng tương ưng với tâm dục ác, cần phải
không có tâm mong cầu làm điều ác, không tương ưng
với dục ác” thì chắc chắn có nhiều lợi ích.
Này chư Hiền, nếu Tỳ-kheo quán sát biết được mình
đang có dục ác, cùng tương ưng với dục ác thì kẻ
ấy sẽ không hoan hỷ. Do đó kẻ ấy mong cầu ngăn
trừ dục. Này chư Hiền, nếu Tỳ-kheo lúc quán sát
biết mình hiện không có dục ác, không tương ưng
với dục ác thì kẻ ấy liền vui mừng thấy mình
được thanh tịnh, trong sạch, đang tu tập trong cảnh
giới của Đức Phật. Thấy vậy rồi vui mừng nỗ lực tu tập.
Này
chư Hiền, ví như người có mắt cầm cái gương sáng
tự soi mặt mình. Này chư Hiền, người có mắt ấy
sẽ tự thấy mặt mình dơ dáy nên trong lòng không
vui, kẻ ấy muốn rửa sạch các vết dơ. Này chư
Hiền, nếu người có mắt ấy không thấy mặt mình
có vết dơ, kẻ ấy liền vui mừng thấy mình được
thanh tịnh. Kẻ ấy tự thấy như vậy rồi vui mừng, nỗ
lực thực hành. Này chư Hiền, cũng như vậy, Tỳ-kheo
quán sát mà biết mình có dục ác, cùng liên hệ
với dục ác, vị ấy liền có ý mong cầu ngăn trừ
dục ác. Này chư Hiền, Tỳ-kheo quán sát, biết mình
không có dục ác, không liên hệ với dục ác, vị
ấy liền vui mừng thấy mình được trong sạch, thanh
tịnh, đang ở trong cảnh giới của Đức Phật. Thấy
vậy rồi thì vui mừng mà thực hành, tu tập.

Cũng như vậy, bị
nhiễm dục hay không nhiễm dục; cũng vậy có sân hận
hay không có sân hận; cũng vậy có tham lam, ganh ghét,
không xả, hay không có tham lam, ganh ghét, luôn xả;
cũng vậy có dua nịnh, dối trá hay không dua nịnh, dối
trá; cũng như vậy có sự không hổ, không thẹn hay
biết hổ, biết thẹn; cũng vậy có thù giận, miệng
nói lời thù hận hay không có thù giận, miệng
không nói lời thù giận, mắng lại Tỳ-kheo khiển
trách mình hay không mắng lại Tỳ-kheo khiển trách
mình; nói với mọi người về Tỳ-kheo khiển trách
mình hay không đem nói cho mọi người về Tỳ-kheo
khiển trách mình; phỉ báng lời nói của vị Tỳ-kheo
khiển trách mình hay không phỉ báng lời nói của vị
Tỳ-kheo chỉ trích mình; tất cả lời lẽ đều nói
ngoài đề để tránh né, hay không dùng những lời
lẽ nói ra ngoài đề để tránh né; có sân hận hay
không sân hận; giao kết với hàng tri thức cùng bạn
hữu xấu ác hay không giao kết với hàng tri thức
cùng bạn hữu xấu ác; không biết ân, không báo
ân hay biết ân, báo ân. Này chư Hiền, Tỳ-kheo quán
sát biết rằng: “Ta là kẻ không biết ân, không
biết báo ân”. Vị ấy trong lòng không vui, liền mong
muốn ngăn trừ. Này chư Hiền, nếu Tỳ-kheo quán sát
biết rằng: “Ta là kẻ không vong ân, biết báo ân”.
Vị ấy liền vui mừng thấy mình trong sạch, thanh tịnh,
đang hành hóa trong cảnh giới của Phật Thế Tôn,
thấy như vậy rồi liền vui thích thực hành.

Này chư Hiền, như
người có mắt cầm tấm gương trong sáng để soi mặt,
tự thấy mặt mình có bụi dơ, kẻ ấy liền không vui
và mong muốn rửa sạch. Này chư Hiền, nếu người
ấy không thấy mặt mình có bụi dơ liền vui mừng là
mình được thanh tịnh. Tự thấy như vậy thì sanh tâm
vui thích. Cũng vậy, này chư Hiền, Tỳ-kheo quán sát
và biết được mình là kẻ vong ân, không báo ân,
vị ấy liền không hoan hỷ, liền có ý muốn ngăn
trừ. Này chư Hiền, nếu Tỳ-kheo quán biết mình không
phải là kẻ vong ân, không báo ân, kẻ ấy liền vui
mừng cho rằng mình trong sạch, thanh tịnh đang tu tập
trong cảnh giới của Phật Thế Tôn. Do tự thấy như
vậy rồi thì vui thích tu tập, do vui thích tu tập nên
được hoan hỷ, do hoan hỷ nên thân tín hành, do thân
tín hành nên biết an lạc, do an lạc nên ý định tónh,
do ý định tónh nên biết như chân, thấy như chân; do
thấy, biết như chân nên sanh tâm nhàm chán, nhờ
tâm nhàm chán lìa nên được vô nhiễm, do vô nhiễm
nên được giải thoát, do giải thoát nên đạt giải
thoát tri kiến, biết như thật rằng: “Sự sanh đã
hết, phạm hạnh đã thành tựu, việc đáng làm đã
làm xong, không còn tái sanh”.

Tôn giả Đại
Mục-kiền-liên giảng nói như vậy, các Tỳ-kheo nghe
Tôn giả Đại Mục-kiền-liên nói xong đều hoan hỷ lãnh thọ.



LỜI BẠT
Trong
Đan tạng, kinh này có tên là Thọ Tuế kinh. Đan bản
có tên ấy nhưng Tống bản thì không có. Trong Tống
tạng, kinh này có tên là Thọ Tân Tuế kinh. Tên này
không có trong Đan bản. Xem cả hai kinh đều viết là
do Ngài Pháp Hộ dịch. Tên tuy khác đôi chút nhưng
nói chung nghóa lý lại có sai biệt rất lớn, chưa
biết bản nào đúng bản nào sai? Lại nữa, vì sao
trong hai bộ Đại tạng nội dung của hai bản kinh có
chỗ bản này có thì bản kia không có? Nay xem trong
nội dung của Khai nguyên lục và Trùng dịch lục có
nói đến Thọ Tuế kinh do Ngài Trúc Pháp Hộ dịch, ghi
rằng: “Gần giống với bản dị dịch trong quyển thứ
23 của bộ Trung A-hàm”. Phần cuối trong nội dung của
Đơn dịch lục có Tân Tuế kinh do Ngài Trúc-đàm-vô-sấm
(Tấn gọi là Pháp Chánh) dịch. Trong đó có đoạn
chú thích rằng: “Trong nội dung của Đại bản không
có những kinh này nên liệt biên ở đây”. Nay
kiểm chứng lại bản Thọ Tuế kinh trong Đan tạng cùng
với bản kinh trong quyển 23 của Trung A-hàm có nội
dung tương đồng nhau, cho nên bản kinh trên chính là
nội dung của bản Trùng dịch Thọ Tuế kinh. Thọ Tân
Tuế kinh trong Tống bản so với Trung A-hàm thì hoàn
toàn riêng biệt. Xét cho cùng thì bản tên Tân Tuế
kinh về văn tuy khác, nhưng về đại ý không khác
nhau lắm, dường như là bản dị dịch của kinh này. Cho
nên nội dung Thọ Tân Tuế kinh của Tống tạng hiện
nay gần giống với nội dung của Tân Tuế kinh. Nếu cho
đó là một bản dịch thì tại sao có sự khác nhau
khi dịch giả lược bỏ rất nhiều những đoạn đặc
biệt? Đó lại là những gì được biên chép trong
Trùng dịch. Nếu cho đó là bản Trùng dịch thì những
gì đã được nêu ra trong bản Đơn dịch? Điều này
cần phải đợi kiểm chứng. Nay công việc kết tập,
phân biện hãy để chờ các bậc Hiền triết, vì vậy
chúng tôi không theo nội dung ghi chép trong bản Thọ
Tân Tuế kinh-nội dung của bản kinh trên được y cứ
theo Đan tạng kinh (Đại tạng kinh Khiết Đan–tức Liêu
bản) để làm chân bản.

<卷 id="34453630"></卷>

