<經 id="n51">PHẬT NÓI KINH PHẠM CHÍ KẾ THỦY TỊNH</經>



Hán dịch: Mất tên người dịch, phụ lục vào dịch phẩm đời Đông Tấn.

Nghe như vầy:
Một
thời Đức Bà-già-bà lúc mới thành đạo, một
mình ở bên gốc cây, trên bờ sông Uất-tỳ-la
(giáp giới với nước Ma-kiệt).
Bấy
giờ có Bà-la-môn Kế Thủy Tịnh, sau giờ ngọ, ung
dung đi đến chỗ Đức Thế Tôn. Đức Thế Tôn từ
xa trông thấy Bà-la-môn Kế Thủy Tịnh đi tới, nhân
thấy như vậy Ngài liền bảo các Tỳ-kheo:
­Nếu
người nào có hai mươi mốt thứ trói buộc tâm ý
thì sẽ bị đọa vào cõi ác, sanh trong địa ngục Nê-lê.
Hai
mươi mốt thứ trói buộc tâm ý ấy là gì? Đó là:
Tà kiến trói buộc tâm, dục phi pháp, tà pháp lừa
dối thế gian, tham lam, sân hận, biếng trễ, ham ngủ
nghỉ, đùa giỡn, không biết hổ thẹn, nghi ngờ, tức
giận, bực tức, keo kiệt, ganh tî, không hỷ xả, quanh
co dua nịnh, huyễn hoặc, không biết xấu hổ, ganh ghét,
tăng thượng tật đố và phóng dật trói buộc tâm.
Nếu có hai mươi mốt thứ trói buộc tâm ý này sẽ
bị đọa vào cõi ác, sanh trong địa ngục Nê-lê.
Ví
như người chủ đưa cái áo của trẻ con bị dơ bẩn
cho thợ nhuộm hay đệ tử của thợ nhuộm. Người
thợ nhuộm ngâm cái áo vào nước tro hay nước
chùm kết, hay trong bột giặt, chà xát thật kỹ khiến
cho cái áo hết sức sạch sẽ. Tuy người thợ nhuộm
hay học trò của ông ta đã dùng nước tro, chùm kết
hay bột giặt ngâm cái áo vào rồi chà xát thật
kỹ, khiến cái áo hết sức sạch sẽ. Nhưng vì cái
áo trẻ con ấy vốn có nhiều vết cáu bẩn đen sì
nên vẫn còn có màu dơ bẩn. Cũng như vậy, nếu
người có hai mươi mốt thứ trói buộc tâm ý liền
bị đọa vào cõi ác, sanh trong địa ngục Nê-lê.
Hai
mươi mốt thứ ấy là gì? Đó là tà kiến trói
buộc tâm, cho đến phóng dật trói buộc tâm. Nếu có
hai mươi mốt thứ trói buộc tâm ấy thì liền bị đọa
vào cõi ác, sanh trong địa ngục Nê-lê. Nếu không
có hai mươi mốt thứ trói buộc tâm thì liền được
sanh đến chốn an lành, trên cõi trời. Hai mươi mốt
thứ ấy là những gì? Đó là không có tà kiến
trói buộc tâm, cho đến không có phóng dật trói
buộc tâm. Nếu không có hai mươi mốt thứ trói buộc
tâm liền được sanh đến chốn an lành, trên cõi trời.
Ví
như cái áo được dệt bằng vải ở thành Ba-la-nại,
người chủ đưa cho thợ nhuộm hay đệ tử của ông
ta giặt giũ. Thợ nhuộm dùng tro hay bột chùm kết,
hay dùng bột giặt để ngâm cái áo rồi chà xát,
tẩy giặt khiến cho cái áo được thật sạch. Tuy cái
áo vải Ba-la-nại ấy được thợ nhuộm hay đệ tử
của ông ta dùng nước tro hay bột chùm kết ngâm vào
rồi chà xát, tẩy giặt thật kỹ cho sạch, nhưng cái
áo vải Ba-la-nại ấy vốn đã sạch, nay lại càng
trắng sạch thêm. Cũng như vậy, nếu không có hai mươi
mốt thứ trói buộc tâm liền được sanh đến chốn
an lành, trên cõi trời.
Hai
mươi mốt thứ ấy là gì? Đó là tà kiến trói
buộc tâm, cho đến phóng dật trói buộc tâm. (Nếu
không có chúng) liền được sanh đến chốn an lành, trên cõi trời.
Khi
đã thấy tà kiến trói buộc tâm thì phải trừ bỏ,
cho đến khi đã thấy phóng dật trói buộc tâm thì
phải trừ bỏ. Tâm của vị ấy cùng đi đôi với
Từ, biến mãn một phương, an trú nơi chánh thọ.
Cũng như vậy, cho đến hai phương, ba phương, bốn
phương, bốn hướng và trên dưới, tất cả các
phương, tâm cùng đi đôi với từ, không hại, không
giận, rộng rãi bao la, vô lượng, không còn phân
biệt, biến đầy khắp các phương rồi an trú nơi
chánh thọ. Cũng như vậy, tâm đi đôi với bi, hỷ,
xả, biến khắp tất cả các phương rồi an trú nơi chánh thọ.
Đó
là hàng Bà-la-môn trong ngoài cùng tẩy rửa sạch
sẽ, chứ không phải chỉ sạch ở bên ngoài thôi.
Bấy
giờ Phạm chí nói với Thế Tôn:
­Thưa
Cù-đàm, hãy đến sông để tắm rửa. Thưa Cù-đàm,
nước sông rửa sạch, bởi vì nó tương ưng với
giới hạnh, tương ưng với phước đức, tương ưng
với sự độ thoát của tất cả thế gian. Thưa
Cù-đàm, tất cả người
thế gian dùng nước tắm rửa sẽ trừ được tất
cả điều ác, ở trong nước sạch tẩy rửa, dù
người phàm phu vẫn thường được an lạc.
­Nhưng
nước không thể trừ được hành động đen tối.
Dùng nước sạch ấy, nhưng ở nơi nước nào thấy
gì? Người làm các điều ác, nước ấy làm sao có
thể rửa sạch được? Người có sự thanh tịnh vững
chắc, phải giữ giới hạnh, hành hạnh tinh tấn, tu
tập hạnh thanh tịnh luôn tương ưng với giới. Nếu
không sát sanh, trộm cắp, nói dối thì sẽ được
độ. Phạm chí hãy an trụ nơi đấy, làm tất cả điều
thiện thì được an ổn.
Bà-la-môn
các ông cần gì phải trở về nhà, cần gì ra khỏi
nhà tìm nước tắm? Bà-la-môn các ông nên cầu
pháp thiện thanh tịnh, sao lại cần thứ nước xấu ác
ấy, chỉ nên diệt trừ sự ô uế của các thứ phiền não.
­Thưa
Cù-đàm, con đã ghi nhớ điều ấy: “Nên cầu pháp
thiện thanh tịnh, không cần thứ nước xấu ác ấy,
chỉ nên diệt trừ trần cấu ô uế”. Thưa Cù-đàm,
con đã hiểu! Thưa Cù-đàm, con đã hiểu. Nay con xin
quy y Đức Thế Tôn, Pháp và Tỳ-kheo Tăng. Bạch Thế
Tôn, con xin làm Ưu-bà-tắc từ ngày hôm nay cho đến
lúc mạng chung. Con xin quy y Phật, xa lìa sát sanh.
Đức
Phật nói như vậy, các Tỳ-kheo nghe Đức Thế Tôn
nói xong đều hoan hỷ phụng hành.



<卷 id="34453632"></卷>

