<經 id="n52">PHẬT NÓI KINH ĐẠI SANH NGHÓA</經>



Hán dịch: Đời Tống, Đại sư Thi Hộ.

Tôi nghe như vầy:
Một
thời Đức Phật ở tại làng Câu-lô, cùng đông
đủ chúng Bí-sô. Bấy giờ Tôn giả A-nan ở riêng
một nơi, vào lúc nửa đêm, trong lòng bỗng sanh ý
nghó: “Các pháp duyên sanh, nghóa lý hết sức thâm
diệu, khó mà hiểu được! Chỉ có Phật Thế Tôn
đầy đủ Chánh Biến Tri mới khéo có thể thuyết
giảng được”. Nghó như vậy xong, đến lúc trời
sáng, Tôn giả liền ra khỏi nơi ở, đi đến chỗ Đức
Phật. Đến nơi cung kính đảnh lễ, hỏi thăm sức
khỏe xong, Tôn giả đứng qua một bên, bạch Phật:
­Bạch
Thế Tôn, con ở riêng một nơi, vào lúc nửa đêm,
trong lòng bỗng suy nghó: “Các pháp duyên sanh là hết
sức thâm diệu khó hiểu”. Cúi mong Đức Thế Tôn
vì con mà diễn giảng, chỉ dạy.
Đức
Thế Tôn bảo Tôn giả A-nan:
­Đúng
như vậy! Đúng như vậy! Pháp duyên sanh ấy thật hết
sức thâm diệu, khó thấy, khó hiểu, lại khó quán
xét. Chỉ có các bậc Thánh giả đầy đủ trí thiện
xảo mới có thể phân biệt, chứ không phải là
đối tượng lãnh hội, lý giải của người ngu si. Vì
sao vậy? Bởi vì những kẻ ngu si sanh đời này, đời
sau, chết rồi sanh trở lại, luân hồi như vậy đều
do không thấu rõ pháp duyên sanh này. A-nan nên biết,
các pháp đều do nhân duyên kết hợp xoay vần lần
lượt sanh, vì thế luân hồi mãi không thể chấm
dứt. Do có sanh nên gọi đó là lão tử. Do sanh làm
duyên nên có lão tử. Nếu không có sanh thì làm gì
có lão tử? Do có duyên sanh đó nên kết hợp lần
lượt cùng sanh. Từ duyên của loài thủy tộc nên
sanh ra loài thủy tộc, duyên của loài chim bay nên sanh
ra chim bay, duyên của các loại nên sanh ra các loại,
cho đến duyên của loài người nên sanh ra loài
người. Do duyên đó cho nên tất cả các loại chúng
sanh theo nhân duyên hỗ tương mà được sanh khởi.
A-nan nên biết, pháp sanh này là pháp hư vọng, không
rốt ráo. Do tập ấy, nhân ấy, sanh ấy, duyên ấy nên
có lão tử. Do đó lão tử cũng không rốt ráo.
Lại
nữa, pháp sanh lấy gì làm duyên? Đó là lấy pháp
hữu làm duyên, do hữu ấy nên khởi ra pháp sanh,
pháp hữu nếu không thì làm gì có pháp sanh? Cho nên
pháp hữu, như trước đã nói, khiến cho các loài
lần lượt cùng sanh, không có chấm dứt. A-nan nên
biết, pháp hữu ấy là pháp hư vọng, không rốt
ráo. Do tập ấy, nhân ấy, sanh ấy, duyên ấy nên
khởi ra pháp sanh. Do đó pháp sanh cũng không rốt ráo.
Lại
nữa, pháp hữu lấy gì làm duyên? Đó là lấy pháp
thủ làm duyên. Do pháp thủ nên khởi ra pháp hữu.
Pháp thủ nếu không thì làm sao pháp hữu có được?
A-nan nên biết, pháp thủ ấy là pháp hư vọng không
rốt ráo. Do tập ấy, nhân ấy, sinh ấy, duyên ấy
khởi ra pháp hữu. Do đó pháp hữu cũng không rốt ráo.
Lại
nữa, pháp thủ lấy gì làm duyên? Đó là lấy pháp
ái làm duyên. Nhân có pháp ái nên khởi sanh pháp
thủ, pháp ái nếu không thì làm gì có pháp thủ?
A-nan nên biết, do duyên pháp ái ấy nên khởi lên
sự mong cầu. Mong cầu làm duyên liền có sở đắc,
vì có sở đắc nên tâm không quyết định, do không
quyết định nên không có nhàm chán và biết đủ; vì
trong tâm không nhàm chán, biết đủ nên liền sanh ra
hỷ tham, vì tham tạo duyên nên sanh ra ngã kiến, ngã
kiến đã sanh liền có chấp thủ, chấp thủ làm duyên
khiến tâm liền tán loạn, do tâm tán loạn liền sanh
ra nói dối, tố tụng, tranh giành, dao gậy đánh nhau.
Do nhân duyên ấy liền tạo ra các nghiệp bất thiện,
các nghiệp như vậy đều do tán loạn mà sanh khởi.
Nếu không tán loạn thì các nghiệp không sanh. Pháp
tán loạn ấy lấy gì làm duyên? Lấy chấp thủ làm
duyên. Do chấp thủ nên tâm mới tán loạn. Nếu
không chấp thủ thì làm gì có tán loạn? Pháp chấp
thủ ấy lấy gì làm duyên? Lấy ngã kiến làm duyên
nên mới khởi ra chấp thủ. Ngã kiến nếu không có
thì không có chấp thủ. Pháp ngã kiến ấy lấy gì
làm duyên? Lấy hỷ tham làm duyên nên mới có ngã
kiến. Hỷ tham nếu không có thì không có ngã kiến.
Pháp hỷ tham ấy lấy gì làm duyên? Lấy nội tâm
không nhàm chán, biết đủ làm duyên. Vì không nhàm
chán biết đủ nên có hỷ tham. Nếu nội tâm có
nhàm chán, biết đủ thì không sanh hỷ tham. Nội tâm
không nhàm chán, biết đủ lấy gì làm duyên? Lấy
không quyết định làm duyên. Vì không quyết định nên
liền không nhàm chán, biết đủ. Tâm nếu quyết định
thì liền sanh nhàm chán biết đủ. Pháp không quyết
định ấy lấy gì làm duyên? Lấy có sở đắc làm
duyên. Vì có sở đắc nên liền không có quyết
định. Nếu không sở đắc tâm liền quyết định. Pháp
có sở đắc ấy lấy gì làm duyên? Lấy mong cầu làm
duyên. Vì có mong cầu nên thì có sở đắc. Nếu
không có mong cầu liền không có sở đắc. Các pháp
như vậy điều do ái hợp với mong cầu làm duyên
lần lượt sanh khởi. Nên biết pháp ái có hai loại,
đó là dục ái và hữu ái. Do hai pháp ái ấy mà
sanh ra các tội lỗi. A-nan nên biết, pháp Ái đó là
pháp hư vọng, không rốt ráo. Do tập đó, nhân đó,
sanh đó, duyên đó nên khởi lên pháp thủ. Do vậy
pháp thủ cũng không rốt ráo.
Lại
nữa, pháp ái lấy gì làm duyên? Đó là lấy pháp
thọ làm duyên. Do duyên thọ mà khởi sanh pháp ái.
Pháp thọ nếu không thì làm gì có pháp ái? A-nan
nên biết, pháp thọ này là hư vọng nên không rốt
ráo. Do tập ấy, nhân ấy, sanh ấy, duyên ấy nên
khởi lên pháp ái. Do đó pháp ái ấy cũng không rốt ráo.
Lại
nữa, pháp thọ lấy gì làm duyên? Đó là lấy xúc
làm duyên. Do duyên xúc nên khởi sanh pháp
thọ. Pháp xúc nếu không thì làm gì có pháp thọ?
Do duyên xúc nên khởi sanh pháp thọ. Nếu pháp xúc
không có thì làm gì có pháp thọ. Do nhãn xúc làm
duyên nên nội tâm sanh ra pháp thọ là lạc thọ, khổ
thọ và phi khổ lạc thọ. Cũng như thế nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xúc làm duyên cho nội tâm sanh ra các
thọ, bởi vì tất cả các thọ ấy đều do pháp xúc
lấy đó làm duyên. A-nan nên biết, pháp xúc đó là
pháp hư vọng nên không rốt ráo. Do tập ấy, nhân
ấy, sanh ấy, duyên ấy sanh ra pháp thọ, cho nên pháp
thọ cũng không rốt ráo.
Lại
nữa, pháp xúc lấy gì làm duyên? Đó là lấy lục
xứ làm duyên. Do duyên lục xứ liền có pháp xúc.
Lục xứ nếu không thì làm gì có pháp xúc? A-nan
nên biết, pháp lục xứ đó là pháp hư vọng nên
không rốt ráo. Do tập ấy, nhân ấy, sanh ấy, duyên
ấy sanh ra pháp xúc, cho nên pháp xúc cũng không rốt ráo.
Lại
nữa, lục xứ lấy gì làm duyên? Đó là lấy danh
sắc làm duyên. Do danh sắc nên liền sanh ra lục xứ.
Danh sắc nếu không thì làm gì có lục xứ? Danh sắc
ấy gồm có sắc pháp và các món tâm pháp… tích
tụ, tức là danh sắc ấy cùng với pháp thức kia
hỗ tương làm duyên, hòa hợp sanh ra, gọi là danh
sắc. A-nan nên biết, pháp danh sắc là pháp hư vọng
nên không rốt ráo. Do tập ấy, nhân ấy, sanh ấy,
duyên ấy nên có lục xứ, cho nên lục xứ cũng không rốt ráo.
Lại
nữa, pháp danh sắc ấy lấy gì làm duyên? Lấy pháp
thức làm duyên, do pháp thức nên có danh sắc. Pháp
thức nếu không thì làm gì có danh sắc? Pháp thức
ấy ban đầu thọ sanh ở trong thai của mẹ, nương vào
Yết-lã-lam. Pháp thức đầy đủ rồi, không có tăng
giảm. Vì Thức làm nhân duyên nên sanh ra các uẩn.
Danh sắc như vậy hoàn toàn đầy đủ. Nên biết thức
ấy cùng danh sắc kia hỗ tương làm duyên mà được sanh khởi.
Lại
nữa, nên biết pháp duyên với thức này chính là
danh sắc, cho nên thức là duyên của danh sắc, danh
sắc là duyên của thức. Do vậy mà sanh ra quả khổ,
quả khổ đã sanh liền có già chết tương tục lưu
chuyển. Do tập ấy, nhân ấy, sanh ấy, duyên ấy cho
nên quả khổ là pháp hư vọng,
không rốt ráo. Như vậy, từ nhân thức, thức
duyên danh sắc, danh sắc duyên lục xứ, lục xứ
duyên xúc, xúc duyên thọ. Như vậy là tích tập tạo
ra một khối khổ lớn.
Đức
Phật bảo Tôn giả A-nan:

­Tôn
giả nên biết, các thứ ngôn ngữ và con đường
của ngôn ngữ, phi ngôn ngữ và con đường của phi
ngôn ngữ; bị sanh và con đường đưa đến bị sanh,
hai loại như vậy đều không xa lìa danh sắc. Này A-nan,
nếu hiểu rõ như vậy tức là trụ nơi nhận thức
bình đẳng. Đó gọi là thông đạt pháp duyên sanh.
Pháp duyên sanh này là pháp căn bản của chư Phật,
là con mắt của chư Phật, chính là nơi chốn quay về của chư Phật.

Khi
ấy Tôn giả A-nan tán thán:

­Lành
thay! Bạch Thế Tôn, Ngài đã khéo nói pháp này,
khiến cho chúng con và các Bí-sô đều được lợi lạc.

Đức
Thế Tôn bảo Tôn giả A-nan:

­Nay
Ta vì Tôn giả mà giảng nói pháp vô thọ. Tôn giả
nên lắng nghe và thọ trì; phải tác ý để ghi nhớ,
tư duy một cách khéo léo. A-nan nên biết, lìa bỏ ngã
tướng đó là pháp vô thọ. Vì sao? Vì pháp ngã
nếu có thì pháp thọ theo đấy liền sanh. Vì do hiểu
rõ pháp ngã là không thì làm gì có pháp thọ? Này
A-nan, pháp ngã và pháp thọ cả hai đều đã diệt,
thì không có sở hữu, trụ vào nhận thức bình đẳng.
Này
A-nan, pháp thọ có ba loại. Đó là lạc thọ, khổ
thọ và phi khổ lạc thọ. Gọi là lạc thọ tức
người thọ cùng pháp được thọ, đối với hai thứ
ấy, nếu có thể thấy rõ được đó là pháp hoại
diệt, liền không có lạc thọ. Do đấy cũng không có
pháp được thọ. Vì sao? Nên biết lạc thọ là pháp
vô thường. lạc thọ đã diệt liền lìa ngã tướng;
ngã tướng đã không có thì làm gì có thọ?
Lại
nữa, khổ thọ, đó là người thọ và pháp được
thọ, cả hai loại ấy nếu có thể hiểu rõ được
là pháp hoại diệt liền không có khổ thọ. Do đấy
cũng không có pháp được thọ. Vì sao? Nên biết
khổ thọ là pháp vô thường. Khổ thọ đã diệt thì
liền xa lìa ngã tướng; ngã tướng đã không thì
làm gì có thọ?
Lại
nữa, phi lạc khổ thọ cũng như vậy, là nói người
thọ và pháp thọ, cả hai loại ấy, nếu có thể hiểu
rõ đều là pháp hoại diệt, liền đối với khổ,
lạc và phi khổ lạc, ba pháp đều bình đẳng nên
không có đối tượng được thọ. Vì sao? Vì ba pháp
thọ này đều là vô thường, rốt ráo không thật
có. Thọ ấy đã diệt thì liền lìa ngã tướng; ngã
tướng đã không thì làm gì có thọ?
Này
A-nan, ý của Tôn giả thế nào? Nên biết các thọ
từ tâm sanh ra, do tâm không chuyển nên nội tâm
không thọ; vì pháp không
thật nên bên ngoài không có đối tượng để thọ.
Cho nên này A-nan, biết rõ như vậy liền an trụ nơi
nhận thức bình đẳng. An trụ nơi nhận thức ấy là
vì đã thấu đạt pháp vô thọ. Pháp vô thọ này
chính là pháp căn bản của chư Phật, là con mắt của
chư Phật, là nơi chốn quay về của chư Phật.
Bấy
giờ Tôn giả A-nan lại tán thán:
­Lành
thay! Bạch Thế Tôn, Ngài đã khéo giảng nói pháp
này, chúng con nghe rồi tin hiểu, thọ trì.
Khi
ấy Đức Thế Tôn bảo Tôn giả A-nan:

­Nay Ta vì Tôn giả,
giảng nói pháp vô ngã. Các vị hãy lắng nghe lãnh
thọ, khéo tác ý, ghi nhớ và tư duy. Này A-nan, khi
đã rõ thọ là vô sở hữu thì liền lìa ngã kiến,
lìa ngã kiến rồi thì liền trụ vào nhận thức bình
đẳng. Người đã trụ vào tri kiến ấy thì đối với
các tướng đều bình đẳng, do nhận thức bình đẳng
nên đối với thế gian không thấy có sanh khởi. Đã
rõ vô sanh nên liền đạt được: “Sự sanh của ta
đã hết, phạm hạnh đã lập, việc cần làm đã làm
xong, không còn tái sanh nữa”.
A-nan
nên biết, ngã kiến không sanh, trụ vào tri kiến bình
đẳng, như vậy liền được tâm khéo giải thoát, vô
tri, vô kiến và vô sở đắc, lìa các suy nghó đối
với đắc và vô đắc, chẳng phải là hữu đắc,
cũng chẳng phải là vô đắc mà biết rõ rốt ráo.
Biết rõ như vậy nên đối với ngôn ngữ và con
đường của ngôn ngữ, phi ngôn ngữ và con đường
của phi ngôn ngữ, sự sanh và con đường của sự
sanh đều hoàn toàn vô tri, vô kiến. Đã biết rõ
như vậy rồi, liền lìa ngã kiến, trụ nơi tri kiến
bình đẳng, biết rõ như thật. Như vậy gọi là đạt
được pháp vô ngã. Đó là pháp căn bản của chư
Phật, là con mắt của chư Phật, là nơi chốn quay về của chư Phật.
Khi
ấy Tôn giả A-nan nghe lời Phật dạy lại tán thán:
­Lành
thay! Thưa Thế Tôn, Ngài đã khéo giảng nói pháp
này, chúng con nghe rồi, tin hiểu và thọ trì.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn nói với Tôn giả A-nan:
­Ta
nay vì Tôn giả sẽ giảng nói một lần nữa, Tôn giả
nên lắng nghe và thọ lãnh, nên tác ý, khéo nhớ
nghó và tư duy. A-nan nên biết, không có sắc tướng
có thể đạt được, lìa các ngã chấp, biết rõ
một cách như thật. Đã biết rõ rồi, quán tưởng
thân này là vật hư hoại, không thật, chẳng đáng
là đối tượng để yêu mến. Quán sát như vậy thì
lìa các sắc tướng, không sanh ngã chấp. Ngã tướng
đã diệt nên biết rõ thân này là vật hư hoại,
không thật, như vậy là được trụ nơi tri kiến bình
đẳng. Người trụ nơi tri kiến này liền đối với
các uẩn biết rõ đều là không; các uẩn đã là
không thì với ngã và sắc tướng đâu còn kiến
chấp?
Lại
nữa, A-nan nên biết, trú xứ của thức gồm có bảy
loại, chẳng phải trú xứ của thức gồm có hai
loại. Bảy trú xứ của thức là:
Nếu
có sắc, có chúng sanh, vô số thân, vô số tưởng,
đó là trú xứ thứ nhất của thức.
Nếu
có sắc, có chúng sanh, vô số thân mà có một
tưởng, đó là cõi trời Sơ thiền, là trú xứ
thứ hai của thức.
Nếu
có sắc, có chúng sanh, một thân mà có vô số
tưởng, gọi là cõi trời Nhị thiền, đó là trú
xứ thứ ba của thức.
Nếu
có sắc, có chúng sanh, một thân một tưởng, gọi
là cõi trời Tam thiền, đó là trú xứ thứ tư của thức.
Nếu
không có sắc, không có chúng sanh, tất cả xứ kia
đều lìa các sắc tưởng, gồm một hư không, gọi là
cõi trời Không vô biên xứ. Đó là trú xứ thứ năm của thức.
Nếu
không có sắc, không có chúng sanh, tất cả xứ kìa
xa lìa không tưởng, chỉ gồm một thức, gọi là trời
Thức vô biên xứ. Đó là trú xứ thứ sáu của thức.
Nếu
không có sắc, không có chúng sanh, tất cả xứ kia
lìa Thức vô biên, hoàn toàn vô sở hữu, gọi là
trời Vô sở hữu xứ. Đó là trú xứ thứ bảy của thức.
Này
A-nan, hai loại chẳng phải là trú xứ của thức là:

Nếu
có sắc, có chúng sanh, tức là cõi trời Vô tưởng.
Đó là chốn thứ nhất chẳng phải là trú xứ của thức.
Nếu
không có sắc, không có chúng sanh, ở nơi tất cả
các xứ, lìa Vô sở hữu xứ, không có tưởng,
cũng không phải không có tưởng, tức cõi trời
Phi tưởng phi phi tưởng xứ. Đó là chốn thứ hai
chẳng phải là trú xứ của thức.
Đức Phật dạy:
­Này
A-nan, Như vậy, có sắc có chúng sanh, vô số thân,
vô số tưởng. Đó là trú xứ thứ nhất của
Thức. Này các Bí-sô, các vị nên biết rõ như
thật. Khi đi, ngồi, nói năng, thường nên xưng tán
các pháp môn này. Nên phân biệt thuyết giảng cho
người khác nghe một cách rộng rãi, như vậy cho đến
trú xứ thứ bảy của thức và hai pháp môn chẳng
phải trú xứ của thức. Cũng như vậy, khi đi, ngồi,
nói năng nên luôn xưng dương tán thán những điều
chư Phật đã dạy, khởi lòng tin thanh tịnh, thấu đạt
như thật. Nếu ai thấu đạt thì liền được trí tuệ
giải thoát, chứng quả A-la-hán.
Lại
nữa, A-nan nên biết, có tám pháp môn giải thoát, đó là:
Nếu
bên trong có sắc, quán sắc bên ngoài thì đó là
pháp môn giải thoát thứ nhất.
Nếu
bên trong không có sắc, quán sắc bên ngoài thì đó
là pháp môn giải thoát thứ hai.
Nếu
thân chứng đắc, thanh tịnh, giải thoát thì đó là
pháp môn giải thoát thứ ba.
Nếu
đạt được thanh tịnh rồi, lìa các sắc tưởng, quán
tất cả như hư không, không có biên giới. Quán
niệm như thế thành tựu rồi, thì đó là Không vô
biên xứ, pháp môn giải thoát thứ tư.
Nếu
lìa Không vô biên xứ nên quán thức, với thức
cũng nhận thấy là vô biên. Quán như thế thành tựu
rồi thì đó là Thức vô biên xứ, là pháp môn
giải thoát thứ năm.
Nếu
đã lìa Thức vô biên xứ, nên quán tất cả đều
không có sở hữu. Quán như thế thành tựu
rồi thì đó là “Vô sở hữu xứ, là pháp môn
giải thoát thứ sáu.
Nếu
đã lìa Vô sở hữu xứ, nên quán Phi tưởng phi
phi tưởng xứ. Quán như thế được thành tựu thì
đó là, Phi tưởng phi phi tưởng xứ, là pháp môn
giải thoát thứ bảy.
Nếu
đã lìa Phi tưởng phi phi tưởng xứ ấy, nên diệt
thọ tưởng, trụ nơi Tam-ma-địa. Pháp vị ấy đã thân
chứng, chính là Diệt thọ tưởng, là pháp môn giải thoát thứ tám.
Như
vậy gọi là Tám pháp môn giải thoát.
Đức Phật dạy:
­Này
A-nan, Tôn giả nay nên biết, trước Ta đã nói về
bảy trú xứ của thức, hai chỗ không phải là trú
xứ của thức và tám pháp môn giải thoát. Này
các Bí-sô, những điều Ta giảng nói các vị phải
hiểu rõ như thật, thường nên tùy hỷ xưng tán,
lại nên theo như lý mà tu tập. Nếu ai thông đạt
các pháp môn này một cách viên mãn thì được hai
thứ giải thoát, chứng quả A-la-hán.
Đức
Thế Tôn nói kinh này xong, Tôn giả A-nan và các
Bí-sô đều rất hoan hỷ, tin nhận, vâng làm.



<卷 id="34453634"></卷>

