<經 id="n53">PHẬT NÓI KINH KHỔ ẤM</經>



Hán dịch: Mất tên người dịch, phụ vào dịch phẩm đời
Hậu Hán

Nghe như vầy:
Một
thời Đức Thế Tôn ở khu lâm viên Kỳ-đà Cấp
cô độc, thuộc nước Xá-vệ. Bấy giờ các thầy
Tỳ-kheo sau giờ thọ trai, tập hợp nhau để luận bàn
về những vấn đề nhỏ. Lúc đó có những người
ngoại đạo, sau bữa ăn
trưa cũng đi quanh quẩn rồi đến chỗ của các thầy
Tỳ-kheo ấy. Đến nơi họ chào hỏi các thầy
Tỳ-kheo. Sau khi đã chào hỏi nhau, những người ngoại
đạo ấy ngồi xuống một bên và nói với các thầy Tỳ-kheo:
–Chư Hiền, Sa-môn Cù-đàm dùng trí tuệ nói về tham dục,
dùng trí tuệ nói về sắc, thọ. Chư Hiền, chúng tôi
cũng dùng trí tuệ nói về tham dục, dùng trí tuệ
nói về sắc, thọ. Này chư Hiền, có gì sai khác? Có
hơn bao nhiêu đâu? Sa-môn Cù-đàm và chúng tôi đều
có trí tuệ như nhau.
Các
thầy Tỳ-kheo nghe những người ngoại đạo nói như
vậy cũng không trả lời hay chỉ trích. Không trả lời
hay chỉ trích, các thầy Tỳ-kheo im lặng rời khỏi chỗ
ngồi, trở về tịnh thất và nói với nhau:
–Những lời của hàng ngoại đạo vừa nói, chúng ta hãy
đến thỉnh Đức Thế Tôn, vì Ngài biết rõ nghóa sâu rộng ấy.
Các
thầy Tỳ-kheo liền đến chỗ Đức Thế Tôn. Đến nơi,
tất cả đều đảnh lễ dưới chân Đức Phật rồi
ngồi qua một bên. Sau khi đã an tọa, các thầy thuật
lại hết với Đức Thế Tôn những gì đã xảy ra
khi gặp ngoại đạo.

Đức
Thế Tôn nghe xong mọi sự mới bảo các thầy Tỳ-kheo:
–Này các thầy Tỳ-kheo, lúc đó các thầy nên nói với
những người ngoại đạo ấy thế này: “Thế nào
là sự thú vị của tham dục? Thế nào là hư hỏng?
Thế nào là buông bỏ? Thế nào là sự thú vị về
sắc? Thế nào là hư hoại? Thế nào là buông bỏ?
Này
các thầy Tỳ-kheo, các thầy hãy hỏi như vậy. Khi
hàng ngoại đạo kia nghe xong, mỗi người sẽ nhìn nhau
tìm cách luận bàn khác nhau và chắc chắn sẽ có
sân hận. Khi đã nổi sân hận thì họ sẽ lặng im
với vẻ mặt không vui, toát mồ hôi lạnh, quay đi nơi
khác. Vì không thể đáp lại nên mặt mày họ thất
sắc. Họ sẽ im lặng kéo nhau trở về. Vì sao? Vì Ta
không thấy trời hay thế gian, Ma, Phạm, Sa-môn,
Bà-la-môn, chư Thiên hay
loài người được nghe những điều mà Ta nói có
thể hiểu biết như Ta. Nếu từ Như Lai hoặc đệ tử
của Như Lai mà họ được nghe những điều ấy, họ
sẽ hiểu thế nào là sự thú vị của tham dục, nghóa
là nhân của năm thứ dâm. Nếu họ sanh vui
mừng, nếu họ sanh hoan hỷ, như vậy là sự thú vị
của tham dục. Trong đấy có nhiều hư hỏng. Thế nào
là sự hư hỏng của tham dục?
Này
thiện nam, hoặc làm các nghề thợ, kỹ thuật để
nuôi sống bản thân, hoặc cày bừa canh tác,
hoặc mua bán, hoặc làm nhà văn,
hoặc học toán số, hoặc học tính toán, hoặc
làm thơ, hoặc học những đoạn những phần kệ tụng
trong binh luận, hoặc dạy
học, hoặc ứng thí làm quan… chịu bao lạnh lẽo buốt
xương, chịu nóng đốt bức bách, gắng gượng nhẫn
chịu sự đói khát, chịu muỗi mòng, ruồi nhặng gặm
nhấm… chúng sanh vẫn chịu để cầu tiền tài.
Này
thiện nam, phát sanh những ý nghó như vậy, tạo tác
những hành động như vậy, nỗ lực làm như vậy, con
người hành động tất cả mọi việc nhưng chẳng được
của cải vật chất, nên sanh ra lo buồn không vui, tự
đánh vào mình khóc lóc, ngu si nói thế này: “Ta vì
hành động ngu si nên không đạt được gì cả”.
Người
đó lại nỗ lực làm việc sao cho đạt kết quả. Đã
có tiền của rồi, người ấy hết sức giữ gìn,
cất giấu chúng và nghó: “Mong sao cho tài sản của ta
không bị vua đoạt. Ta chớ để cho giặc cướp lấy
mất, chớ để cho lửa đốt cháy, chớ để cho hư
nát, chớ để cho thất thoát mà mất lợi”. Người
đó cố giữ gìn tiền của nhưng vẫn bị vua chiếm
đoạt, bị giặc cướp, bị lửa đốt cháy tiêu tan
chẳng còn gì. Mất lợi, chẳng được lợi, người
ấy lại lo buồn không vui, than khóc, tự đánh đập
mình, tăng thêm ngu si. Người ấy trong cuộc sống mê
lầm trôi nổi theo sanh tử đáng lẽ được vui thích
thì lại hận nhớ đến sự thất bại tan tác này. Do
đây, trong hiện tại thân này là khổ ấm.
Do
nhân tham dục, do duyên với tham dục nên dục tăng
trưởng. Đây là nhân duyên nơi tham dục. Chúng sanh
nhân tham dục, duyên nơi tham dục, nên dục tăng
trưởng. Vì nguyên nhân tham dục nên mẹ và con tranh
nhau, con và mẹ tranh nhau; cha và con tranh nhau, con và cha
tranh nhau; em và anh tranh nhau, anh và em tranh nhau. Tất cả
cùng tranh giành nên mẹ nói con sai, con nói mẹ sai;
cha nói con sai, con nói cha sai; anh nói em sai, em nói anh
sai; huống chi là những người ngoài với nhau? Đây
là khổ ấm trong hiện tại.
Do
nhân tham dục, do duyên với tham dục nên tăng thêm
nhiều tham dục. Chúng sanh ấy do nhân tham dục, do duyên
tham dục, do dục tăng trưởng nên vua và vua tranh nhau,
Bà-la-môn và Bà-la-môn tranh nhau, Cư só và Cư só
cùng tranh nhau, người bần cùng và thợ thuyền cùng
tranh với người bần cùng và thợ thuyền. Tất cả
đều tranh giành xâu xé, mọi người đều thực hiện
các cách tranh giành xâu xé: hoặc dùng tay đánh,
hoặc dùng đá ném, hoặc dùng dao, hoặc dùng gậy.
Sự chết chóc ở trong ấy là chết khổ. Đây là
khổ ấm trong hiện tại.
Do
nhân tham dục, do duyên tham dục nên tăng thêm nhiều
dục. Chúng sanh ấy do nhân tham dục cho đến do dục
tăng trưởng nên, khiến họ phải mặc áo giáp, cầm
cung tên; hoặc mặc áo giáp da, cầm dao thật bén cùng
đánh nhau. Trong trận đấu đó, họ dùng voi, hoặc
dùng ngựa, hoặc dùng xe, hoặc dùng bộ binh, hoặc
dùng người nữ, hoặc dùng người nam. Nơi trận
chiến ấy có rất nhiều sự chết chóc khổ sở. Đây
là khổ ấm trong hiện tại.
Do
nhân tham dục, do duyên tham dục nên tăng thêm dục.
Các chúng sanh ấy do nhân tham dục cho đến do dục
tăng trưởng nên mặc áo giáp, cầm dao thật bén
đến thành cao nhất và muốn chặt chém. Trong trận
đánh đó, họ hoặc thổi tù và, hoặc đánh trống,
hoặc cất tiếng kêu gọi, hoặc dùng chày, hoặc dùng
mác, hoặc dùng mâu, hoặc dùng vòng tròn bén, hoặc
dùng tên bắn, hoặc xô đá đè, hoặc dùng cung,
hoặc rót nước đồng đổ xuống. Những sự chết
nơi ấy là chết khổ. Đó là khổ ấm trong hiện tại.
Do
nhân tham dục, do duyên nơi tham dục nên tăng thêm
nhiều dục. Các chúng sanh ấy do nhân tham dục cho đến
do dục tăng trưởng nên đến nơi thành ấp của vua,
họ đục tường, phá kho, hoặc tham vật của người
khác, hoặc cắt đường làm gián đoạn, phá hoại
thành người, phá thôn xóm người, giết người.
Họ bị quan binh nhà nước truy đuổi, bắt trói dùng
các hình phạt khổ sở: hoặc chặt đầu, hoặc chặt
tay chân, hoặc xẻo tai, hoặc cắt mũi, hoặc
cắt tai, hoặc bị cắt búi tóc, hoặc bị cắt tóc,
hoặc bị cắt cả búi tóc, hoặc nhốt vào khám,
hoặc bị thắt cổ, hoặc bị cát đá chôn
vùi, hoặc cỏ phủ lấp, hoặc bị đặt trong hàm sắt
của lừa, hoặc bị đặt trong hàm sắt của sư
tử, hoặc bị đặt trong chõ đồng, hoặc bị đặt
trong chõ sắt, hoặc bị chặt thành đoạn ngắn,
hoặc bị đao bén đâm, hoặc nằm lên giường sắt
nóng, bị nước dầu sôi rót vào, hoặc bị bỏ vào
cối dùng chày sắt đâm
nát, hoặc bị rắn cắn, hoặc bị đánh đập, hoặc bị
đấm đá cho đến bị cắm vào cột rồi dùng dao
chặt đầu. Đây là khổ ấm của
thân trong hiện tại.
Do
nhân tham dục, do duyên tham dục nên tăng thêm nhiều
dục. Chúng sanh ấy do nhân tham dục cho đến do dục
tăng trưởng nên tạo tác thân hành khổ, miệng ý
hành khổ. Chúng sanh ấy lúc bị khổ về bệnh hoạn,
hoặc nằm trên giường, hoặc nằm trên chõng, hoặc
nằm trong bóng râm, thân thể vô cùng đau đớn,
mạng sống sắp chấm dứt. Nghóa là thân chúng sanh
ấy bị hành khổ và miệng ý cũng bị hành khổ.
Chúng sanh đó đến giờ phút cuối đời, hướng
đến cảnh giới thấp hèn. Giống như lúc trời tối
dần, mặt trời lặn khuất vào núi lớn hoặc giữa
núi lớn, bóng núi đảo ngược trở xuống. Như
thế, thân kia bị hành khổ, miệng bị hành khổ và ý
cũng bị hành khổ. Khi chúng sanh ấy qua đời, hướng
về cảnh giới bên dưới, nên suy nghó: “Thân này
bị hành khổ, miệng và ý bị hành khổ nên hướng
về cảnh giới bên dưới là bởi ta vốn không tạo
hạnh lành, vốn không tạo phước vì ta đã làm quá
nhiều việc ác, nghóa là hướng đến hành động ác,
hành động tham, hành động hung bạo, không làm việc
phước, không làm việc thiện, không biết nẻo quay
về, chắc rằng ta sẽ bị đọa vào nẻo ác”. Chúng
sanh ấy liền sanh tâm hối hận. Khi đã hối cải rồi
lại sanh điều bất thiện khác. Đây là khổ ấm trong hiện tại.
Do
nhân tham dục cho đến do dục tăng trưởng, chúng sanh
ấy do nhân tham dục cho đến do dục tăng trưởng nên
thân bị hành khổ, miệng ý bị hành khổ. Chúng sanh
đó thân, miệng, ý đã bị hành khổ rồi, do nhân
đó, duyên đó, nên khi thân chết đi, sanh vào địa
ngục xấu ác. Đây là khổ ấm của thân sau khi chết.
Do
nhân tham dục cho đến do dục tăg trưởng, đó là
sự hư hoại của dục. Thế nào là bỏ dục? Nếu ai
đối với dục có tâm cầu dục, biết ngừng tâm
cầu dục thì sẽ vượt qua tham dục. Bỏ được sự
tham dục này là bỏ dục.
Này
các vị Sa-môn, Bà-la-môn, như vậy là sự thú vị
của dục, trong đó có sự hư hỏng. Không biết buông
bỏ đúng pháp thì đâu thể tự bỏ dục được?
Lại có thể đoạn trừ cho người khác được sao?
Cả hai trường hợp này đều không thể ngừng dục.
Việc này không thể được.
Này
các vị Sa-môn, Bà-la-môn, sự thú vị của dục là
như thế, nên biết đấy là sự hư hỏng, thì có thể
biết cách dứt bỏ đúng theo pháp. Sau đó tự mình
có thể dứt hẳn tham dục, cũng có thể giúp người
khác dứt hẳn tham dục. Cả hai trường hợp này đều
có thể dứt hẳn tham dục, điều này đạt được.
Thế
nào là thú vị về sắc? Nếu con gái của chủng tộc
Sát-lợi, của chủng tộc Bà-la-môn, của hàng thương
gia, của thứ dân đến tuổi mười bốn, mười lăm,
đó là thời điểm nhan sắc dung mạo hoàn chỉnh nhất.
Khi các cô có hình sắc dễ ưa dễ nhìn, đây là
thời gian tạo nên sự thú vị của sắc, trong đó có nhiều hư hoại.
Thế
nào gọi là sắc hư hoại? Nếu như nhìn thấy cô gái
trở thành một bà già luống tuổi, răng rụng, tóc
rụng, lưng còng phải chống gậy mà đi thì ý các
thầy nghó sao? Nhan sắc xinh đẹp trước đây sẽ hư
hoại phải không?
–Bạch Thế Tôn, đúng thế.
–Lại nữa, nếu như thấy cô gái trở thành người bệnh
hoạn khổ sở, hoặc nằm trên giường, hoặc nằm
trên chõng, hoặc nằm trong bóng râm, trong thân mang
đầy bệnh tật vô cùng đau đớn buồn khổ và sắp
qua đời thì ý các thầy nghó sao? Nhan sắc xinh
đẹp trước đây sẽ hư hoại phải không?
–Thưa vâng, bạch Đức Thế Tôn.
–Lại nữa, nếu thấy cô gái lúc chết, từ một ngày đến
bảy ngày, hoặc bị chim mổ, hoặc bị quạ rỉa, hoặc bị
chồn ăn, hoặc bị lửa thiêu, hoặc chôn, hoặc trùng
đục khoét thì ý các thầy nghó sao? Nhan sắc xinh đẹp
trước đây sẽ hư hoại phải không?
–Thưa vâng, bạch Đức Thế Tôn.
–Lại nữa, nếu thấy cô gái như tử thi, hoặc là xương
xanh, hoặc trùng rỉa rói, hoặc là xương trắng thì ý
các thầy nghó sao? Nhan sắc xinh đẹp trước đây sẽ
hư hoại phải không?
–Thưa vâng, bạch Đức Thế Tôn.
–Lại nữa, nếu thấy cô gái như thây chết, không có da
thịt, chỉ có những sợi gân liên kết nhau thì ý
các thầy nghó sao? Nhan sắc xinh đẹp trước đây sẽ
hư hoại phải không?
–Thưa vâng, bạch Đức Thế Tôn.
–Lại nữa, nếu thấy cô gái như tử thi, xương gân rã
rời mỗi chỗ khác nhau: xương ống chân một chỗ,
xương đầu gối, xương đùi, xương lưng, xương sống,
xương vai, xương cổ, xương sọ… mỗi bộ phận ở
tại một nơi thì ý các thầy nghó sao? Nhan sắc xinh
đẹp trước đây sẽ hư hoại phải không?
–Thưa vâng, bạch Đức Thế Tôn.
–Lại nữa, nếu thấy cô gái như tử thi, xương trắng như
vôi, hoặc màu xanh chàm, hoặc đỏ như tẩm dầu, hoặc
vỡ vụn thì ý các thầy nghó sao? Nhan sắc xinh đẹp
trước đây sẽ hư hoại phải không?
–Thưa vâng, bạch Đức Thế Tôn.
–Đó gọi là sắc hư hoại. Thế nào gọi là lìa bỏ sắc?
Là nói những ai đối với sắc có tâm tham cầu thì
cần phải ngưng dứt sự tham cầu ấy, vượt qua tất
cả tâm tham cầu để lìa bỏ sắc ấy.
Này
các vị Sa-môn và Bà-la-môn, như thế, đối với sự
hư hoại của sắc mà không biết buông bỏ, không
biết đúng như thật thì đâu có thể tự ngưng dứt
sắc? Lại có thể làm cho người khác ngưng dứt
được sao? Ở trong cả hai điều đó mà có thể
dừng dứt sắc được không? Việc ấy không thể được.
Này
các Sa-môn và Bà-la-môn, như thế, người nào đối
với sự thú vị của sắc mà biết sự tan hoại của
nó, biết buông bỏ xa lìa, biết đúng như thật thì vị
ấy có thể tự dừng dứt nơi sắc, và có thể làm
cho người khác ngừng dứt. Sống đúng như vậy thì
có thể ngừng bỏ sắc. Việc này có thể đạt được.
Thế
nào là thú vị nơi thọ? Thầy Tỳ-kheo đã giải thoát
dục, an trụ nơi Chánh định của Tứ thiền. Trụ nơi
thiền này sẽ không tự hoại mình và không hủy
hoại người khác. Ở đây không hủy hoại thì đạt
được an lạc. Vì sao? Vì Ta nói không sân hận thì
được lạc thọ. Đây là thú vị của thọ.
Thế
nào là sự hư hoại của thọ? Ý nói thọ là pháp
vô thường, khổ, tan hoại. Đó là sự tan hoại của thọ.

Thế
nào là từ bỏ thọ? Nghóa là đình chỉ, vượt qua
sự tham muốn về thọ. Đó là bỏ thọ. Nếu Sa-môn
và Bà-la-môn nào đối với sự thú vị của thọ
không biết sự tan hoại của nó, không biết buông
bỏ, không biết như thật thì làm sao có thể tự
ngưng dứt nơi thọ được? Và làm sao có thể làm
cho người khác dừng dứt được? Thực hành cả
hai để có thể buông bỏ thọ, việc này không thể được.
Này
các Sa-môn và Bà-la-môn như thế, vị nào đối với
thú vị của thọ ấy biết là pháp tan hoại, biết
buông bỏ, xa lìa, biết như thật, vị ấy có thể tự
tịch chỉ thọ, và có thể làm cho người khác cũng
dừng bỏ. Thực hành cả hai thì có thể dừng bỏ
thọ. Việc này có thể đạt được.
Đức
Phật thuyết giảng như thế, các thầy Tỳ-kheo nghe lời
Phật dạy đều hoan hỷ phụng hành.

<卷 id="34453636"></卷>

