<經 id="n55">PHẬT NÓI KINH KHỔ ẤM NHÂN SỰ</經>



Hán dịch: Đời Tây Tấn, Sa-môn Thích Pháp Cự.

Nghe như vầy:
Một
thời Đức Bà-già-bà ở trong vườn Ni-câu-lâu,
thuộc thành Ca-duy-la-bà của chủng tộc Thích-ky-để
(dòng Sát-đế-lợi). Bấy giờ Thích-ma-ha-năng-cừ,
sau buổi trưa ung dung đi đến chỗ Đức Thế Tôn. Đến
nơi, ông đảnh lễ nơi chân Đức Thế Tôn, rồi ngồi
qua một bên. Thích Đại lực só (Thích-ma-ha-năng-cừ)
sau khi ngồi qua một bên liền bạch với Đức Thế Tôn:

–Như những pháp
Đức Thế Tôn đã giảng dạy con đều biết hết. Đó
là ba ý niệm trói buộc: Ý dâm trói buộc, ý sân
hận, ngu si trói buộc. Như vậy, những pháp Đức Thế
Tôn chỉ dạy con đều biết. Nay con đã dấy khởi sự
dâm dục vướng mắc nơi ý mình, đã dấy sự sân
hận và ngu si vướng mắc nơi ý mình. Cho nên, bạch
Đức Thế Tôn, con đã nghó như vầy: “Ta có pháp gì
chưa dứt sạch mà khiến sanh ra dâm dục, vướng mắc
nơi tâm ý? Sanh ra sự sân hận, ngu si vướng mắc nơi tâm ý?”.
Đức Phật dạy:
–Này Đại lực só, pháp chưa dứt sạch, khiến cho ông ở
tại nhà cũng không học đạo, không tin và ưa thích
việc xuất gia, từ bỏ gia đình. Này Đại lực só,
nếu pháp ấy dứt sạch thì ông sẽ không ở tại
gia, ông chắc chắn sẽ có thể tin thích xuất gia, từ
bỏ gia đình học đạo. Này Đại lực só, pháp ấy vì
chưa dứt sạch cho nên mới khiến ông ở tại nhà,
không tin thích xuất gia, từ bỏ gia đình học đạo.
Bấy
giờ Thích Đại lực só từ tòa đứng dậy, bước
qua một bên, sửa lại y phục, chắp tay hướng về
Đức Thế Tôn, thưa:
­Như
vậy, nay con đối với Đức Thế Tôn có sự tin
thích, cúi mong Đức Thế Tôn khéo vì con giảng nói
pháp. Con nhờ thấy pháp mà dứt sạch được nghi ngờ.
Đức Phật bảo:
–Này Đại lực só, có năm dâm dục, ái niệm, ái sắc,
gần với dâm, khiến nhiễm đắm: Mắt biết sắc, tai
biết tiếng, mũi biết mùi, lưỡi biết vị, thân biết
vật mịn trơn. Ở trong các thứ ấy mà tự vui thích,
yêu mến mùi vị, vui thích trong đó. Như vậy, này Đại
lực só, ở trong sự thú vị của dâm có nhiều hư
hoại. Này Đại lực só, vì sao nói ở trong dâm dục
có nhiều sự hư hoại? Này Đại lực só, nếu người
con nhà dòng dõi học làm thợ khéo léo để tự
bảo tồn mạng sống, hoặc cày ruộng, hoặc mua bán,
hoặc sao chép sách, hoặc học số, hoặc học toán,
hoặc học in ấn, hoặc học thơ, hoặc học làm đồ
gốm, hoặc dạy học, hoặc được vua chiêu mộ; những
người ấy bị sự buốt giá bức bách, sự nóng
lạnh thiêu đốt, phải nhẫn chịu sự đói khát dày
vò, bị muỗi mòng, chí rận chích hút, họ mong cầu
tiền của. Người con nhà dòng dõi kia, như vậy, đã
làm những việc như vậy, siêng năng làm việc như
vậy, nhưng vẫn không thể kiếm ra tiền. Kẻ ấy liền
ưu sầu, không vui, khóc lóc, tự đánh, đập thân
mình, tăng thêm sự ngu si, siêng năng làm việc mà
không có kết quả.
Nếu
người con nhà dòng dõi kia làm những việc như vậy,
siêng năng làm việc như vậy, kẻ ấy có được
nhiều tiền của. Khi được
tiền của rồi, vị ấy liền giữ gìn đừng cho tiền
của ấy bị vua chiếm đoạt, không để giặc
cướp, không để lửa cháy, không để hư mục,
không đẻ hao tổn, bị thất lợi. Kẻ ấy gìn giữ
tiền của như vậy nhưng vẫn bị vua chiếm đoạt, giặc
cướp, lửa cháy, bị tiêu hủy, hao tổn, bị thất
lợi. Kẻ ấy liền ưu sầu, không vui, khóc lóc, tự
đánh, đập thân mình, chỉ thêm sự ngu si.
Lại
nữa, những gì mà ta yêu thích lâu dài chắc chắn
sẽ bị hư hoại. Do đó, này Đại lực só, thân ở
hiện tại này là khổ ấm. Do tham dục nên đưa đến
dục tăng trưởng, chính là nhân duyên của dục ấy.
Này Đại lực só, chúng sanh nhân vì tham dục đưa
đến tham dục tăng trưởng. Do tham dục mà mẹ tranh
với con, con tranh với mẹ, cha tranh với con, con tranh
với cha, anh tranh với em, em tranh với anh. Họ tranh
giành với nhau: Mẹ nói con sai, con nói mẹ sai, cha nói
con sai, con nói cha sai, anh nói em sai, em nói anh sai.
Huống chi là đối với người ngoài?
Này
Đại lực só, đó là khổ ấm hiện tại. Do tham dục
nên đưa đến dục tăng trưởng. Này Đại lực só,
do tham dục nên đưa đến dục tăng trưởng khiến vua
tranh với vua, Bà-la-môn tranh với Bà-la-môn, Cư só
tranh với Cư só, giặc cướp tranh với giặc cướp,
thợ thuyền tranh với thợ thuyền. Họ tranh giành với
nhau tạo ra đủ thứ dụng cụ để chiến đấu. Hoặc
dùng tay đánh, hoặc dùng đá ném, hoặc dùng dao
đâm, gậy đập, trong đó có người chết, hoặc khổ
gần chết. Này Đại lực só, đó chính là khổ ấm
trong hiện tại. Do tham dục nên đưa đến dục tăng trưởng.
Này
Đại lực só, chúng sanh do tham dục nên đưa đến dục
tăng trưởng, nên họ mới mặc áo giáp, mang cung
tên, mang áo giáp bằng da, cầm dao thật bén, vây nhau
mà đánh. Khi lâm trận, họ hoặc dùng voi để đấu,
hoặc dùng ngựa, hoặc dùng xe, hoặc dùng bộ binh,
hoặc dùng đàn bà, hoặc dùng đàn ông; ở đấy
hoặc có người chết, hay khổ gần chết. Đó chính
là, này Đại lực só, khổ ấm trong hiện tại. Do tham
dục nên đưa đến dục tăng trưởng.
Này
Đại lực só, chúng sanh do tham dục đưa đến dục
tăng trưởng, nên họ mới mặc áo giáp, mang cung
tên, mang áo giáp bằng da, cầm dao thật bén, đi đến
thành thật cao ý muốn công phạt. Những kẻ ấy trong
lúc đó, hoặc thổi tù và, hoặc đánh trống, hoặc
dùng tiếng kêu gọi, hoặc dùng chày sắt, hoặc dùng
xoa, hoặc dùng kích, hoặc dùng bánh xe bén, hoặc dùng
tên bắn lẫn nhau, hoặc xô đá chạy loạn xạ, hoặc
dùng nỏ, hoặc lấy nước đồng sôi đổ xuống, trong
đó có người chết, hay khổ gần chết. Này Đại
lực só, đó chính là khổ ấm trong hiện tại. Do tham
dục nên đưa đến dục tăng trưởng.
Này
Đại lực só, chúng sanh do tham dục nên đưa đến dục
tăng trưởng nên họ đi đến thành ấp của vua, hoặc
xuyên qua tường, phá kho, hoặc ăn cắp đồ vật của
người khác, hoặc đánh hoặc chận đường cướp
của người khác, phá thành người khác, phá thôn,
giết người. Kẻ ấy bị quan chức trách bắt được
hành xử đủ điều khổ sở, hoặc chặt tay, hoặc
chặt chân, hoặc cắt tai, hoặc xẻo mũi, hoặc cắt
lưỡi, hoặc cắt búi tóc, hoặc cắt tóc, hoặc cắt
cả tóc và búi tóc, hoặc bỏ vào trong hòm, hoặc
lấy áo phủ lại rồi giết, hoặc lấp cát đá lên
trên, hoặc phủ cỏ lên trên, hoặc bỏ trong miệng con
lừa bằng sắt, hoặc bỏ trong miệng con sư tử bằng
sắt, hoặc bỏ vào trong cái chảo bằng đồng, hoặc
bỏ trong chảo bằng sắt, hoặc cắt ra từng đoạn,
hoặc dùng dao bén đâm vào hai tay, hoặc nằm trên
giường bằng sắt nóng, hoặc dùng dầu sôi mà rưới,
bỏ vào cối lấy chày sắt mà giã, hoặc cho rắn
cắn, hoặc lấy gậy đập, hoặc dùng cây ném, hoặc
dẫn đến dưới cây nêu lấy dao chặt đầu. Này Đại
lực só, đó chính là khổ ấm trong hiện tại. Do tham
dục nên đưa dục tăng trưởng.
Này
Đại lực só, chúng sanh do tham dục nên đưa đến dục
tăng trưởng, tạo thân hành khổ, miệng, ý hành
khổ. Lúc ấy họ hoặc bị khổ hoạn bệnh, nằm ở
trên giường, nằm ở trong bóng mát, thân bị bệnh,
cực khổ, đau đớn, không vui, mạng sống sắp hết.
Kẻ ấy thân hành khổ, miệng, ý hành khổ, đến lúc
mạng chung tâm ý điên đảo hướng sanh về cảnh
giới phía dưới. Giống như lúc hoàng hôn, mặt trời
sắp lặn xuống ngọn núi lớn, xuống giữa ngọn núi
lớn thì bóng hòn núi ấy ngã dài dưới đất.
Cũng như vậy, kẻ kia thân hành khổ, miệng hành khổ,
ý hành khổ, đến lúc mạng chung tâm ý điên đảo
hướng sanh về cảnh giới phía dưới. Kẻ ấy nghó
như vầy: “Thân ta khổ hạnh, miệng khổ hạnh, ý khổ
hạnh nên tâm ý điên đảo hướng sanh về cảnh
giới phía dưới. Ta vốn không thực hành đúng
pháp, vốn không làm phước, ta chỉ làm điều tội
ác. Vì thích làm ác, tham lam, làm điều hung bạo,
không làm việc phước, không làm việc thiện, không
làm theo chỗ đáng quy ngưỡng, chắc chắn ta phải đọa
bị vào cõi ác”. Lúc đó kẻ ấy liền có sự thay
đổi, hối hận. Thay đổi hối hận rồi, nhưng cuối
cùng vì sống bất thiện cho nên khi mạng chung cũng là
bất thiện. Này Đại lực só, đó chính là khổ ấm
trong hiện tại. Do tham dục nên đưa dục tăng trưởng.
Này
Đại lực só, chúng sanh do tham dục nên đưa đến dục
tăng trưởng, tạo tác thân hành khổ, khẩu và ý
hành khổ. Kẻ ấy tạo thân hành khổ rồi, tạo
miệng, ý hành khổ rồi, do nhân đó, duyên đó khi
thân hoại mạng chung sanh trong cõi ác địa ngục. Chính
đó, này đại lực só, chính là khổ ấm của thân
này trong đời sau. Do tham dục nên đưa đến dục tăng
trưởng. Này Đại lực só, chính là do năm sự thú
vị của tham dục nên có nhiều khổ, hư hoại.
Còn
vị Thánh đệ tử thì không như vậy, có tri kiến như
thật, không có hỷ lạc đối với dâm, vì nó tạo
ra pháp ác bất thiện. Đó gọi là sự tịch tónh vô
thượng. Như vậy, này Đại lực só, Thánh đệ tử
cùng tương ưng với pháp dâm như vậy. Lại nữa,
này Đại lực só, Ta đối với tham dục dù nhỏ cũng
biết nó là khổ, biết nó là hư hoại. Đó là tri
kiến như thật của Ta, Ta cũng không trụ trong tham dục
tạo ra pháp ác bất thiện, mà trụ trong sự phòng
hộ an lạc, chính là sự tịch tónh vô thượng. Này
Đại lực só, như vậy Ta không tương ưng với pháp tham dục.
Này
Đại lực só, có một thời Ta ở trong hang Thất
diệp, Bệ-đà-lệ Chỉ hữu hiếp, thuộc thành Vương
xá. Này Đại lực só, vào lúc xế chiều Ta đứng
dậy đi đến bên Chỉ hữu hiếp, Ta ở đó, từ xa
trông thấy các Ni-kiền, họ thường không ngồi mà
luôn quỳ, tu tập khổ hạnh rất thống khổ. Ta liền đi
đến chỗ họ. Đến nơi, Ta nói với họ:

–Vì sao? Này Ni-kiền, lại quỳ mãi không ngồi như thế, tu
tập khổ hạnh quá sức như vậy?

Họ đáp:

–Này Cù-đàm, vị thầy lãnh đạo phái Ni-kiền thân tộc
tử đã như vầy: “Này các Ni-kiền, chúng ta vốn
tạo các hành ác nay hành pháp khổ hạnh này sẽ
tiêu trừ các hạnh ác kia. Đó là nay thân nghiệp
hành khổ hạnh, khẩu, ý nghiệp hành khổ hạnh, nếu
có điều ác hãy đừng làm”.

Ta nói với họ:

–Này các Ni-kiền, vì sao các ông đối với vị thầy lãnh
đạo phái Ni-kiền có thể tin, có thể nhận lời của
vị ấy được? Sao lại không nghi ngờ vị thầy ấy?
Họ trả lời:

–Này Cù-đàm, vị thầy lãnh đạo phái Ni-kiền của chúng
tôi, chúng tôi không nghi ngờ vị thầy ấy, vì vị ấy
có thể tin cậy, có thể chấp nhận được.

Ta đáp lại họ:

–Như vậy, nếu như trong chúng Ni-kiền của các ông, có vị
Ni-kiền vốn đã tạo hạnh ác, nên phải hành khổ
hạnh cùng cực. Vị Ni-kiền ấy sau khi chết đời sau
sanh lại ở nhân gian sẽ cũng lại học ở trong phái
Ni-kiền này, phải thường quỳ, không ngồi theo khổ
hạnh như vậy, như nay các ông đang làm sao?
Họ nói như vầy:
–Này Cù-đàm, không theo hạnh thiện vẫn được quả báo
thiện. Vua Tần-phù-bà sống yên ổn trong an lạc, còn
Sa-môn Cù-đàm thì không được như vậy.
Ta đáp:
–Này các Ni-kiền, các ông nói như vậy là không đúng.
Vì sao vậy? Vì kẻ phàm phu ngu si, bất định, không
thiện, không nhàm chán, không biết đủ mới nói:
“Vua Tần-phù-bà thường ở nơi thiện, thường
được an lạc, còn Sa-môn Cù-đàm thì không được
như vậy”. Này các Ni-kiền, phải trước nhất là
biết Ta và tại sao Ta thường ở trong sự an lạc,
chứ không nói: “Vua Tần-phù-bà hay Sa-môn
Cù-đàm?”. Này các Ni-kiền, Ta sẽ nói cho các ông
biết: Ta là người khéo sống trong sự an lạc chứ
không phải là vua Tần-phù-bà nước Ma-kiệt. Các
ông không nên nói như vầy: “Vua Tần-phù-bà nước
Ma-kiệt thường sống trong an lạc, Sa-môn Cù-đàm
không thể sánh kịp!”. Nay Ta hỏi các ông: “Ai là
người khéo sống trong sự an lạc, vua Tần-phù-bà
hay Sa-môn Cù-đàm? Ý của các Ni-kiền thế nào? Vua
Tần-phù-bà nước Ma-kiệt đã được tự tại về
miệng và ý chăng? Trong bảy ngày bảy đêm thân đã
hoàn toàn an trụ trong an lạc chăng?”
Các Ni-kiền thưa:
–Chẳng được vậy, thưa Cù-đàm.
Đức Phật hỏi tiếp:
–Hoặc sáu ngày, năm ngày, bốn ngày, hai ngày hoặc một
ngày một đêm vua được tự tại về miệng và ý
chăng? Thân đã hoàn toàn được sống trong sự an
lạc chăng?
–Thưa Cù-đàm, không được.
–Ý của các Ni-kiền thế nào? Ta đã được tự tại về
miệng và ý chăng? Trong một ngày một đêm, thân
của Ta có sống trong sự an lạc chăng?
–Được, thưa Cù-đàm.
–Từ hai, ba cho đến bảy ngày, bảy đêm miệng và ý của
Ta có được hoàn toàn khéo sống trong sự an lạc
chăng?
–Được, thưa Cù-đàm.
–Ý của các Ni-kiền thế nào? Ta và vua, ai thường khéo
sống trong sự an lạc, vua Tần-phù-bà nước Ma-kiệt
hay là Ta?
–Như chúng tôi nhờ Sa-môn Cù-đàm thuyết giảng nên
biết được nghóa này: Chính Sa-môn Cù-đàm mới là
người khéo sống trong an lạc, chứ không phải vua
Tần-phù-bà nước Ma-kiệt.
–Này Đại lực só, hãy giảm thiểu tham dục, biết nó có
nhiều sự khổ, trong sự hư hoại thì nó có nhiều hư
hoại nhất. Do đó vị Thánh đệ tử dùng trí tuệ để
thấy như thật, nên đối với tham dục, pháp ác bất
thiện không vui thích chúng. Đó là sự tịch tónh vô thượng.
Như
vậy, này Đại lực só, vị Thánh đệ tử tương ưng
với pháp tham dục như thế.
Lại
nữa, này Đại lực só, Ta đối với chút ít thú vị
của tham dục cũng thấy nó có nhiều khổ, biết nó
là pháp hư hoại. Đó là Ta dùng trí tuệ bình đẳng
thấy như thật, cũng không ở trong tham dục có tạo
tác pháp bất thiện, mà chỉ chuyên phòng hộ để
được tự vui, chính là sự tịch tónh vô thượng.
Như vậy, này Đại lực só, Ta không tương ưng với pháp tham dục.
Đức
Phật giảng dạy như vậy, vị Đại lực só ấy cùng
các Tỳ-kheo nghe Đức Thế Tôn chỉ dạy xong, thảy đều hoan hỷ.

<卷 id="34453640"></卷>

