<經 id="n56">PHẬT NÓI KINH LẠC TƯỞNG</經>



Hán dịch: Đời Tây Tấn, Sa-môn Trúc Pháp Hộ, người nước Nguyệt chi.

Nghe như vầy:
Một
thời Đức Bà-già-bà ở tại khu lâm viên Kỳ-đà
Cấp cô độc, thuộc nước Xá-vệ. Bấy giờ Đức
Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:
–Có các Sa-môn, Bà-la-môn đối với địa (đại) có
tưởng chấp về địa (đại), ưa thích địa(đại), chấp
địa (đại) là ngã. Kẻ ấy nói: “Địa (đại) là
ngã”. Ta nói kẻ ấy chưa biết được thủy, hỏa,
phong, Thiên thần, Phạm thiên, A-bà thiên, A-tỳ-bà
thiên. Họ đối với tịnh có tịnh tưởng, ưa thích
tịnh, chấp tịnh là ngã. Kẻ ấy nói: “Tịnh là ngã”.
Ta bảo kẻ ấy chưa biết về Hư không xứ, Thức xứ,
Vô sở hữu xứ, Vô tưởng xứ, hoặc một, hoặc
nhiều, hoặc riêng thấy, nghe hay biết được nhờ
quán giác hành, từ đời này đến đời sau, từ
đời sau đến đời này. Kẻ ấy có tưởng ấy nên
ưa thích nó, vì ưa thích nó nên chấp nó là ngã.
Kẻ ấy đã hoàn toàn chấp nó là ngã rồi, Ta bảo
kẻ ấy thật sự chưa biết nó.
Có
các Sa-môn, Bà-la-môn chấp địa (đại) là thần
thông, không thích địa (đại), do không thích địa
(đại) nên không chấp địa (đại) là ngã. Kẻ ấy
không bảo rằng: “Địa (đại) là ngã”. Ta nói kẻ
ấy đã biết thủy, hỏa, phong, Thiên thần, Phạm
thiên, A-bà thiên, A-tỳ-bà thiên. Họ cho tịnh là
thần thông, không thích tịnh, vì không ưa tịnh nên
không cho tịnh là ngã. Ta bảo rằng kẻ ấy đã biết
Hư không xứ, Thức xứ, Vô sở hữu xứ, Vô
tưởng xứ, hoặc một, hoặc nhiều, hoặc riêng thấy,
nghe hay biết được nhờ quán giác hành, từ đời
này đến đời sau, từ đời sau đến đời này. Kẻ
ấy vận dụng tất cả thần thông, tỏ ý không thích,
cũng không ưa, cũng không chấp là ngã, cũng không
bảo rằng: “Đó là ngã”. Ta bảo kẻ ấy đã biết tất cả.
Lại
nữa, Ta cho địa (đại) là thần thông, không thích địa
(đại), không ưa thích địa (đại), không cho địa (đại)
là ngã. Ta không chấp địa (đại). Ta đã biết thủy,
hỏa, phong, Thiên thần, Phạm thiên, A-bà thiên,
A-tỳ-bà thiên, các thần thông ấy không cho là tịnh,
vì không cho là tịnh nên không chấp tịnh là ngã. Ta
đã biết được Hư không xứ, Thức xứ, Vô sở
hữu xứ, Vô tưởng xứ, hoặc một, hoặc nhiều,
hoặc riêng thấy, nghe hay biết được nhờ quán giác
hành, từ đời này đến đời sau, từ đời sau
đến đời này, tất cả thần thông đều không ưa
thích, vì không ưa thích nên không chấp là ngã. Cho
nên Ta đã biết chúng.
Đức
Phật thuyết giảng như vậy, các Tỳ-kheo nghe Đức Thế
Tôn giảng nói, thảy đều vui mừng, dứt sạch nguyên nhân chấp ngã.



<卷 id="34453642"></卷>

