<經 id="n58">PHẬT NÓI KINH A-NẬU-PHONG</經>



Hán dịch: Đời Đông Tấn, Sa-môn Trúc Đàm Vô Lan

Nghe như vầy:
Một
thời Đức Bà-già-bà ở tại thành A-nậu-phong
thuộc xứ Bạt-kỳ. Bấy giờ Đức Thế Tôn, sau giờ
ngọ, từ thiền tọa đứng dậy, bảo Tôn giả A-nan:
–Này A-nan, chúng ta hãy cùng nhau đến ao A-di-đà-bà để tắm rửa.
Tôn giả A-nan thưa:

–Dạ vâng, bạch Thế Tôn.
Tôn
giả A-nan vâng theo lời dạy của Đức Thế Tôn. Khi
ấy Đức Thế Tôn cùng Tôn giả A-nan và các Tỳ-kheo
tùy tùng đi đến ao A-di-đà-bà; đến nơi, cởi y
phục để trên bờ ao, rồi xuống ao A-di-đà-bà tắm,
tắm xong lên bờ lau mình và mặc y phục vào.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn bảo Tôn giả A-nan:
–Này A-nan, người tâm ý buông lung như Đề-bà-đạt-đâu,
khi bỏ chốn này phải bị đọa vào cõi ác
Nê-lê, sống trong địa ngục suốt một kiếp, khó có
thể cứu vớt được. Này A-nan, thầy có nghe các
Tỳ-kheo nói lời này: “Ta đã ghi nhận rằng
Đề-bà-đạt-đâu phải bị đọa vào cõi ác Nê-lê,
sống trong địa ngục suốt một kiếp, khó có thể cứu
vớt được” không?
Tôn giả A-nan đáp:
–Thưa vâng, bạch Thế Tôn. Vì sao? Vì con có nghe điều này.
Bạch Thế Tôn, con có nghe một vị Tỳ-kheo nói với
con: “Thế nào, này Hiền giả A-nan, Đức Thế Tôn
biết rõ những ý nghó, những hành động trong tâm
của Đề-bà-đạt-đâu chăng? Hay Ngài dùng các
phương tiện khác để biết nên Ngài mới ghi nhận
rằng: Đề-bà-đạt-đâu phải bị đọa vào cõi ác
Nê-lê, sống trong địa ngục suốt một kiếp, khó có thể cứu thoát”.
Đức Thế Tôn dạy:

–Này A-nan, Tỳ-kheo
ấy hoặc là hàng trưởng thượng, hoặc là niên
thiếu, hay còn nhỏ đều là người thiếu trí tuệ. Vì
sao? Này A-nan, vì Như Lai đã dạy nhưng vị ấy vẫn còn
nghi hoặc. Này A-nan, Ta không thấy có Thiên, Ma, Phạm,
Sa-môn, Bà-la-môn, chư Thiên và loài người ở thế
gian này mà Ta đã nói như trên, tức phải bị đọa
vào cõi ác Nê-lê, sống trong địa ngục suốt một
kiếp, khó có thể cứu như Đề-bà-đạt-đâu. Vì
sao? Này A-nan, Ta đã thọ ký rằng: Đề-bà-đạt-đâu
chắc chắn phải bị đọa vào cõi ác Nê-lê, sống
trong địa ngục suốt một kiếp, khó có thể cứu
thoát. Này A-nan, Ta không thấy Đề-bà-đạt-đâu có
một chút pháp thanh bạch, cho dù nhỏ như một sợi
lông. Nếu Ta thấy ông ấy có một chút pháp thanh
bạch thì Ta đã không nói: “Đề-bà-đạt-đâu chắc
chắn phải bị đọa vào cõi ác Nê-lê, sống trong địa
ngục suốt một kiếp, khó có thể cứu thoát”. Này
A-nan, bởi vì Ta không thấy Đề-bà-đạt-đâu có
một chút pháp thanh bạch, cho dù nhỏ như một sợi
lông. Nếu Ta thấy ông ấy có một chút pháp thanh
bạch thì Ta đã không thọ ký một cách chắn chắn
rằng: Đề-bà-đạt-đâu chắc chắn phải bị đọa vào
ác xứ, sống trong địa ngục suốt một kiếp, khó có thể cứu thoát.
Này
A-nan, ví như cách thôn nọ không xa, có một hầm lớn
đầy phẩn hôi thối và có một người bị rớt vào
trong đó, chìm xuống tận đáy. Có người trông
thấy, suy nghó như vầy: “Ta có lòng thương xót muốn
kẻ ấy được lợi ích, muốn cứu vớt kẻ ấy để
kẻ ấy được an ổn”. Người ấy đứng trên hầm
phẩn lớn đó quán sát chung quanh để xem kẻ bị rớt
kia có chỗ nào không bị dính phẩn, dù nhỏ như một
sợi lông để nắm kẻ ấy kéo lên. Người ấy đứng
trên hầm phẩn lớn nhìn khắp thân thể của người
kia, nhưng không thấy có chỗ nào, dù nhỏ như sợi
lông sợi tóc mà không bị dính phân để có thể
nắm kéo lên được. Cũng vậy, này A-nan, Ta không
thấy Đề-bà-đạt-đâu có một chút pháp thanh bạch
bằng một sợi lông, sợi tóc. Nếu ông ấy có một
chút pháp thanh bạch thì Ta đã không nói rằng:
Đề-bà-đạt-đâu phải bị đọa vào cõi ác Nê-lê,
sống trong địa ngục suốt một kiếp, khó có thể cứu
thoát. Cho nên này A-nan, Ta không thấy Đề-bà-đạt-đâu
có một chút pháp thanh bạch, dù bằng một sợi
lông, do đó Ta đã nói một cách chắc thật rằng:
Đề-bà-đạt-đâu phải bị đọa vào cõi ác, sống
trong địa ngục suốt cả một kiếp, khó có thể cứu thoát.
Bấy
giờ Tôn giả A-nan rơi nước mắt, chắp tay hướng
về Đức Thế Tôn, thưa:
–Kính bạch Thế Tôn, thật là kỳ diệu! Nay Thế Tôn đã
khẳng định Đề-bà-đạt-đâu phải bị đọa vào cõi
ác Nê-lê, sống trong địa ngục, ở đấy trọn kiếp,
khó có thể cứu thoát.
Đức Thế Tôn dạy:
–Đúng vậy, A-nan! Đúng vậy, A-nan! Ta đã xác quyết rằng:
Đề-bà-đạt-đâu phải bị đọa vào cõi ác Nê-lê,
sống trong địa ngục, ở đấy trọn kiếp, khó có thể
cứu thoát. Này A-nan, hãy nghe Đức Như Lai phân biệt
về căn tướng của bậc Đại nhân để làm phát
sanh và tăng trưởng niềm tin, và sự hoan hỷ đối với Như Lai.
Tôn
giả A-nan chắp tay hướng về Đức Thế Tôn, thưa:
–Bạch Đức Thế Tôn, nay quả là đúng lúc. Cúi mong Đức
Thế Tôn giảng nói, phân biệt cho các Tỳ-kheo nghe về
căn tướng của bậc Đại nhân. Khi nghe Đức Thế
Tôn giảng nói xong, các Tỳ-kheo sẽ khéo thọ trì.
Đức Thế Tôn dạy:
–Này A-nan, hãy lắng nghe, hãy khéo suy nghó, Ta sẽ giảng nói.
Tôn giả A-nan thưa:
–Dạ vâng, bạch Thế Tôn.
Tôn
giả A-nan vâng theo lời Phật dạy. Đức Phật bảo:
–Này A-nan, Như Lai biết ý nghó của người khác biết,
người ấy cùng tương ưng với pháp thiện, tương ưng
với pháp bất thiện. Sau đó Như Lai biết tâm ý của
người ấy đã dứt bỏ pháp thiện, sanh pháp bất
thiện. Người ấy đã
diệt pháp thiện, sanh pháp bất thiện, nhưng thiện căn
còn sót lại chưa
đoạn tuyệt. Từ thiện căn đó, sẽ phát sanh pháp
thiện. Như vậy, người ấy tâm ý tất sẽ đạt
được pháp thanh tịnh. Này A-nan,
giống như sáng sớm, mặt trời vừa xuất hiện, bóng
tối liền tan hết, ánh sáng liền phát sanh. Này
A-nan, ý thầy thế nào? Khi mặt trời lên dần cho đến
giờ ăn trưa, phải chăng bóng tối đã diệt, thì có
ánh sáng hiện ra?
Tôn giả A-nan thưa:
–Bạch Thế Tôn, đúng vậy.
–Cũng vậy, này A-nan, Như Lai biết những điều suy niệm trong
tâm của người khác, biết người ấy cùng tương
ưng với pháp thiện, cũng tương ưng với pháp bất
thiện. Sau đó, Như Lai biết những điều suy nghó trong
tâm người ấy, biết người ấy bỏ pháp thiện, sanh
pháp bất thiện. Người ấy đã bỏ pháp thiện, sanh
pháp bất thiện, nhưng thiện căn còn sót lại chưa
đoạn tuyệt. Từ thiện căn đó sẽ lại phát sanh
pháp thiện. Như vậy, người ấy tâm ý tất sẽ đạt
được pháp thanh tịnh. Này A-nan, ví như hạt lúa
giống không hư, không vỡ, không mục, không nứt,
không bị gió mưa làm hỏng, được cất giấu an ổn
trong vựa lúa. Người nông phu làm ruộng kia dọn
dẹp, cày bừa thửa ruộng ngay thẳng xong, gieo hạt
lúa xuống và mưa tuôn đúng lúc, thì này A-nan, ý
thầy thế nào? Người ấy có được thu hoạch được
nhiều hạt lúa chăng?
Tôn giả A-nan thưa:
–Bạch Thế Tôn, được nhiều hạt.
–Cũng vậy, này A-nan, Như Lai biết những điều suy nghó trong
tâm ý của người khác, biết người ấy cùng tương
ưng với pháp thiện, tương ưng với pháp bất thiện.
Sau đó, Như Lai biết những điều suy nghó trong tâm
người ấy, biết họ diệt pháp thiện, sanh pháp bất
thiện. Người ấy đã diệt pháp thiện, sanh pháp bất
thiện, nhưng thiện căn còn sót lại chưa đoạn tuyệt.
Từ thiện căn đó pháp thiện sẽ lại phát sanh. Như
vậy, người ấy tâm ý tất sẽ đạt được pháp
thanh tịnh. Này A-nan, đó gọi là Như Lai nói về căn
tướng của bậc Đại nhân. Cũng vậy, Như Lai biết
rõ chỗ quay về của các pháp.
Lại
nữa, này A-nan, Như Lai biết những điều suy nghó trong
tâm ý người khác, biết người ấy cùng tương ưng
với pháp thiện, tương ưng với pháp bất thiện. Sau
đó Như Lai biết những điều suy nghó trong tâm người
ấy, biết người ấy diệt pháp thiện, sanh pháp bất
thiện. Người ấy đã diệt pháp thiện, sanh pháp bất
thiện; tuy thiện căn có từ trước không đoạn
tuyệt, nhưng tất cả thiện căn ấy rồi sẽ đoạn
tuyệt. Như vậy, người ấy có pháp đoạn tuyệt. Này
A-nan, giống như từ lúc xế chiều mặt trời lặn,
ánh sáng diệt hết, bóng tối sanh ra. Này A-nan, ý
thầy thế nào? Sau khi mặt trời lặn, không phải giờ
ăn, ánh sáng đã tắt hết thì bóng tối sanh ra
chăng?
Tôn giả A-nan thưa:
–Bạch Thế Tôn, đúng vậy.
–Cũng vậy, này A-nan, Như Lai biết những suy nghó trong tâm
của người khác, biết người ấy cùng tương ưng
với pháp thiện, tương ưng với pháp bất thiện. Sau
đó Như Lai biết những ý nghó trong tâm người ấy,
người ấy diệt pháp thiện, sanh pháp bất thiện.
Người ấy đã diệt pháp thiện, sanh pháp bất thiện,
đã có thiện căn còn sót lại chưa đoạn tuyệt,
rồi tất cả thiện căn sẽ đoạn tuyệt. Như vậy,
người ấy đi đến pháp đoạn tuyệt. Này A-nan, giống
như hạt lúa giống không hư, không vỡ, không mục,
không nứt, không bị gió mưa làm hỏng, để an ổn
trong vựa lúa. Nếu người nông phu kia dọn dẹp, cày
bừa ruộng ngay thẳng, rồi gieo hạt vào, nhưng mưa
không đúng thời, thì này A-nan, ý thầy thế nào?
Có được nhiều hạt lúa không?
Tôn giả A-nan thưa:
–Bạch Thế Tôn, không thể được nhiều hạt.
–Cũng vậy, này A-nan, Như Lai biết ý nghó trong tâm của
người khác, biết người ấy tương ưng với pháp
thiện, tương ưng với pháp bất thiện. Sau đó Như Lai
biết tâm niệm của người ấy diệt pháp thiện, sanh
pháp bất thiện. Người đó đã diệt pháp thiện,
sanh pháp bất thiện, nhưng thiện căn có trước đây
vẫn không đoạn tuyệt, thì nay sẽ đoạn tuyệt. Như
vậy, người ấy có pháp đoạn tuyệt. Này A-nan, như
vậy là Như Lai đã nói về căn tướng của bậc Đại
nhân. Như Lai đối với các pháp sinh khởi đều biết rõ như vậy.
Lại
nữa, này A-nan, Như Lai biết ý niệm của người
khác, không thấy người đó có một chút pháp thanh
tịnh tốt đẹp dù nhỏ như sợi lông sợi tóc. Người
đó một mực chỉ toàn là pháp ác bất thiện trói
buộc, trở lại bị quả báo khổ sở, trong cảnh sanh,
già, bệnh, chết. Như vậy, người đó khi thân hoại
mạng chung, phải sống trong địa ngục. Này A-nan, giống
như hạt lúa giống bị hư, vỡ, mục nát, bị gió mưa
làm hỏng, không được cất giấu cẩn thận. Nếu
người nông phu làm ruộng ấy không ra sức cày đất,
không làm cho đất thuần thục, bằng phẳng rồi gieo
hạt giống xuống và mưa không phải thời, thì này
A-nan, ý thầy thế nào? Người ấy có được nhiều
lúa chăng?
Tôn giả A-nan thưa:
–Bạch Thế Tôn, dạ không.
–Cũng vậy, này A-nan, Như Lai biết ý niệm của người khác,
không thấy người ấy có một chút pháp thiện dù
nhỏ như sợi lông sợi tóc. Người ấy một mực
chỉ toàn là pháp ác bất thiện trói buộc, nên trở
lại bị quả báo bức bách khổ não, trong cảnh sự
sanh, già, bệnh, chết. Như vậy, người ấy sau khi thân
hoại mạng chung phải sống trong địa ngục. Như vậy,
này A-nan, Như Lai nói về căn tướng của bậc Đại
nhân như thế. Như Lai đối với các pháp hỗ tương
sanh ra đều biết rõ.
Tôn
giả A-nan chắp tay hướng về Phật, thưa:
–Bạch Thế Tôn, Như Lai đã thuyết giảng về ba hạng người
như vậy. Ngài có thể thuyết giảng về ba hạng người
khác nữa được chăng?
Đức Phật dạy:
–Này A-nan, Ta có thể giảng nói. Này A-nan, Như Lai hoặc
biết ý niệm của người khác, biết người đó
cùng tương ưng với pháp thiện, cũng tương ưng với
pháp bất thiện. Sau đó, Như Lai biết tâm ý của
người đó rằng người đó đã diệt pháp bất
thiện, sanh pháp thiện. Người ấy đã diệt pháp bất
thiện, sanh pháp thiện rồi, nhưng căn bất thiện còn
sót lại chưa đoạn tuyệt. Từ pháp thiện đó lại
sanh pháp thiện. Như vậy, người ấy đối với pháp
bất thiện sẽ đoạn tuyệt. Này A-nan, ví như có lửa
cháy, ngọn lửa cứ tự nhiên cháy, hoặc có người
đẩy cỏ khô lên rồi chất củi khô thêm vào. Này
A-nan, ý thầy thế nào? Ngọn lửa càng bốc cháy
mạnh lên chăng?
Tôn giả A-nan thưa:
–Bạch Thế Tôn, đúng vậy.
–Cũng vậy, này A-nan, Như Lai biết tâm ý của người khác,
biết người đó cùng tương ưng với pháp bất
thiện, tương ưng với pháp thiện. Sau đó Như Lai biết
tâm ý của người đó rằng người đó đã diệt
pháp bất thiện, sanh pháp thiện. Người ấy đã diệt
pháp bất thiện, sanh pháp thiện
rồi, nhưng căn bất thiện còn sót lại chưa đoạn
tuyệt. Từ pháp bất thiện đó lại sanh pháp
bất thiện. Như vậy, người ấy đi đến pháp hủy
diệt. Này A-nan, như vậy gọi là Như Lai nói về căn
tướng của bậc Đại nhân. Cũng vậy, Như Lai đối
với các pháp hỗ tương sanh ra đều biết rõ.
Lại
nữa, này A-nan, Như Lai biết tâm ý của người khác,
biết người ấy cùng tương ưng với pháp bất thiện,
cũng tương ưng với pháp thiện. Sau đó Như Lai biết
tâm ý của người ấy rằng người ấy đã diệt
pháp bất thiện, sanh pháp thiện. Người ấy đã diệt
pháp bất thiện, sanh pháp thiện rồi, nhưng căn bất
thiện còn sót lại chưa đoạn tuyệt, tất cả rồi sẽ
đoạn tuyệt. Như vậy người ấy đi đến pháp ý
thanh tịnh rốt ráo. Này A-nan, ví như đốt lửa, ngọn
lửa tự nhiên bốc lên, có người đem lửa đang
cháy để trên đất khô, hoặc để trên đá. Này
A-nan, ý thầy thế nào? Ngọn lửa có bốc cháy mạnh
lên chăng?
Tôn giả A-nan thưa:
–Bạch Thế Tôn, không thể bốc cháy mạnh được.
–Cũng vậy, này A-nan, Như Lai biết ý niệm của người khác,
biết người đó cùng tương ưng với pháp bất
thiện, cũng tương ưng với pháp thiện. Sau đó Như
Lai biết tâm niệm của người ấy rằng người đó
đã diệt pháp bất thiện, sanh pháp thiện. Người ấy
đã diệt pháp bất thiện, sanh pháp thiện rồi, căn
bất thiện còn sót lại từ trước vẫn chưa đoạn
tuyệt, nhưng rồi tất cả sẽ đoạn tuyệt. Như vậy,
người đó đạt được pháp thanh tịnh hoàn toàn.
Này A-nan, như vậy là Như Lai đã nói về căn tướng
của bậc Đại nhân. Cũng vậy, Như Lai biết các pháp
hỗ tương sanh ra đều biết rõ.
Lại
nữa, này A-nan, Như Lai biết mọi suy nghó trong tâm ý
của người khác, không thấy người ấy có nghiệp
xấu ác dù nhỏ như sợi lông, sợi tóc. Người ấy
hoàn toàn có đầy đủ pháp thiện, hạnh thiện và
quả báo thiện, thân kẻ ấy tương ưng với chỗ
thiện. Như vậy, người ấy ngay trong đời này chắc
chắn chứng đắc Niết-bàn. Này A-nan, ví như lửa đã
tắt, mát lạnh, không còn nóng nữa, hoặc có người
lấy cỏ khô bỏ vào trong ấy, này A-nan, ý thầy thế
nào? Lửa có thể bốc cháy không?
Tôn giả A-nan thưa:
–Bạch Thế Tôn, không thể được.
–Cũng vậy, này A-nan, Như Lai biết ý niệm của người khác.
Ta không thấy người ấy có nghiệp xấu ác dù nhỏ
như sợi lông, sợi tóc. Người ấy hoàn toàn có
đầy đủ pháp thiện, hạnh thiện và quả báo thiện,
thân kẻ ấy tương ưng với chỗ thiện. Như vậy,
người ấy ngay trong đời này chứng đắc Bát
Niết-bàn. Này A-nan, như vậy là Như Lai nói về căn
tướng của bậc Đại nhân. Cũng vậy, Như Lai đối
với các pháp hỗ tương sanh ra đều biết rõ.
Này
A-nan, ba hạng người nói ở trước, hạng thứ nhất
đạt được pháp thanh tịnh, hạng thứ hai có pháp
hoại diệt, hạng thứ ba khi thân hoại mạng chung chắc
chắn đọa vào cõi ác, sống trong địa ngục. Ba hạng
người Ta nói sau đó, hạng người thứ nhất có
pháp hủy diệt, hạng thứ hai có pháp thanh tịnh, hạng
thứ ba ngay trong đời này chứng đắc Bát Niết-bàn.
Này
A-nan, Ta đã giảng nói về căn tướng của bậc Đại
nhân. Như Đấng Thế Tôn
thương yêu đệ tử, muốn được lợi ích, Ta đã
nói cho thầy nghe. Nay thầy phải ở chỗ vắng
vẻ, ngồi bên gốc cây mà thiền định, tư duy chớ
nên buông thả tâm ý, đừng để về sau phải hối
hận. Đó là lời nêu giảng của Ta. Đó là lời
giáo huấn, trao truyền của Ta.
Đức
Phật thuyết giảng như vậy, các Tỳ-kheo sau khi nghe Đức
Thế Tôn dạy, đều hoan hỷ phụng hành.

<卷 id="34453646"></卷>

