<經 id="n59">PHẬT NÓI KINH CHƯ PHÁP BỔN</經>



Hán dịch: Đời Ngô, Ưu-bà-tắc Chi Khiêm, người nước Nhục chi.

Nghe như vầy:
Một
thời Đức Phật ở tại khu lâm viên Kỳ-đà Cấp
cô độc, thuộc nước Xá-vệ. Bấy giờ Đức Thế
Tôn bảo các Tỳ-kheo:
–Hãy lắng nghe Ta giảng nói về căn bản của các pháp.
Các Tỳ-kheo thưa: –Dạ vâng.
Đức Thế Tôn nói:
–Nếu có hàng ngoại đạo theo học thuyết khác đến hỏi
các thầy: “Nguồn gốc của các pháp là gì?”, các
thầy phải trả lời với họ: “Các pháp lấy dục
làm gốc”. Nếu họ lại hỏi:
–Lấy gì làm tập khởi (nguyên nhân)?
–Lấy cánh (xúc) làm tập khởi.
–Lấy gì làm đồng thú (dẫn phát triển)?
–Lấy thống (thọ) làm đồng thú.

–Lấy gì để có
hiện hữu?
–Lấy niệm để có hiện hữu.
–Lấy gì làm minh đạo?
–Lấy tư duy làm minh đạo.
–Lấy gì làm đệ nhất?
–Lấy tam-muội làm đệ nhất.
–Lấy gì làm tối thượng?
–Lấy trí tuệ làm tối thượng.
–Lấy gì làm chắc thật?
–Lấy Giải thoát làm chắc thật.
–Lấy gì làm cứu cánh?
–Lấy Nê-hoàn làm cứu cánh.
Này
các Tỳ-kheo, như vậy dục là gốc của các pháp,
cánh (xúc) là tập (nguyên nhân sinh khởi)
của các pháp, thống (thọ) là đồng thú của
các pháp, Niệm là sự hiện hữu của các pháp, tư
duy là minh đạo của các pháp, tam-muội là đệ nhất
của các pháp, trí tuệ là tối thượng của các
pháp, giải thoát là sự chắc thật của các pháp,
Nê-hoàn là cứu cánh của các pháp.
Các
Tỳ-kheo nên học hỏi, tu tập như vậy, thường nên
có niệm tưởng về sự xuất gia học đạo, tưởng
niệm về sự phi thường (vô thường), tưởng
niệm về vô thường nên khổ, tưởng niệm về khổ
nên phi thân (vô ngã), tưởng niệm về các
thức ăn ô uế, tưởng niệm về sự bất tịnh,
tưởng niệm về sự chết, tưởng niệm về tất cả
thế gian không có gì vui thích, tưởng niệm để biết
sự tà chánh của thế gian, tưởng niệm về sự
phân biệt có, không của thế gian, sự tập khởi,
sự chấp giữ, điều hoan lạc, sự chuyển biến, và
nẻo hướng tới của thế gian. Hãy nên học như vậy,
dùng chánh kiến để biết rõ.
Các
Tỳ-kheo suy niệm như vậy để đoạn ái, bỏ dục, thâm
nhập trí tuệ chân chánh, đạt được biên vực tận cùng của khổ.
Đức
Phật giảng nói như vậy xong, các Tỳ-kheo hãy đều
hoan hỷ phụng hành.

<卷 id="34453648"></卷>

