<經 id="n60">PHẬT NÓI KINH CÙ-ĐÀM-DI KÝ QUẢ</經>



Hán dịch: Đời Lưu Tống, Đại sư Tuệ Giản.

Nghe như vầy:
Một
thời Đức Bà-già-bà ở trong vườn Ni-câu-lư,
thuộc thành Ca-duy-la-vệ, vùng Thích-ky-sấu, cùng chúng
đại Tỳ-kheo thọ tuế (an cư). Bấy giờ di mẫu
của Phật là Cù-đàm-di đi đến chỗ Đức Thế Tôn,
đến nơi đảnh lễ ngang chân Đức Phật, xong đứng
qua một bên, thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn, nữ nhân có thể đắc bốn quả của
bậc Sa-môn được chăng? Nữ nhân có thể ở trong
pháp luật này tin vui xuất gia, lìa bỏ gia đình học
đạo được chăng?
Đức Thế Tôn nói:

–Thôi đi! Này Cù-đàm-di, không nên nói như vậy. Nữ
nhân không nên ở trong pháp luật này tin vui xuất
gia, lìa bỏ gia đình học đạo được. Này Cù-đàm-di,
nữ nhân không thể cạo tóc, khoác áo ca-sa, nguyện
suốt đời thực hành phạm hạnh thanh tịnh.

Khi
ấy di mẫu Cù-đàm-di bị Đức Thế Tôn ngăn cản,
nên đảnh lễ nơi chân Đức Thế Tôn, nhiễu quanh
Đức Thế Tôn rồi trở về.
Lúc
đó các Tỳ-kheo lo may sửa lại y cho Đức Thế Tôn.
Không bao lâu Đức Thế Tôn đến Thích-ky-sấu để
thọ tuế. Trải qua ba tháng thọ tuế và khi y đã được
may xong, Ngài khoác y, ôm bát du hành trong nhân gian.
Di
mẫu Cù-đàm-di nghe biết các sự việc vừa kể nên
lại đi đến chỗ Đức Thế Tôn, đến rồi cung kính
đảnh lễ nơi chân Đức Thế Tôn, đứng qua một bên, thưa:
–Bạch Thế Tôn, có thể nào khiến cho nữ nhân tu tập
chứng đắc bốn quả của bậc Sa-môn chăng? Như thế,
nữ nhân có thể ở trong pháp luật này tin vui xuất
gia, từ bỏ gia đình mà học đạo được chăng?
Đức Thế Tôn lại nói:

–Thôi đi! Này Cù-đàm-di, đừng nói như vậy. Nữ nhân
không nên ở trong pháp luật này vui thích xuất gia,
từ bỏ gia đình, học đạo, cạo tóc, mặc áo ca-sa,
nguyện suốt đời tu hành phạm hạnh thanh tịnh.

Khi
ấy di mẫu Cù-đàm-di bị Đức Thế Tôn ngăn cản
lần thứ hai về việc xin cho người nữ xuất gia bèn
đảnh lễ nơi chân Đức Thế Tôn, nhiễu quanh rồi ra về.

Bấy
giờ Đức Thế Tôn ở Thích-ky-sấu đã thọ tuế (an
cư) sau ba tháng xong, y đã mang sửa rồi nên Ngài
khoác y, ôm bát và tiếp tục du hành trong nhân gian.

Di
mẫu Cù-đàm-di đã nghe tin như vậy liền cùng các
nữ nhân lớn tuổi đi theo sau Đức Thế Tôn. Lúc
đó Đức Thế Tôn thứ lớp du hành đến Na-bà-đề,
ngài dừng chân ở Na-bà-đề, Kỳ-ni-xá. Di mẫu
Cù-đàm-di bèn đi đến chỗ Đức Thế Tôn, đến nơi
đảnh lễ ngang chân Thế Tôn, rồi đứng qua một bên, thưa:

–Bạch Thế Tôn, có phương pháp nào để giúp cho nữ nhân
chứng đắc bốn quả của bậc Sa-môn chăng? Như vậy,
nữ nhân có thể ở trong pháp luật này tin vui xuất
gia, từ bỏ gia đình học đạo được chăng?
Đức
Thế Tôn nói lại lần thứ ba:
–Thôi đi! Này Cù-đàm-di, không thể như vậy. Nữ nhân
không được ở trong pháp luật này xuất gia, từ
bỏ gia đình mà học đạo, cạo tóc, mặc áo ca-sa,
nguyện suốt đời hành phạm hạnh thanh tịnh.

Khi
ấy di mẫu Cù-đàm-di bị Thế Tôn từ chối đến lần
thứ ba thỉnh nguyện cho người nữ xuất gia của mình,
nên đảnh lễ nơi chân Đức Thế Tôn, nhiễu quanh rồi đi ra.
Lúc
đó di mẫu Cù-đàm-di chân tay lấm lem, trên người
dính đầy bụi bặm, dáng vẻ mệt mỏi, đứng ngoài
cửa buồn rầu, khóc lóc. Tôn giả A-nan từ xa trông
thấy bèn đi đến gần, hỏi:

–Cù-đàm-di, vì lý do gì mà tay chân lấm lem, khắp người dính
đầy bụi bặm, dáng vẻ mệt mỏi, lại đứng ở đây
khóc lóc như vậy?
Cù-đàm-di nói:

–Thưa Tôn giả A-nan, nữ nhân không được ở trong pháp
luật này, không được tin vui xuất gia, lìa bỏ gia đình, học đạo.

Tôn giả A-nan nói:

–Này Cù-đàm-di, hãy đứng ở đây, để tôi đi đến
chỗ Đức Thế Tôn và thưa việc này cho.
Bấy
giờ Tôn giả A-nan đi đến chỗ Đức Thế Tôn, cung
kính đảnh lễ nơi chân Thế Tôn xong, đứng qua một bên, thưa:

–Bạch Thế Tôn, nữ nhân có thể tu Phật chứng đắc bốn
quả của bậc Sa-môn chăng? Do đó, nữ nhân có thể
ở trong pháp luật này tin vui xuất gia, bỏ nhà học
đạo được chăng?
Đức Thế Tôn dạy:

–Này A-nan, thôi đi đừng nói nữa! Nữ nhân không được
ở trong pháp luật này tin vui xuất gia, từ bỏ gia
đình mà học đạo. Này A-nan, nếu nữ nhân được
ở trong pháp luật này tin vui xuất gia, lìa bỏ gia đình
học đạo thì phạm hạnh này sẽ không được tồn
tại lâu dài. Này A-nan, ví như gia đình có nhiều
người nữ, ít người nam thì gia đình ấy có hưng
thịnh lên không?
–Bạch Thế Tôn, không thể.
–Cũng vậy, này A-nan, nếu cho nữ nhân được ở trong pháp
luật này, tin vui xuất gia, từ bỏ gia đình học đạo
thì phạm hạnh sẽ không được tồn tại lâu dài.
Này A-nan, giống như nơi ruộng lúa đang hồi trổ bông,
nửa chừng thì bị mưa đá làm cho tổn hại. Đám
ruộng tốt ấy nhân vì mưa đá nên bị hư hoại. Cũng
vậy, này A-nan, nếu có nữ nhân ở trong pháp luật
này tin vui xuất gia, lìa bỏ gia đình học đạo thì
phạm hạnh này sẽ không được tồn tại lâu dài.
Tôn
giả A-nan lại thưa:

–Bạch Thế Tôn, di mẫu Cù-đàm-di đã đem lại lợi ích cho
Thế Tôn. Sau khi thân mẫu Thế Tôn qua đời thì
Cù-đàm-di đã đảm đương công việc chăm sóc,
nuôi dưỡng Đức Thế Tôn.
Đức Thế Tôn dạy:

–Đúng vậy, này A-nan, di mẫu Cù-đàm-di đã đem lại cho Ta
nhiều lợi ích. Khi thân mẫu của Ta mạng chung, thì bà
đã dùng sữa của bà để nuôi lớn Ta. Nhưng này
A-nan, Ta cũng đã đem lại nhiều lợi ích cho di mẫu
Cù-đàm-di. Nhờ Ta mà bà quy y Phật, quy y Pháp và
quy y Tỳ-kheo Tăng, không nghi ngờ đối với Phật
pháp, không nghi ngờ đối với chúng Tăng, không
nghi ngờ đối với bốn pháp Khổ, Tập, Tận, Đạo,
đầy đủ tín tâm, giới cấm, hiểu biết, bố thí,
đầy đủ trí tuệ, đoạn trừ nghiệp sát, xa lìa
nghiệp sát, dứt trừ nghiệp không cho mà lấy, tà
dâm, vọng ngôn, cho đến trừ bỏ việc uống rượu,
xa lìa việc uống rượu. Này A-nan, nếu có người
nhờ người khác mà được quy y Phật, quy y Pháp và
quy y Tỳ-kheo Tăng, không nghi ngờ Phật, không nghi ngờ
Pháp, không nghi ngờ Tỳ-kheo Tăng, không nghi ngờ
đối với các pháp Khổ, Tập, Tận, Đạo, đầy đủ
tín tâm, giới cấm, hiểu biết, bố thí, đầy đủ trí
tuệ, đoạn trừ nghiệp sát, xa lìa nghiệp sát, trừ
nghiệp không cho mà lấy, tà dâm, vọng ngôn, cho đến
trừ bỏ việc uống rượu, xa lìa việc uống rượu.
Này A-nan, khác nào như người này suốt đời cúng
dường cho người kia y phục, giường chõng, thuốc
thang chữa bệnh lúc đau ốm, mà chẳng lẽ người kia
lại không báo ân sao?

Lại
nữa, này A-nan, nữ nhân phải phụng hành tám trọng
pháp này và không được vi phạm. Nữ nhân phải
suốt đời phụng trì giới này. Này A-nan, cũng như
người đánh cá giỏi hay đệ tử của ông ta vào
trong nước sâu để thả lưới, phải đắp đập ngăn
chặn để giữ nước không cho chảy ra ngoài. Cũng
vậy, này A-nan, nữ nhân phải phụng hành tám trọng
pháp, không được vi phạm. Nữ nhân phải phụng trì
giới này suốt đời. Tám giới đó là những gì?
Này
A-nan, Tỳ-kheo-ni phải cầu thọ giới cụ túc nơi
Tỳ-kheo. Này A-nan, đó là Ta đã vì nữ nhân tuyên
bố trọng pháp thứ nhất. Nữ nhân không được vi
phạm, nữ nhân phải phụng trì suốt đời.
Này
A-nan, Tỳ-kheo-ni mỗi nửa tháng phải đến thọ lễ
tiết (thọ giáo) nơi Tỳ-kheo. Này A-nan, đó là
Ta đã vì nữ nhân tuyên bố trọng pháp thứ hai. Nữ
nhân không được vi phạm, nữ nhân phải phụng trì
giới này suốt đời.

Này
A-nan, nếu ở nơi chốn không có Tỳ-kheo, thì
Tỳ-kheo-ni không được thọ an cư. Này A-nan, đó là
Ta đã vì nữ nhân tuyên bố trọng pháp thứ ba. Nữ
nhân không được vi phạm, nữ nhân phải phụng trì
giới này suốt đời.

Này
A-nan, Tỳ-kheo-ni sau khi thọ an cư phải đối trước hai
bộ chúng thỉnh cầu chỉ rõ về ba sự thọ tuế: thấy,
nghe và nghi. Này A-nan, đó là Ta đã vì nữ nhân
tuyên bố trọng pháp thứ tư. Nữ nhân không được
vi phạm, nữ nhân phải phụng trì giới này suốt đời.

Này
A-nan, nếu Tỳ-kheo không cho phép Tỳ-kheo-ni thưa hỏi
thì Tỳ-kheo-ni không được thưa hỏi Tỳ-kheo về khế
kinh, luật hoặc A-tỳ-đàm. Này A-nan, nếu Tỳ-kheo cho
phép thì Tỳ-kheo-ni mới được thưa hỏi Tỳ-kheo về
khế kinh, luật hoặc A-tỳ-đàm. Này A-nan, đó là ta
đã vì nữ nhân tuyên bố trọng pháp thứ năm. Nữ
nhân không được vi phạm, nữ nhân phải phụng trì
giới này suốt đời.

Này
A-nan, Tỳ-kheo-ni không được phép nói về điều trái
phạm thấy, nghe và nghi của Tỳ-kheo, nhưng Tỳ-kheo được
quyền nói điều trái phạm về thấy, nghe và nghi của
Tỳ-kheo-ni. Này A-nan, đó là Ta đã vì nữ nhân
tuyên bố trọng pháp thứ sáu. Nữ nhân không được
vi phạm, nữ nhân phải phụng trì giới này suốt đời.

Này
A-nan, Tỳ-kheo-ni nếu phạm Tăng-già-bà-thi-sa thì phải
đối trước hai bộ chúng hành pháp bất mạn trong
vòng mười lăm ngày. Này A-nan, đó là Ta đã vì
nữ nhân tuyên bố trọng pháp thứ bảy. Hãy khiến
nữ nhân không được vi phạm, hãy khiến nữ nhân
phải phụng trì giới này suốt đời.

Này
A-nan, Tỳ-kheo-ni dù đã thọ giới cụ túc đến một
trăm năm, nhưng đối với một vị Tỳ-kheo mới thọ
giới cụ túc vẫn phải tôn lễ bái, phải cung kính,
vâng lời. Này A-nan, đó là Ta đã vì nữ nhân
tuyên bố trọng pháp thứ tám. Hãy khiến nữ nhân
không được vi phạm, hãy khiến nữ nhân phải phụng
trì giới này suốt đời.

Này
A-nan, đó là Ta đã vì nữ nhân tuyên bố tám trọng
pháp. Hãy khiến nữ nhân không được vi phạm, hãy
khiến nữ nhân phải phụng trì giới này suốt đời.

Này
A-nan, nếu di mẫu Cù-đàm-di phụng trì tám trọng pháp
ấy thì được ở trong pháp luật này học đạo,
được thọ giới cụ túc làm Tỳ-kheo-ni.

Tôn
giả A-nan nghe Đức Thế Tôn chỉ dạy như vậy xong khéo
nhận lãnh, ghi nhớ, đảnh lễ nơi chân Đức Thế
Tôn, nhiễu quanh rồi lui ra đến chỗ di mẫu Cù-đàm-di, nói với di mẫu:

–Được rồi! Này Cù-đàm-di, nữ nhân đã được phép ở
trong pháp luật này tin vui xuất gia, từ bỏ gia đình
học đạo. Này Cù-đàm-di, Đức Thế Tôn nói như
vầy: “Nữ nhân phải thực hành tám trọng pháp,
không được vi phạm, nữ nhân phải suốt đời giữ
giới này”. Những gì là tám?
Này
Cù-đàm-di, Tỳ-kheo-ni phải cầu thọ giới cụ túc
nơi Tỳ-kheo. Này Cù-đàm-di, đó là Đức Thế Tôn
vì nữ nhân mà tuyên bố trọng pháp thứ nhất, hãy
khiến nữ nhân không được vi phạm, hãy phụng trì
giới này suốt đời. Cho đến này Cù-đàm-di,
Tỳ-kheo-ni dù thọ cụ túc giới một trăm năm, nhưng
đối trước Tỳ-kheo mới thọ giới cụ túc vẫn
phải cung kính lễ bái, vâng lời. Này Cù-đàm-di,
đó là Đức Thế Tôn đã vì nữ nhân tuyên bố
trọng pháp thứ tám. Hãy khiến nữ nhân không được
vi phạm, hãy khiến nữ nhân suốt đời giữ giới này.
Này
Cù-đàm-di, đó là Đức Thế Tôn vì nữ nhân
tuyên bố tám trọng pháp. Hãy khiến nữ nhân không
được vi phạm, hãy khiến nữ nhân suốt đời thọ
trì giới này. Này Cù-đàm-di, nếu có thể phụng
trì tám trọng pháp này thì nữ nhân sẽ được ở
trong pháp luật này học đạo, thọ giới cụ túc làm Tỳ-kheo-ni.
Di
mẫu Cù-đàm-di thưa:

–Đúng vậy! Này Tôn giả A-nan, hãy nghe tôi nói một ví dụ,
người trí tuệ nghe ví dụ liền hiểu rõ ý nghóa.
Thưa Tôn giả A-nan, ví như có người nữ thuộc dòng
Sát-lợi, người nữ thuộc dòng Bà-la-môn, người
nữ con nhà thợ thuyền, người nữ thường dân,
tắm gội sạch sẽ, lấy hương xoa nơi thân thể, mặc y
phục mới. Có người nghó như vầy: “Ta thương yêu
nàng, muốn cho nàng được lợi ích, muốn nàng được
an ổn”, liền đem tràng hoa sen xanh, tràng hoa
Chiêm-bặc, tràng hoa Bà-sư, tràng hoa A-đề-mâu-đa
trao tặng cho nàng. Thiếu nữ ấy nhận lãnh cả hai
tay, đem cài lên đầu mình. Cũng vậy, thưa Tôn giả
A-nan, Đức Thế Tôn đã vì người nữ mà nêu
giảng rõ tám trọng pháp này, tôi nguyện suốt đời
nhận lãnh và thọ trì.
Tôn giả A-nan nói:

–Này di mẫu Cù-đàm-di, hãy ở trong pháp luật này học
đạo, thọ giới cụ túc, làm Tỳ-kheo-ni.

Cù-đàm-di
vui mừng thọ nhận, phụng hành. Sau đó di mẫu
Cù-đàm-di trở thành vị đại Tỳ-kheo-ni cùng với
các vị trưởng lão thượng tôn Tỳ-kheo-ni đồng tu
phạm hạnh đã lâu, lúc ấy cùng đi đến chỗ Tôn
giả A-nan, đến nơi, cung kính đảnh lễ rồi đứng qua
một bên. Di mẫu Cù-đàm-di thưa với Tôn giả A-nan:

–Thưa Tôn giả A-nan, các vị Tỳ-kheo-ni này là bậc trưởng
lão thượng tôn, đều tu hành phạm hạnh lâu năm.
Còn các Tỳ-kheo kia nhỏ tuổi, mới xuất gia học đạo,
vào trong pháp luật này chưa bao lâu. Mong rằng các
Tỳ-kheo này đối với các Tỳ-kheo-ni là những
trưởng lão phải cung kính, vâng lời.
Tôn giả A-nan nói:

–Được rồi, này Cù-đàm-di. Để tôi đi đến chỗ Đức
Thế Tôn thưa hỏi việc này.

Cù-đàm-di thưa:

–Kính vâng, thưa Tôn giả A-nan.
Bấy
giờ Tôn giả A-nan đi đến chỗ Đức Thế Tôn, đảnh
lễ đứng qua một bên, thưa:

–Bạch Thế Tôn, hôm nay Tỳ-kheo-ni Cù-đàm-di cùng các
Tỳ-kheo-ni đều là bậc trưởng lão, thượng tôn
cùng tu phạm hạnh, đi đến chỗ con. Đại Tỳ-kheo-ni
Cù-đàm-di thay mặt họ nói với con: “Thưa Tôn giả
A-nan, nên biết các Tỳ-kheo-ni này là bậc trưởng
lão thượng tôn đồng tu phạm hạnh lâu năm, còn
các Tỳ-kheo kia là những người trẻ tuổi mới xuất
gia, học đạo ở trong pháp luật này chưa bao lâu.
Vậy hãy bảo các Tỳ-kheo kia đối với các trưởng
lão Tỳ-kheo-ni này xem như bậc trưởng lão mà đảnh lễ, vâng lời”.

Đức Thế Tôn nói:

–Thôi đi! Này A-nan, hãy gìn giữ lời nói này, chớ nói
lại điều ấy nữa. Này A-nan, hãy biết như điều Ta
biết, một điều cũng không thể bỏ được, huống gì
lại nói những lời ấy.
Này
A-nan, nếu nữ nhân không được ở trong pháp luật
này, tin vui xuất gia, lìa bỏ gia đình học đạo, thì
các Bà-la-môn, cư só sẽ lấy áo trải trên đất mà
nói: “Này các Sa-môn có giới hạnh, chư vị có
thể đi lên trên này. Thưa các Sa-môn tinh tấn, chư
vị đã làm việc khó làm khiến cho chúng tôi mãi
mãi đạt được sự lợi ích giá trị”.
Này
A-nan, nếu nữ nhân không được ở trong pháp luật
này, tin vui xuất gia, lìa bỏ gia đình học đạo, thì
các Bà-la-môn, cư só sẽ đem tóc nơi đầu mình trải
trên đất mà nói: “Thưa các Sa-môn, chư vị hãy đi
lên trên này. Sa-môn trì giới hạnh hết sức khó
khăn khiến cho chúng tôi mãi đạt được ý nghóa lợi ích”.
Này
A-nan, nếu nữ nhân không được ở trong pháp luật
này, tin vui xuất gia, lìa bỏ gia đình học đạo, thì
các Bà-la-môn, cư só sẽ đứng bên đường, hai tay
bưng đầy thức ăn và nói: “Thưa chư Hiền, xin thọ
nhận món ăn này, tùy ý mà thọ dụng để cho chúng
tôi mãi mãi đạt được an ổn, ý nghóa và lợi ích”.
Này
A-nan, nếu nữ nhân không được ở trong pháp luật
này, tin vui xuất gia, lìa bỏ gia đình học đạo, thì
các Bà-la-môn, cư só sẽ tin tưởng các Sa-môn giới
hạnh, lấy tay dìu đỡ vào nhà, đem các vật dụng ra
cúng dường và nói: “Tùy ý chư Hiền thọ dụng
vật dụng này khiến cho chúng con mãi mãi được an
ổn, ý nghóa và lợi ích”.
Này
A-nan, nếu nữ nhân không được ở trong pháp luật
này, tin vui xuất gia, lìa bỏ gia đình học đạo, thì
dù cho mặt trời, mặt trăng này có oai thần lớn,
có năng lực lớn nhưng đối trước sức quang minh
của vị Sa-môn giữ giới kia vẫn không thể sánh
bằng, huống chi là đối với các hàng ngoại đạo
theo học thuyết khác đầy những sai lạc tà vạy thì
làm sao sánh kịp.

Này A-nan, nếu nữ
nhân không được ở trong pháp luật này, tin vui
xuất gia, lìa bỏ gia đình học đạo, thì chánh pháp
sẽ tồn tại đến ngàn năm. Thế nhưng bây giờ đã
mất hết năm trăm năm, chỉ còn lại có năm trăm năm.

Này
A-nan, có năm việc nữ nhân không thể làm được
là nữ nhân không thể thành Như Lai, Bậc Vô Sở
Trước Đẳng Chánh Giác, hoặc Chuyển luân vương,
không thể làm Thiên đế Thích, không thể làm Ma
vương hay Đại Phạm thiên. Nhưng có năm việc mà nam
nhân có thể làm được. Đó là nam nhân có thể
thành Như Lai, Bậc Vô Sở Trước Đẳng Chánh Giác,
hoặc Chuyển luân vương, Thiên đế Thích, Ma vương hay
Đại Phạm thiên, điều này chắc chắn có thật.
Đức
Phật thuyết giảng như vậy, Tôn giả A-nan nghe Đức
Thế Tôn chỉ dạy xong, hoan hỷ thọ nhận.

<卷 id="34453650"></卷>

