<經 id="n61">KINH THỌ TÂN TUẾ</經>



Hán dịch: Đời Tây Tấn, Tam tạng Pháp sư Trúc Pháp Hộ

người
nước Đại Nhục chi.

Nghe như vầy:

Một
thời Đức Phật ở nơi vườn Đông Uyển lộc mẫu
thuộc nước Xá-vệ, cùng với đông đủ chúng năm
trăm vị Đại Tỳ-kheo.

Bấy
giờ Đức Thế Tôn, vào ngày rằm tháng bảy, trải
tọa cụ nơi khoảng đất trống, có các Tỳ-kheo Tăng
trước sau vây quanh. Đức Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Ngay bây giờ ở nơi khoảng đất trống này, Tôn giả
hãy gấp đánh kiền chùy cho đại chúng biết. Vì sao
vậy? Vì hôm nay là ngày rằm tháng bảy, chính là
ngày thọ tân tuế.

Khi ấy Tôn giả A-nan
gối bên phải quỳ sát đất, chắp tay, đọc bài kệ:

Bậc Tịnh Nhãn tối
thượng

Mọi việc đều tỏ
tường

Trí tuệ không
nhiễm đắm

Thế nào là thọ
tuế?
Đức
Thế Tôn trả lời Tôn giả A-nan:

Thọ tuế: ba nghiệp
tịnh

Thân, miệng, ý
tạo tác

Hai Tỳ-kheo đối
nhau

Tự phơi bày lầm lỗi.

Rồi tự xưng tên
tuổi

Hôm nay chúng thọ
tuế

Tôi cũng tịnh ý
thọ

Chỉ mong thấy lỗi lầm.
Tôn
giả A-nan dùng kệ hỏi nghi thức thọ tuế:

Hằng sa Phật quá
khứ

Bích chi và Thanh
văn

Pháp các Phật như
vậy

Hay chỉ có Thích-ca?
Thế Tôn đáp:

Hằng sa Phật quá
khứ

Đệ tử tâm thanh
tịnh

Đều là pháp chư
Phật

Đâu chỉ Thích-ca Văn.

Bích chi không pháp
này

Không hạ lạp, đệ
tử

Một mình không bạn
lữ

Không giảng cho kẻ khác.

Phật Thế Tôn đương
lai

Nhiều hằng hà sa
số

Họ cũng thọ tuế
này

Như nay pháp Cù-đàm.
Tôn
giả A-nan nghe lời này xong hết sức vui mừng, liền
lên giảng đường tay cầm kiền chùy và nói như vầy:

–Nay tôi đánh lên tiếng trống tín tâm của Đức Như
Lai, các chúng đệ tử hiện có của Đức Như Lai
thảy đều vân tập.

Khi
ấy Tôn giả A-nan lại nói bài kệ:

Hàng phục sức ma
oán

Diệt trừ sạch
kết sử

Nơi đây đánh
kiền chùy

Tỳ-kheo nghe tụ hội

Những ai muốn nghe
pháp

Vượt qua biển sanh
tử

Nghe tiếng vi diệu
này

Thảy đều mau vân tập.
Tôn
giả A-nan đánh kiền chùy xong, bèn đi đến chỗ Đức
Thế Tôn đảnh lễ, rồi đứng qua một bên, thưa:

–Nay đã đúng lúc, cúi mong Đức Thế Tôn có điều gì
dạy bảo chúng con.

Đức
Thế Tôn bảo Tôn giả A-nan:

–Các vị hãy theo thứ lớp ngồi xuống, Như Lai tự biết thời.

Bấy
giờ Đức Thế Tôn ngồi trên tòa cỏ nói với các Tỳ-kheo:

–Tất cả các vị hãy ngồi trên tòa cỏ.

Các Tỳ-kheo thưa:

–Thưa vâng, bạch Thế Tôn.

Lúc
ấy các Tỳ-kheo đều ngồi xuống tòa cỏ. Đức Thế
Tôn im lặng quan sát các Tỳ-kheo xong, liền bảo các Tỳ-kheo:

–Nay Ta muốn thọ tân tuế. Ta không có lỗi lầm gì đối
với mọi người chăng? Ta chẳng có phạm lỗi lầm gì
về thân, khẩu, ý chăng?
Đức
Như Lai nói như vậy xong, các Tỳ-kheo đều im lặng.
Đức Như Lai ba lần bảo các Tỳ-kheo:

–Nay Ta muốn thọ
tuế, song ta không có lỗi lầm gì với mọi người
chăng?
Bấy
giờ Tôn giả Xá-lợi-phất từ tòa ngồi đứng
dậy, quỳ thẳng, chắp tay bạch Đức Thế Tôn:

–Các chúng Tỳ-kheo quán sát về thân, khẩu, ý của Đức
Như Lai không thấy có lỗi lầm gì cả. Vì sao? Vì hôm
nay Đức Thế Tôn đối với những người chưa độ
thì đã hứa độ, những người chưa giải thoát thì
khiến họ được giải thoát, những người chưa
chứng đắc Niết-bàn thì làm cho họ được chứng
đắc Niết-bàn, những người chưa được cứu giúp
thì được cứu giúp, những người tăm tối thì
khiến trở nên sáng suốt. Ngài là Bậc Y Vương đối
với những người bệnh, là Bậc Tối Tôn trong ba
cõi, không ai có thể sánh kịp, là Bậc Tối Tôn Tối
Thượng. Ai chưa phát khởi tâm Bồ-đề thì Ngài làm
cho họ phát tâm Bồ-đề, những người chưa tỏ ngộ
thì khiến cho được tỏ ngộ, ai chưa được nghe chánh
pháp thì tạo phương tiện để cho họ được nghe. Kẻ
mê muội thì Ngài chỉ cho họ con đường tắt để đưa
họ đến chánh pháp. Do những nhân duyên đó, nên
Đức Như Lai không có lỗi lầm gì đối với mọi
người, cũng không có lỗi lầm gì về thân, khẩu,
ý của chính mình cả.
Tôn
giả Xá-lợi-phất lại bạch Đức Thế Tôn:

–Nay con cũng hướng về Đức Như Lai để tự nêu bày.
Vậy con có lỗi lầm gì đối với Đức Như Lai và
chúng Tỳ-kheo không?
Đức Thế Tôn bảo:

–Này Tôn giả Xá-lợi-phất, nay Tôn giả hoàn toàn không
có những hành vi phi pháp về thân, khẩu, ý. Vì sao
vậy? Vì nay Tôn giả được trí tuệ không ai sánh
kịp. Tôn giả có nhiều loại trí tuệ: trí tuệ vô
lượng, trí tuệ vô biên, trí tuệ không ai sánh
bằng, trí tuệ nhanh nhạy, trí tuệ sắc bén, trí tuệ
thâm diệu, trí tuệ bình đẳng. Tôn giả lại ưa thích
pháp thiểu dục, tri túc, có nhiều phương tiện, tâm
niệm không sai lầm, tán loạn, đạt được tam-muội
tổng trì, thấu rõ cội nguồn của giới cụ túc,
thành tựu tam-muội, thành tựu trí tuệ, thành tựu
giải thoát, thành tựu giải thoát tri kiến, thành
tựu sự dũng mãnh khác thường, có thể nhẫn chịu
những điều gièm pha, biết rõ điều ác là phi pháp,
tâm tánh thuần hậu, từ tốn, không làm điều xấu
ác sai trái, giống như vị Thái tử thứ nhất của
Chuyển luân Thánh vương sẽ nối ngôi của vua cha, quay
tiếp bánh xe báu. Tôn giả Xá-lợi-phất cũng lại
như vậy, sẽ chuyển bánh
xe chánh pháp thanh tịnh vô thượng mà chư Thiên,
người đời và loài Rồng, Quỷ thần hoặc Thiên ma
không thể làm được. Nay những điều Tôn giả đã
nói luôn hợp như pháp, chưa từng trái với chân lý.
Tôn
giả Xá-lợi-phất bạch Phật:
–Năm trăm Tỳ-kheo này đều được thọ tuế. Năm trăm vị
Tỳ-kheo này phải chăng đều không có lỗi lầm gì
đối với Đức Như Lai?
Đức Thế Tôn bảo:
–Ta cũng không có quở trách gì về hành động nơi
thân, khẩu, ý của năm trăm Tỳ-kheo này. Vì sao vậy?
Này Tôn giả Xá-lợi-phất, đại chúng này thật
hết sức thanh tịnh, không có các tỳ vết ô uế. Nay
trong chúng này vị hạ tọa nhỏ nhất cũng đạt được
đạo quả Tu-đà-hoàn, chắc chắn sẽ tiến lên và
đạt pháp bất thoái chuyển. Do đó nên Ta không có
gì phiền trách về đại chúng này.
Tỳ-kheo
Bằng-kỳ-xà ở trong đại chúng liền từ tòa ngồi
đứng dậy, đến trước Đức Thế Tôn, cung
kính đảnh lễ nơi chân Đức Phật và thưa:

–Nay con xin có điều luận bàn về việc này.
Đức Thế Tôn nói:

–Nếu Tôn giả có điều muốn nói thì thật đúng lúc.
Bằng-kỳ-xà
liền ở trước Đức Phật tán thán Đức Phật
cùng chúng Tỳ-kheo Tăng, nói kệ:

Ngày mười lăm
thanh tịnh

Năm trăm Tỳ-kheo
họp

Các trói buộc đều
mở

Không Ái cũng
chẳng sanh

Đại Thánh vương
Chuyển luân

Có quần thần vây
quanh

Cùng khắp cả thế
giới

Cõi trời và thế
gian

Vị đại tướng
dẫn dắt

Đạo sư của loài
người

Đệ tử thích nương
tựa
Được ba Đạt,
sáu Thông

Đều đúng là con
Phật

Đã sạch hết
phiền não

Đoạn trừ gai ái
dục

Hôm nay tự quy kính.
Đức
Thế Tôn chấp nhận những điều Bằng-kỳ-xà vừa
nói. Khi ấy Bằng-kỳ-xà suy nghó: “Hôm nay Đức Như
Lai đã chấp nhận những điều ta nói”, nên Tôn
giả rất đỗi hoan hỷ, vui mừng không sao tả được,
liền từ tòa đứng dậy, đảnh lễ Đức Thế Tôn
rồi lui về chỗ ngồi của mình. Bấy giờ, Đức Thế
Tôn bảo các Tỳ-kheo:

–Người đệ tử khéo làm kệ tụng bậc nhất trong chúng Thanh
văn của Ta chính là Tỳ-kheo Bằng-kỳ-xà, nêu bày ra
những lời không nghi nan, cũng chính là Tỳ-kheo Bằng-kỳ-xà vậy.

Các
Tỳ-kheo nghe Đức Phật giảng dạy xong đều hoan hỷ phụng hành.



Xét
kinh Thọ Tân Tuế này do Trúc Pháp Hộ dịch, bản của
nước này, bản đời nhà Tống đều có biên chép.
Trong Đan Tạng gọi là Thọ Tuế kinh, nhưng lại có sự
sai biệt lớn so với kinh này. Nay dựa theo Khai Nguyên
Lục để kiểm tra thì kinh của Đan Tạng đúng là nội
dung của kinh Thọ Tuế. Tạng kinh của đời nhà Tống
này cùng với nội dung của kinh Tân Tuế, văn thì
khác nhưng nghóa thì giống nhau, in tuồng như cùng một
bản mà người khác dịch vậy. Song theo Khai Nguyên Lục
thì cho kinh Tân Tuế chỉ có một người dịch, ý nghóa
thiếu sót, chưa rõ ràng. Nay muốn phân loại như vậy
để chờ các bậc Hiền triết phán định cho nên đưa
kinh này vào đây.


<卷 id="34453652"></卷>

