<經 id="n62">KINH TÂN TUẾ</經>



Hán dịch: Đời Đông Tấn, Sa-môn Trúc Đàm Vô Lan.

Nghe như vầy:
Một
thời Đức Phật ở tại khu lâm viên Kỳ-đà Cấp
cô độc, thuộc nước Xá-vệ, cùng với chúng đại
Tỳ-kheo gồm tám vạn bốn ngàn vị hội đủ. Các Tôn
giả Xá-lợi-phất, Tôn giả Mục-kiền-liên… trước
sau vây quanh để nghe Đức Phật thuyết kinh. Đức
Phật ở giữa chúng hội giống như núi Tu-di là vua
của các hòn núi, một mình cao vời như trăng rằm
sáng chói giữa đám sao trời, hào quang uy nghiêm
tỏa khắp như vàng ròng sáng chói cả mặt đất,
khiến tất cả đều có sắc vàng. Hơn hẳn, khác lạ,
vòi vọi, không gì có thể sánh được.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn cùng đông đủ chúng Tỳ-kheo,
thanh tịnh vô lượng, như bầu trời không có mây.
Sau ba tháng kiết hạ an cư đã xong, nay đến ngày thọ
Tân Tuế. Các vị Tỳ-kheo trong chúng đều an trụ trong
sự tónh lặng, tự tại, một lòng tư duy về đạo,
yên định, không có tư tưởng gì khác.
Bấy
giờ Hiền giả A-nan liền từ tòa ngồi đứng dậy,
trịch áo vai bên mặt, gối phải chạm sát đất, quỳ
xuống chắp tay hướng đến trước, đảnh lễ nơi
chân Đức Phật, nói kệ tán thán:

Đức Thế Tôn đến
đây

Với mục đích tế
độ

Ba tháng ở chốn
này

Vườn Kỳ-đà Cô
độc

Sở nguyện đã
đầy đủ

Nay chính đã đúng
lúc

Đạo sư Vô đẳng
luân

Nên giảng pháp Tân tuế.
Đức
Thế Tôn nghe Hiền giả A-nan nói kệ tán thán Đức
Phật là Bậc Vô Thượng Chánh Giác, xong Hiền giả
A-nan bèn ngồi qua một bên. Đức Phật liền bảo Hiền
giả Mục-kiền-liên:

–Hiền giả hãy đi khắp Tam thiên đại thiên thế giới, cả
những nơi non cao hang sâu vắng vẻ, những thạch thất
trên đỉnh núi dùng âm thanh báo cho tất cả chúng
Tỳ-kheo, các vị mới nhập đạo hay hàng cựu học,
kể cả các vị chưa ngộ đạo, đều mời vân Tập
đến khu lâm viên Kỳ-đà Cấp cô độc này. Vì sao
vậy? Vì Đức Như Lai sắp thuyết giảng pháp Tân tuế.
Hiền
giả Đại Mục-kiền-liên liền phóng thẳng lên hư
không, vâng theo thánh chỉ của Đức Phật, phát ra âm
thanh lớn, loan báo khắp Tam thiên đại thiên thế
giới được biết. Trong âm vang lan rộng ấy tự
nhiên diễn ra bài kệ:

Các vị ở khắp
nơi

Rừng sâu giữa
núi đá

Giờ Tân tuế đã
đến

Tâm nguyện sẽ thành tựu.
Lúc
đó các vị Tỳ-kheo hiện ở tại chỗ hay đang du hành
khắp trong cõi Tam thiên đại thiên thế giới, nghe
bài kệ báo tin này rồi, thì mọi người đều dùng
thần túc hay tất cả phương tiện, biến hiện thân
hình đi đến khu lâm viên Kỳ-đà Cấp cô độc, tới
trước chỗ Đức Phật xin thọ Tân tuế, rồi cùng
đứng qua một bên. Đức Phật cho tập hợp các
chúng đệ tử. Họ đều từ những nơi chốn quốc
độ khác nhau đi đến, cùng lúc tụ hội gồm có tám
mươi vạn bốn ức vị đều muốn thọ Tân tuế. Bấy
giờ Đức Thế Tôn nói với Hiền giả A-nan:

–Hiền giả hãy đến đánh lên tiếng kiền chùy vì nay đã đúng lúc.
Hiền
giả A-nan vâng lời, từ tòa ngồi đứng dậy liền
đánh kiền chùy, âm thanh vang khắp cõi Phật, từ
cõi nước lớn của Phật, cho đến các cõi địa
ngục, ngạ quỷ, súc sanh. Những chốn này nghe tiếng
kiền chùy ấy đều nhờ vào oai thần của Phật nên
tất cả các thứ bệnh khổ, độc, thảy đều tiêu
trừ, đều được an ổn. Khi ấy Đức Thế Tôn dùng
Phạm âm thanh tịnh nói với các Tỳ-kheo:

–Các Tỳ-kheo hãy đứng dậy đưa ra thẻ Kiểm tăng số
(Xá-la-trù) để biết số lượng Tăng chúng hiện
có. Tất cả chư vị đều cùng đối diện nhau để tự
bày tỏ những điều sai lầm, tự trách mình, cùng
nhau xin lỗi về những sai trái, về các thứ phi pháp
đã vi phạm. Mọi người đều phải nhẫn nhục, hòa
đồng, thanh tịnh nơi thân, miệng, tâm để không còn
chút ô uế nào sót lại.

Các
vị Tỳ-kheo liền vâng theo lời Phật dạy, đều từ
tòa ngồi đứng dậy, đến trước Đức Thế Tôn,
mỗi người đều cùng nhau tạ lỗi, sám hối những
điều sai lầm xong, liền trở về lại chỗ cũ của mình.
Đức
Phật nhận thấy chúng Tăng đều trở về chỗ cũ
xong, Ngài liền rủ lòng thương xót, nhân đó từ
tòa ngồi đứng dậy, tự chắp tay hướng về các vị Tỳ-kheo, nói:

–Này các chúng Tỳ-kheo, hãy giữ tâm ý hòa thuận, cùng
hướng vào nhau để sám hối những lỗi lầm. Vì sao
vậy? Bởi vì thân, khẩu, ý của chúng ta thảng hoặc
có những lỗi lầm sai trái. Đức Như Lai là Bậc Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, không có các lỗi
lầm, không còn các nghiệp, lậu sai sót, tâm không
phóng dật, không mất trí tuệ, không còn tham luyến,
không hủy hoại giới cấm, đối với các bậc Thanh
văn Duyên giác, tôn đức vượt hơn chư Thiên, dân
chúng nơi thế gian, là Bậc Tối Thượng trong ba cõi
không ai sánh bằng.
Lại
nữa, này các Tỳ-kheo, như việc xuất gia học đạo,
tu tập theo pháp của Sa-môn, mỗi người đều xuất
phát từ tộc họ khác nhau, tâm tánh khác nhau, chí
nguyện không đồng, đối với sự nghiệp tu học theo
Phật ở đây phải nỗ lực thực hiện, phải vâng
theo sự dạy dỗ, không được vi phạm. Vì sao vậy?
Nếu có Tỳ-kheo ở trong Thánh chúng Tân tuế, thân
hạnh mỗi người mỗi khác, tâm niệm không giống
nhau mà ôm lòng dua nịnh cho rằng Tỳ-kheo kia không thọ
nhận sự chân chánh, không đầy đủ giới pháp. Vì
sao vậy? Vì thân, khẩu, ý thanh tịnh mới đúng là
chân chánh, thọ nhận đầy đủ giới pháp của Phật,
hết lòng cung kính, thuận theo các bậc thượng, trung,
hạ, không ngạo mạn, buông lung, biết hổ thẹn, khiêm
cung, mới phù hợp với giới pháp. Vì sao vậy?
Những vị tu tập như vậy không có sự oán, ganh
ghét, thù hận, quán xem pháp xưa nay không hề bị rối
loạn, thực hành pháp Tân tuế cũng không có tâm
sân hận, tự đại. Vì sao vậy? Vì giữ giới luật
thanh tịnh, nếu thực hành pháp Tân tuế, tạo lập
giới pháp quan trọng mà không thanh tịnh thì không
phải là đệ tử của Đức Phật.
Giống
như người chết, thi hài để nơi đất, rồi đem vứt
bỏ trong gò mả, dù cho chư Thiên, dân chúng nơi cõi
trời hay ở thế gian đem thuốc hay, hoặc dùng thần
chú, pháp thuật, với lòng thương tiếc muốn làm cho
kẻ ấy sống lại cũng không thể được. Cũng vậy,
Tỳ-kheo hủy phạm giới cấm, cho dù vẫn được ở
trong đại chúng, dù có nhiều Tân tuế cũng không
thể tự cứu được để tạo thành Tân tuế. Vì sao
vậy? Vì người ấy đã hủy hoại giới pháp tất
nhiên phải bị quả báo nơi các cõi ác như địa
ngục, ngạ quỷ, súc sanh chịu vô lượng nỗi thống
khổ. Vậy các Tỳ-kheo phải nên thận trọng.

Phật thuyết giảng
pháp này xong liền từ tòa ngồi đứng dậy, bước
ra khỏi nệm cỏ. Cùng lúc đó Tam thiên đại thiên
thế giới hiện đủ sáu thứ chấn động. Các thứ
đàn không, đàn hầu, kỹ nhạc không tấu mà tự
nhiên phát ra âm thanh. Nơi hư không tuôn xuống như
mưa các loại danh hương, tung rải đủ các thứ hoa.
Khi Đức Phật giảng nói phẩm giới pháp này, bảo
ban chỉ dạy chúng Tỳ-kheo, các Tỳ-kheo đều ở ngay
nơi chỗ ngồi của mình, nhờ lời dạy chân chánh
đầy uy thần của Phật, với vô số công đức sáng
tỏ, tỏa chiếu rộng khắp, mỗi người đều tự đứng
lên, trong tâm không còn ưa thích dục lạc, kể cả
khi an tọa ở nơi đỉnh núi cao bên gốc cây, đều
lấy đó làm vui. Lúc ấy tất cả chúng Tỳ-kheo đều
từ tòa ngồi đứng dậy, cung kính đảnh lễ nơi chân Phật cùng nói:

–Tất cả các pháp đều do Phật giảng nói, chỉ dạy. Bậc
Thánh là gốc của đạo pháp, che chở tất cả bằng
tấm lòng từ bi thương xót. Ngài là Bậc Tối Tôn
Tối Thượng, thánh đức không gì hơn, siêu tuyệt,
cao tột nêu rõ con đường giáo hóa muôn loài.
Khi
ấy Đức Như Lai an nhiên, tự tại từ nơi chỗ tôn
quý của mình hết lòng cảm tạ Thánh chúng, xót
thương chúng sanh rồi trở về nệm cỏ. Đức Phật
vừa an tọa xong, Thánh chúng cũng vậy, ai về chỗ
nấy, lại ngồi xuống đúng như pháp. Bấy giờ Đức
Thế Tôn thấy đã đến giờ thọ tuế, thương xót
nghó tới các chúng hội, nên ở trước chư vị
Tỳ-kheo, ba lần tự nêu bày đã xong công việc hoàn
tất. Năm Tỳ-kheo từ tòa ngồi đứng dậy tạo
lập thực hiện pháp Tân tuế. Vừa thực
hiện pháp Tân tuế xong thì có một vạn Tỳ-kheo đạt
được quả Đạo tích (Tu-đà-hoàn),
tám ngàn Tỳ-kheo chứng đắc quả A-la-hán. Chư Thiên
nơi hư không, tám vạn bốn ngàn vị đều được hóa
độ, cùng phát tâm cầu đạo Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, giảng nói kinh pháp không sao kể xiết,
các loài chúng sanh đều hướng theo con đường tu
tập của ba Thừa. Nay Phật từ bi thương xót, Bậc Chí
Tôn luôn nghó đến muôn loài, an tọa giữa đại
chúng, chỉ dạy con đường thoát khỏi sanh tử khổ
đau, mười phương đều mong nhờ được cứu vớt.
Khi
ấy Long vương Nan-đầu-hòa-nan, rời khỏi chỗ ở của
mình, mang theo nước thơm Chiên-đàn, cùng nhiều loại
hương thơm khác đi đến chỗ Đức Phật, đến nơi
thọ Tân tuế, quy kính Đức Phật cùng Thánh chúng,
cung kính đảnh lễ nơi chân Phật, dùng hương thơm
chiên-đàn cùng các loại hương thơm khác cúng dường
Phật và Tỳ-kheo Tăng, rồi đọc bài kệ tán thán:

Dù ở trên đỉnh
núi

Ngồi dưới bóng
cây râm

Du hành nơi biển
cả

Tâm sanh mọi sân
hận

Đến rồi thọ Tân
tuế

Ức đời chúng
sanh họp

Cúng dường, phụng
thờ Phật

Thành tựu nẻo giải thoát.
Bấy
giờ Hải Long vương đem theo ngọc trai quý màu đỏ,
hóa làm lầu gác có màn trướng che phủ xen tạp
hết sức đẹp đẽ, dài rộng bốn trăm dặm do vàng
ròng, lưu ly hợp thành, dùng tay nắm giữ, đi trên
không trung, ra khỏi Long cung, theo lầu gác kia mà tới,
dùng nước ao trong lành gồm đủ tám mùi vị rưới
lên mặt đất, đem lầu gác có màn trướng che phủ
xen nhau kia dâng lên cúng dường Bậc Đại Thánh và
chúng Tỳ-kheo Tăng, lấy ngọc Anh lạc tung rải lên
chỗ Phật và Thánh chúng rồi nói kệ:

Trong lặng như hư
không

Bậc Đẳng Nhất an
nhiên

Giới pháp luôn
thanh tịnh

Hơn ngọc báu minh châu.

Hằng hà sa số
chúng

An tọa ở nơi hội
lớn

Đều cúng dường
an trụ

Và các chúng Thanh văn.
Bấy
giờ, chư vị Bồ-tát, Trời, Rồng, Quỷ thần mười
phương cùng đi đến tụ hội, hóa ra vô số các phẩm
vật kỳ diệu để dâng lên cúng dường Đức Thế
Tôn và chúng Tỳ-kheo. Tất cả đều cung kính đảnh
lễ, thưa hỏi, thọ nhận giáo pháp cùng phát tâm
cầu đạo Vô thượng Bồ-đề. Chư Thiên nhân đó đọc kệ tán thán:

Tâm ý luôn thanh
tịnh

Đệ nhất, không
nghó bàn

Thánh chúng, hàng
tôn quý

An tọa trong hội
này

Lìa bỏ mọi vọng
tưởng

Khéo trừ các cấu
uế

Hôm nay xin cúng
dường

Với hết lòng cung
kính

Hóa độ cùng dẫn
dắt

Muôn loài dứt
phiền não

Giới pháp đã
thanh tịnh

Như ngọc báu minh
nguyệt

Tâm thường tư duy
chánh

Dứt mọi nhóm sân
hận

Hôm nay Bậc Ly Cấu

Tu hội lập Tân
tuế

Chỉ dạy nẻo điều
phục

Tuân phụng như
Thái sơn

Thường hành pháp
vô ngại

Phật lập pháp Tân tuế.
Chư
Thiên nói kệ xong, đảnh lễ nơi chân Đức Phật,
rồi bỗng nhiên biến mất. Tất cả đều trở về cung
điện của mình, thảy đều hoan hỷ, lấy chánh pháp làm nguồn vui.

Bấy
giờ Đức Thế Tôn bèn hiện ra bóng mát lớn có
các vật báu chen nhau để che cho Thánh chúng, rồi nói kệ:

Giới hạnh thật
thanh tịnh

Việc làm khó theo
kịp

Hôm nay ban điều
vui

Khắp Tân tuế tỏa
mát

Dâng lên Bậc An
Trụ

Giữ giới luôn
thanh tịnh

Như chim quý lông
mình

Uy Phật hộ Tân tuế.

Đức Phật nói với các Tỳ-kheo:

–Nay Phật Thế Tôn tuy thực hiện pháp Tân tuế một năm
một hội nhưng điều quan trọng là phải dốc tu tập
theo đúng pháp thanh tịnh, luôn giữ gìn ba nghiệp thân
khẩu ý không bị cấu uế, thực hành mười pháp
thiện, bốn tâm vô lượng, sáu pháp Ba-la-mật, trừ
bỏ sáu tình, ba độc, năm thứ ngăn che phủ lấp,
mười hai sợi dây lôi kéo, ràng buộc, luôn thanh
tịnh như mặt trời chiếu soi muôn cõi, ánh sáng tỏa
khắp, bóng tối tiêu trừ, hội nhập vào biển trí
tuệ của đạo pháp Vô Thượng Chánh đẳng Chánh
giác, tất cả đều hòa đồng, khổ vui không hai mới
đúng là chánh pháp. Đức Phật bèn nói tụng:

Chư Phật ra đời
vui

Nói kinh pháp cũng
vui

Thánh chúng hòa
đồng vui

Hòa luôn được an lạc.
Đức
Phật giảng nói như vậy, các chúng Tỳ-kheo, chư
Thiên, Rồng, Quỷ thần, A-tu-luân, dân chúng nơi thế
gian, nghe Đức Phật dạy không ai là không hoan hỷ,
đảnh lễ rồi lui ra.

Thế Tôn du hành
nơi Xá-vệ
Vì
các đệ tử giảng nói pháp
Tất
cả đều ở hội Kỳ thọ
Nay
Bát-hòa-lan (Tự tứ) theo thường lệ
Xá-lợi-phất
chắp tay bạch Phật
Mong
Thế Tôn nói Bát-hòa-lan
Khi
ba cõi tôn xưng nói ra
Làm
pháp gì Tỳ-kheo tự tịnh?
Xá-lợi-phất
vì Ta trải cỏ
Nơi
gốc cây ra sức trừ ma
Nếu
ai trải cỏ cũng như vậy

Đời nay kẻ ấy phải thanh tịnh.

Như bậc Hiền giả
ngồi

Đó là vô sở
úy

Ngồi an lạc không
dục

Ba cõi được an
ổn

Kiết hạ nay đã
xong

Đó là đệ tử Phật.

Hãy tự mình phân
biệt

Thương xót khắp
thế gian

Là tháng lớn
trong năm

Là biết Đệ nhất trí.

Hãy tự bỏ thân
hành

Kiến đoạn bao
nhiêu khổ

Nói các tội phiền
não

Biết rõ vô số khổ.

Là đắc Tu-đà-hoàn

Nay làm Bát-hòa-lan

Giảm tham dục, sân
hận

Cũng diệt trừ vô minh.

Có thể đoạn sanh
tử

Cũng hết gốc não
tưởng

Tự đến được
cõi trời

Hay sanh nơi nhân gian.

Đó là được hai
đường

Nay làm Bát-hòa-lan

Được sanh nơi cõi
trời

Thì không còn đọa lạc.

Khi đã sanh lên
trời

Diệt hết các thứ
ái

Pháp đệ nhất thế
gian

Tôn giả đã đạt được.

Đó là được hai
nẻo

Nay nhờ Bát-hòa-lan

Tất cả ác, phiền
não

Đã hết, được giải thoát.

Đã được bốn
cam lộ

Đó là vô sở
úy

Đã diệt hết bóng
tối

Hướng về tất cả
khổ

Tám nẻo ấy hơn
hết

Nay làm pháp Tự tứ.
Đã
xong một tháng liền được một trí, đến tháng thứ
hai liền được hai trí, một lúc ba tháng liền được
ba trí, vui thích ba trí, nay thực hiện pháp Bát-hòa-lan.
Vị ấy đã trị lành bốn thứ ung nhọt, không còn
sót, vượt qua đến bờ bên kia, được an ổn. Đã
qua bốn tháng, dứt hết mọi đối tượng, công đức
đã thành tựu nay là Bát-hòa-lan. Có thể hàng
phục Long đầu, Nan-đầu, Hòa-la, Long vương, chấn động
cả núi Tu-di và nước biển, cho đến cõi trời cũng
đều bị chấn động. Nhóm của Tôn giả Mục-kiền-liên
nay thực hiện pháp Bát-hòa-lan.

Bậc Tối Hiền tự
giác

Nên các xứ đã
hết

Là phước giúp
thế gian

Phật tự nói lời này.

Thường độc hành
dưới cây

Vì thí dụ số đông

Bích-chi-phật tối
thượng

Nay là ngày Tự
tứ

Ba chốn không tham
đắm

Chúng vì ý thanh
tịnh

Ba thân đã ổn
định

Vốn đã lìa kiêu mạn.

Tại ba cõi vô dục

Được ý tịnh bất
động

An ổn như Tu-di

Nay là ngày Tự tứ.

Đã hành bốn điều
chánh

Bốn đạo đã được
định

Phật bảo Hiền giả
ấy

Tăng phước đức mọi người.

Chỗ cúng thí tối
an

Trọn không thể hư
hoại

Phật được mọi
trí tuệ

Nay là ngày Tự tứ.

Trì giới đã đầy
đủ

Mọi lực chẳng
thể động

Pháp thực, y phục
đủ

Thường ưa chốn núi rừng.

Đó là hạnh kiên
cố

Đầy đủ không
thiếu sót

Chỗ hành giả thanh
tịnh

Nay là ngày Tự tứ.

Trì giới trừ các
ác

Chúng chắp tay, thọ
pháp

Được tất cả
hướng về

Các ma đều hàng phục.

Chư Thiên cùng
thiện nhân

Khen ngợi giới cụ
túc

Không còn thấy
các ma

Nay là ngày Tự tứ.

<卷 id="34453654"></卷>

