<經 id="n63">KINH GIẢI HẠ</經>



Hán dịch: Đời Tống, Đại sư Pháp Hiền.
.
Tôi nghe như vầy:
Một
thời Đức Phật ở tại tinh xá Trúc lâm, nơi vườn
trúc Ca-lan-đà, thuộc thành Vương xá, cùng với năm
trăm vị Bí-sô đều là bậc A-la-hán, các lậu đã
hết, việc cần làm đã làm xong, trừ bỏ các gánh
nặng, đã được tự lợi, sạch hết mọi thứ kết
sử, tâm hoàn toàn giải thoát, chỉ có một vị Bí-sô
vẫn còn ở địa vị hữu học. Đức Thế Tôn đã vì
vị ấy thọ ký, khiến được thấy pháp, đắc pháp,
sẽ chứng quả viên mãn.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn an cư đã xong, khi sắp giải hạ,
vào ngày rằm Ngài cùng chúng Bí-sô trải tòa mà
ngồi. Khi hội chúng đã an tọa xong, Đức Phật bảo chúng Bí-sô:

–Nay Ta đã được phạm hạnh tịch tónh, đây là thân
cuối cùng, dùng lạc vô thượng đoạn trừ các
lậu. Đệ tử của Ta đối với các pháp đều đã
thông đạt, cho nên hôm nay Ta giảng nói về pháp
giải hạ. Này các Bí-sô, ba nghiệp về thân, khẩu,
ý của Ta trong mùa hạ này, các vị có thể chịu đựng
được chăng?
Bấy
giờ Tôn giả Xá-lợi-phất nghe Đức Phật nói như
vậy, liền từ tòa ngồi đứng dậy, trịch áo vai bên
phải, gối bên mặt quỳ sát đất, chắp tay hướng Đức Phật, thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn, như lời Phật dạy, nay con đã được
phạm hạnh thanh tịnh, cho đến các nghiệp nơi thân,
khẩu, ý đều có thể nhẫn được. Chúng con biết
thân, khẩu, ý của Đức Phật không hề có lỗi
lầm. Các Bí-sô chúng con nay không có phiền trách gì
về Đức Thế Tôn cả. Vì sao vậy? Vì Phật Thế Tôn
của chúng con đối với người khó điều phục thì
Ngài có thể điều phục được, đối với người
không biết dứt bỏ thì Ngài khéo cho họ dứt bỏ,
với người không an ổn, Ngài khéo đem lại sự an
ổn, kẻ chưa tịch tónh thì Ngài làm cho họ được
tịch tónh. Như Lai khéo rõ chánh đạo, khéo giảng nói
chánh đạo, khai thị chánh đạo, cho đến chúng con
thích đạo quả giác ngộ của hàng Thanh văn, Phật
khéo vì chúng con giảng dạy, khiến cho các Thanh văn
theo đúng như lý tu hành chứng được Thánh quả.
Cho nên chúng con đối với các pháp nơi thân, khẩu,
ý của Phật Thế Tôn không có gì phiền trách cả.
Bấy
giờ Tôn giả Xá-lợi-phất lại thưa:

–Bạch Thế Tôn, nay con đối với Đức Phật, nếu ba nghiệp
nơi thân, khẩu, ý của con có điều gì bất thiện,
cúi mong Đức Phật chỉ dạy.
Đức Phật bảo:

–Này Tôn giả Xá-lợi-phất, nay ba nghiệp nơi thân, khẩu,
ý của Tôn giả, Ta không có gì phiền trách cả. Vì
sao vậy? Này Xá-lợi-phất, Tôn giả có đầy đủ
giới pháp, hiểu biết rộng, thiểu dục, tri túc, đoạn
trừ các phiền não, luôn dốc tinh tấn, an trụ nơi
chánh niệm, đầy đủ các thứ trí tuệ: trí tuệ
khéo nêu bày, trí tuệ học hỏi rộng, trí tuệ nhanh
nhạy, trí tuệ sắc bén, trí tuệ hướng tới sự
giải thoát, trí tuệ thông đạt, trí tuệ thanh tịnh
rộng khắp, trí tuệ thâm diệu, trí tuệ không gì hơn.
Tôn giả đã gồm đủ các thứ trí tuệ quý giá như
vậy nên có thể làm cho kẻ chưa thấy đạo thì được
thấy, kẻ chưa điều phục thì được điều phục, kẻ
chưa được nghe pháp thì
thuyết pháp cho họ nghe, kẻ có nhiều sân hận thì
khiến cho hoan hỷ, luôn vì bốn chúng giảng nói chánh
pháp không hề mệt mỏi. Ví như con của bậc Kim luân
vương thì được thọ pháp quán đảnh, kế thừa
ngôi vị vua, theo pháp cai trị. Tôn giả Xá-lợi-phất
cũng như vậy, là con của Ta, thọ pháp quán đảnh kế
thừa ngôi vị Pháp vương. Tôn giả Xá-lợi-phất
cũng như Ta, sẽ chuyển bánh xe pháp vô thượng, dứt
trừ hết các lậu, chứng đắc giải thoát. Cho nên
Tôn giả Xá-lợi-phất đối với ba nghiệp của mình,
nay Ta công nhận là không có lỗi lầm.
Tôn
giả Xá-lợi-phất nghe Đức Phật đã chấp nhận,
cung kính cúi đầu lạy tạ, lại thưa:

–Bạch Thế Tôn, như Đức Phật đã vì con mà chấp nhận ba
nghiệp nơi con không có lỗi lầm, vậy nay đối với
năm trăm vị Bí-sô trong hội này, về các nghiệp nơi
thân, khẩu, ý nếu có những điều gì bất thiện,
cúi mong Đức Thế Tôn chỉ dạy.

Đức
Phật bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:

–Ba nghiệp của năm trăm vị Bí-sô trong chúng này Ta cũng
chấp nhận. Vì sao? Vì năm trăm vị Bí-sô đây đều
là bậc A-la-hán, các lậu đã hết, việc cần làm
đã làm xong, đã bỏ gánh nặng xuống, đã được
tự lợi, đã hết các
thứ kết sử, tâm hoàn toàn giải thoát, chỉ có
một vị Bí-sô hiện
còn ở địa vị hữu học, nhưng vị Bí-sô này Ta đã
thọ ký rồi, sẽ thấy pháp, đắc pháp, chứng
quả viên mãn. Này Tôn giả Xá-lợi-phất, cho nên
Ta đối với ba nghiệp của năm trăm vị Bí-sô này
đều có thể chấp nhận cả.
Tôn
giả Xá-lợi-phất lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn, ba nghiệp của con và năm trăm vị Bí-sô đã
được Đức Phật chấp nhận rồi. Nay con có điều
chưa rõ nên xin thưa hỏi, cúi mong Phật Thế Tôn vì
con mà phân biệt chỉ dạy. Bạch Thế Tôn, trong số
năm trăm vị Bí-sô này, có bao nhiêu vị đạt được
pháp Tam minh? Lại có bao nhiêu vị Bí-sô được Câu
giải thoát, bao nhiêu vị đạt được Tuệ giải thoát?
Đức
Phật bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Trong năm trăm vị Bí-sô này có chín mươi vị Bí-sô đạt
được pháp Tam minh, chín mươi vị Bí-sô được Câu
giải thoát, các Bí-sô còn lại đều được Tuệ
giải thoát. Này Xá-lợi-phất, như vậy các Bí-sô
này đã dứt hết các phiền não, đều an trú nơi chân thật.
Lúc
đó, trong hội chúng có một Tôn giả tên là
Phạ-nghó-xá, suy nghó như vầy: “Nay ta nên đối trước
Đức Phật và chúng Bí-sô dùng kệ giải hạ để
tán thán”. Tôn giả Phạ-nghó-xá nghó như vậy rồi
bèn từ tòa ngồi đứng dậy, trịch vai áo bên phải,
gối bên mặt quỳ xuống đất, chắp tay cung kính nói:

Ngày mười lăm
giải hạ

Hành giới luật
thanh tịnh

Chúng Bí-sô năm
trăm

Đoạn hết mọi phiền não,

Đã sạch hết các
lậu

Chứng đắc quả vị Thánh,

Trong tịnh, ngoài
điều phục

Giải thoát nên lìa
hữu

Tận cùng nẻo sanh
tử

Việc cần làm đã xong,

Đã đoạn trừ
hết thảy

Vô minh và ngã mạn.

Phật của con tối
thượng

Dứt các thứ tà
niệm

Cùng các pháp hữu
lậu

Khéo trừ bệnh
khổ ái

Ái diệt không còn sanh,

Đại Sư Tử lìa
thủ

Hết các sự sợ hãi.

Phật Thế Tôn của
con

Ví như vua Kim luân

Ngàn người con
vây quanh

Khéo trị bốn thiên
hạ

Chế ngự khắp bốn biển,

Lại như người
chiến thắng

Là điều ngự tối thượng,

Thanh văn được ba
minh

Lìa sự chết cũng
vậy

Phật tử cũng như
thế

Chứng diệt không còn sanh.

Nay con lạy Pháp
vương

Đại Nhật Tôn vô thượng.
Tôn
giả Phạ-nghó-xá nói xong thì trở lại chỗ ngồi.
Bấy giờ Tôn giả Xá-lợi-phất cùng các Bí-sô
nghe Đức Phật giảng nói về pháp giải hạ, tâm ý
hết sức vui mừng, tán thán, tín thọ phụng hành.

<卷 id="34453656"></卷>

