<經 id="n64">KINH TỲ-KHEO CHIÊM-BÀ</經>



Hán dịch: Đời Tây Tấn, Sa-môn Thích Pháp Cự.

Nghe như vầy:

Một
thời Đức Bà-già-bà ở tại xứ Chiêm-bà, bên
bờ hồ Hằng-già. Bấy giờ, vào ngày thứ mười
lăm trong tháng là ngày thuyết giới, Đức Thế Tôn
ngồi trước chúng Tỳ-kheo Tăng. Sau khi an tọa xong,
Ngài quan sát tâm niệm của các Tỳ-kheo. Quán sát
tâm niệm của các Tỳ-kheo rồi, Ngài ngồi im lặng cho
đến hết buổi đầu đêm.
Bấy
giờ, có một thầy Tỳ-kheo từ chỗ ngồi đứng dậy,
trịch vai áo bên phải, chắp tay hướng về Đức Phật và thưa:

–Bạch Thế Tôn, đã hết buổi đầu đêm, Đức Thế Tôn
và Tỳ-kheo Tăng ngồi đây đã lâu, ngưỡng mong Đức
Thế Tôn thuyết giới.
Khi
ấy, Đức Thế Tôn vẫn ngồi im lặng. Như vậy cho đến
nửa đêm, Đức Thế Tôn vẫn ngồi im lặng. Thấy
thế, vị Tỳ-kheo ấy lại chắp tay hướng về Đức Phật, thưa:

–Bạch Thế Tôn, buổi đầu đêm đã qua, buổi nửa đêm
sắp hết, Đức Thế Tôn và Tỳ-kheo Tăng ngồi đây
đã lâu, ngưỡng mong Đức Thế Tôn thuyết giới.
Đức
Thế Tôn cũng ngồi im lặng. Bấy giờ là cuối nửa
đêm, Đức Thế Tôn vẫn ngồi im lặng. Tỳ-kheo ấy
lần thứ ba, chắp tay hướng về Đức Phật, thưa:

–Bạch Thế Tôn, đầu
đêm đã qua, nửa đêm đã hết và cuối đêm sắp
chấm dứt, mặt trời sắp mọc, không bao lâu nữa
mặt trời sẽ mọc, Đức Thế Tôn và chúng Tỳ-kheo
ngồi đây đã lâu, cúi mong Đức Thế Tôn thuyết giới.
Lúc
đó Đức Thế Tôn bảo vị Tỳ-kheo ấy:

–Ở trong chúng Tỳ-kheo của Ta, có người không thanh tịnh.

Tôn
giả Đại Mục-kiền-liên cũng ở trong hội chúng ấy.
Tôn giả Đại Mục-kiền-liên liền suy nghó: “Đức
Thế Tôn định chỉ thầy Tỳ-kheo nào mà nói rằng ở
trong chúng đây có người bất tịnh. Ta nên nhập
tam-muội Chánh thọ như kỳ tượng và dùng tam-muội
Ý quán sát tâm niệm của các Tỳ-kheo”.

Bấy
giờ Tôn giả Đại Mục-kiền-liên liền nhập tam-muội
Chánh thọ như kỳ tượng, dùng tam-muội Ý quán sát
tâm niệm của các Tỳ-kheo, liền biết được thầy
Tỳ-kheo không thanh tịnh mà Đức Thế Tôn vừa nói.
Tôn giả Đại Mục-kiền-liên liền ra khỏi pháp
tam-muội, đi đến chỗ Tỳ-kheo kia, nắm tay kéo vị
Tỳ-kheo ấy ra ngoài cửa và nói:

–Này người ngu si, hãy đi ra! Ông không được ở trong
chúng này, không có Tỳ-kheo nào sống chung với ông
đâu, nay ông không phải là Tỳ-kheo nữa.
Tôn
giả Đại Mục-kiền-liên đưa vị Tỳ-kheo kia ra ngoài
rồi thì đóng cửa lại, đi đến chỗ Đức Thế Tôn,
cung kính đảnh lễ, ngồi qua một bên, thưa:
–Bạch Thế Tôn, Ngài nói trong chúng có một thầy Tỳ-kheo
bất tịnh. Con đã đưa vị ấy ra ngoài cửa rồi. Con
nói: “Này người ngu si kia, hãy đi ra! Ông không
nên ở trong chúng này, không có Tỳ-kheo nào sống
chung với ông đâu!”. Nay Tỳ-kheo ấy đã không còn
ở đây. Bạch Thế Tôn, đầu đêm đã qua, nửa đêm
cũng hết, cuối đêm sắp tàn, trời sắp sáng, mặt
trời sắp mọc, không bao lâu nữa mặt trời sẽ
mọc, Đức Thế Tôn và chúng Tỳ-kheo Tăng ngồi ở
đây đã lâu rồi, ngưỡng mong Đức Thế Tôn thuyết giới.
Đức Phật dạy:

–Này Mục-kiền-liên, kẻ ngu si kia sẽ mắc tội lớn vì đã
gây phiền hà quấy nhiễu Đức Thế Tôn và chúng
Tỳ-kheo. Này Mục-kiền-liên, nếu ở trong chúng có
Tỳ-kheo bất tịnh mà Như Lai thuyết giới thì đầu của
kẻ ngu ấy sẽ bị vỡ làm bảy phần. Cho nên này
Mục-kiền-liên, kể từ ngày hôm nay trở về sau,
các thầy hãy cùng nhau thuyết giới. Như Lai sẽ không
còn thuyết giới nữa. Vì sao vậy? Này Mục-kiền-liên,
hoặc có người ngu si, trải qua như thế, nhân đấy
quán biết mọi hình thức thích nghi cho mình, nên khoác
y Tăng-già-lê, ôm bát, đối với vị Phạm hạnh
khác thì tự xưng mình là bậc phạm hạnh. Này
Mục-kiền-liên, hoặc có bậc Phạm hạnh biết được
kẻ ấy bèn nghó như vầy: “Đây là sự dối trá
đối với Sa-môn, đây là sự thô ác đối với
Sa-môn, đây là gai nhọn đối với Sa-môn”, rồi
bảo rằng đó không phải là Sa-môn. Các vị ấy đã
biết như vậy rồi nên từ bỏ kẻ ấy ra ngoài. Vì
sao vậy? Vì sợ làm hủy hoại các Tỳ-kheo thanh tịnh.
Này
Mục-kiền-liên, giống như trong đám ruộng, lúa dé
hoặc lúa tẻ đang tươi tốt, nếu có loại cỏ xấu
sanh ra, cỏ này có gốc, lóng, lá, hạt đều giống
hệt như lúa tẻ. Khi nó chưa có hạt thì nên nhổ bỏ
nó đi. Nó là loại cỏ làm hư hạt lúa dé, là gai
nhọn đối với lúa dé, là loại thô ác đối với
lúa dé. Người nông phu phải bằng mọi cách nhổ nó
bỏ ra ngoài. Vì sao vậy? Vì sợ nó làm hư lúa dé
đang tươi tốt. Cũng vậy, này Mục-kiền-liên, nếu
có một người ngu suy nghó như vậy, quán sát biết
rõ mọi hình thức thích nghi cho mình, nên đắp y
Tăng-già-lê, ôm bình bát đối với các vị Phạm
hạnh khác tự xưng là phạm hạnh, hoặc có bậc Phạm
hạnh biết được kẻ ấy nghó rằng, đó là sự phá
hoại đối với hàng Sa-môn, đó là gai chích của
Sa-môn, đó là sự thô ác đối với Sa-môn, đó
không còn gọi là Sa-môn. Vị ấy biết xong liền đuổi
kẻ ấy ra ngoài. Vì sao vậy? Vì sợ làm hư hoại các
Tỳ-kheo thanh tịnh khác.
Này
Mục-kiền-liên, ví như người nông dân kia vào tháng
mùa đông đem lúa ra quạt, sảy, nếu là hạt lúa
chắc thì nằm ở lại, ngoài ra các thứ hoặc cỏ,
hoặc lá theo gió bay đi. Người ấy quạt, sảy lúa
hoàn toàn nhờ vào sức gió thổi. Người điền
chủ ấy liền cầm chổi quét sạch sẽ. Vì sao vậy? Vì
người ấy không muốn chúng làm hư hoại các hạt
lúa chắc thật khác. Cũng vậy, này Mục-kiền-liên,
có người ngu si biết quán các hình thức thích nghi
nên lúc khoác Tăng-già-lê, ôm bát, giống như các
vị phạm hạnh khác, rồi tự nói ta là vị phạm hạnh.
Này Mục-kiền-liên, có bậc Phạm hạnh khác biết
được liền nghó đây là sự phá hoại đối với
Sa-môn, đây là gai nhọn của Sa-môn, đấy là sự
thô ác của Sa-môn. Vị kia biết rồi bèn đuổi kẻ
ấy ra ngoài chúng. Vì sao vậy? Vì sợ làm hư hoại
các Tỳ-kheo thanh tịnh khác.
Này
Mục-kiền-liên, ví như vị điền chủ kia muốn có
nước; muốn cho nước chảy đến chỗ này, chỗ khác,
người ấy bèn cầm búa bén vào rừng. Kẻ ấy cầm
búa gõ vào các cây, nếu cây có lõi cứng thì
tiếng đặc, còn cây có tiếng lớn là rỗng ruột.
Sau khi biết rõ, người ấy liền chặt cây kia tận
gốc, rồi đẽo gọt cho ruột cây rỗng suốt để làm
máng dẫn nước. Cũng vậy này Mục-kiền-liên, có
người ngu si biết quán sát các hình thức thích nghi
nên khi khoác y Tăng-già-lê, ôm bát, đối với vị
Phạm hạnh khác tự xưng là phạm hạnh. Này
Mục-kiền-liên, nếu có
bậc Phạm hạnh chân chánh biết được kẻ ấy liền
nghó đấy là sự phá hoại của Sa-môn, là sự thô
ác của Sa-môn, là gai nhọn của Sa-môn, chẳng phải
là Sa-môn. Vị ấy biết rồi liền đuổi kẻ kia ra
ngoài. Vì sao vậy? Vì sợ làm tổn hại đến
Tỳ-kheo thanh tịnh. Đức Thế Tôn bèn nói kệ:

Cùng ở phải nên
biết

Ác dục và sân
hận

Phẫn hận, không
bỏ tham
Không bỏ huyễn,
dua nịnh

Với người dối
nói tu

Tự bảo là Sa-môn

Tự làm các hạnh
ác

Ác kiến chẳng an lạc.

Tạo nhiều lời
dối trá

Đã biết rõ như
thế

Đều không cho cùng
họp

Bỏ đi đừng ở
chung

Biết thời đồng
tịnh hạnh

Phân biệt ai đã
nói

Không tịnh bảo
Sa-môn

Bỏ kẻ hạnh ác đi

Đừng ở chung kẻ
ác

Ngày nào cũng như
vậy

Sống hòa hợp với
nhau

Sẽ diệt tận sự khổ.
Phật
giảng nói như vậy, các Tỳ-kheo nghe Đức Thế Tôn
chỉ dạy xong, đều hoan hỷ phụng hành.

<卷 id="34453658"></卷>

