<經 id="n65">PHẬT NÓI KINH PHỤC DÂM</經>



Hán dịch: Đời Tây Tấn, Sa-môn Pháp Cự

Nghe như vầy:
Một
thời Đức Bà-già-bà ở tại khu lâm viên Kỳ-đà
Cấp cô độc, thuộc nước Xá-vệ.
Bấy
giờ cư só A-na-bân-kỳ đi đến chỗ Đức Thế Tôn,
cung kính đảnh lễ nơi chân rồi đứng qua một bên, thưa:
–Bạch Thế Tôn, ở đời có bao nhiêu hạng người phục
dâm (hành dục)?
Đức Phật dạy:
–Này Cư só, ở đời có mười hạng người phục dâm.
Những gì là mười?
Này
Cư só, có hạng người phục dâm tìm cầu của cải
một cách phi pháp. Sau khi tìm cầu của cải một cách
phi pháp, vì không có phương tiện cho nên bị khổ, kẻ
ấy không thể tự nuôi thân mình một cách an ổn,
cũng không thể nuôi cha mẹ, vợ con, đầy tớ, người
giúp việc; cũng không cúng dường cho các bậc
Sa-môn, Bà-la-môn, không làm việc hữu ích, việc
thiện nhờ đó để được sanh lên cõi trời. Như
vậy, này Cư só, đó là một hạng người phục dâm.
Này
Cư só, lại có một hạng người phục dâm tìm cầu
của cải một cách phi pháp. Sau khi tìm cầu của cải
một cách phi pháp rồi, người ấy có thể tự nuôi
thân mình an ổn, cũng nuôi cha mẹ, vợ con, người
giúp việc, đầy tớ; nhưng không cúng dường cho các
bậc Sa-môn, Bà-la-môn, làm việc thiện để được
thân tốt, sanh đến chốn an lành. Như vậy, này Cư só,
đó là một hạng người phục dâm.
Này
Cư só, lại có một hạng người phục dâm tìm cầu
của cải một cách phi pháp. Sau khi tìm cầu của cải
một cách phi pháp rồi, kẻ ấy có thể tự nuôi
thân mình an ổn, cũng có thể nuôi cha mẹ, vợ con,
người giúp việc, đầy tớ; cũng cúng dường cho
các bậc Sa-môn, Bà-la-môn, làm điều thiện để
được thân tốt đẹp, sanh đến chốn an lành. Như
vậy, này Cư só, đó là một hạng người phục dâm.
Này
Cư só, lại có một hạng người phục dâm tìm cầu
của cải một cách hợp pháp, phải lẽ. Sau khi tìm
cầu của cải một cách hợp pháp rồi, kẻ ấy không
tự nuôi thân mình để được an lạc, cũng không
thể nuôi cha mẹ, vợ con, nô tỳ, cũng không cúng
dường cho các bậc Sa-môn, Bà-la-môn, làm việc
thiện để thân được tốt đẹp và sanh đến chốn
thiện. Như vậy, này Cư só, đó là một hạng người phục dâm.
Này
Cư só, lại có một hạng người phục dâm tìm cầu
tiền tài một cách hợp pháp, phải lẽ. Sau khi tìm
cầu tiền tài một cách hợp pháp, phải lẽ rồi, kẻ
ấy có thể tự nuôi thân mình được an lạc, cũng
có thể nuôi cha mẹ, vợ con, nô tỳ, nhưng không
cúng dường cho Sa-môn, Bà-la-môn, làm điều thiện
để được thân tốt đẹp và sanh đến chỗ thiện.
Như vậy, này Cư só, đó là một hạng người phục dâm.

Này
Cư só, lại có một hạng người phục dâm tìm cầu
tiền tài một cách hợp pháp, phải lẽ. Sau khi tìm
cầu tiền tài một cách hợp pháp, phải lẽ rồi, kẻ
ấy có thể tự nuôi sống thân mình một cách an
lạc, cũng có thể nuôi sống cha mẹ, vợ con, nô tỳ;
cũng cúng dường cho các bậc Sa-môn, Phạm chí, làm
điều thiện để thân được tốt đẹp và sanh đến
xứ thiện. Như vậy, này Cư só, đó là một hạng người phục dâm.
Này
Cư só, lại có một hạng người phục dâm tìm cầu
của cải một cách vừa hợp pháp vừa phi pháp. Sau
khi tìm cầu của cải một cách vừa hợp pháp vừa
phi pháp rồi, kẻ ấy không thể nuôi sống thân mình
một cách an lạc, cũng không thể nuôi cha mẹ, vợ
con, nô tỳ, cũng không cúng dường cho Sa-môn,
Bà-la-môn, làm việc thiện để thân được tốt đẹp
và sanh đến xứ thiện. Như vậy, này Cư só, đó là
một hạng người phục dâm.
Này
Cư só, lại có một hạng người phục dâm tìm cầu
của cải vừa hợp pháp vừa phi pháp. Sau khi tìm cầu
của cải vừa hợp pháp vừa phi pháp rồi, kẻ ấy
tự nuôi sống thân mình được an lạc, cũng nuôi
cha mẹ, vợ con, nô tỳ nhưng không cúng dường cho
Sa-môn, Bà-la-môn, làm thiện để thân được tốt
đẹp, sanh đến xứ thiện. Như vậy, này Cư só, đó
là một hạng người phục dâm.
Này
Cư só, lại có một hạng người phục dâm tìm cầu
của cải vừa hợp pháp vừa phi pháp. Sau khi tìm cầu
của cải một cách vừa hợp pháp vừa phi pháp, kẻ
ấy có thể tự nuôi sống thân thể được an lạc,
cũng có thể nuôi cha mẹ, vợ con, nô tỳ, cũng cúng
dường cho các bậc Sa-môn, Bà-la-môn, làm điều
thiện để thân được tốt đẹp, sanh đến xứ
thiện. Kẻ ấy được tiền tài rồi thì tham đắm
trong đó, hết sức nhiễm trước, không thấy sự tai
họa biến đổi, cũng không biết bỏ lòng tham ấy đi.
Như vậy, này Cư só, đó là một hạng người phục dâm.
Này
Cư só, lại có một hạng người phục dâm tìm cầu
của cải, vừa hợp pháp vừa phi pháp. Sau khi tìm
cầu của cải vừa hợp pháp vừa phi pháp xong, kẻ
ấy tự nuôi thân mình được an ổn, cũng nuôi cha
mẹ, vợ con, nô tỳ; cũng cúng dường cho các bậc
Sa-môn, Bà-la-môn và làm điều thiện để thân được
tốt đẹp, sanh đến xứ thiện. Sau khi được tiền
tài rồi, kẻ ấy không tham đắm không vướng mắc,
cũng không thấy sung sướng, cũng không an trụ trong
đó, cũng biết đó là tai họa, biến đổi, kẻ ấy
có thể xả bỏ lòng tham đắm của cải. Như vậy, này
Cư só, đó là một hạng người phục dâm.
Này
Cư só, kẻ phục dâm một cách phi pháp để tìm cầu
tiền tài kia, sau khi đã tìm cầu tiền tài một cách
phi pháp, kẻ ấy không thể nuôi thân được an ổn,
cũng không thể nuôi cha mẹ, vợ con, nô tỳ được
yên ổn, cũng không cúng dường cho các Sa-môn,
Bà-la-môn, làm điều thiện để thân được tốt
đẹp, để sanh đến xứ thiện. Này Cư só, kẻ phục
dâm như vậy, so với các hạng người phục dâm
khác, Ta nói là hạng thấp hèn nhất.
Này
Cư só, kẻ phục dâm tìm cầu của cải một cách phi
pháp kia, sau khi tìm cầu của cải một cách phi pháp,
kẻ ấy có thể nuôi thân mình một cách an ổn, cũng
có thể nuôi sống cha mẹ, vợ con, nô tỳ, nhưng
không cúng dường cho Sa-môn, Bà-la-môn, làm điều
thiện để thân thể được tốt đẹp, sanh đến xứ
thiện. Này Cư só, kẻ phục dâm này so với những
người phục dâm khác thì ít thù thắng.
Này
Cư só, người phục dâm tìm cầu tiền tài một cách
hợp pháp kia, sau khi tìm cầu tiền tài một cách hợp
pháp, kẻ ấy có thể nuôi thân họ được an lạc,
cũng có thể nuôi cha mẹ, vợ con, nô tỳ; cũng cúng
dường cho các bậc Sa-môn, Bà-la-môn, làm thiện để
thân được tốt đẹp, sanh đến xứ thiện. Kẻ ấy
được tiền tài rồi nhưng không nhiễm, không tham
đắm, không cất giữ, không đam mê, biết nó là tai
họa, xả bỏ nó khi tiêu dùng. Như vậy, này Cư só,
kẻ phục dâm này so với những kẻ phục dâm khác
là hơn hết, tột bực. Này Cư só, cũng như từ con
bò có sữa, do sữa có lạc, do lạc có đề hồ,
nhân đề hồ có tô, do tô có lạc tô. Đây là hơn
hết, tột bực. Cũng như vậy, này Cư só, đối với
những người phục dâm thì hạng người phục dâm này là hơn hết.
Đức Phật nói kệ:

Nếu kiếm của phi
pháp

Như pháp, thí như
pháp

Không cúng, không
tiêu dùng

Cũng không thí tạo phước,

Cả hai đều keo
kiệt

Hạnh ác nuốt kẻ ấy.

Như pháp, cầu tiền
của

Cũng bố thí tạo
phước

Cúng thí và tiêu
dùng

Và tạo mọi phước
đức

Cả hai không tham
tiếc

Đều có việc làm ấy,

Kẻ đó có trí
tuệ

Sở hành đều
phục dâm
Biết biến đổi,
biết đủ

Biết đủ mà tiêu
dùng

Nên đạt được
trí tuệ

Là phục dâm hơn hết.
Đức
Phật thuyết giảng như vậy, cư só A-na-bân-kỳ (Cấp
Cô Độc) nghe Đức Phật Thế Tôn dạy xong, hoan hỷ lãnh hội.

<卷 id="34453660"></卷>

