<經 id="n66">PHẬT NÓI KINH MA NHIỄU LOẠN</經>



Hán dịch: Mất tên người dịch, phụ vào dịch phẩm đời Hậu Hán.

Nghe như vầy:

Một
thời Bà-già-bà ở trong vườn Lộc dã, rừng
Mục-ma-tỷ-lượng, xứ Bạt-kỳ-thi.
Bấy
giờ Tôn giả Đại Mục-kiền-liên đang trông coi việc
dựng thiền thất cho Đức Phật. Khi ấy, ở nơi
khoảng đất trống, Tôn giả Đại Mục-kiền-liên đang
đi thong thả bảo người làm việc, thì ma Ba-tuần hóa
ra thân hình nhỏ xíu chui vào bụng của Tôn giả Đại
Mục-kiền-liên. Tôn giả Đại Mục-kiền-liên suy nghó
như vầy: “Tại sao ta cảm thấy nặng bụng? Hình như ta
ăn phải hạt đậu. Ta hãy nhập tam-muội Chánh thọ
như kỳ tượng, nhờ định ý ta sẽ nhìn vào bụng
xem”. Lúc ấy Tôn giả Đại Mục-kiền-liên không đi
bách bộ nữa, mà đến cuối đường kinh hành, trải
Ni-sư-đàn ngồi kiết già, nhập tam-muội Chánh thọ
như kỳ tượng, nhờ diệu lực của tam-muội, tự
nhìn vào bụng mình, biết ma Ba-tuần đang ở trong bụng.
Bấy giờ Tôn giả Đại Mục-kiền-liên bèn ra khỏi
tam-muội, bảo ma Ba-tuần:
–Này Ba-tuần, ngươi hãy đi ra! Này Ba-tuần, ngươi hãy đi
ra! Chớ có quấy nhiễu
Đức Như Lai và đệ tử Đức Như Lai. Đừng tạo
những việc vô nghóa, không lợi ích để mãi
mãi phải gánh lấy vô lượng khổ não.

Ma
Ba-tuần liền nghó: “Sa-môn này không biết, không
thấy mà lại nói: “Này Ba-tuần, ngươi hãy đi ra!
Này Ba-tuần, ngươi hãy đi ra! Chớ có quấy nhiễu
Đức Như Lai và đệ tử Đức Như Lai. Đừng tạo
những việc vô nghóa, không lợi ích để mãi mãi
phải gánh lấy vô lượng khổ não”. Cho dù Thế
Tôn của ông ta có đại uy lực, có khả năng như
vậy còn không thể thấy ta, biết ta được, huống hồ
là đệ tử mà có thể biết, có thể thấy được
sao! Điều này không thể có”.
Tôn
giả Đại Mục-kiền-liên lại nói với ma Ba-tuần:

–Này Ba-tuần, ta còn biết ý nghó của ngươi nữa. Ngươi
nghó như vầy: “Sa-môn này không biết, không thấy
mà lại nói rằng: “Này Ba-tuần, hãy đi ra! Này
Ba-tuần, hãy đi ra! Đừng có quấy nhiễu Đức Như
Lai và đệ tử của Đức Như Lai. Đừng tạo những
việc vô nghóa, không lợi ích để mãi mãi gánh lấy
vô lượng sự khổ não”. Đức Thế Tôn của ông
ta có uy lực như vậy, có khả năng như vậy còn
không thể biết ta, thấy ta, huống chi đệ tử của
ông ta mà có thể biết, có thể thấy ta được.
Điều này không thể có!”
Bấy
giờ ma Ba-tuần lại suy nghó: “Sa-môn này đã biết,
đã thấy ta nên mới nói: “Này Ba-tuần, hãy đi ra.
Này Ba-tuần, hãy đi ra! Đừng có quấy nhiễu Như Lai
và đệ tử của Như Lai. Đừng tạo những điều vô
nghóa, không lợi ích để phải mãi mãi gánh lấy vô
lượng khổ não”. Tức thì ma Ba-tuần liền nhảy ra
khỏi miệng Tôn giả Đại Mục-kiền-liên và đứng
trước mặt Tôn giả, rồi đứng qua một bên. Tôn
giả Đại Mục-kiền-liên bảo:

–Này Ba-tuần, vào thời quá khứ có Đức Như Lai hiệu
là Câu-lâu-tôn là Bậc Vô Sở Trước, Đẳng
Chánh Giác. Lúc đó ta cũng là loại ma chuyên làm
việc quấy nhiễu. Ta có người em gái tên là Ca-la,
ngươi chính là con trai của cô ấy, do đó mà biết
ngươi là cháu gọi ta bằng cậu. Đức Như Lai
Câu-lâu-tôn, Bậc Vô Sở Trước, Đẳng Chánh Giác
có người đệ tử tên là Tỳ-lâu (Âm Thanh)
và Tát-nhã là hàng xuất chúng, hiền đức hơn hẳn
các đệ tử khác. Này Ba-tuần, do đâu mà Tôn giả
Tỳ-lâu có tên tự là Tỳ-lâu Tát-nhã? Này
Ba-tuần, Tôn giả Tỳ-lâu ấy lúc ở trên cõi trời
Phạm thiên có thể dùng âm thanh thơm của mình làm
lan tỏa khắp cả ngàn thế giới, không có đệ tử
nào có tiếng nói vang dội bằng Tôn giả, cũng không
ai giống như Tôn giả. Tôn giả hay thuyết giảng chánh
pháp. Này Ba-tuần, vì lý do đó nên Tôn giả Tỳ-lâu
được gọi là Tỳ-lâu Tát-nhã. Này Ba-tuần, vì lẽ
gì mà Tôn giả Tát-nhã (Tưởng) có tên là
Tát-nhã? Này Ba-tuần, sở dó Tôn giả có tên là
Tát-nhã là vì Tôn giả thường nương nơi thành, ấp
mà an trụ. Sáng sớm, Tôn giả đắp y mang bát vào
thôn ấp để khất thực, tự giữ gìn thân, các
căn luôn đầy đủ uy nghi, ý niệm thường an định.
Sau khi vào thôn ấp khất thực, thọ trai vào lúc
giữa trưa rồi, Tôn giả thu cất y bát, rửa chân,
vắt Ni-sư-đàn lên vai bên mặt, hoặc đến chỗ vắng
lặng, đến bên gốc cây, hoặc tới chỗ đất trống,
trải Ni-sư-đàn ngồi kiết già, nhẹ nhàng, nhanh chóng
nhập pháp định Tưởng tri diệt. Lúc ấy, có những
người hoặc chăn dê, chăn bò hay đi lượm củi,
hoặc đi qua đường, trông thấy Tôn giả nhanh chóng
nhập pháp định Tưởng tri diệt, họ bèn nghó: “Vị
Sa-môn đây ngồi lâu ở chỗ vắng này hiện đã qua
đời rồi, chúng ta nên dùng cỏ khô, cây khô, phân
bò, trải chất chung quanh thân ấy, đốt lửa để thiêu”.

Các
người chăn dê, chăn bò, lượm củi, kẻ qua đường
nghó như thế rồi liền cùng nhau lấy cây cỏ khô,
hoặc cỏ khô, củi mục chất lên thân Tôn giả, nổi
lửa đốt cháy rồi bỏ đi. Tôn giả Tát-nhã, sau khi
đêm đã qua, bèn ra khỏi
tam-muội, nhẹ nhàng, nhanh chóng đập phủi tro bụi nơi
y phục, rồi thong thả trở lại thôn ấp. Sáng
sớm hôm sau, Tôn giả lại đắp y, cầm bát đi vào
thôn ấp để khất thực, tự giữ gìn thân, các
căn đầy đủ uy nghi, tâm
niệm luôn an định. Những người chăn bò, dê, người
gánh củi, người đi đường, trông thấy Tôn giả
bèn nghó: “Sa-môn ấy ngồi yên nơi chỗ vắng vẻ kia
và đã qua đời. Chúng ta đã dùng cây cỏ
khô, phân bò, hoặc trải cây cỏ, củi mục chất phủ
lên thân Tôn giả ấy, nổi lửa đốt cháy rồi bỏ
đi. Nhưng nay sao Tôn giả ấy sống trở lại?”.
Này
Ba-tuần, vì lý do đó nên gọi Tôn giả là Tát-nhã (sống trở lại).
Bấy
giờ ma xấu ác suy nghó: “Sa-môn trọc đầu, thân đen
điu này học thiền, cùng tương ưng với thiền, thường
thực hành thiền. Giống như con lừa suốt ngày mang
nặng, bị cột lại trong tàu, không được ăn lúa
mạch; nó cứ luôn nhớ nghó về lúa mạch, lúc nào
cũng nhớ nghó. Cũng vậy, Sa-môn trọc đầu, thân đen
điu này gắn bó cùng thiền, cùng tương ưng với
thiền, hành thiền. Giống như con mèo ngồi rình trước
hang chuột, vì muốn bắt chuột trong hang cho nên nó cứ
luôn hướng về cái hang kia, lúc nào cũng chăm
chăm. Cũng vậy, Sa-môn trọc đầu, đen điu này thường
gắn bó với thiền, tương ưng với thiền, thường
hành thiền. Như con chồn hưu ở trên bờ tường
trống, vì muốn bắt chuột trong hang cho nên nó cứ
chăm chăm hướng về cái hang chuột kia, lúc nào
cũng chăm chú. Cũng vậy, Sa-môn trọc đầu đen điu
này thường gắn bó với thiền, tương ưng với
thiền, thường hành thiền. Giống như con cò ở bên
bờ nước, vì muốn bắt cá cho nên nó cứ chăm
chăm rình rập. Cũng vậy, Sa-môn trọc đầu, đen điu
này luôn tương ưng với thiền, thiền rồi thiền.

Vậy
sao gọi là thiền? Vì sao lại hành thiền? Đó là
thiền gì? Họ loạn trí, hoặc mất trí nhớ, hoặc bất
định. Ta không thấy họ từ đâu đến, cũng không
thấy đi về đâu, chẳng biết họ sống ở đâu, cũng
chẳng biết họ chết như thế nào, cũng không thấy
họ sanh ra sao. Ta nên bảo các Bà-la-môn, cư só: “Các
ngươi hãy đến chửi mắng, đánh đập, nói xấu,
sân hận với Sa-môn tinh tấn kia”. Khi bị đánh chửi
nhiều hay ít, sân hận nói xấu, nếu tâm kẻ ấy đổi
khác, thì ma ác sẽ tìm được cơ hội thuận tiên,
hay được duyên cớ để dễ lợi dụng”.

Này
ma Ba-tuần, lúc ấy loài ma ác nói với các
Bà-la-môn, cư só:
–Vị Sa-môn tinh tấn kia đáng bị chửi mắng, đáng bị nói
xấu, đáng bị sân hận. Các ngươi hãy dùng cây
đập, dùng đá ném, dùng gậy phang, hoặc đập tét
đầu, hoặc xé rách y, đập bể bát của vị Sa-môn tinh tấn ấy.

Bấy
giờ các Bà-la-môn, cư só kia mạng chung, do nhân
duyên ác đó nên khi thân hoại mạng chung, sanh trong
cõi ác địa ngục. Sanh nơi đó rồi, những người
ấy suy nghó: “Nay chúng ta phải thọ khổ này, lại
còn phải chịu cực khổ hơn nữa, vì chúng ta đối
với Sa-môn tinh tấn kia đã khởi lòng tà”.
Lúc
đó, này Ba-tuần, đệ tử của Đức Như Lai
Câu-lâu-tôn, Bậc Vô Sở Trước Đẳng Chánh Giác,
đầu bị tét, bát bị bể, y bị rách, đi đến chỗ Đức
Như Lai Câu-lâu-tôn, Bậc Vô Sở Trước Đẳng Chánh
Giác. Khi ấy Đức Như Lai Câu-lâu-tôn, Bậc Vô Sở
Trước Đẳng Chánh Giác có vô lượng trăm ngàn
đồ chúng vây quanh để nghe thuyết pháp. Đức Như
Lai Câu-lâu-tôn, Bậc Vô Sở Trước Đẳng Chánh
Giác từ xa trông thấy vị đệ tử đầu bị thương
tích, y rách toạc, bình bát bể đi đến, bèn bảo các Tỳ-kheo:
–Này các Tỳ-kheo, hãy nhìn Tỳ-kheo kia. Vị ấy đã bị ma
xấu ác xúi giục các Bà-la-môn, cư só: “Các ngươi
hãy đến chửi rủa, đánh đập, hãy sân giận nhiều
hay ít, đánh đập Sa-môn tinh tấn kia. Nếu vị ấy nổi
tâm ác, hoặc có hành động gì khác thì ma ác có
phương tiện, duyên cớ dễ dàng lợi dụng”. Này
các Tỳ-kheo, nên để tâm tương ưng với Từ, biến
khắp một phương, an trụ nơi Chánh thọ. Cũng như vậy,
với hai, ba, bốn phương, phương trên và phương dưới,
tất cả các phương, tâm đều tương ứng với Từ,
không oán, không hại, không sân hận, thật rộng
lớn, bao la, vô lượng, biến mãn các phương xong, an
trụ nơi Chánh thọ. Cũng vậy, tâm cùng tương ưng
với Bi, Hỷ, Hộ (Xả), biến mãn các phương, an
trụ nơi Chánh thọ. Hãy làm cho ma xấu ác không tìm
ra cơ hội, không có duyên cớ thuận tiện để lợi dụng.

Bấy giờ, này
Ba-tuần, Đức Như Lai Câu-lâu-tôn, Bậc Vô Sở
Trước Đẳng Chánh Giác chỉ dạy các đệ tử như
vậy. Họ bèn để tâm tương ưng với Từ, biến mãn
một phương rồi an trụ nơi Chánh thọ. Cũng vậy, hai,
ba, bốn phương, phương trên và phương dưới, tất cả
các phương, tâm cùng Từ tương ưng, không oán,
không hại, không sân hận, rất rộng, lớn, bao la, vô
lượng, biến mãn các phương xong, an trụ nơi Chánh
thọ. Cũng vậy, tâm cùng Bi, Hỷ, Hộ tương ưng, biến
mãn tất cả các phương xong, an trụ nơi Chánh thọ. Do
đó, ma ác kia tìm phương tiện, kiếm duyên cớ nhưng
không thể nào có được phương tiện, duyên cớ nào cả.
Này
Ba-tuần, lúc ấy ma ác liền nghó: “Ta dùng phương
tiện này mà không thấy có cơ hội nào, duyên cớ
nào đối với Sa-môn ấy để lợi dụng. Vậy ta nên
xúi các Bà-la-môn, cư só: “Các ngươi nên đến
chỗ vị Sa-môn tinh tấn kia cung kính, tôn thờ, lễ
bái, cúng dường”. Sau khi nhận được sự cúng
dường, phụng hành, lễ bái dù ít hay nhiều ấy, nếu
vị ấy có sự thay đổi trong tâm thì ma ác sẽ tìm cơ
hội, kiếm duyên cớ để lợi dụng.

Ma
ác kia liền xúi giục các cư só, Bà-la-môn:
–Vị Sa-môn tinh tấn kia xứng đáng được cúng dường,
cung kính, tôn thờ, lễ bái.

Ma
ác khiến cho các Bà-la-môn, cư só cởi áo trải dưới đất và nói:

–Sa-môn tinh tấn, xin đạp lên mà đi! Sa-môn tinh tấn, xin đi
trên áo của tôi. Ngài đã làm những việc khó
làm, sẽ khiến cho chúng tôi mãi mãi được nghóa lý, lợi ích.

Hoặc
bảo các Bà-la-môn, cư só tự trải tóc lên mặt đất, nói:

–Sa-môn tinh tấn, xin đạp lên tóc mà đi! Sa-môn tinh tấn, xin
đi trên tóc tôi! Sa-môn tinh tấn đã làm những
việc khó làm, khiến cho chúng tôi mãi mãi được
nghóa lý, lợi ích.

Hoặc
bảo Bà-la-môn, cư só tay bưng đầy các thứ thức ăn đồ uống, nói:

–Cúi mong chư Hiền hãy nhận lấy các món ăn này, tùy ý
mang đi đâu thọ dụng cũng được, để cho chúng tôi
mãi mãi được ý nghóa, lợi ích.

Hoặc
khiến các Bà-la-môn, cư só ưa thích quý mến vị
Sa-môn tinh tấn kia, tự nắm tay dìu đỡ vào nhà, đem
các vật muốn cúng dường ra và nói:

–Cúi mong chư Hiền hãy nhận lấy vật cúng dường này,
tùy ý mang đi đâu sử dụng cũng được, để cho
chúng tôi mãi mãi được nghóa lý, lợi ích.

Bấy giờ, các
Bà-la-môn, cư só kia mạng chung, do nhân duyên đó, khi
thân hoại mạng chung được sanh đến xứ thiện, lên
cõi trời. Khi được sanh lên đó rồi, họ liền suy
nghó: “Chúng ta được cái vui này không đâu bằng,
là vì chúng ta đã làm việc lành với vị Sa-môn tinh tấn kia”.
Bấy
giờ, này Ba-tuần, đệ tử của Đức Như Lai
Câu-lâu-tôn, Bậc Vô Sở Trước Đẳng Chánh Giác,
sau khi được cúng dường cung kính, phụng hành lễ
bái rồi, liền đi đến chỗ Đức Như Lai Câu-lâu-tôn,
Bậc Vô Sở Trước Đẳng Chánh Giác. Lúc ấy Đức
Như Lai Câu-lâu-tôn, Bậc Vô Sở Trước Đẳng Chánh
Giác đang thuyết pháp cho vô lượng trăm ngàn đồ
chúng vây quanh sau trước. Đức Như Lai Câu-lâu-tôn,
Bậc Vô Sở Trước Đẳng Chánh Giác từ xa trông
thấy các đệ tử của Ngài được cúng dường cung
kính, thừa sự, lễ bái, dần dần đi đến, bèn bảo các Tỳ-kheo:
–Các Tỳ-kheo thấy chăng? Ma xấu ác đã xúi giục các
Bà-la-môn, Cư só: “Các ngươi hãy đến cúng dường,
cung kính, thừa sự, lễ bái, hầu hạ Sa-môn tinh tấn
kia. Khi nhận sự cung kính, lễ bái, cúng dường dù
nhiều hay ít ấy, nếu tâm vị ấy có thay đổi thì ma
Ba-tuần xấu ác đang tìm cơ hội, duyên cớ sẽ có cơ
hội, duyên cớ để dễ bề lợi dụng”. Này các
Tỳ-kheo, hãy quán tất cả các hành là vô thường,
hãy thấy nó là hủy diệt, hãy thấy nó là lìa bỏ,
hãy thấy nó là hư hoại, hãy thấy nó là dừng
dứt, hãy thấy nó là chỗ dừng dứt, khiến cho ma
xấu ác tìm cầu phương tiện, tìm cầu duyên cớ nhưng
không có phương tiện, không có duyên cớ để lợi dụng.
Này
Ba-tuần, Đức Như Lai Câu-lâu-tôn, Bậc Vô Sở
Trước Đẳng Chánh Giác vì các đệ tử giảng dạy
như vầy: “Đối với tất cả các hành hãy quán vô
thường, quán tận, quán ly, quán diệt, quán về nơi
dừng dứt, thì ma xấu ác dù có tìm kiếm phương
tiện, tìm duyên cớ cũng không có phương tiện,
duyên cớ để phá hoại được”.

Bấy
giờ, này Ba-tuần, ma ác liền nghó như vầy: “Ta đã
dùng phương tiện này mà vẫn không thể lợi dụng
được Tỳ-kheo tinh tấn ấy, không thể tìm thấy duyên
cớ nơi vị ấy. Ta nên hóa làm một thiếu nhi đứng
bên đường, tay cầm gậy lớn đánh vỡ đầu Tôn
giả Tỳ-lâu (Tôn
giả Âm Thanh) khiến
máu chảy đầy cả mặt”. Khi ấy Đức Như Lai
Câu-lâu-tôn, Bậc Vô Sở Trước Đẳng Chánh Giác,
an trụ nơi thôn ấp, trời hừng sáng, Ngài đắp y
mang bát, vào thành ấp khất thực với Tôn giả
Tỳ-lâu đi theo sau. Lúc, đó ma ác hóa làm một
thiếu nhi đứng ở bên đường, tay cầm gậy lớn
đánh vỡ đầu Tôn giả Tỳ-lâu, khiến máu chảy
ướt cả mặt. Tôn giả Tỳ-lâu sau khi bị bể đầu
chảy máu, vẫn đi theo sau Đức Như Lai Câu-lâu-tôn,
Bậc Vô Sở Trước Đẳng Chánh Giác. Bấy giờ Đức
Như Lai Câu-lâu-tôn, Bậc Vô Sở Trước Đẳng
Chánh Giác, sau khi đến thôn, dùng diệu lực toàn
thân xoay nhìn theo phía hữu, không sợ hãi, không
kinh khiếp, nhìn khắp các phương. Đức Như Lai
Câu-lâu-tôn, Bậc Vô Sở Trước Đẳng Chánh Giác
trông thấy Tôn giả Tỳ-lâu đầu bị vỡ, máu chảy
đầy mặt, từ từ đi theo sau. Thấy xong, Ngài nói:

–Này ma xấu ác, ngươi đã làm điều hung bạo, ngươi không
biết vừa đủ!
Lại
nữa, này Ba-Tuần, Đức Như Lai Câu-lâu-tôn, Bậc
Vô Sở Trước Đẳng Chánh Giác nói chưa hết câu,
thì ngay tại nơi ấy, thân hình ma xấu ác liền bị đọa
vào đại địa ngục. Này Ba-tuần, trong địa ngục lớn
này có bốn sự việc: vô lạc, lục cánh, thân thọ
sự thống khổ, dùng móc câu làm tội nhân há
miệng rồi đổ nước đồng sôi vào làm tiêu tan gan
ruột. Trong địa ngục có ngục tốt đi đến chỗ ma ác nói:
–Ngươi ở trong địa ngục Tiêu giải này nên biết phải đủ một trăm năm.

Khi
ấy ma Ba-tuần nghe xong, vô cùng kinh hãi, lông nơi
thân đều dựng đứng.
Tôn
giả Đại Mục-kiền-liên liền nói bài kệ:

Địa ngục kia thế
nào

Mà ma ở trong đó?
Hại Phật,
Bà-la-môn

Nhiễu hại cả
Tỳ-kheo

Địa ngục tên A-tỳ

Ma ác ở trong ấy.
Hại Phật,
Bà-la-môn

Nhiễu hại Tỳ-kheo
kia

Đinh sắt cả trăm
cái

Phải thọ khổ như
vậy

Nơi địa ngục A-tỳ

Khiến Ma ác ở đấy.

Nếu có người
không biết

Tỳ-kheo đệ tử
Phật

Thọ khổ não như
vậy

Phải nhận quả báo xấu.

Ở trong chốn lầu
vườn

Cùng chúng sanh cõi
kia

Chẳng gieo trồng
lúa thóc

Sẽ sanh Bắc câu lao.

Núi Tu-di cực lớn

Gần gũi với giải
thoát

Tự có thể phân
biệt
Thân thực hành,
trì niệm

Núi ấy ở giữa
suối

Luôn trụ nơi kiếp
này

Hình tướng như
sắc vàng

Hào quang tỏa chiếu khắp,

Tấu các thứ kỹ
nhạc

Nơi Đế Thích du
hành

Chốn ấy cũng gồm
hai

Ở trước mà cung kính.

Khi Đế Thích đi
trước

Lên điện cao rộng
này

Thấy Đế Thích đi
tới

Tất cả tự mừng
vui

Khi thấy Tỳ-kheo
lại

Nhìn lui vẻ hổ
thẹn

Nếu ai lên cung
điện

Liền vặn hỏi
Tỳ-kheo

Nên biết có ma ấy

Ái diệt, đạt
giải thoát

Sẽ vì Tỳ-kheo ghi

Nghe giảng nói như vậy.

Câu-dực, ta biết
ông

Ái diệt, đạt
giải thoát

Nghe nói, trí tuệ
ghi

Đế Thích được an lạc.

Tỳ-kheo hành hóa
nhiều

Sẽ giảng nói trở
lại

Nếu có lên điện
ấy

Đế Thích nên đến
hỏi

Vì sao gọi cung điện

Đế Thích ở nơi
đó?

Đế Thích! Ta sẽ
ghi

Đó là chốn thọ
báo

Ngàn thế giới như
thế

Có ngàn thế giới
này

Không cung điện
nào hơn

Chốn thọ báo như
thế

Đế Thích luôn tự
tại

Nơi đó rất trong
sáng

Hóa một thành cả
trăm

Ở nơi thọ báo
kia

Đế Thích luôn tự
tại

Đi lên cung điện
ấy

Chân tay đều khiến
động

Dùng thiên nhãn
nhìn khắp

Đế Thích luôn tự
tại

Lên nơi cung điện
này

Thần túc khiến
chuyển động

Ẩn giấu nẻo thâm
diệu

Khó động, khó lay
chuyển

Có đất bằng lưu
ly

Chốn ngự của bậc
Thánh

Rất mịn màng, mềm
dịu

Trải nệm bông mịn
êm

Ngôn ngữ cũng hòa ái.

Nay Thiên vương hơn
hết

Khéo tấu các kỹ
nhạc

Vô số thứ khác
lạ

Chư Thiên đều tụ
hội

Dốc hướng
Tu-đà-hoàn

Vô lượng trăm
ngàn loại

Cùng hàng trăm
Na-thuật

Đến trời Tam thập
tam

Làm mắt pháp
thuyết giảng

Được nghe pháp
ấy rồi

Liền hết lòng tin,
thích

Ta biết có pháp
ấy

Nên gọi là Tiên
nhân

Vì đến cõi Phạm
thiên

Khiến Phạm chúng
cùng hỏi

Chư vị có hiểu
biết

Kiến giải cũng như
trên

Luôn thấy có
thường trụ

Ta sẽ vì Phạm
thiên

Ghi kiến giải Tiên
nhân

Chẳng thấy, chẳng
như trước

Ta luôn có thường
trụ

Quả Ngã Kiến tương
ưng

Thân Phạm thiên ở
trước

Ta nay sẽ nói gì

Ta luôn chấp có
thường

Là nhận biết đời
này

Bậc Đẳng Giác
giảng nói

Như nếu dốc tu tập

Chốn sinh, thọ quả
báo

Niệm ấy không có
lửa

Ta đốt kẻ ngu si

Đốt kẻ ngu si xong

Kẻ theo cũng bị cháy.

Như thế, này
Ba-tuần!

Gần Bậc Như Lai ấy

Tạo hạnh ác lâu
dài

Thọ báo cũng không khác.

Ngươi chớ nên
quấy Phật

Cùng quấy nhiễu
Tỳ-kheo

Do Tỳ-kheo này nói

Ma ở vườn Tỷ
lượng

Quỷ có niệm lo
buồn

Bị Mục-liên quở
trách

Nên vô cùng kinh sợ

Hốt nhiên biến trốn mất.

<卷 id="34453662"></卷>

