<經 id="n67">PHẬT NÓI KINH TỆ MA THỬ HIỀN GIẢ MỤC-LIÊN</經>



Hán dịch: Đời Ngô, Ưu-bà-tắc Chi Khiêm, người nước Nhục chi.

Nghe như vầy:

Một
thời Đức Phật du hóa tại vườn Nai, thuộc thôn
Khủng cụ, núi Diệu hoa, nước Phần kỳ.
Bấy
giờ Hiền giả Đại Mục-kiền-liên đang kinh hành
trong đêm tối. Trong lúc Hiền giả đang kinh hành trên
khoảng đất trống, Tệ ma đến nơi, tự hóa thành
hình nhỏ xíu, chui vào bụng của Hiền giả. Lúc đó
Hiền giả Đại Mục-kiền-liên suy nghó: “Trong bụng ta
sao lại có tiếng rền như sấm, giống người đang đói
mà phải gánh vật nặng. Vậy ta nên vào trong thất
nhập tam-muội Chánh thọ quán sát để tìm ra nguyên
do”. Hiền giả Mục-liên nghó như vậy rồi liền vào
tinh thất nhập tam-muội để quán thân, liền thấy Tệ
ma hóa thân hình nhỏ xíu đang ở trong bụng mình. Hiền giả liền nói:

–Này Tệ ma, hãy đi ra! Đừng có quấy nhiễu Đức Như Lai
và đệ tử của Ngài, để rồi mãi mãi gánh lấy
khổ đau, bất an, bị đọa vào cõi ác.

Ma
suy nghó: “Sa-môn này chưa thấy ta, cũng chưa biết ta,
thế mà dối nói rằng: “Này Tệ ma hãy đi ra, hãy
đi ra! Chớ có quấy nhiễu Đức Như Lai và đệ tử
của Ngài, sẽ mãi mãi bị khổ sở, bất an!”. Ngay
như thầy của ông ta là Thế Tôn Đại Thánh còn
không thể biết được ta, huống chi là đệ tử của
ông ta mà biết được ta sao?”.
Hiền
giả Mục-liên lại nói với Tệ ma:

–Ta còn biết trong ý của ngươi nghó rằng Đại sư của
ông ta là bậc Đại Thánh còn không thể biết được
ta huống chi là đệ tử mà biết được ta sao!
Tệ
ma sợ hãi, nghó: “Nay Sa-môn này thật đã biết ta
rồi”. Ma liền hóa hình nhỏ xíu nhảy ra ngoài đứng
ở phía trước. Hiền giả Mục-liên nói với ma:

–Vào thời quá khứ lâu xa về trước, lúc Đức Phật
Câu-lâu-tần xuất hiện ở đời, khi đó ta đã
từng làm ma tên là Sân Hận. Ta có một người em
gái tên là Yểm Hắc, ngươi chính là con trai của cô
ta. Như vậy nên biết rằng ngươi vốn là con của em gái ta.
Đức
Phật xuất hiện ở thế gian thời ấy hiệu là
Câu-lâu-tần Như Lai, Bậc Chí Chân Đẳng Chánh Giác.
Ngài có hai người đệ tử, người thứ nhất tên
là Hồng Âm, người thứ hai tên là Tri Tưởng, là
bậc hiền đức thứ nhất hơn hết không ai bằng.
Sao
gọi Hiền giả ấy là Hồng Âm? Vì Hiền giả đó lúc
sống trên cõi trời Phạm thiên, tiếng nói của Hiền
giả to lớn vang rền cả ba ngàn đại thiên thế giới.
Còn
sao gọi Hiền giả kia là Tri Tưởng? Vì Hiền giả ấy
thường nương các chốn thanh vắng, ngồi bên gốc
cây, nơi đồng trống hay ở trong núi, luôn nhập
tam-muội Chánh thọ như kỳ sắc tượng. Lúc ấy những
người chăn dê, chăn bò, lấy củi, gánh cỏ, cày
ruộng, người đi đường, họ vào trong núi thấy
Hiền giả nhập định như vậy, cùng bảo nhau: “Vị
Sa-môn này ngồi ở đây mà chết, chúng ta hãy cùng
nhau chất củi và cỏ lên để hỏa thiêu”. Nói thế
rồi, họ cùng nhau làm công việc hỏa thiêu.

Tỳ-kheo Tri Tưởng
rời khỏi pháp tam-muội, đập phủi y phục, giũ các
thứ tro bụi. Sửa lại y phục xong, Hiền giả Tri Tưởng
lại ôm bát vào thành, ấp làng xóm để lần lượt
khất thực. Những người chăn bò, chăn dê, lấy
củi, gánh cỏ trông thấy đều rất kinh ngạc, nói với nhau:

–Chúng ta ở chỗ đồng trống vắng vẻ, thấy Tỳ-kheo này
ngồi bên gốc cây, chẳng còn hơi thở, cho là đã
chết nên cùng nhau chất củi, cỏ khô để hỏa thiêu.

Nay
vì sự việc như vậy nên gọi Tỳ-kheo Tri Tưởng là Tưởng Thức.
Bấy
giờ ma Sân hận tự suy nghó: “Đám Sa-môn này tự
cho là tu tập trì giới,
tịch tónh, im lặng mà tư duy. Giống như con chó,
con mèo luôn suy nghó cách
để bắt chuột nên nó im lặng, bất động, chờ con
chuột chạy ra là bắt. Sự thiền tư của Sa-môn này
cũng như vậy. Giống như con hạc già muốn bắt
cá, nó im lặng, không gây tiếng động, trầm tư, chờ
con cá bơi ra là mổ ngay. Các Sa-môn này cũng như
vậy, trầm tư, suy nghó về mục đích mong cầu. Giống
như con lừa lớn cả ngày mang nặng, cho đến tối thì
quá mệt mỏi, đói khát, nó chìm đắm trong suy nghó
muốn được ăn uống. Các Sa-môn này cũng lại như vậy”.
Ma
lại suy nghó: “Ta nên bày vẽ xúi giục cho các
Trưởng giả, Phạm chí ở trong nước này, đánh đập
chửi mắng, làm cho các Sa-môn đạo nhân giữ giới
ấy y rách, bát bể, đầu vỡ, khiến cho họ sanh tâm
giận dữ, ta nhờ đó tìm được phương tiện để
lợi dụng”. Nghó vậy rồi, ma liền xúi giục các
Trưởng giả, Phạm chí đánh đập, mắng chửi, đập
bể bát, đánh vỡ đầu,
xé rách y phục các Sa-môn trì giới, phụng pháp ấy.
Các Sa-môn ấy giống như con mèo rình bắt chuột, con
hạc già lo chăm bắt cá, như con cú vọ đậu
nơi cành cây để bắt chuột, các Sa-môn ngồi thiền
cũng lại như vậy, in như con lừa đói khát mệt mỏi
muốn được ăn uống.
Khi
ấy các Tỳ-kheo bị hủy nhục, cúi đầu đi thẳng đến
chỗ Đức Phật Câu-lâu-tần. Lúc đó Đức Phật
đang vì bốn chúng đệ tử cùng các hàng Thiên,
Long, Quỷ thần giảng nói rộng về giáo pháp, thấy
các Tỳ-kheo bị hủy nhục đi đến, Ngài liền bảo các Tỳ-kheo:
–Này các Tỳ-kheo, nay ma Sân hận đã xúi dục các Trưởng
giả, Phạm chí ở trong nước đánh đập, mắng nhiếc,
làm vỡ đầu, bể bát, xé rách y của các Sa-môn
trì giới phụng pháp, khiến tâm họ tức giận, khởi
ý sân hận, nhân đó ma tìm được phương tiện làm
cho những vị ấy không thành đạo. Này các đệ tử,
đối với trường hợp như vậy hãy nên thực hành
bốn tâm vô lượng: Từ, Bi, Hỷ, Hộ; không ôm lòng
kết oán; không dấy tâm sân hận; mà nên mở tâm
rộng lớn không hạn lượng; tạo sự an lạc vô
biên, biến khắp mười phương. Với tâm như vậy, dù
ma có tìm phương tiện để phá hoại cũng không thể được.
Các
Tỳ-kheo vâng lời Đức Phật dạy, an trú chốn vắng
vẻ, nơi đồng trống, một lòng thiền định tư duy,
thực hành bốn tâm vô lượng, ý không tăng giảm.

Bấy giờ ma Sân hận
tuy muốn được những phương tiện để lợi dụng
quấy phá các Sa-môn trì giới phụng pháp, nhưng vónh
viễn không thể được. Còn những Trưởng giả,
Phạm chí nghe lời ma xúi giục, hủy nhục các vị
Sa-môn trì giới phụng pháp, sau khi mạng chung đều bị
đọa vào đường ác, bị bao thứ khổ não bức bách
khảo tra, ở trong địa ngục hết kiếp này tới kiếp
khác thọ khổ. Giống như cây lớn, bóng nó tỏa ra
một khoảng đất trống rộng lớn, họ nằm trên mặt
đất bằng sắt nóng đỏ của ngục, lõa hình, chìm
ngập trong đó. Họ đều bảo nhau:

–Chúng ta bạc phước, thọ lấy tai ương ác độc này là do
chúng ta đã hủy nhục, mắng nhiếc Sa-môn phụng pháp
trì giới, vì vậy nên mới bị đọa vào đây. Than
ôi! Không thể được thấy Sa-môn phụng pháp trì
giới, muốn cầu phương tiện để gặp gỡ, vì đã
tự tạo điều ác nên phải tự thọ lấy tai họa, vì
nghe theo lời ma xúi giục nên mới không thể che chở thân mình.
Bấy
giờ ma Sân hận lại nghó: “Ta dùng phương tiện này
để toan lợi dụng quấy phá các Sa-môn trì giới,
nhưng hoàn toàn không thể được. Giờ thì ta phải
biến hình chỉ bày các Trưởng giả, Phạm chí hãy
nên cúng dường, phụng sự các Sa-môn trì giới,
dâng cúng y phục, thức ăn uống, giường nằm, thuốc
men, khiến cho các vị ấy tham đắm sự cúng dường,
nhân đó ta mới có cơ hội lợi dụng”. Theo như mưu
kế ấy, ma liền chỉ bày các Trưởng giả, Phạm chí
trong nước, đến nơi ngã tư đường, nếu thấy các
Sa-môn, Đạo nhân trì giới thì trải tóc trên đất
để các vị ấy đi qua và tán thán:

–Các vị là những bậc Sa-môn trì giới, siêng năng tu
tập, khó thấy khó gặp, xin các vị hãy đạp lên
tóc tôi mà đi để tôi mãi mãi được vô lượng phước đức.
Hoặc
có Trưởng giả, Phạm chí mang y phục đến chỗ các
Sa-môn trì giới đảnh lễ, quỳ xuống, thưa:

–Xin các vị thương xót chúng con mà nhận lấy y phục này.
Hoặc
họ mang đầy thức ăn, đi đến tinh xá hoặc tới
các ngã tư, đầu các ngõ tắt trong làng, dâng lên
cúng dường các Sa-môn trì giới, thưa:

–Các vị thật khó gặp, khó thấy, xin các ngài hãy nhận
các phẩm vật cúng dường này để chúng con mãi
mãi được phước đức vô lượng.
Hoặc
họ ân cần mời hỏi, dìu đỡ, tha thiết mời các
Sa-môn vào nhà họ, thỉnh ngồi trên giường đẹp,
rồi mang ra các thứ thức ăn uống, y phục, ca-sa,
vàng bạc, bảy báu để ở phía trước, quỳ thưa:

–Chư vị là các bậc Sa-môn trì giới khó gặp, khó thấy,
xin hãy thọ nhận những vật phẩm cúng dường này.
Xin chư vị vì lòng thương xót, tự ý thọ dụng để
chúng con mãi mãi được vô lượng phước đức.
Lúc
đó Đức Phật Câu-lâu-tần vì bốn chúng đệ tử
và chư Thiên, Rồng, Thần giảng nói giáo pháp nhận
thấy các đạo só, Sa-môn trì giới được các
Trưởng giả, Phạm chí đến gặp, cúng dường, cung
kính vô lượng, nên bảo các Tỳ-kheo:

–Nay ma Sân hận chỉ bày các Trưởng giả, Phạm chí cúng
dường Sa-môn đạo só trì giới các thứ y phục, đồ
ăn uống, ngọa cụ, thuốc men, tùy ý muốn gì cũng
cung cấp đủ, nhân đó ma có cơ hội để phá hoại
thiện tâm của các vị ấy, khiến họ không thể đắc
đạo. Các vị hãy nên ở các nơi chốn núi non, đồng
trống vắng vẻ, suy niệm về sự vô thường của vạn
vật. Tuy có được y phục, thức ăn uống nhưng đừng
tham đắm, phải quán thấy các pháp là khổ, không,
phi thân (vô ngã). Như vậy, ma tuy tìm cơ hội để
phá hoại nhưng rốt cuộc vẫn không được.
Các
Tỳ-kheo liền vâng theo lời dạy của Đức
Câu-lâu-tần Như Lai Chí Chân Đẳng Chánh Giác, tu
tập đúng như pháp, nên dù ma có tìm cơ hội để
quấy phá vẫn không có.
Vì
ma chỉ bày cho các Trưởng giả, Phạm chí, bảo họ
cúng dường các vị Sa-môn trì giới, nhờ công đức
ấy nên họ đều được sanh lên cõi trời. Khi được
sanh lên cõi ấy, họ đều suy nghó: “Chúng ta nhờ
sự việc cúng dường, thờ pháp với Sa-môn trì
giới thanh tịnh, nên tự mình được phước này,
không phải nhờ người khác hay trời mà có được”.
Bấy
giờ Đức Phật Câu-lâu-tần Như Lai, Bậc Chí Chân
Đẳng Chánh Giác, sau khi thọ thực, lúc mặt trời
xế bóng cùng đệ tử lớn là Hiền giả Hồng Âm
du hành nơi quận huyện. Khi ấy Tệ ma hóa thành một
người to lớn dũng mãnh, tay cầm gậy cứng đứng
bên đường, lén giơ gậy đập vào đầu Hiền giả
Hồng Âm làm Hiền giả bể đầu, máu chảy lênh
láng. Hiền giả vẫn đi sau Đức Thế Tôn như bóng
theo hình, im lặng không nói. Đức Câu-lâu-tần Như
Lai là Bậc Thánh không ai bằng, quay đầu nhìn lại,
miệng nói lời trách:

–Này ma Sân hận, không biết kiềm chế, đã tạo ra đại ác này.
Ma
Sân hận, ngay vào lúc ấy liền bị đọa vào địa
ngục, hết ngục này đi đến ngục khác. Giống như con
nòng nọc, con cá bị đưa ra khỏi nước
đem lên đất liền; giống như lột da con bò lúc nó
còn sống, ma Sân hận liên tiếp ở trong địa ngục
chịu sự thống khổ không sao nói hết.
Lúc
ấy ma Ba-tuần ở trong địa ngục lần lượt chịu mọi
sự thống khổ kịch liệt, trải qua ngàn vạn năm, ức
năm cứ mãi ở trong địa ngục ấy. Thí như có người
thân bị bệnh cuồng, chạy đến chỗ bất an. Khi đó ma
Ba-tuần bị đọa vào đại địa ngục chịu mọi thống
khổ vô lượng. Ngục tốt đến nói:

–Ngươi nên biết, nếu có một cái thẻ gắn theo là một con
chim bay lên, trải qua mười ngàn vạn năm, so sánh như
vậy cũng khó biết được số lượng kia. Này Tệ
ma, ta ở trong địa ngục số lượng như vậy, sau đấy
mới được ra khỏi địa ngục, lại gặp ách nạn hơn hai vạn năm.

Lúc
đó Tệ ma nghe như thế nên hết sức sầu khổ, sợ hãi.
Đức
Phật vì Hiền giả Mục-liên, nói kệ:

Ma Sân phải chịu
tội

Địa ngục ấy thế
nào

Lúc Phật
Câu-lâu-tần

Hóa độ chúng đệ
tử

Nó phải chịu thống
khổ

Lại còn bị khảo
tra

Lửa cháy tự
thiêu thân

Lửa thiêu mặt
đốt hình

Địa ngục ấy như
vậy
Ma Sân hận ở đó.

Lúc Phật
Câu-lâu-tần

Hồng Âm đệ tử
lớn

Giả sử ở trước
Phật

Cùng xem các
Tỳ-kheo

Do duyên đó chịu
tội

Tại vì gây nhiễu loạn.

Nếu ưa thích quấy
phá

Tỳ-kheo đệ tử
Phật

Phải chịu tai ương
kia

Sanh nơi cực khổ
não

Như người nhào
vực sâu

Bỏ mất cung điện
lớn

Không ở với
ngọc nữ

Lìa thú vui cõi trời.

Ai hiểu rõ điều
này

Tỳ-kheo đệ tử
Phật

Từ đó nên dẫn
ra

Nỗi nguy, họa thống
khổ

Ma nên biết thân
Ta

Nương vào cửa
giải thoát
Không cõi trời,
người trời

Trời Đao-lợi nổi tiếng.

Nếu phân biệt như
vậy

Tỳ-kheo đệ tử
Phật

Tự thân phạm phi
pháp

Do đó vào đường
dữ

Ai dùng một ngón
chân

Rung động cung tối
thắng

Sử dụng lực
thần túc

Mục-liên cảm ứng khắp.

Ai hiểu rõ điều
này

Tỳ-kheo đệ tử
Phật

Nếu tự thân đứng
vững

Sao lại đọa cõi
ác

Ví có trăm ngọc
nữ

Đoan chánh đẹp hơn
hết

Thấy Tỳ-kheo thiền
tư

Liền không ở viên quán.

Vì phân biệt như
vậy

Tỳ-kheo đệ tử
Phật

Tỳ-kheo tự tạo
nghiệp

Hoặc bị đọa cõi
ác

Giả sử cùng hòa
đồng

Đến hỏi trời Đế Thích:

Thiên đế hiểu hay
không

Nhân đâu được
giải thoát?

Đế Thích tùy thời
truyền

Đáp lời điều nghi vấn:

Nếu mình không tham
đắm

Sau đó được
giải thoát

Nếu hiểu rõ việc
này

Tỳ-kheo đệ tử
Phật

Tùy mình tạo tác
nghiệp

Tự dẫn đến cõi
ác

Hoặc đến cõi
Phạm thiên

Thưa hỏi Phạm
thiên vương

Do đâu đến chốn
này

Được ở cõi
Phạm thiên?

Phạm thiên liền
tùy nghi

Theo hỏi mà trả lời:

Nay ta ở chốn này

Chưa từng sanh tà
kiến

Từ Phạm thiên
khắp xem

Ánh sáng bị thoái
chuyển

Nay ta sẽ nói gì?

Thân ta trường
thọ ư?

Nếu ai hiểu điều
này

Tỳ-kheo đệ tử
Phật

Tự thân phạm phi
pháp

Tự dẫn đến khổ đau.

Như lửa không
tưởng niệm

Ta sẽ đốt kẻ ngu

Ngu tự sờ vào
lửa

Lại bị lửa thiêu thân.

Ba-tuần nên hiểu
thế

Có ý quấy Như Lai

Chỉ hại đến thân
mình

Như lửa thiêu kẻ
dại

Người thích làm
điều ác

Thân họ mãi khổ
đau

Đời sau không tự
giác

Đừng quấy phá
Tỳ-kheo

Ma Sân chớ thử
Phật

Và nhiễu loạn đệ
tử

Mãi mãi không an
ổn

Phải sanh vào cõi ác.

Bấy giờ ma quy
phục

Nên sợ các
Tỳ-kheo

Nghe như vậy ưu sầu

Bỗng biến mất không hiện.
Đức
Phật giảng nói như vậy, chư Thiên, Long, Thần ai cũng đều hoan hỷ.

<卷 id="34453664"></卷>

