<經 id="n68">PHẬT NÓI KINH LẠI-TRA-HÒA-LA</經>



Hán dịch: Đời Ngô, Ưu-bà-tắc Chi Khiêm, người nước Nhục chi.

Nghe như vầy:

Một
thời Đức Phật cùng với năm trăm Sa-môn đồng du
hóa đến nước Câu-lưu, đi dần tới nước Thâu-la-âu-tra.
Bấy
giờ các hàng Bà-la-môn, đạo nhân, cùng dân chúng
trong nước đều nghe tin Đức Phật đang du hóa đến
xứ này. Họ nghe nói về công đức vi diệu của Đức
Phật đã đạt được, đã dứt sạch mọi tham dâm,
sân hận, ngu si. Những điều Phật giảng nói về tâm
ý của con người đều là trung chính, chỉ nhằm đạt
tới Phật đạo. Ngài tự biết con người từ đâu
sanh đến, dự đoán các việc về quá khứ, vị lai,
hiện tại, mắt có thể nhìn thấu suốt mọi chúng sanh
nơi thế gian, kể cả các loài côn trùng nhỏ bé
nhất, từ lúc sanh ra chết đi luân chuyển
qua các nẻo thiện ác. Ngài có thể bay lên cao hoặc
ẩn vào lòng đất, lúc ra không cần khoảng cách,
vào không cần lỗ hổng, biến hóa tự tại,
biết mọi tâm niệm của dân chúng nơi thế gian cùng
các loài sâu bọ nhỏ bé nhất. Đức Phật luôn tự
kiềm chế thu nhiếp các căn. Thế gian có đến chín
mươi sáu thứ đạo nhưng không gì bằng Phật đạo.
Đức Phật dốc hết lòng chỉ dạy cho muôn loài trên
trời, dưới đất như cha mẹ dạy dỗ con cái, đều
khiến họ bỏ ác theo thiện. Ngài là vị thầy của cả
Trời, người, những điều giảng dạy cho họ đều
khiến đạt được đạo quả A-la-hán giải thoát. Dân
chúng khắp cả nước đều nói:
–Đức Phật là người đem lại mọi sự an lành, khéo giảng
nói kinh pháp, giới luật. Vậy chúng ta hãy cùng nhau
đến chiêm ngưỡng con người đạo đức ấy.

Thế là dân chúng
trong khắp nước ấy, hoặc năm mươi người làm một
nhóm, hoặc một trăm người làm một nhóm, hoặc năm
trăm người làm một nhóm, họ cùng nhau đi đến chỗ
Phật. Trong số ấy, người thì tới quỳ trước Đức
Phật, người thì đi nhiễu quanh Phật ba vòng, người
thì cung kính đảnh lễ nơi chân Phật, có người lại
chắp tay cúi đầu, có người thì nói lên tên họ
của mình. Tất cả mọi người cùng ngồi xuống.

Đức Phật vì tất
cả dân chúng hiện có giảng nói kinh, luật. Ai nấy
đều chắp tay hướng về Đức Phật. Trong số những
người đang lắng nghe giáo pháp ấy, có người con
của một Trưởng giả tên là Lại-tra-hòa-la, nhờ
để tâm lắng nghe nên Lại-tra-hòa-la tự lãnh hội
nhanh và suy nghó: “Như kinh luật của Phật dạy thì
không nên ở nơi gia đình, vì như thế thì tự mình
không thể có được thanh tịnh để tu học Phật đạo”.
Lại nghó: “Chi bằng ta cạo bỏ râu tóc, vận áo
ca-sa, làm Sa-môn”.
Dân
chúng nước Thâu-la-âu-tra nghe Đức Phật giảng nói
về kinh, luật xong, thảy
đều hoan hỷ, nhiễu quanh chỗ Phật ba vòng rồi
lần lượt ra về. Lại-tra-hòa-la mới về nửa chừng
đường thì liền quay trở lại chỗ Đức Phật, cung
kính đảnh lễ rồi chắp tay quỳ xuống, thưa:

–Con nghó theo kinh luật của Phật dạy không nên ở tại
gia đình, vì như thế thì tự mình không thể có được
thanh tịnh để tu học Phật đạo. Ý con muốn cạo bỏ
râu tóc, mặc ca-sa, làm Sa-môn, cúi mong Đức Phật
xót thương chấp thuận.
Đức Phật hỏi:

–Ngươi đã xin phép cha mẹ chưa?
Lại-tra-hòa-la thưa:

–Con chưa xin phép cha mẹ.
Đức Phật dạy:

–Đối với Phật pháp, nếu cha mẹ không cho phép thì không
thể làm Sa-môn. Ta cũng không thể truyền trao giới
pháp cho ông được.
Lại-tra-hòa-la thưa:

–Thưa vâng, con sẽ trở về xin cha mẹ, nếu cha mẹ đồng ý
thì con xin trở lại.
Đức Phật nói:

–Lành thay! Hãy tự mình suy nghó kỹ.
Lại-tra-hòa-la
liền đảnh lễ Đức Phật rồi trở về nhà mình, thưa với cha mẹ:

–Con được nghe kinh luật của Phật dạy là không nên ở
nơi gia đình, vì như thế thì tự mình không thể có
được thanh tịnh để tu học theo giáo pháp của Phật.
Nay ý con muốn cạo bỏ râu tóc, mặc ca-sa làm Sa-môn.
Cha
mẹ nghe con nói như vậy thì đều nhìn nhau, nghẹn ngào nói:

–Vợ chồng ta hiếm con, phải cầu đảo, khấn vái chư Thiên,
mặt trời, mặt trăng,
cúi lạy bốn phương mong có được đứa con yêu quý
để kế thừa hương khói sau này. Cha mẹ thường
sợ mình bỗng nhiên chết
đi thì nhà này sẽ không ai nối dõi. Nhờ trời đã
cho ta một người con trai, cả nhà đều hết sức
yêu mến, quyến luyến. Giả sử con có chết đi, cha
mẹ còn không muốn rời bỏ con, cha mẹ sẽ cùng ngồi
giữ xác con cho đến già, huống chi nay con còn sống,
lại muốn bỏ chúng ta mà đi sao?
Lại-tra-hòa-la nói:

–Như nay cha mẹ không cho con đến chỗ Đức Phật để làm
Sa-môn, vậy kể từ hôm nay trở đi con sẽ không ăn,
không uống, cả không tắm rửa nữa. Nếu cha mẹ
chấp thuận cho con làm Sa-môn thì tốt, còn không thì
con sẽ chết mà thôi.
Nói
xong, chàng liền nằm dài nơi nền đất trống, không
ăn uống một ngày, hai ngày, cho đến năm ngày. Bà
con thân thuộc nội ngoại của Lại-tra-hòa-la nghe tin
chàng xin cha mẹ để được xuất gia làm Sa-môn, cha
mẹ không cho, nên đã nằm dài nơi đất, không ăn
không uống đã năm ngày rồi. Bà con nội ngoại đều
đến chỗ Lại-tra-hòa-la khuyên bảo nên đứng dậy
tắm rửa, ăn uống, rồi nói:
–Lúc chưa có con, cha mẹ con đã cầu đảo chư Thiên, mặt
trời, mặt trăng, cúi lạy bốn phương để mong có
được một đứa con, tức là con đấy. Con phải lo
việc nuôi dưỡng cha mẹ, làm người thừa kế cho
gia đình sau này. Giả sử con có chết đi, cha mẹ vẫn
muốn ngồi luôn bên xác con cho đến già, huống chi
nay con còn sống mà lại muốn lìa bỏ cha mẹ hay sao?
Lại-tra-hòa-la
cũng không trả lời. Các vị trong thân tộc cùng đến
chỗ cha mẹ của Hòa-la thở than, nói:

–Cậu bé này rốt cuộc vẫn không nghe theo lời chúng tôi khuyên can.
Lại-tra-hòa-la
còn có các người bạn thân thiết, có học, nghe
bạn muốn đến chỗ Đức Phật xin xuất gia làm Sa-môn
nhưng cha mẹ không đồng ý nên chàng cứ nằm dài
trên nền đất trống chẳng thiết gì chuyện ăn uống
đã năm ngày rồi, nên cùng kéo tới chỗ
Lại-tra-hòa-la khuyên can, bảo hãy đứng dậy lo tắm
rửa, ăn uống, nói:
–Lúc bạn chưa ra đời, cha mẹ bạn đã cầu đảo chư
Thiên, mặt trời, mặt trăng, cúi lạy bốn phương để
mong có được một đứa con. Vậy bạn phải nên lo
việc nuôi dưỡng cha mẹ, làm người thừa kế cho
gia đình, dòng họ. Ví dầu bạn có chết đi thì cha mẹ
bạn vẫn muốn ngồi luôn bên xác bạn cho đến già,
huống chi nay bạn còn sống mà muốn xa lìa cha mẹ sao?!
Lại-tra-hòa-la
cũng không trả lời. Số bạn bè thân thiết ấy lại
đến chỗ cha mẹ của Lại-tra-hòa-la, gạt nước mắt nói:
–Hai bác nên đồng ý cho cậu ấy được làm Sa-môn. Vì
sao vậy? Vì như cậu ấy ưa thích đạo pháp làm Sa-môn
thì sau đấy vẫn còn sống để gặp nhau. Giả như cậu
ta không thích việc tu tập nữa thì sẽ bỏ đạo trở
về nhà, ý hai bác thế nào? Còn nếu không cho cậu
ta đi, nhất định cậu ấy sẽ chết mất. Nay sức khỏe
của cậu ấy sa sút lắm rồi có thể bị chết liền
đấy!
Ai
nấy đều lo lắng, thở than. Cha mẹ lau nước mắt nói với con trai:

–Anh em bạn bè thân thiết đã giao ước với con rằng sau
khi được làm Sa-môn, con phải trở về thăm cha mẹ chứ.
Lại-tra-hòa-la đáp:

–Hãy cho con đến chỗ Đức Phật để làm Sa-môn thì con sẽ
sống, không chết, sau này con sẽ trở về thăm cha mẹ.
Cha
mẹ nghe con trai mình nói lời ấy thì lại khóc rống
lên, nhưng vẫn cho phép Lại-tra-hòa-la làm Sa-môn.
Lại-tra-hòa-la hết sức vui mừng, tự nghó: “Ta
không ăn uống đã năm ngày rồi, thân thể rất suy
yếu. Lúc này, Đức Phật từ nước Thâu-la-âu-tra
đến nước Xá-vệ, đã đi được năm trăm dặm,
vậy ta hãy gắng ăn uống, chờ cho sức khỏe hồi phục rồi sẽ đi”.

Sau vài ngày, thấy
đã có sức lực, Lại-tra-hòa-la đến thưa với cha mẹ:
–Xin cha mẹ hãy an tâm. Con sẽ đến chỗ Đức Phật xin làm Sa-môn.
Cha
mẹ Lại-tra-hòa-la nghe vậy lại khóc rống lên, rồi gạt lệ nói:

–Hãy đi đi con thân yêu!
Lại-tra-hòa-la
cung kính lạy nơi chân cha mẹ, đứng dậy nhiễu quanh
chỗ cha mẹ ba lần, rồi đi đến tinh xá Kỳ hoàn,
thuộc nước Xá-vệ, tới trước Đức Phật đầu
mặt đảnh lễ xong, thưa:
–Cha mẹ con đã cho phép rồi, cúi mong Đức Phật nhận con làm Sa-môn.
Đức
Phật liền thuận cho Lại-tra-hòa-la làm Sa-môn, mặc
ca-sa, thọ giới pháp của Sa-môn. Đức Phật bảo các
vị A-la-hán hàng ngày thay nhau chỉ dạy cho Hòa-la, luôn
theo đúng giới luật của chánh pháp. Sa-môn Hòa-la
tự tư duy về giáo pháp, giới luật liền chứng tứ
thiền, đắc quả thứ nhất là Tu-đà-hoàn, quả thứ
hai là Tư-đà-hàm, rồi quả A-na-hàm, và quả
A-la-hán đạt được bốn thần túc bay lên hư không,
có thể dùng thiên nhãn, thiên nhó thấy xa, nghe rộng,
nhận biết ngôn từ, tâm niệm của mọi chúng sanh
trong thế gian, cả đến các loài sâu bọ, côn trùng
nhỏ bé mềm yếu nhất, tự biết túc mạng từ đâu
sanh đến. Tôn giả theo Phật trong mười năm như bóng
theo hình. Sau đấy Tôn giả Lại-tra-hòa-la suy nghó:
“Lúc trước, ta lìa gia đình, giã
từ cha mẹ, nay nên trở về thăm viếng”.
Lại-tra-hòa-la bèn bạch Đức Phật:

–Lúc trước con lìa gia đình, xuất gia học đạo đã lâu,
nay nên trở về thăm. Xin Đức Phật cho phép con được về thăm cha mẹ.
Đức
Phật nghó: “Lại-tra-hòa-la này không thể trở về
với đời sống ái dục như lúc ở nhà được, vì
đã từ nơi ái dục mà được giải thoát”, liền nói:
–Rất tốt.
Tôn
giả liền đảnh lễ Phật rồi đi, lần lượt đến
nước Thâu-la-âu-tra. Vào lúc sáng sớm, Tôn giả
mang y cầm bát đi vào xóm của cha mẹ, dần tới
trước cửa nhà mình để khất thực mà không nhận
ra người nhà. Vì sao? Bởi vì theo đúng pháp của
Sa-môn phải biết quên mình là con của gia đình này.
Do cả nhà vốn có ác kiến với Sa-môn nên không ai
ngó ngàng đến Tôn giả. Lại-tra-hòa-la đến ngay
trước cửa nhà mình nhưng chẳng ai cho gì, cũng chẳng
ai thèm nhìn, ngó hay hỏi han, chỉ bị mắng nhiếc. Tôn
giả vẫn không buồn phiền. Vừa muốn quay đi, lúc đó
có người hầu bước ra khỏi cửa để đổ đồ ăn
thừa. Tôn giả Lại-tra-hòa-la thấy vậy liền nói:
–Này cô, cô đem thứ đồ ăn hư thối này làm gì?
Người hầu đáp:

–Đồ ăn này không thể dùng được nữa, cho nên tôi đem đổ đi.

Tôn
giả Lại-tra-hòa-la nói:

–Nếu cô muốn đổ đi thì hãy cho ta.
Người
hầu liền đổ thức ăn vào bình bát của Tôn giả.
Cô gái ngầm nhận ra Lại-tra-hòa-la qua tay chân và
lời nói. Cô nghó: “Đây là người con trai của
chủ mình”. Cô ta liền chạy vào nhà báo cho mẹ của
Tôn giả biết là con trai của bà đã trở về, đang ở bên ngoài.
Mẹ
của Tôn giả hết sức vui mừng nói với người hầu:

–Nếu đúng như lời ngươi nói thì ngay ngày hôm nay ta sẽ
cho ngươi được tự do, trở thành người bình thường.

Bà
liền lấy y phục và châu ngọc đang trang điểm của
mình đem cho mẹ của cô gái hầu. Lại chạy đến chỗ
chồng, lúc ấy đang đứng trong nhà chải tóc, bà nói:

–Con hầu vừa thấy con trai của chúng ta trở về đang đứng
ở trước cửa nhà mình. Tôi liền nói với nó
nếu quả thật người thấy đúng là Lại-tra-hòa-la,
ta sẽ cởi bỏ y phục và châu báu đang trang điểm
trên thân cho ngươi và cho ngươi được tự do trở
thành người bình thường.
Rồi
bà nói với chồng:

–Ông hãy nhanh chân để ra bố thí cho người khất thực.

Cha
của Tôn giả liền sửa lại đầu tóc rồi chạy ra
phía ngã tư đường để tìm, thấy Tôn giả
Lại-tra-hòa-la đang đứng nơi chỗ vắng, ngẩng đầu
nhìn trời, vừa đúng giờ ăn, liền đứng lại để
ăn đồ ăn đã thiu thối ấy. Người cha liền đến
phía trước, nói với Lại-tra-hòa-la:

–Sao con không vào nhà, ngồi nơi chỗ đẹp đẽ, ăn cơm
canh ngon, sao lại đứng ở đây ăn các thứ ăn thiu
thối như thế?
Tôn
giả Lại-tra-hòa-la thưa:

–Tôi đã bỏ gia đình để học đạo, làm Sa-môn không
nhà, vậy tôi làm
gì có nhà mà ngài nói cùng về?

Tôn
giả không chịu đi. Người cha mời:

–Xin mời Tôn giả sáng mai đến nhà này để thọ thực và gặp mẹ.
Tôn
giả Lại-tra-hòa-la thưa:

–Rất tốt!
Ông
liền trở về nói với vợ:

–Lại-tra-hòa-la
quả thật có đến đây. Tôi đã mời con sáng mai
đến nhà để dùng cơm. Con của chúng ta đã nhận
lời mời, vậy bà phải chuẩn bị cơm nước đầy đủ.
Bà
mẹ liền gọi những cô hầu trong nhà đến trước mình bảo:

–Lúc ta mới về nhà này, cha mẹ ta có cho ta nào vàng,
bạc, ngọc trắng, châu báu vô số. Các ngươi hãy
đem tất cả những thứ ấy để giữa sân, lấy đồ che lên trên.
Các
người hầu liền theo lời của mẹ Tôn giả đem tất
cả các thứ vàng, bạc, châu báu chất đầy ở
giữa sân, lấy đồ che lên trên, cao hơn đầu người.
Hôm
sau, đến giờ ăn, Tôn giả Lại-tra-hòa-la, mang y, cầm
bát đi tới nhà cha mẹ mình. Cha mẹ Tôn giả từ xa
trông thấy con đi vào ngõ, bà mẹ liền giở vật che
trên đống vàng bạc ra, hai tay hốt đầy vàng bạc đi
đến trước Tôn giả Lại-tra-hòa-la, tung vàng bạc
châu báu lên, nói:

–Con hãy nhìn xem vàng bạc châu báu ở đây, chính là
sở hữu của mẹ lúc mới về nhà này. Còn
phần vàng bạc châu báu của cha con thì nhiều vô số.
Con hãy dùng nó để bố thí, ăn tiêu, vui chơi thỏa
thích. Con làm Sa-môn sao bằng làm người bạch y, ở
nhà được tự do vui sướng.
Tôn
giả Lại-tra-hòa-la thưa với cha mẹ:

–Nếu như cha mẹ chấp nhận lời đề nghị của con, con muốn
xin cha mẹ một chuyện.
Cha mẹ Tôn giả nói:

–Tốt lắm! Chúng ta chấp nhận.
Tôn
giả Lại-tra-hòa-la thưa:

–Xin lấy tất cả số vàng bạc châu báu kia che lại, dùng
cái đãy bỏ chúng vào trong, đặt lên xe, đem đến
bờ sông Hằng coi khúc sông thật sâu thì bỏ xuống
đó. Vì sao vậy? Vì người nào cất chứa tài sản
châu báu thì nó sẽ khiến cho kẻ ấy nhiều sầu
muộn, hoặc họ sợ triều đình chiếm đoạt, trộm
cướp lấy đi, hoặc sợ nước trôi, lửa cháy,
hoặc sợ oan gia phá hủy.
Cha
mẹ Tôn giả liền nghó: “Không thể dùng tiền tài
để khuyến dụ Lại-tra-hòa-la trở lại đời sống
tại gia được. Vậy chúng ta thử dùng các cô gái
đẹp, các kỹ nữ để dụ dỗ xem sao”. Suy nghó như
vậy rồi, bà mẹ liền đến chỗ các cô gái, các
kỹ nữ kia chỉ dẫn họ lo tắm gội, trang điểm đeo
các loại châu ngọc, mặc những bộ y phục đẹp mà
Lại-tra-hòa-la trước đây yêu thích nhất. Bà mẹ bảo các cô gái:
–Các cô đến gặp Tôn giả Lại-tra-hòa-la, chỉ nói: “Này
người con của đại gia! Có ngọc nữ nào xinh đẹp
hơn chúng tôi, khiến chàng phải bỏ chúng tôi để
học đạo vì nàng?”.
Các
cô gái ấy liền vâng lời lo trang điểm, mặc y phục,
đeo châu báu xong thì cùng đi ra. Gặp Tôn giả
Lại-tra-hòa-la, họ nói:

–Này người con của đại gia! Có ngọc nữ nào xinh đẹp
hơn chúng tôi, khiến chàng phải bỏ chúng tôi để
học đạo, hầu tìm nàng ta?
Tôn
giả Lại-tra-hòa-la đáp:
–Ta chẳng đi tìm ngọc nữ nào mà bỏ các cô em cả.

Các
cô gái ấy nghe Tôn giả nói như vậy liền cảm thấy
hổ thẹn, bèn quỳ xuống, cúi đầu, lấy tay che mặt rồi nói:

–Vì chẳng muốn lấy chúng tôi làm vợ nên mới gọi
chúng tôi là cô em?
Tôn
giả Lại-tra-hòa-la nói với cha mẹ mình:

–Tại sao lại làm phiền nhau. Nếu muốn thí cúng cơm thì đó
là tốt, không muốn thì thôi.

Cha mẹ Tôn giả liền
cho dọn ra đầy đủ các món ăn ngon để Tôn giả
dùng. Cha mẹ Tôn giả muốn được nhìn con thật lâu,
sợ con ăn xong rồi đi liền, nên bảo đám người
hầu đóng các cửa ngõ, dùng khóa khóa lại.
Tôn
giả ăn xong giảng nói kinh cho cha mẹ nghe:

–Những người nông dân nuôi dưỡng các thú vật chẳng
nên bắt nhốt chúng, khiến chúng không được tự
do, huống hồ là chuyện con người. Hãy thả tôi ra,
tôi ăn rồi đi. Loài thú nơi đồng ruộng được
thoát, liền chạy vào núi sâu. Chải đầu, bôi hương
thơm, thoa phấn, kẻ chân mày trắng đen đủ loại,
những thứ ấy chỉ làm mê hoặc kẻ ngu si, chứ đối
với người đã thoát khỏi mọi sự trói buộc của
thế gian thì làm sao mê hoặc. Hãy nhìn bộ xương này
với da thịt bao phủ, được trang sức bằng bao thứ
vàng bạc, châu báu, vòng đeo ngọc ngà… ai đam mê
kẻ ấy như đi vào trong nước sôi, lửa đỏ, lửa
đâu có đáng ưa thích. Dùng hương thơm bôi xoa thân
thể, những thứ ấy chỉ gạt được người ngu si,
nhưng làm sao gạt được người đã thoát khỏi mọi
thứ trói buộc của cuộc đời. Vì không thể tự
biết phải làm gì nên mới làm như vậy. Cũng không
thể phân biệt cha mẹ, cũng không thể phân biệt anh
em, khi tâm con người dấy khởi ái dục thì không
thể tự mình đoạn tuyệt được. Người nữ giống
như các dòng nước, các dòng nước ấy đều chảy
vào biển cả. Người ngu chạy theo nữ nhân nên mới
trôi lăn vào trong các nẻo địa ngục, súc sanh quỷ
đói. Nếu muốn vượt khỏi sự ưu sầu khổ não
trong đường sanh tử, muốn đạt được đạo
Niết-bàn giải thoát cần phải xa lìa người nữ.
Tôn
giả Lại-tra-hòa-la thuyết giảng kinh cho cha mẹ mình
nghe xong liền vận dụng thần túc bay vút lên trời
qua đường cửa sổ rồi đi thẳng, giống như con sư
tử dũng mãnh chạy thoát.
Bấy
giờ quốc vương Câu-liệp vốn có thân tình với
Tôn giả Lại-tra-hòa-la từ thuở nhỏ. Nhà vua có
một tòa lầu nơi vườn cây ở ngoài thành. Lúc
Tôn giả Lại-tra-hòa-la phi hành đến phía trước thì
đi vào trong khu vườn ấy ngồi bên gốc cây
Duy-hê-lặc. Lúc ấy vua Câu-liệp bỗng nhiên muốn đi
đến nơi tòa ấy để vui chơi, liền ra lệnh cho người
coi khu vườn lo công việc quét dọn. Viên quan coi vườn
vâng lệnh vua đi làm công việc, thấy Tôn giả
Lại-tra-hòa-la đang ngồi bên gốc cây Duy-hê-lặc,
liền đến tâu với vua:

–Thần đã quét dọn sạch sẽ. Đức vua thường nói có
bạn tri thức thân tình là Lại-tra-hòa-la, nay Tôn
giả ấy đang ngồi bên gốc cây trong vườn. Nếu đức
vua muốn gặp Tôn giả vậy hãy đến đó.
Nhà
vua nghe tâu như thế thì vô cùng vui mừng, liền cho
sửa soạn xa giá rồi cùng đoàn tùy tùng đến phía
ngoài tòa lầu, xuống xe đi bộ vào khu vườn, tới
chỗ Tôn giả Lại-tra-hòa-la, chào hỏi đúng lễ rồi
ngồi xuống. Tôn giả Lại-tra-hòa-la nói:

–Nhà vua đến đây thật quá tốt.
Vua nói:

–Chỉ có một mình ta đến đây, Tôn giả vốn là bạn tri
thức của ta lúc nhỏ. Nếu cần dùng các thứ tài
sản vật báu gì thì ta sẽ tặng như ý muốn.

Tôn
giả Lại-tra-hòa-la đáp:

–Không nên đem tiền của ban tặng cho tôi. Nay tôi đã lìa
bỏ được gánh nặng, giải thoát khỏi lao ngục ấy.
Nhà vua lại muốn đem cái gánh nặng của lao ngục đó
đặt lên thân tôi sao. Vậy đừng đem các thứ ấy cho tôi.
Vua hỏi:

–Vậy ta nên đem những vật gì để tặng Tôn giả?
Tôn
giả Lại-tra-hòa-la đáp:

–Vua chỉ nên nói hiện nay đất nước của ta giàu có,
năm thứ lúa thóc, hoa màu dồi dào, dân chúng đông
đúc, việc khất thực dễ được, các Sa-môn có
thể ở lại trong nước ta, ta ra lệnh cho các quan và
dân chúng không được xâm phạm Sa-môn.

Nhà vua nói:

–Xin ghi nhận lời dạy ấy, tôi sẽ làm như điều Tôn
giả mong ước và bày tỏ.

Vua nói:
–Tôi có điều muốn hỏi, xin Tôn giả lắng nghe.
Lại-tra-hòa-la nói:
–Rất tốt.

Vua liền nói:

–Phàm người làm Sa-môn thường gặp phải có bốn việc
khổ, thì mới làm Sa-môn. Những gì là bốn? Một là
tuổi già, hai là bệnh hoạn, ba là cô độc, bốn là
bần cùng. Người ở đời vì bốn sự khổ này nên
mới làm Sa-môn. Nay tôi thấy Tôn giả hoàn toàn
không có bốn điều ấy vậy sao lại làm Sa-môn?
Vua lại nói:
–Sở dó người tuổi già mới làm Sa-môn là vì người
già tự nghó mình khí lực yếu kém, đứng ngồi khổ
sở, không thể đi xa làm ăn để kiếm tiền của,
nếu có tiền của cũng không thể giữ vững, do đó
mới cạo bỏ râu tóc làm Sa-môn. Tôi thấy Tôn giả
không ở vào trường hợp này. Tôn giả đầu tóc
đen nhánh, thân thể tròn đầy, vừa đang độ tuổi
thanh niên, nên vui chơi, nhưng Tôn giả lại làm Sa-môn
để cho cha mẹ của mình khóc than, buồn bã.
Hai
là, người thân thể bị bệnh nặng, ốm yếu tự
nghó: “Ta không thể mưu sinh để có tiền tài, nếu
có tiền tài thì cũng không thể giữ vững được”.
Do đó họ cạo bỏ râu tóc làm Sa-môn. Tôi thấy
Tôn giả hoàn toàn không thuộc vào trường hợp
vừa nêu, thân thể lại cường tráng.
Ba
là có người cô độc một thân, không thể mưu sinh
để có tiền tài, hoặc nếu có tiền tài thì cũng
không giữ nổi, vì vậy mới làm Sa-môn. Tôi thấy
Tôn giả cũng không phải như vậy. Trừ hàng vương
tộc ra thì trong nước của ta không ai hơn Tôn giả về mặt này.
Bốn
là người bần cùng đói lạnh, không thể tự nuôi
sống được, kẻ ấy tự nghó: “Mình nghèo khổ quá,
không thể mưu sinh nổi, do đó nên cạo bỏ râu tóc,
làm Sa-môn để được của bố thí mà sinh sống”.
Tôi thấy Tôn giả hoàn toàn không có trường hợp
này. Tôi thấy những kẻ giàu có trong nước không
ai hơn gia đình Tôn giả. Người ta vì bốn sự khổ
kể trên mới làm Sa-môn.

Vua hỏi tiếp:

–Thưa Tôn giả, vậy có trường hợp nào ngoài bốn trường
hợp vừa kể khiến cho người ta làm Sa-môn chăng?
Tôn
giả Lại-tra-hòa-la đáp:

–Đức Thế Tôn thường dạy tôi bốn việc phải biết rõ
rồi đem chỉ dạy cho người khác. Trong tâm tôi hiểu
đúng như lời Phật dạy nên cạo bỏ râu tóc, mặc
ca-sa, làm Sa-môn. Những gì là bốn?
Một
là con người không ai tránh khỏi sự già, không ai
có thể làm cho thân mình không già yếu.
Hai
là không ai có thể tránh khỏi bệnh, thân mình không
thể chết thay cho người khác được.
Ba
là người chết ra đi một mình, không ai có thể mang
tài sản theo được.
Bốn
là con người cho đến chết vẫn không thể nhàm chán
ái dục và của cải. Con người luôn làm nô lệ cho
tài sản và ái dục.
Đức
Phật đã dạy cho tôi bốn việc này, tâm tôi dốc
tin điều ấy nên làm Sa-môn.

Vua nói:

–Tôn giả nói bốn việc này quá cô đọng, ý tôi không
lãnh hội hết, xin Tôn giả nói rộng thêm cho tôi hiểu.
Tôn
giả Lại-tra-hòa-la nói:

–Nay tôi xin hỏi nhà vua, xin vua cứ thành thật trả lời.
Nhà vua từ lúc hai mươi, ba mươi cho đến lúc bốn
mươi tuổi, khí lực dồi dào, có tài bắn tên, cỡi
voi, phi ngựa, chạy nhanh, lúc đó ngài tự cho mình
là vô song, vậy nay có còn không?

Nhà vua nói:

–Đúng như lời Lại-tra-hòa-la nói từ lúc hai mươi, ba mươi
cho đến bốn mươi tuổi, tôi tự thấy mình là vô
song với các nghề bắn tên, cỡi
voi, phi ngựa, chạy đua. Nay tôi tuổi đã lớn, khí
lực suy kém đứng ngồi khó khăn, ý muốn
thoát khỏi sự khổ ấy nhưng không thể thoát được.
Tôn
giả Lại-tra-hòa-la nói:

–Đức Phật giảng nói một việc ấy, tôi lãnh hội được
ý nghóa sâu xa nên cạo bỏ râu tóc làm Sa-môn.
Nhà vua nói:

–Đức Phật dạy việc ấy thật là kỳ diệu, thật rất đúng,
nó đã thâm nhập trong tâm tôi.
Tôn
giả Lại-tra-hòa-la hỏi nhà vua:

–Ở trong nước có những hàng cận thần, trăm quan nhờ
vua mà được sống đầy đủ phải chăng?
Nhà vua đáp:
–Đúng vậy.
Tôn
giả Lại-tra-hòa-la nói:

–Nhà vua có từng bị bệnh khổ nằm liệt giường không?
Nhà vua nói:
–Quả có như vậy.
Tôn
giả Lại-tra-hòa-la nói:

–Lúc bị bệnh nằm liệt giường như thế, nhà vua có gọi
kẻ cận thần, trăm quan đã nhờ vua mà được sống
đầy đủ đến dạy rằng: “Nay ta bị bệnh nguy khốn,
các ngươi hãy cùng nhau chia bệnh của ta ra, mỗi người
lãnh một ít”. Dù vua có nói như vậy thì họ có
thể chia nhau nhận lãnh bệnh của vua được chăng?
Nhà vua đáp:

–Không thể được. Nếu thân ta bị bệnh thì phải tự chịu
lấy chứ cận thần, trăm quan không thể thay thế được.
Tôn
giả Lại-tra-hòa-la nói:

–Đức Phật đã giảng dạy như vậy. Đó là việc thứ hai,
tôi đã lãnh hội, vì thế mà làm Sa-môn.
Nhà vua nói:
–Thật là kỳ diệu đặc biệt, thật là hay, đúng! Điều ấy
đã thâm nhập vào tâm tôi.

Tôn
giả Lại-tra-hòa-la hỏi nhà vua:

–Khi thọ mạng của con người sắp hết thì phải chết,
trong tâm rất buồn, tuy rất buồn nhưng không thể
thoát khỏi cái chết.

Tôn
giả Lại-tra-hòa-la nói tiếp:

–Con người tự biết là sẽ chết, tại sao không trù tính
việc đem các châu báu đến chỗ tái sanh?

Nhà vua nói:

–Không thể mang theo châu báu của cải đến chỗ mình sẽ tái
sanh được. Tất cả đều phải từ bỏ chỉ ra đi một mình mà thôi.
Tôn
giả Lại-tra-hòa-la nói:

–Đức Phật đã giảng dạy như vậy. Đó là việc thứ ba,
tôi đã lãnh hội nên mới làm Sa-môn.

Nhà vua nói:

–Đức Phật dạy việc này thật là kỳ diệu đặc biệt,
thật là đúng, nó đã thâm nhập vào tâm tôi.

Tôn
giả Lại-tra-hòa-la hỏi vua:

–Đại vương, có phải trong nước của nhà vua được bình
yên, dân chúng đông đúc, năm thứ lúa thóc hoa
màu dồi dào không?
Nhà vua đáp:

–Quả đúng như vậy.

Tôn
giả Lại-tra-hòa-la nói:

–Nếu có người từ phương Đông đến, thành thật nói
với vua, mà vua cũng tin lời người ấy, rằng tôi
từ phương Đông tới, thấy có một nước lớn,
nước ấy giàu có, dân chúng đông đúc, tôi biết
con đường tắt xuyên qua nước đó, ngài có thể
đem quân binh của mình đến chinh phạt để chiếm nước
ấy. Nếu nhà vua nghe lời nói kia, có muốn sai người
qua chiếm nước đó không?

Nhà vua đáp:

–Có chứ, vì tham lợi của nước ấy nên mới muốn
chiếm cứ nước ấy.
Tôn
giả Lại-tra-hòa-la nói:

–Nếu lại có người từ phương Nam, phương Tây và phương
Bắc đến, nói: “Có một nước….” như người từ
phương Đông đã nói, vậy nhà vua có muốn chiếm
nước ấy không?

Vua đáp:

–Có chứ! Vì tham cái lợi của nước ấy nên đem binh vào chiếm.
Tôn
giả Lại-tra-hòa-la nói:

–Nếu lại có một người từ một vùng biển đi đến,
thành thật nói với vua, mà vua cũng tin lời của
người ấy: “Ở vùng biển kia có một nước lớn,
trong nước ấy lúa thóc hoa màu dồi dào, dân chúng
đông đúc, tôi biết con đường tắt xuyên qua nước
đó, nhà vua có thể đem binh mã của mình đến để
đánh chiếm nước ấy”. Vua nghe lời tâu như thế
thì có muốn sai người đem quân mã đến chiếm nước
kia không?

Vua đáp:
–Có chứ, vì tham cái lợi của nước ấy nên muốn đánh chiếm.
Tôn
giả Lại-tra-hòa-la nói:

–Đức Phật thấy rõ việc này, biết con người khổ là do
lòng tham, do không biết đủ. Đó là việc thứ tư
tôi đã lãnh hội, vì vậy mà tôi làm Sa-môn. Đức
Phật thấy rõ bốn sự việc ấy nên mới chỉ dạy
con người phải biết ngăn chặn.
Nhà vua nói:

–Đức Phật giảng nói điều này thật vô cùng kỳ diệu
đặc biệt, hết sức đúng, hay, nó đã thâm nhập vào tâm tôi.
Nhà vua nói tiếp:

–Đức Phật dự biết việc quá khứ, vị lai và hiện tại
giỏi tới như vậy sao?

Tôn
giả Lại-tra-hòa-la nói:

–Nhà vua đã có nước của mình và nước nơi bốn phương
mà vẫn chưa biết đủ, lại còn mong muốn chiếm cứ
nước ở ngoài biển nữa. Đức Phật nhận thấy con
người ở thế gian có tài sản quý giá đều lo giữ
kỹ, không chịu bố thí cho người khác, tham lam bỏn
sẻn cất giấu, lại còn mong cầu thêm. Từ vua chúa
đến dân chúng đều không biết nhàm chán, biết đủ
cho đến lúc chết vẫn không lìa bỏ ái dục. Nên bỏ
lòng tham, vì lúc chết thì của cải, tài sản đều
để lại, chỉ ra đi tay không, phải theo con đường
thiện hay ác do chính người ấy tạo ra. Sự thiện hay
ác đi theo con người như bóng theo hình. Con người sau
khi chết, gia đình quyến thuộc khóc lóc thảm thiết,
rồi lo khâm liệm chôn cất. Con người khi sanh ra một
mình thì lúc chết cũng một mình. Tự thân tạo ra
điều thiện ác thì chính thân phải lãnh chịu, không
ai có thể thay thế được. Đồ ăn uống, vàng bạc,
châu báu không thể làm cho người ta đạt đạo,
tiền của không thể cứu mạng người thoát khỏi
già chết. Sự suy nghó nhớ tưởng của con người đa
đoan, chính là do ái, lạc. Tâm ý con người luôn
luôn thay đổi, không thể chuyên nhất.
Đức Phật dạy:
–Vì con người buông lung tâm ý cho nên phải gặp điều
xấu dữ, tai họa, sợ hãi. Ví như dấy ý nghó khoét
tường đục vách để ăn trộm, sau đó lấy được
của cải của người khác. Thân đã làm điều ác,
tự sập vào bẫy chết. Như người thế gian làm ác,
sau khi chết bị đọa vào các nẻo địa ngục, súc sanh
hay ngạ quỷ. Ví như cây cối sanh hoa lá, kết thành
trái, có khi có hoa thì rụng, có khi có trái thì
rụng, có khi trái lớn thì rụng, có khi trái chín thì
rụng. Con người cũng như vậy, có lúc mới thọ thai
liền chết, có lúc mới sanh liền chết, có khi tuổi
thành niên bị chết, có khi tuổi già bị chết. Mạng
người không thể biết được.

Tôn
giả Lại-tra-hòa-la nói:

–Do vậy mà tôi làm Sa-môn. Kẻ phàm phu gọi tôi là
người không thể lo nổi việc nhà nên làm Sa-môn.
Tuy có luận bàn đủ thứ cũng không bằng học đạo.
Tôn
giả Lại-tra-hòa-la giảng nói kinh pháp xong, nhà vua
liền đạt được quả thứ nhất là đạo Tu-đà-hoàn,
liền xin thọ năm giới:

Không sát sanh.

Không trộm cắp.

Không xâm phạm phụ
nữ của người khác.

Không nói dối.

Không uống rượu.

Nhà
vua thọ giới xong liền cung kính đảnh lễ rồi lui ra.

<卷 id="34453666"></卷>

