<經 id="n69">PHẬT NÓI KINH HỘ QUỐC</經>



Hán dịch: Đại sư Pháp Hiền (Đời Tống).

Tôi nghe như vầy:
Một
thời, Đức Thế Tôn ở tại thành Câu-lư, du hóa
tạo mọi lợi ích cho chúng sanh rồi dần dần đi đến
thôn Đổ-la, cùng đông đủ chúng Đại Bí-sô tạm dừng lại ở đấy.

Bấy
giờ, trong thôn này có các Bà-la-môn, Trưởng
giả… cùng nhau bàn luận:
–Vị Đại Sa-môn Cù-đàm này đã bỏ ngôi vua, xuất gia
hành đạo, quả đức tròn đầy tỏa sáng, danh tiếng
đồn khắp, chính là Bậc Ứng Cúng, Chánh Đẳng
Chánh Giác, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải,
Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân
Sư, Phật, Thế Tôn. Đối với các hàng Thiên, Ma,
Phạm, Sa-môn, Bà-la-môn, người và chẳng phải người
nơi các cõi, nhờ hạnh nguyện của chính mình mà
Ngài đã thành tựu quả vị Đẳng Chánh Giác, trải
lòng từ bi, thuyết giảng chánh pháp, phần đầu
thiện, phần giữa thiện, phần cuối cũng thiện, nghóa
lý sâu xa, thuần nhất không xen tạp, đầy đủ tướng
phạm hạnh viên mãn, đầy đủ sự tối tôn, tối
thượng như vậy. Nếu chúng ta gặp Ngài sẽ cùng
được nhiều điều lợi ích tốt đẹp. Vậy chúng ta
hãy đến chỗ Phật để chiêm ngưỡng lễ bái, xưng tán.
Bàn
luận xong, họ cùng nhau đến chúng hội của Phật. Đến
nơi, người thì cung kính đảnh lễ, người thì chắp
tay, còn số đông thì hết lời xưng tán. Số người
đông đảo như vậy, khi đảnh lễ tán thán xong đều
ngồi qua một bên.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn thuyết pháp cho mọi người nghe,
khiến họ đều hân hoan, phát tâm Bồ-đề. Các vị
Bà-la-môn, đại Trưởng giả… cũng vậy, sau khi phát
tâm Bồ-đề, liền từ tòa ngồi đứng dậy, chắp
tay hướng về Đức Phật, hết lời xưng tán, cung
kính đảnh lễ rồi ra về.
Lúc
ấy, trong hội có một đại Trưởng giả tên là Hộ
Quốc, vì luyến mộ Đức Phật nên không rời khỏi
pháp hội và nghó như vầy: “Pháp ta được nghe, nếu
có thể nương tựa thực hiện, chắc chắn sẽ thành
Bậc Chánh Giác. Nếu ta ở gia đình thì cứ mãi bị
cảnh luân hồi. Đức Phật ra đời thật khó gặp,
nên tin tưởng, xuất gia để cầu giải thoát, vậy nay
ta phải xa lìa mọi sự phóng dật, tinh tấn phát tâm,
theo Phật xuất gia, dốc tu phạm hạnh, nguyện cạo bỏ
râu tóc, mặc ca-sa”.
Trưởng
giả Hộ Quốc nghó như vậy rồi, liền từ tòa ngồi
đứng dậy, đi đến trước Đức Phật, đầu mặt
lạy ngang chân Ngài, chắp tay hướng về Đức Phật, thưa:

–Con theo Đức Thế Tôn, được nghe chánh pháp, chán sự
khổ trong cõi luân hồi, khởi tâm tin vui, nên nay xin
Đức Phật cho phép con được xuất gia làm Sa-môn.
Cúi mong Đức Thế Tôn chấp nhận.
Đức Phật nói:

–Này Hộ Quốc, Trưởng giả dốc lòng tin xuất gia, vậy cha
mẹ của Trưởng giả đã cho phép chưa?
Hộ Quốc thưa:

–Thưa chưa, bạch Thế Tôn. Cha mẹ con không cho phép.
Đức Phật nói:

–Này Hộ Quốc, cha mẹ không cho phép thì không được xuất gia.
Hộ
Quốc lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn, tuy cha mẹ chưa cho phép nhưng con sẽ khẩn
thiết cầu xin, thế nào cha mẹ cũng đồng ý.
Đức Phật bảo:

–Này Hộ Quốc, như điều mong ước của Trưởng giả, nay đã đúng lúc.
Bấy
giờ Trưởng giả Hộ Quốc, vâng theo lời dạy của
Đức Phật, cung kính đảnh lễ rồi lui ra, trở về
nhà thưa với cha mẹ:

–Xin cha mẹ thương
yêu, chấp nhận sự thỉnh nguyện của con: “Con ở nơi
chúng hội của Phật, nghe Phật thuyết pháp, con đã
lãnh hội, thấu hiểu liền phát khởi chánh tín, muốn
được xuất gia”. Cúi mong cha mẹ chấp nhận lời xin của con.
Cha
mẹ của Hộ Quốc bảo:

–Con muốn xuất gia để mong được lợi ích gì? Lại nhằm
chứng đắc điều gì mà cầu xuất gia? Nếu con muốn
xuất gia hẳn không phải vì mục đích xin ăn để sống
chứ? Con nên biết rằng, hiện nay tài sản, châu
báu nơi gia đình của ta nhiều vô kể. Con chỉ cần
sống tại gia, bỏ của cải ra làm phước, tương lai
sẽ được giàu có an lạc, cần gì phải xuất
gia?
Cha
mẹ của Hộ Quốc khéo dùng những lời như thế để
khuyến dụ Hộ Quốc không nên xuất gia. Hộ Quốc lại thưa:

–Xin cha mẹ nên nghó: con đã nhàm chán cảnh sanh tử luân
hồi, tự lìa bỏ sự vinh hoa nơi thế gian, chí mong cầu
xuất gia học đạo. Cúi mong cha mẹ chấp thuận cho con.
Hộ
Quốc đã thỉnh cầu cha mẹ đến hai, ba lần. Cha mẹ
của Trưởng giả lại bảo:

–Con đã quyết tâm, dốc cầu xuất gia, đừng lấy việc đi
xin ăn để sinh sống.
Tài sản vàng bạc, châu báu của nhà ta nhiều vô
số kể. Con chỉ nên ở nhà bố thí làm phước,
hưởng thọ phú quý, cần gì phải xuất gia!
Cha
mẹ của Hộ Quốc cũng hai, ba lần khuyên bảo như vậy.
Trưởng giả Hộ Quốc lại thưa:

–Nếu cha mẹ không cho phép, kể từ ngày hôm nay trở đi,
con thề sẽ không ăn uống cho đến chết.
Thệ
nguyện như thế rồi, Trưởng giả Hộ Quốc bèn liền
không ăn uống gì cả. Bấy giờ các bạn hữu tri
thức của Hộ Quốc nghe tin ấy liền cùng nhau đến
nhà cha mẹ của Trưởng giả Hộ Quốc. Họ nói:

–Thưa ông chủ Trưởng giả, chúng tôi đều nghe con trai của
hai bác là Hộ Quốc ưa thích xuất gia, tuy anh ta hết
lòng cầu xin nhưng hai bác vẫn không đồng ý. Chúng
tôi biết con của hai bác đang hưởng thọ mọi sự
giàu sang, sung sướng, bỗng dưng quyết tâm cầu đạo.
Nay nếu hai bác không chấp thuận, anh ta sẽ bị đau
khổ, có thể dẫn đến mạng chung, khiến hai bác phải
bị cái khổ ái biệt ly. Do đó hai bác nên cho phép
anh ta tùy ý xuất gia.
Bấy
giờ cha của Hộ Quốc thấy các bạn tri thức của con
mình hết lời xin giúp nên đồng ý cho Hộ Quốc xuất
gia. Các bạn nghe nói như thế, liền đến chỗ Hộ Quốc, bảo:

–Này Hộ Quốc, anh nên biết, nay cha mẹ của anh đã chấp
thuận cho anh xuất gia rồi đấy.
Hộ
Quốc biết tin vui ấy nên vô cùng hoan hỷ vội đến
trước cha mẹ mình bái lạy, từ biệt ra đi, trở
lại chỗ Đức Phật, cung kính đảnh lể rồi chắp tay
đứng qua một bên, bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn, nay cha mẹ con đã đồng ý cho con xuất gia.
Cúi mong Đức Phật từ
bi rủ lòng thương xót chấp thuận cho con được làm Bí-sô.
Đức
Thế Tôn bảo Hộ Quốc:

–Lành thay! Lành thay! Nay đã đúng lúc thu nhận cho Trưởng giả.
Lúc
ấy Hộ Quốc râu tóc tự rụng, thân mặc ca-sa, thành
tướng Bí-sô, tu trì phạm hạnh, trừ bỏ mọi sự
buông lung, lìa các ưu não, tự tâm điều phục, nhu
hòa thuận hợp, chứng pháp thanh tịnh, biết: sự sanh
của ta đã hết, phạm hạnh đã vững, việc cần làm
đã làm xong, không còn tái sanh nữa.
Bấy
giờ Tôn giả Hộ Quốc đã dứt sạch hết các lậu,
y chỉ với Đức Phật trong mười hạ. Sau khi đã đủ
mười hạ, Tôn giả liền đắp y, mang bát, đến trước
Đức Phật, cung kính đảnh lễ nơi chân Ngài, chắp
tay đứng qua một bên rồi thưa:
–Bạch Thế Tôn, con vốn sanh sống ở làng xóm Đổ-la, đã
xả bỏ gia đình thân quyến, chí tín xuất gia, nay con
muốn trở về quê cũ để thăm thân bằng quyến
thuộc. Cúi mong Đức Thế Tôn cho phép.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn biết rõ những ước muốn trong
tâm của Tôn giả Hộ Quốc, lại quán biết tâm chí
của Tôn giả chỉ nhằm đem lại lợi ích cho tất cả,
huống chi Tôn giả ngày còn ở nhà thường lìa các
dục. Ngài quán thấy như vậy rồi liền bảo:

–Này Tôn giả Hộ Quốc, nay đã đúng lúc, nên làm theo ý của mình.
Tôn
giả Hộ Quốc vâng lời Phật dạy, vô cùng phấn
khởi, nhiễu quanh chỗ Đức Phật ba vòng, cung kính
đảnh lễ, rồi giã từ ra về.
Tôn
giả trở về quê cũ, lần lượt đi qua nhiều nơi,
rồi tới làng của mình, tạm nghỉ qua đêm. Vào lúc
trời hừng sáng, Tôn giả Hộ Quốc đắp y ôm bát,
thứ lớp khất thực, đi đến trước nhà mình, thấy
một cô gái đang đứng ngoài cửa, mang cái giỏ
đựng đầy thức ăn, muốn đem đi đổ. Tôn giả
thấy vậy liền bảo cô gái ấy:

–Cô không biết xấu hổ, chớ phí bỏ thức ăn như thế,
sao bằng đổ chúng vào trong bát của ta thì sẽ được lợi ích.
Khi
ấy cô gái nghe Tôn giả nói như vậy, sanh tâm kính
trọng, liền đổ thức ăn vào trong bình bát. Tôn
giả nhận xong, đi đến bên một gốc cây lớn, trải
tọa cụ ngồi, sắp thọ thực.
Lúc
đó cô gái kia suy nghó: “Đây chính là Tôn giả Hộ
Quốc, con trai của chủ ta”. Nàng nghó như vậy rồi
vội đi đến chỗ ông chủ, thưa:

–Vừa rồi, ở ngoài cửa, tôi thấy con trai của ông chủ
ôm bát đi khất thực, đến bên một gốc cây lớn
trải tọa cụ ngồi, sắp thọ thực.
Vị
Trưởng giả nghe nói thế thì trong lòng hết sức vui
mừng, liền hỏi người nữ kia:

–Như lời ngươi nói, việc ấy có đúng thật chăng?
Người nữ đáp:

–Việc này quả đúng như vậy.
Ông
Trưởng giả bèn chạy nhanh ra khỏi nhà, đến cạnh
gốc cây lớn, thấy đúng là Tôn giả Hộ Quốc đang
ở đó, sắp sửa thọ thực, liền bảo:

–Con của ta là Hộ Quốc, lìa bỏ gia đình làm khách chu du
xứ người, du hành như vậy, nay đến thôn mình, lại
chẳng chịu vào nhà, là nghóa làm sao?
Tôn
giả Hộ Quốc liền đáp:

–Pháp Sa-môn của con, nghi thức là như vậy, vào nhà người
khác là không nên.
Lúc
ấy ông Trưởng giả liền nắm tay đưa Tôn giả Hộ
Quốc vào nhà, trải tọa cụ mời ngồi. Bấy giờ mẹ
của Tôn giả vội đi đến trước con, thăm hỏi an ủi
con đến hai, ba lần cho vơi nỗi thương nhớ. Bà bảo Tôn giả Hộ Quốc:

–Này con của mẹ, tại sao con lại quyết chí xuất gia? Con
xuất gia bao lâu rồi, hiện
có được lợi ích gì và đã đạt được những
gì? Hay là cũng đi xin ăn để sinh sống? Vì vậy
nay con đừng xuất gia nữa, cứ ở nhà đem của cải
bố thí làm phước, để được giàu sang sung sướng ở kiếp sau.
Người
mẹ bày ra các phương tiện nhằm giữ con mình ở lại
nhà, không muốn xa lìa. Bà lấy vàng bạc, và vô số
các thứ châu báu đặt chất đầy trước mặt Tôn giả, bảo con:

–Con của mẹ nên biết, mẹ có rất nhiều vàng bạc, châu
báu. Nay mẹ đem cho con hết, chưa kể tài sản của cha
con thì còn nhiều vô số. Như thế thì cần gì phải đi
xuất gia, con cứ ở nhà bỏ tiền của ra làm phước
để được hưởng sang giàu sung sướng ở kiếp sau.
Tôn giả thưa với mẹ:

–Mẹ nên biết, các thứ vàng bạc, châu báu ấy là
nguồn gốc của mọi lỗi lầm. Nên dùng xe chở hoặc
gánh chúng đem đổ giữa dòng sông.
Tôn giả lại thưa mẹ:

–Mẹ của con nên hiểu rằng, tài sản, của cải, châu báu
tạo ra lòng tham luyến, từ đó làm nguyên nhân sanh
ra các điều lỗi lầm, dẫn đến mọi thứ hoạn nạn.
Đó là các nạn về nước, lửa, vua, giặc cướp
và con cái xấu ác, sanh ra vô số các thứ hư hoại
khổ đau. Nếu hiểu rõ được nguyên nhân của sự
khổ, mẹ sẽ thoát khổ.
Mẹ
của Tôn giả Hộ Quốc luôn quyến luyến con không
muốn rời ra. Bà lại suy nghó tìm cách khác: “Lúc
con trai mình còn ở nhà đã có người vợ. Hãy
bảo cô ấy trang điểm, mặc y phục đẹp, mang đeo các
thứ ngọc báu, đi đến chỗ Hộ Quốc chắc có thể
làm vui lòng con mình”. Nghó như vậy rồi, bà liền
tìm đến chỗ người vợ cũ của Tôn giả, nói:

–Chồng của con là Hộ Quốc, lúc còn ở nhà đã ưa thích
các thứ châu báu, chuỗi báu nào, vậy nay con hãy
trang điểm, mặc y phục đẹp, mang đủ các thứ ấy đi
đến chỗ Hộ Quốc để làm vui lòng chàng.
Người
vợ của Hộ Quốc vâng lời mẹ chồng, lo trang điểm,
mặc y phục đẹp đẽ, mang đủ các thứ châu báu,
rồi đến chỗ Hộ Quốc, thưa:

–Này người con của Trưởng giả, ý chàng thế nào mà
thọ trì phạm hạnh, không phải là nhằm mong cầu
thiên nữ nào chăng?.
Tôn giả Hộ Quốc đáp:

–Chẳng phải vậy. Này bà chị, tôi thọ trì phạm hạnh là
để cầu đạt được đạo quả, chứ không phải theo
như lời bà chị nói.
Vợ
của Hộ Quốc nghe Tôn giả gọi mình bằng “chị”,
liền đổi sắc mặt, cảm thấy xấu hổ nên lui ra. Tôn
giả Hộ Quốc suy nghó: “Sắp đến giờ ăn rồi”,
liền thưa với cha mình:

–Trưởng giả có thức ăn gì để thí cho tôi không?
Khi
ấy cha mẹ của Tôn giả đích thân mang đủ các món
ăn, thức uống thượng vị, dâng cúng cho Tôn giả.
Tôn
giả Hộ Quốc ăn uống xong, rửa bát xếp y, trải tòa
ngồi, rồi Tôn giả thuyết giảng chánh pháp cho cha mẹ
nghe, khiến cho ông bà khởi tâm hoan hỷ hướng đến
đạo Bồ-đề. Tôn giả lại dùng thần thông đứng
nơi hư không, thuyết kệ:

Xem sắc thân tô
điểm

Dùng các báu trang
sức

Kẻ ngu mê tham đắm

Người trí thường
xa lìa

Tham dục như dây tơ

Hay trói buộc cõi
đời

Kẻ ngu bị mê hoặc

Người trí thường xa lánh.
Tôn
giả nói kệ xong, từ hư không đi xuống, trở lại
bên gốc đại thọ, điềm tónh đứng yên.
Bấy
giờ có một vị vua tên là Câu-lư, đang cưỡi ngựa
du ngoạn vùng ngoài thành, đến gần bên thôn Đổ-La.
Quan hầu tâu với vua:

–Tâu Đại vương, trong thôn này có một người con trai của
Trưởng giả tên là Hộ Quốc, quyến thuộc đông
đúc, của cải châu báu vô lượng, nhưng đã lìa
bỏ tất cả để xuất gia học đạo.
Nghe
lời tâu ấy, nhà vua bèn hỏi những người trong thôn:
–Này các khanh, ở đây có người con trai của Trưởng
giả tên là Hộ Quốc, đã lìa bỏ thân bằng quyến
thuộc để xuất gia học đạo, việc này là thật
chăng?
Các
người dân trong thôn liền tâu với vua:

–Đại vương nên biết, điều ấy đúng là sự thật. Tôn
giả Hộ Quốc đang ở bên
một gốc đại thọ trong thôn của chúng thần, thường
thọ trì phạm hạnh. Tất cả nhân dân chúng
trong thôn đều hay lui tới để cúng dường.
Nhà
vua nghe lời tâu rồi, liền đi vào trong thôn đó,
đến bên gốc đại thọ, nơi Tôn giả Hộ Quốc đang
dừng nghỉ. Tôn giả Hộ Quốc từ xa trông thấy vua
Câu-lư đang đi nhanh đến chỗ mình, liền từ tòa
đứng dậy, đi tới trước mặt vua, tâu:

–Thật là hân hạnh, Đại vương đã đến! Đây là vùng
đất của nhà vua đang cai trị. Nay xin thỉnh Đại vương
đến cạnh gốc cây và ngồi lên tòa của tôi.
Nhà vua đáp:
–Này Tôn giả Hộ Quốc, ý của ta là như vậy, muốn đến
chỗ của Tôn giả, ngồi lên tòa của Tôn giả.
Tôn
giả Hộ Quốc lại thưa:

–Vì ý của Đại vương như vậy nên tôi mới mời ngài.
Bấy
giờ nhà vua cùng với Tôn giả đến bên gốc đại
thọ, ngồi xuống tòa. Đại vương nói với Tôn giả Hộ Quốc:

–Có bốn pháp, do bốn pháp này nên người ta mới cầu
xuất gia. Bốn pháp đó là:

Biết về thân thuộc.

Biết về phú quý.

Biết về bệnh.

Biết về già.

Thế
nào là biết về thân thuộc? Đó là: nếu một người
có bà con thân thuộc đông đúc, bỗng nhiên bị ly
tán, mất hết, người ấy suy nghó: “Quyến thuộc,
bằng hữu tri thức của ta đều đã ly tán, mất hết,
chỉ còn mình ta cô độc, vậy ta nên xuất gia”. Vì
người ấy biết mình không còn quyến thuộc nữa,
nên mới cầu xuất gia. Nay Tôn giả Hộ Quốc có
quyến thuộc đông đủ, chẳng phải là người cô
độc, không rõ vì lẽ gì mà lại xuất gia?
Lại
nữa, sao gọi là biết về phú quý? Đó là như
người trước đây có nhiều tiền bạc, châu báu,
là hạng giàu có lớn, nhưng sau đó bị khánh tận,
trở thành kẻ nghèo khổ sống lây lất. Do vì bần
cùng nên người ấy suy nghó: “Nay vì bần cùng, khốn
khó nên ta phải xuất gia”. Vì người ấy biết mình
bần cùng nên mới cầu xuất gia. Nay Tôn giả Hộ
Quốc của cải châu báu vô lượng, đâu phải là
hạng bần cùng, khốn khó không rõ vì lẽ gì mà lại
xuất gia?

Lại nữa, sao gọi là
biết về bệnh khổ? Đó là như có người bị bệnh
lâu năm, nằm liệt giường không thể cứu chữa,
mới suy nghó: “Bệnh tật của ta thật nặng, hết sức
đau khổ, nay ta phải cầu xuất gia”. Người ấy vì
biết rõ bệnh khổ nên mới cầu xuất gia. Nay Tôn
giả Hộ Quốc ít bệnh, ít não, cũng không ưu sầu
khổ đau, không rõ vì lẽ gì mà lại xuất gia?
Lại
nữa, sao gọi là biết về già yếu? Đó là như có
người tuổi già suy nhược nên mới suy nghó: “Nay
ta già nua, đối với sự giàu sang sung sướng cũng
chẳng ích lợi gì, nên nay ta cầu xuất gia”. Vì người
ấy biết rõ sự già nua không kham nổi sự việc nên
mới cầu xuất gia. Nay Tôn giả Hộ Quốc đang tuổi
tráng niên, khỏe mạnh, chưa hưởng thọ các thú vui,
tôi không rõ tại sao lại đi xuất gia?
Tôn
giả Hộ Quốc nên biết, vì bốn pháp như vậy mới
khiến cho người ta xuất gia. Nay tôi lại hỏi Tôn giả Hộ Quốc:
–Tôn giả vì nhận thức, hiểu biết thế nào mà đi xuất
gia?
Tôn
giả Hộ Quốc đáp lời vua:

–Đại vương nên biết, vì có bốn thứ pháp nên tôi mới
cầu xuất gia. Những gì là bốn? Đó là già yếu,
bệnh tật, ái dục và chết chóc. Con người luôn bị
biến hoại không trường tồn nên gọi là già, bị
bệnh khổ không thể điều trị được nên gọi là
bệnh, không biết nhàm chán, biết đủ nên gọi là
ái, phải bỏ lại tất cả các đối tượng nên gọi
là chết. Bốn pháp như vậy, Đức Phật Thế Tôn của
tôi đã khéo biết, khéo thấy, tôi cũng theo Đức
Phật, đích thân thấy, đích thân nghe, chấp nhận
những việc ấy là đúng nên phát đại tín tâm mà xuất gia.
Nhà vua nói:

–Tôn giả, vừa nói một cách tóm tắt nên tôi chưa lãnh
hội kịp. Cúi mong Tôn giả hãy vì tôi giảng nói một
cách rộng rãi để tôi được khai mở hiểu rõ.
Tôn
giả Hộ Quốc nghe vua nói như thế, liền tâu:
–Này Đại vương, như vậy thật là hay, theo ý nguyện của
Đại vương tôi sẽ giảng diễn.
Nhà vua hỏi:

–Này Tôn giả, vì
biến hoại nhanh chóng nên già là nghóa thế nào?
Tôn giả Hộ Quốc đáp:
–Này Đại vương, theo ý ngài thì thế nào? Như một người
từ hai mươi, ba mươi cho đến lúc bốn mươi tuổi thì
hình sắc, sức lực, cử động, tới lui của người
ấy như thế nào?
Nhà vua nói:

–Này Tôn giả, lúc con người còn trẻ từ hai mươi đến
bốn mươi tuổi, hình sắc sung mãn, sức lực cường
tráng, mạnh khỏe, tới lui nhanh nhẹn, các việc làm
của mình tự cho là không ai bằng. Đến lúc tuổi
tác già nua, xế chiều thì không còn khả năng, hình
sắc đã đổi khác, thân lực suy nhược, đi đứng chậm chạp.
Tôn giả Hộ Quốc nói:

–Như lời vua nói, đó chính là tướng già nua biến hoại
ở thế gian. Đại vương nên biết, đó là pháp thứ
nhất mà Đức Phật của tôi đã chỉ dạy. Lại nữa,
Đức Phật Thế Tôn đã khéo biết rõ, khéo giảng
nói pháp này, tôi đã lãnh hội chánh pháp ấy nên
yêu thích, dốc lòng mong cầu, tín tâm xuất gia.
Nhà vua nói:
–Này Tôn giả Hộ Quốc, đối với điều này tôi cũng vui
mừng vì gặp được chánh pháp, yêu thích, dốc lòng mong cầu.
Nhà vua lại hỏi:

–Thưa Tôn giả Hộ Quốc, thế nào là bị bệnh khổ không
thể chữa trị gọi là tướng của bệnh?
Tôn giả Hộ Quốc đáp:

–Như người có tài sản của cải châu báu rất nhiều,
thân thuộc đông đúc, ý của vua thế nào, người
đó bị bệnh nằm liệt giường chịu lấy các thứ
khổ não, thân thuộc và những người theo hầu giúp
việc có thể thay thế sự khổ não cho người ấy
được chăng?
Nhà vua nói:

–Không thể được! Này Tôn giả Hộ Quốc, nếu con người
bị bệnh nằm liệt giường thì riêng người ấy phải
thọ lãnh các sự khổ, không ai có thể thay thế,
cũng không ai có thể cứu được.
Tôn giả Hộ Quốc nói:

–Như lời vua vừa nói, không ai có thể thay thế, không ai
có thể cứu được, đó là tướng của bệnh. Đây
là pháp thứ hai mà Đức Phật của tôi đã chỉ
dạy. Vả lại, Đức Phật Thế Tôn đã khéo biết
rõ, khéo giảng nói pháp này. Tôi đã lãnh hội
chánh pháp ấy nên ưa thích, dốc lòng mong cầu, tín tâm xuất gia.
Nhà vua thưa:

–Này Tôn giả Hộ Quốc, đối với điều đó tôi cũng
rất vui mừng vì gặp được chánh pháp, nên ưa thích
dốc lòng mong cầu.
Nhà vua lại hỏi:

–Thưa Tôn giả, thế
nào là không có nhàm chán, biết đủ, gọi là Ái?
Tôn giả Hộ Quốc đáp:

–Này Đại vương, ý của nhà vua thế nào? Vua là người
thống lãnh một quốc gia, mọi thứ đất đai, thành
ấp, thôn xóm, cho đến dân chúng sinh sống ở các
miền trong nước đều dưới quyền cai trị của nhà
vua. Vậy nhà vua là bậc giàu sang phú quý hơn người
chăng?
Vua đáp:

–Này Tôn giả, đúng vậy, đúng như vậy!
Tôn giả lại nói:

–Này Đại vương, đại vương đã thống lónh đất đai, thôn
xóm dân chúng trong nước, giàu sang như vậy, giả sử
có người vượt qua biển đến thưa với Đại vương:
“Tôi thấy nước kia có thành ấp rộng lớn, dân
chúng đông đúc, vàng bạc, châu báu, các vật quý
lạ cũng như voi, ngựa, quân binh hằng hà sa số”.
Này Đại vương, khi nghe lời ấy, ý ngài thế nào?
Vua đáp:

–Này Tôn giả, khi tôi nghe như thế rồi, nếu không đích
thân đến được thì tôi cũng sai tướng đến đánh
chiếm nước ấy, chở tất cả các thứ châu báu,
vật quý đem về chất đầy kho tàng của tôi.
Tôn giả Hộ Quốc nói:

–Này Đại vương, sự không nhàm chán biết đủ ấy gọi
là Ái. Đó là pháp thứ ba mà Đức Phật đã
giảng nói. Vả lại, Đức Phật Thế Tôn đã khéo
biết rõ, giảng khéo nói pháp này. Tôi cũng do lãnh
hội được chánh pháp ấy nên ưa thích, mong cầu, tín tâm xuất gia.
Nhà vua thưa:

–Này Tôn giả Hộ Quốc, đối với điều đó tôi cũng
rất vui mừng vì gặp được chánh pháp, nên ưa
thích, chí tâm mong cầu.
Nhà vua lại hỏi:

–Thưa Tôn giả, thế nào là rời bỏ đối tượng gọi là
chết?
Tôn giả Hộ Quốc đáp:

–Này Đại vương, ý ngài thế nào? Như người giàu sang
phú quý bậc nhất có nhiều vàng bạc châu báu,
người ấy khi bỏ cõi này sanh về cõi khác, thì tất
cả những châu báu ấy có thể mang theo được
chăng?
Vua nói: –Không thể được.
Tôn giả lại nói:

–Này Đại vương, đối với con người sống trong đời này
mà phải bỏ lại các đối tượng thân yêu để sanh
vào đời khác, gọi là chết. Đó là pháp thứ tư
mà Đức Phật đã giảng nói. Đức Phật đã khéo
hiểu rõ, khéo giảng nói pháp này. Tôi cũng do lãnh
hội chánh pháp ấy nên ưa thích, mong cầu, tín tâm xuất gia.
Nhà vua nói:

–Thưa Tôn giả Hộ Quốc, đối với điều đó tôi cũng
rất vui mừng vì gặp được chánh pháp, nên ưa
thích, chí tâm mong cầu.
Bấy
giờ Tôn giả Hộ Quốc lại nói với nhà vua:

–Đối với những ý nghóa vừa nêu, tôi xin được lặp
lại bằng kệ, vậy ngài hãy lắng nghe.
Nhà vua thưa:

–Rất tốt, tôi mong được nghe.
Tôn
giả Hộ Quốc liền nói kệ:

Ta thấy người thế
gian

Tham ái mà cất
chứa

Vì của nên bị nạn

Càng tăng thêm
các dục

Nhà vua chủ đất
đai

Rộng lớn đến
tận biển

Như vậy chưa biết
đủ

Lại muốn chiếm
nước người

Các chúng sanh thế
gian

Do tham ái mà chết

Thương khóc thật
não nùng

Than ôi chết nhanh
quá!

Như người chứa
của báu

Lại bị lửa đốt
thiêu

Chúng sanh cũng theo
nghiệp

Đã tạo phải thọ
báo

Giàu có không
sống mãi

Cũng không thoát
già nua

Giàu nghèo đều
phải chết

Già trẻ cũng vô
thường

Bệnh đâu chừa
kẻ mạnh

Cũng chẳng tránh
trẻ già

Đều do lòng tham
ái

Nên phải bị vô
thường

Ví như người trộm
cắp

Trở lại tự tổn
hại

Thấy thế gian như
vậy

Tự tạo các nhân
ác

Như quả chín tự
rụng

Già, trẻ chết
cũng thế

Ý vui thích tạo
nghiệp

Phải thọ báo khổ
não

Lúc người ngu thế
gian

Tạo nghiệp không
tự biết

Hoặc sanh ở đời
sau

Do yêu ghét bị khổ

Mạng chung trong bào
thai

Ai có thể cứu
được?

Giả sử, có thân
bằng

Mạng chung ai cứu
được?
Dục hủy hoại,
trói buộc

Sanh khổ thêm sợ
hãi

Thấy pháp huyễn
thế gian

Cho nên tôi xuất gia.
Đại
vương Câu lưu nghe Tôn giả Hộ Quốc nói kệ xong, thì
hoan hỷ tin nhận, bèn thưa:

–Tôn giả Hộ Quốc là người tu tập đạt được giải
thoát, cho nên nay tôi xin quy y với Tôn giả.
Tôn giả Hộ Quốc bảo:

–Đại vương chớ có quy y với tôi. Bậc mà tôi quy y là
Phật Thế Tôn, Pháp, và Tăng chúng. Vua cũng nên quy y như thế.
Vua thưa:

–Đúng vậy, đúng vậy! Nay tôi xin quy y Phật, Pháp và Tăng
chúng, suốt đời thọ trì giới Ưu-bà-tắc.
Đại
vương Câu-lưu phát lời nguyện xong, cung kính đảnh
lễ Tôn giả Hộ Quốc rồi trở về cung.

<卷 id="34453668"></卷>

