<經 id="n70">PHẬT NÓI KINH SỐ</經>



Hán dịch: Đời Tây Tấn, Sa-môn Thích Pháp Cự.

Nghe như vầy:

Một thời Đức
Bà-già-bà ở Đông viên, nơi giảng đường Lộc
tử mẫu, thuộc nước Xá-vệ.
Bấy
giờ Bà-la-môn toán số, sau bữa trưa thong dong tản
bộ đi tới chỗ Đức Thế Tôn, đến nơi thì chào
hỏi rồi ngồi qua một bên. Bà-la-môn bạch Đức Thế Tôn:

–Thưa Cù-đàm, tôi có điều muốn hỏi, nếu Ngài cho phép tôi mới dám hỏi.
Đức Thế Tôn nói:

–Ông cứ hỏi, này Bà-la-môn, theo ý của ông thích.
Bà-la-môn Toán số thưa:

–Thưa Cù-đàm, giảng đường Lộc tử mẫu này được
xây cất theo thứ lớp và thành tựu theo thứ lớp.
Này Cù-đàm, cầu thang trong giảng đường ấy bắt
đầu lên một bậc, như vậy rồi đến hai, ba, bốn
bậc. Này Cù-đàm, như vậy giảng đường Lộc tử
mẫu lần lượt theo thứ tự đi lên. Này Cù-đàm,
người điều phục voi cũng lần lượt dạy dỗ và
con voi cũng theo thứ tự được chỉ dạy. Nghóa là
tay cầm móc câu mà dạy. Này Cù-đàm, người cưỡi
ngựa cũng theo thứ lớp dạy dỗ và (con
ngựa theo) thứ
lớp được chỉ dạy, nghóa là do dây cương điều
khiển. Này Cù-đàm, dòng Sát-lợi cũng lần lượt
dạy dỗ và lần lượt học tập, nghóa là cầm cung
tên. Này Cù-đàm, dòng Bà-la-môn cũng theo thứ
lớp dạy dỗ, thứ lớp học tập, nghóa là học thơ
ca, văn chương. Này Cù-đàm, chúng tôi học toán
số, nhờ toán số mà mưu sinh. Nếu có đệ tử học
toán số, đó là các trẻ em, bắt đầu được dạy
từng con số một, rồi hai, rồi ba, rồi mười, một
trăm, hoặc tăng lên thật nhiều. Như vậy, này
Cù-đàm, chúng tôi học toán số, nhờ toán số để
mưu sinh, theo thứ lớp dạy, theo thứ lớp học. Đó
là học toán số. Sa-môn Cù-đàm, đối với giới
pháp của Ngài được dạy như thế nào, được học
như thế nào để có thể biết được sự thành
tựu?
Đức Thế Tôn nói:

–Này Toán số Mục-kiền-liên, nếu nói như vậy là nói
về tính chất thứ lớp chăng? Đó là thứ lớp
truyền dạy, thứ lớp học tập, giữ giới, tu tập?
Này Mục-kiền-liên, nếu nói như vậy là tính chất
thứ lớp thì đó chính là giới pháp của Ta. Vì
sao? Này Mục-kiền-liên, vì đối với giới pháp của
Ta luôn có sự dạy bảo theo thứ lớp, hành giới
theo thứ lớp, tu học theo thứ lớp. Này
Mục-kiền-liên, đó là đối với Tỳ-kheo mới học
đạo không lâu, đến với pháp luật này cũng chưa
từng được nghe Như Lai giảng dạy. Ta sẽ dạy: “Này
Tỳ-kheo, với thân phải làm những việc trong sạch,
miệng và ý phải làm những việc trong sạch”. Này
Toán số Mục-kiền-liên, nếu Tỳ-kheo thân, miệng, ý
đã thực hành những việc trong sạch, Đức Như Lai
Bậc Điều Ngự Vô Thượng dạy thêm: “Này Tỳ-kheo,
phải quán nội thân và quán hoạt động: đi, đứng
của thân; cho đến quán các hành khởi, diệt của thống (thọ),
ý (tâm) và pháp”.

Này
Mục-kiền-liên, nếu Tỳ-kheo đã quán nội thân và
thân hành đi, đứng… của thân cho đến quán các
tư hành khởi, diệt của thống (thọ),
ý (tâm) và
pháp rồi, Đức Như Lai Bậc Điều Ngự Vô Thượng
dạy thêm: “Này Tỳ-kheo, hãy phòng hộ các căn, tự
giữ gìn ý niệm, đều tự hành tinh tấn. Nếu mắt
thấy sắc, đừng chấp giữ tưởng về sắc, đừng
chấp giữ tưởng khác. Nghóa là do nhân duyên tăng
thượng nên giữ gìn nhãn căn, tâm ý sẽ không bị
sỉ nhục, tham đắm, lo lắng, không tạo pháp ác bất
thiện; ở trong đó học hỏi giữ gìn nhãn căn. Cũng
vậy, đối với nhó, tỷ, thiệt, thân, ý căn, thân
ý biết pháp, đừng chấp thọ tưởng, đừng chấp
thọ tưởng khác. Do nhân duyên tăng thượng ấy nên
ý căn không bị sỉ nhục, tham đắm và lo lắng, không
có pháp bất thiện, không trụ trong ý, vị ấy ở
trong đó học hỏi tự giữ gìn ý căn”.

Này Toán số
Mục-kiền-liên, nếu Tỳ-kheo đầy đủ các căn, tự
giữ gìn tâm ý, ý không nhiễm, giữ gìn ý, nên ý
và niệm đều tinh tấn. Khi mắt thấy sắc cũng không
chấp giữ tưởng, không chấp giữ tưởng khác. Do
duyên tăng thượng ấy nên nhãn căn được đầy
đủ, không bị sỉ nhục, tham vướng, lo lắng, không ở
trong pháp ác bất thiện. Vị ấy đã học hỏi cách
tự giữ gìn nhãn căn. Cũng vậy đối với nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý biết pháp, cũng không chấp thọ
tưởng, cho đến vị ấy đã ở trong đó học cách
tự phòng hộ ý căn. Đức Như Lai, Bậc Điều Ngự
Vô Thượng dạy tiếp: “Này Tỳ-kheo, hãy hành quán
các lỗi lầm đã qua, hãy quán biết lúc co tay lúc
duỗi tay, đắp y Tăng-già-lê, ôm bát; lúc đi, lúc
đứng, lúc ngồi, hoặc ngủ hoặc thức, hoặc nói
hoặc im, thảy đều biết rõ”.
Này
Mục-kiền-liên, nếu Tỳ-kheo đối với các lỗi lầm
đã qua, đã hành quán một cách thích hợp rồi thì
Đức Như Lai, Bậc Điều Ngự Vô Thượng lại dạy
thêm: “Này Tỳ-kheo, khi biết rõ về giường nằm
rồi mới thọ dụng, hoặc ở nơi vắng vẻ, hoặc ở
bên gốc cây, chỗ trống không vắng vẻ, ở trong
núi, động đá, ngồi trên tòa cỏ giữa trời, giữa
rừng, giữa vùng gò mả. Vị ấy hoặc ở nơi vắng
vẻ, hãy trải Ni-sư-đàn, ngồi kiết già, chánh thân
chánh nguyện, giữ vững niệm ở trước mặt, đoạn
trừ tham lam ganh ghét, ý không sân hận; đừng thấy
tài vật của người khác mà sanh lòng tham, nghóa là
mong vật của người khác trở thành của mình, hãy
trừ sạch ý tham ấy. Cũng vậy, đối với sân hận,
biếng trễ ưa ngủ nghỉ, hổ thẹn, trừ nghi, tham, lìa
tà, lìa nghi, lìa các pháp do dự, hãy dứt sạch ý
nghi. Người ấy đoạn trừ năm thứ che lấp, trói
buộc, và ý tham đắm, cùng trí tuệ yếu kém, đã
giải thoát dâm, cho đến an trụ nơi Tứ thiền”.
Như
vậy, này Mục-kiền-liên, Tỳ-kheo đã giải thoát dâm
cho đến an trụ nơi tứ thiền, thì này Mục-kiền-liên,
Đức Như Lai đã vì khiến cho Tỳ-kheo mới tu học đạt
được nhiều lợi ích, nghóa là Ngài chỉ dạy việc
học, chỉ dạy việc hành trì. Này Mục-kiền-liên, nếu
đối với các Tỳ-kheo tôn túc trưởng thượng mà
các vua đều biết, không hề biếng trễ, luôn thực
hành phạm hạnh, Đức Như Lai, Bậc Điều Ngự Vô
Thượng dạy rằng: “Nên thành tựu rốt ráo, diệt sạch hữu lậu”.
Toán
số Mục-kiền-liên thưa:

–Này Sa-môn Cù-đàm, đối với tất cả đệ tử mà Ngài
đã chỉ dạy như vậy, phải học hỏi như vậy, tất cả
đều đạt được cứu cánh, đạt được Niết-bàn
chăng?
Đức Thế Tôn đáp:

–Này Mục-kiền-liên, không phải nhất định đều đạt
được. Hoặc có người không đạt được, hoặc có người đạt được.
Toán
số Mục-kiền-liên lại hỏi:

–Này Cù-đàm, do nhân gì duyên gì nói rằng có Niết-bàn,
và cầu Niết-bàn? Sa-môn Cù-đàm hiện tại là Bậc
Đạo sư. Vì sao có Tỳ-kheo được dạy dỗ như vậy,
được học tập như vậy, mà có người đạt cứu
cánh Niết-bàn, nhưng người khác thì không đạt?
Đức Thế Tôn nói:

–Do đó, này Mục-kiền-liên, nay Ta lại hỏi ông. Ông
hãy tùy theo sự hiểu biết mà trả lời. Này
Mục-kiền-liên, ý ông nghó sao? Ông có biết rõ con
đường về La-duyệt-kỳ chăng?
Thưa rằng:

–Thưa vâng, Cù-đàm, tôi biết rõ con đường về La-duyệt-kỳ.
Đức Thế Tôn nói:

–Nếu có một người
muốn đến La-duyệt-kỳ để xin yết kiến nhà vua, kẻ
ấy đến chỗ của ông nói rằng: “Này Bà-la-môn
Mục-kiền-liên, người biết rõ toán số, biết con
đường đi đến La-duyệt-kỳ, tôi muốn hỏi đường
đến La-duyệt-kỳ để xin vào yết kiến vua”. Ông sẽ
nói với người ấy rằng: “Ngươi nên theo con đường
chánh này mà đi, sẽ đến thôn kia, rồi từ thôn
ấy đến chỗ kia. Lần lượt như thế sẽ đến thành
La-duyệt-kỳ. Ở thành La-duyệt-kỳ có những khu vườn
tươi đẹp, rừng cây xanh tốt, đất bằng phẳng, ao
tắm xinh xắn, nước sông chảy dài mát lạnh, an ổn
thích thú. Hãy biết như vậy, hãy thấy như vậy”.
Người ấy, sau khi nghe người chỉ dẫn tường tận
rồi, theo lời chỉ dẫn đó, theo con đường kia đi
thẳng, kẻ ấy đi thẳng rồi lại đi theo một con đường
trái ngược. Cho nên đối với những khu vườn xinh
đẹp cho đến sự an ổn vui thích của thành
La-duyệt-kỳ, kẻ ấy cũng chẳng biết, kẻ ấy cũng chẳng thấy.
Lại
có người khác có việc muốn đến La-duyệt-kỳ để
yết kiến vua. Kẻ ấy đến chỗ ông hỏi rằng: “Này
Bà-la-môn Mục-kiền-liên, ông biết rõ toán số,
hãy chỉ cho tôi con đường đến La-duyệt-kỳ, tôi
muốn đến La-duyệt-kỳ, xin ông chỉ đường cho tôi”.
Ông sẽ nói rằng: “Ngươi theo con đường thẳng này
mà đến, đi thẳng đến một thôn, đến thôn ấy rồi
đi tới chỗ đó”. Người kia theo thứ lớp như vậy
đến được La-duyệt-kỳ. Ở La-duyệt-kỳ có vườn
cây xinh đẹp cho đến được an ổn vui thích. Người
ấy biết như vậy, thấy như vậy.
Này
Mục-kiền-liên, do nhân gì duyên gì trong khi có thành
La-duyệt-kỳ, có con đường đi đến thành
La-duyệt-kỳ, và có ông là người chỉ đường,
nhưng người thứ nhất nghe lời người chỉ dẫn, lại
không làm đúng, theo con đường lầm lạc rồi trở
lui? Cho nên những khu vườn, đất bằng phẳng cho đến
được an ổn vui thích ở La-duyệt-kỳ, tất cả cảnh
vật kia người ấy đều không biết, không thấy gì
cả. Còn người thứ hai nghe theo lời dạy, vâng theo
sự hướng dẫn, đi đúng đường, lần lượt đi
đến thành La-duyệt-kỳ. Cho nên các cảnh vật ở
La-duyệt-kỳ, khu vườn xinh đẹp, đất bằng phẳng…
cho đến được an ổn vui thích, người ấy biết hết và thấy hết.
Toán
số Mục-kiền-liên đáp:

–Này Cù-đàm, tôi làm sao biết được! Có thành
La-duyệt-kỳ đó, có con đường dẫn đến thành
La-duyệt-kỳ. Tôi ở tại chỗ chỉ dạy. Người thứ
nhất không làm theo sự chỉ dẫn của tôi, theo con
đường lầm lạc để lui trở lại và những gì ở
La-duyệt-kỳ như vườn đẹp, đất bằng, cho đến…
được an ổn vui thích, người ấy đều không thấy,
không biết. Còn người thứ hai kia nghe theo lời chỉ
dẫn của tôi, đi đúng con đường ấy, lần lượt
đến được La-duyệt-kỳ. Những gì ở La-duyệt-kỳ
như vườn đẹp, đất bằng…, cho đến sự an ổn vui
thích người ấy đều biết, người ấy đều thấy cả.
Đức Thế Tôn nói:

–Cũng vậy, này
Mục-kiền-liên, Ta cũng làm sao biết được, có
Niết-bàn đó, có con đường dẫn tới Niết-bàn
đó. Ta chỉ là Đạo sư. Hoặc có Tỳ-kheo làm theo sự
chỉ dẫn như vậy, theo đúng giáo pháp, nên đạt được
cứu cánh là Niết-bàn. Hoặc có Tỳ-kheo không làm
đúng như vậy, nên không đạt được như vậy. Này
Mục-kiền-liên, đó là Tỳ-kheo kia đối với chỉ dạy
trao truyền thọ ấy, ở trong chúng của Thế Tôn được
thọ ký, nghóa là người ấy đạt được cứu cánh,
dứt sạch hữu lậu.
Toán
số Mục-kiền-liên thưa:

–Thưa Cù-đàm, tôi đã hiểu! Bạch Cù-đàm, tôi đã
hiểu! Thưa Cù-đàm, cũng như trên mảnh đất tốt có
khu rừng Sa-la, trong đó có người giữ rừng cây
Sa-la, siêng năng không lười biếng. Kẻ ấy tự dùng
sức lực của mình, đối với gốc rễ cây Sa-la tùy
theo thời mà cuốc xới, chăm sóc, bón phân, tưới
nước. Nếu có chỗ thấp thì lấy đất lấp cho đầy,
nếu bên cạnh có cỏ thì nhổ đi. Nếu ở bên cây
có cỏ bò dài, thô xấu, cong queo không ngay thẳng,
đều phòng ngừa, nhổ sạch. Nghóa là người ấy vứt
bỏ những cây cỏ mới mọc, tận lực chăm sóc
những cây con, tùy thời tưới nước, bón phân cho
cây, lấy nước tưới cây. Bạch Cù-đàm, như vậy
trên mảnh đất tốt, rừng cây Sa-la về sau càng sum
suê to lớn. Bạch Cù-đàm, cũng vậy, có người dua
nịnh dối trá làm điều hư huyễn, bất tín, biếng
trễ, tâm ý loạn động, trí tuệ kém xấu, các căn
không ổn định, trì giới lơ là, không nỗ lực phân
biệt hạnh Sa-môn. Sa-môn Cù-đàm đối với những
kẻ ấy không thể ở chung, không thể sống chung. Vì
sao vậy? Bạch Cù-đàm, những người như vậy là
phá hoại phạm hạnh. Bạch Cù-đàm, nếu có người
không dua nịnh, cũng không có ý tà, tin tưởng hành
trì, tinh tấn, ý thường trụ nơi định, trí tuệ,
thuận kính giới pháp, phân biệt rõ ràng hạnh
Sa-môn. Bạch Sa-môn Cù-đàm, Bậc Vô Sở Trước có
thể ở chung với những người ấy. Vì sao vậy? Bạch
Cù-đàm, những người như vậy, đối với bậc Phạm
hạnh, họ đã là ứng hợp với pháp thanh tịnh.
Bạch Cù-đàm, cũng như trong các loại hương bằng
lõi cây, Ca-la (trầm
hương) là bậc
nhất. Vì sao vậy? Thưa Cù-đàm, vì trầm hương đối
với các loại hương bằng lõi cây, nó là tối
thượng. Bạch Cù-đàm, cũng giống như trong các loại
hương Sa-la thì Xích chiên-đàn là tối thượng. Vì
sao vậy? Bạch Cù-đàm, vì trong các loại hương Sa-la
thì Xích chiên-đàn là bậc nhất. Bạch Cù-đàm,
cũng như các loại hoa sống dưới nước thì hoa sen
xanh là bậc nhất. Vì sao vậy? Bạch Cù-đàm, vì trong
các thứ hoa sống ở nước thì hoa sen xanh là đứng
đầu. Bạch Cù-đàm, cũng như trong các thứ hoa trên
mặt đất thì hoa Câu-mâu-ni-bà-lợi-sư là bậc
nhất. Vì sao vậy? Bạch Cù-đàm, vì trong các loại hoa
trên mặt đất thì hoa Bà-lợi-sư là đứng đầu.
Bạch Cù-đàm, cũng như giữa các luận thuyết nơi
thế gian, luận thuyết của Sa-môn Cù-đàm là bậc
nhất. Vì sao vậy? Vì luận thuyết của Sa-môn Cù-đàm
có thể gồm thâu tất cả học thuyết khác của ngoại
đạo. Bạch Thế Tôn, vì vậy nên nay con tự quy y Pháp
và Tỳ-kheo Tăng. Bạch Thế Tôn, nay con xin thọ trì
giới Ưu-bà-tắc. Kể từ hôm nay cho đến lúc mạng
chung, con xa lìa sự sát sanh… nay con xin quy y Phật.
Đức
Phật thuyết giảng như vậy, Toán số Bà-la-môn
Mục-kiền-liên nghe Đức Phật dạy xong, vui mừng hoan hỷ.
<卷 id="34453670"></卷>

