<經 id="n72">PHẬT NÓI KINH CÔNG ĐỨC CỦA TAM QUY, NGŨ GIỚI, TỪ TÂM VÀ YỂM LY</經>



Hán dịch: Mất tên người dịch, phụ vào dịch phẩm đời Đông Tấn.

Nghe như vầy:
Một
thời Đức Phật ở tại khu lâm viên Kỳ-đà Cấp
cô độc, thuộc nước Xá-vệ. Bấy giờ Đức Phật
kể cho trưởng giả A-na-bân-kỳ nghe:

–Về kiếp lâu xa có
một Phạm chí tên là Tỳ-la-ma, là người giàu có,
nhiều tiền của, châu báu. Lúc đem ra bố thí, ông
dùng tám vạn bốn ngàn bát bằng vàng đựng đầy
bạc rời, tám vạn bốn ngàn bát bằng bạc đựng
đầy vàng rời. Ông lại lấy tám vạn bốn ngàn bình
tắm bằng vàng bạc, lại lấy tám vạn bốn ngàn con
bò đều lấy vàng bạc che trên sừng; lại lấy tám
vạn bốn ngàn ngọc nữ trang sức đẹp đẽ; lại lấy
tám vạn bốn ngàn đồ nằm trải lụa lên trên; lại
lấy tám vạn bốn ngàn bộ y phục; lại lấy tám vạn
bốn ngàn con voi con ngựa đều lấy vàng bạc để làm
dàm, chằng đầu và mỏm chúng; lại lấy tám vạn
bốn ngàn phòng xá để bố thí; lại ở trong bốn
cửa thành để bố thí, tùy ai muốn gì ông đều đem
cho tất cả. Lại dùng một phòng để bố thí cho Tăng
chúng từ bốn phương lại.
Phước
đức của sự bố thí như trên không bằng thọ Tam
quy. Vì sao vậy? Vì người thọ Tam quy là bố thí sự
vô úy cho tất cả chúng sanh, cho nên quy y Phật, Pháp,
Tăng, phước đức người ấy không thể tính kể được.
Phước
đức của sự bố thí như trên và sự thọ trì Tam
quy không bằng phước đức của người thọ trì Năm
giới. Người thọ trì Năm giới công đức đầy
đủ, vượt hơn tất cả.
Phước
đức của sự bố thí như trên và của sự thọ trì
Tam quy, Ngũ giới lại không bằng phước đức của
người chỉ trong một khoảnh khắc rủ lòng thương đối với chúng sanh.
Phước
đức của sự bố thí như trên và phước đức của
sự thọ trì Tam quy, Ngũ giới, rủ lòng thương đối
với chúng sanh lại không bằng phước đức của
người khởi lên cái tưởng không nên ham thích đối
với tất cả sự việc ở thế gian. Vì sao như vậy?
Vì phước đức của sự khởi lên cái tưởng
không đáng ham thích đối với tất cả sự việc ở
thế gian có thể khiến cho hành giả diệt trừ được
cái khổ nơi sanh tử, trọn thành Phật đạo, cho nên
phước đức của người ấy là tối thắng.
Bấy
giờ, Trưởng giả A-na-bân-kỳ nghe Đức Phật giảng
nói xong, hoan hỷ phụng hành.

<卷 id="34453674"></卷>

