<經 id="n73">PHẬT NÓI KINH TU-ĐẠT</經>



Hán dịch: Đời Tiêu Tề, Đại sư Cầu-na-tỳ-địa, người Thiên trúc.

Nghe như vầy:
Một
thời Đức Bà-già-bà ở tại khu lâm viên Kỳ-đà
Cấp cô độc, thuộc nước Xá-vệ. Bấy giờ, cư só
Tu-đạt đi đến chỗ Đức Thế Tôn, cung kính đảnh
lễ nơi chân Đức Thế Tôn xong, ngồi qua một bên. Đức Thế Tôn hỏi:
–Này Cư só, gia đình Cư só có thực hành hạnh bố thí
chăng?
Cư só trả lời:
–Dạ có, bạch Thế Tôn, gia đình con có bố thí nhưng chỉ
bố thí những thứ thô xấu, không phải thứ quý
giá, như cơm gạo hẩm, canh rau nấu với một ít gừng.
Đức Thế Tôn bảo:
–Này Cư só, dù bố thí những thứ thô xấu hay bố thí
những thứ mỹ diệu, cả hai đều có quả báo. Nhưng
này Cư só, nếu bố thí những thức ăn thô xấu, kẻ
ấy không có lòng tin mà bố thí, bố thí không đúng
lúc, không tự tay bố thí, không tự mình đến để
bố thí, không biết, không có tín tâm, cũng không
biết có quả báo mà bố thí, thì nên biết rằng sẽ
thọ quả báo đúng như
thế, ý không muốn có được phòng xá tốt đẹp,
cũng không muốn có được
áo quần tốt đẹp, cũng không muốn có được đồ
ăn uống ngon lành, cũng không muốn có được đầy
đủ công năng tốt đẹp của năm
dục. Vì sao? Người cư só này vì không chí tâm bố
thí nên có quả báo như vậy. Này Cư só đó
là người không chí tâm bố thí.

Này Cư só, người
thực hành bố thí có tín tâm, tùy thời bố thí,
tự tay bố thí, đi đến để bố thí, có hiểu biết,
có tín tâm, biết có nhân duyên quả báo mới hành
bố thí. Nên biết người ấy có quả báo như vầy:
Ý muốn gia đình tốt đẹp, nghiệp báo cực tốt, đồ
dùng cực đẹp, áo quần cực đẹp, muốn đồ ăn,
thức uống ngon lành, muốn được đầy đủ công
năng tốt đẹp của năm dục. Vì sao? Cư só nên biết,
kẻ ấy chí tâm bố thí.
Này
Cư só, nếu bố thí những thứ mỹ diệu nhưng không
có tín tâm bố thí, không tùy thời bố thí, không
tự tay bố thí, không đến để bố thí, cũng không
biết, không tin, cũng không biết có nhân duyên hành
quả báo mà thực hành bố thí, nên biết kẻ ấy sẽ
thọ báo đúng như thế, ý cũng không muốn đạt
được gia nghiệp tốt đẹp, cũng không muốn có được
y phục tốt đẹp, cũng không muốn có được đồ ăn
ngon lành, cũng không muốn có đầy đủ công năng
tốt đẹp của năm dục. Vì sao? Này Cư só, vì không hết lòng bố thí.
Này
Cư só, nếu bố thí những thứ mỹ diệu, có tín tâm,
ưa thích bố thí, tùy thời thí, tự tay bố thí, tự
mình đến để bố thí, có hiểu biết, có tín tâm,
biết có hạnh quả báo mà hành bố thí. Nên biết
kẻ ấy sẽ được quả báo đúng như vậy. Đó là
tâm muốn được gia nghiệp tốt đẹp, cho đến muốn
có đồ ăn, thức uống, công năng tốt đẹp của
năm dục. Vì sao? Này Cư só, vì kẻ ấy tùy thời bố
thí nên có quả báo ấy. Vì sao? Này Cư só, thuở xưa
vào đời quá khứ, có một Bà-la-môn tên là
Tỳ-lam, rất giàu có, của cải vô lượng, vị ấy đã
làm một cuộc bố thí lớn như vầy: lấy tám vạn
bốn ngàn bát bằng vàng đựng đầy bạc vụn; vị ấy
thực hành đại bố thí như vầy: lấy tám vạn bốn
ngàn bát bằng bạc đựng đầy vàng vụn; vị ấy
thực hành đại bố thí như vầy: lấy tám vạn bốn
ngàn thớt voi được trang sức đầy đủ, voi trắng
như tuyết; vị ấy thực hành đại bố thí như vầy:
lấy tám vạn bốn ngàn con ngựa được trang sức
đầy đủ dây vàng xâu ngọc, vị ấy thực hành đại
bố thí như sau: lấy tám vạn bốn ngàn con bò, lấy
vải làm dây thừng, bò thường cung cấp một hộc
sữa, vị ấy thực hành đại bố thí như vầy: dùng
tám vạn bốn ngàn ngọc nữ đoan chánh, đẹp đẽ,
trang sức đầy đủ châu báu, vị ấy thực hành đại
bố thí như vầy: ngoài ra còn có thức ăn mỹ vị nhiều vô số kể.
Đó
là, này Cư só, vị Bà-la-môn rất giàu có tên là
Tỳ-lam ấy đã thực hành đại bố thí như vậy: bố
thí cho người phàm phu ở cõi Diêm-phù-đề, nhưng
phước đức ấy không bằng cúng thí cho một vị tiên nhân.
Này
Cư só, tuy Bà-la-môn rất giàu có tên là Tỳ-lam ấy
đã thực hành đại bố thí như vậy: thí cho tiên
nhân ở cõi Diêm-phù-đề này, nhưng không bằng
phước đức cúng thí cho một vị Tu-đà-hoàn.
Này
Cư só, tuy Bà-la-môn rất giàu có tên là Tỳ-lam ấy
cúng thí cho người phàm phu, tiên nhân và một trăm
vị Tu-đà-hoàn cõi Diêm-phù-đề, nhưng không bằng
phước đức cúng thí cho một vị Tư-đà-hàm.
Này
Cư só, tuy Bà-la-môn rất giàu có tên là Tỳ-lam ấy
đã thực hành đại bố thí như vậy, thí cho người
phàm, tiên nhân, một trăm vị Tu-đà-hoàn và một
trăm vị Tư-đà-hàm ở cõi Diêm-phù-đề nhưng
không bằng phước đức cúng dường cho một vị A-na-hàm.
Này
Cư só, tuy Bà-la-môn rất giàu có tên là Tỳ-lam ấy
đã thực hành đại bố thí như vậy, thí cho người
phàm,… một trăm vị A-na-hàm ở cõi Diêm-phù-đề
nhưng không bằng phước đức cúng dường cho một vị A-la-hán.
Này
Cư só, tuy Bà-la-môn rất giàu có tên là Tỳ-lam ấy
đã thực hành đại bố thí như vậy, thí cho người
phàm,… một trăm vị A-la-hán ở cõi Diêm-phù-đề
nhưng không bằng phước đức cúng dường cho một vị Bích-chi-phật.
Này
Cư só, tuy Bà-la-môn rất giàu có tên là Tỳ-lam ấy
đã thực hành đại bố thí như vậy, thí cho người
phàm,… một trăm vị Bích-chi-phật ở cõi
Diêm-phù-đề nhưng không bằng phước đức cúng
dường cho Đức Như Lai, Bậc Vô Sở Trước, Đẳng
Chánh Giác, phước đức này là vô lượng.
Này
Cư só, tuy Bà-la-môn rất giàu có tên là Tỳ-lam ấy
đã thực hành đại bố thí như vậy, bố thí cho
người phàm phu,… một trăm vị Bích-chi-phật ở cõi
Diêm-phù-đề nhưng không bằng việc tạo lập phòng
xá để cúng dường cho bốn phương Tăng, phước đức này nhiều hơn.
Này
Cư só, tuy Bà-la-môn rất giàu có tên là Tỳ-lam ấy
đã thực hành đại bố thí như vậy, bố thí cho
người phàm phu, cho đến… tạo lập phòng xá để
cúng dường cho bốn phương Tăng ở cõi Diêm-phù-đề
cũng không bằng đem tâm ý thanh tịnh thọ Tam tự quy:
Phật, Pháp và Tỳ-kheo Tăng giữ giới, phước đức này nhiều hơn.
Này
Cư só, tuy Bà-la-môn rất giàu có tên là Tỳ-lam ấy,
thực hành sự đại bố thí ấy, bố thí cho người
phàm phu ở cõi Diêm-phù-đề, cho đến đem tâm ý
thanh tịnh phụng hành ba tự quy: Phật, Pháp và Tỳ-kheo
Tăng giữ giới nhưng không bằng đối với tất cả
chúng sanh cho đến loài trâu, bò trải lòng Từ dù
chỉ trong khoảnh khắc, phước đức này nhiều hơn.
Này
Cư só, tuy Bà-la-môn rất giàu có tên là Tỳ-lam ấy
thực hành sự bố thí như vậy, đối với những
người phàm phu ở cõi Diêm-phù-đề, cho đến tất
cả chúng sanh thể hiện rõ hạnh Từ, kể cả thương
yêu loài trâu, bò trong khoảnh khắc, nhưng không bằng
đối với tất cả hành, tư duy, cho dù trong khoảng
khắc, thấy chúng là vô thường, khổ, không, vô
ngã, phước đức này nhiều hơn.
Này
Cư só, ý ông nghó sao? Bà-la-môn rất giàu có tên
là Tỳ-lam ấy là ai khác chăng? Chớ có nghó như
vậy. Vị ấy chính là Ta. Lúc ấy Ta là Bà-la-môn rất
giàu có tên là Tỳ-lam.
Như
vậy, này Cư só, lúc ấy Ta tự làm lợi ích cho mình
và làm lợi ích cho người khác, lợi ích cho nhiều
người, thương xót thế gian, mong cầu ý nghóa diệu
lạc, an ổn cho trời và người. Ta thuyết pháp như
vậy nhưng vẫn chưa rốt ráo, chưa rốt ráo về vô
cấu, chưa rốt ráo về phạm hạnh, chưa rốt ráo về
sự thành tựu phạm hạnh, vì vậy lúc ấy Ta chưa
thoát khỏi sự sanh, già, bệnh, chết, ưu sầu không
vui, cũng chưa thoát khỏi khổ đau.
Này
Cư só, nay Ta là Như Lai xuất hiện thế gian, Bậc Vô
Sở Trước, Đẳng Chánh Giác, Minh Hạnh Thành, Vị
Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Đạo Pháp
Ngự, Thiên Nhân Sư, là Phật, Thế Tôn. Nay Ta tự
làm lợi ích cho mình, cũng đem lại lợi ích cho người
khác, vì lợi ích cho nhiều người, thương xót người
thế gian, cầu nghóa lý, sự diệu lạc, an ổn cho trời
và người. Nay Ta thuyết pháp đến chỗ rốt ráo, rốt
ráo về vô cấu, rốt ráo về phạm hạnh, rốt ráo
về sự hành trì phạm hạnh. Nên nay Ta đã thoát
khỏi mọi sự sanh, già, bệnh, chết, ưu sầu, khổ,
bất lạc. Ta đã thoát khỏi mọi khổ đau.
Đức
Phật thuyết giảng như vậy, cư só Tu-đạt nghe Đức
Phật dạy xong, hoan hỷ vui mừng.

<卷 id="34453676"></卷>

