<經 id="n75">PHẬT THUYẾT KINH HỌC CHO LÃO BÀ-LA-MÔN Ở VƯỜN HOÀNG TRÚC</經>



Hán dịch: Mất tên người dịch,

nay
phụ vào dịch phẩm đời Lưu Tống.
Nghe như vầy:
Một
thời Đức Bà-già-bà ở tại vườn Hoàng trúc
Tỳ-lan-nhã. Bấy giờ có một vị Bà-la-môn xứ
Tỳ-lan-nhã tuổi cao, là bậc trưởng thượng, thọ
mạng gần mãn, đã được một trăm hai mươi tuổi,
tay chống gậy, lúc xế trưa thong thả tản bộ đi đến
chỗ Đức Thế Tôn, chào hỏi, thăm viếng, đứng qua
một bên, bạch Đức Thế Tôn:
–Này Cù-đàm, tôi nghe Sa-môn Cù-đàm tuổi còn trẻ cũng
mới tu học, thế mà nếu có Đại Sa-môn, Bà-la-môn
nào đích thân đến vẫn không tùy thời cung kính,
cũng không đứng dậy, không mời các vị ấy ngồi.
Này Cù-đàm, việc ấy tôi không thể chấp nhận được.
Đức Thế Tôn đáp:
–Này Bà-la-môn, Ta chưa từng thấy chư Thiên và thế gian,
Ma, Phạm, Sa-môn, Bà-la-môn, chúng trời, người đi
đến mà khiến cho Như Lai cung kính, từ tòa đứng
dậy mời các vị ấy ngồi. Này Bà-la-môn, đó là
nếu Đức Như Lai cung kính, từ tòa đứng dậy thì
đầu của người ấy sẽ bể thành bảy mảnh.
Bà-la-môn nói:
–Này Sa-môn Cù-đàm, đó chỉ là sự coi thường, kiêu mạn.
–Này Bà-la-môn, có trường hợp khiến cho Ta có sự coi
thường nhưng không phải như lời ông nói. Này
Bà-la-môn, nếu có những sự tham đắm đối với
sắc, thanh, hương, vị, xúc, thì những thứ ấy Như Lai
đã dứt sạch, đã biết, đoạn trừ tận gốc rễ,
không còn sanh ra sự khủng bố ở tương lai nữa.
Này Bà-la-môn, đó là điều khiến Ta có sự coi
thường nhưng không phải như lời ông nói.
Bà-la-môn lại nói:
–Sa-môn Cù-đàm không có sợ hãi chăng?
Đức Thế Tôn đáp:
–Này Bà-la-môn, lại có trường hợp khiến Ta không có
sợ hãi, nhưng không phải như lời ông nói. Đó là
nếu có sự sợ hãi về sắc, sợ hãi về thanh, sợ
hãi về hương, sợ hãi về vị, sợ hãi về xúc, thì
những thứ ấy Như Lai đã dứt sạch, đã biết đoạn
trừ tận gốc rễ, không còn sanh ra sự sợ hãi ở
vị lai nữa. Này Bà-la-môn, có trường hợp như thế
khiến Ta không có sợ hãi, nhưng không phải như lời ông nói.
Bà-la-môn lại nói:
–Sa-môn Cù-đàm không đầu thai nữa chăng?
Đức Thế Tôn đáp:
–Này Bà-la-môn, có trường hợp khiến Ta không đầu thai,
nhưng không phải như lời ông nói. Này Bà-la-môn,
nếu có Sa-môn, Bà-la-môn phải đầu thai trở lại
thì Ta đã dứt hẳn, đã biết đoạn trừ tận gốc
rễ, không còn sanh ra sự sợ hãi ở vị lai, thì Ta
nói là không còn đầu thai. Này Bà-la-môn, Đức
Như Lai, Bậc Vô Sở Trước, Đẳng Chánh Giác không
còn đầu thai trở lại nữa. Ngài đã dứt hẳn, đã
biết đoạn trừ tận gốc rễ, không còn sanh ra sự
sợ hãi ở vị lai, không đầu thai nữa. Này
Bà-la-môn, đó là có trường hợp khiến Ta không
đầu thai nữa, nhưng không phải như lời ông nói.

Lại nữa, này
Bà-la-môn, ở trong cõi đời có sự ngu si tham đắm,
sự ngu si bị che lấp trói buộc, Ta là người đầu
tiên phân biệt các pháp. Đối với chúng sanh, Ta là
bậc nhất. Này Bà-la-môn, giống như con gà mái đẻ
trứng, hoặc mười hoặc hai mươi trứng, nó tùy
thời, đúng thời ấp trứng, đúng thời, tùy thời
chuyển động che chở. Nếu con gà mái ấy có đi đâu,
các gà con ở trong trứng dùng mỏ, dùng chân mổ
và chọi, phá vỡ trứng chui ra an ổn; đó là những
con gà con bậc nhất. Cũng vậy, này Bà-la-môn, con
người bị ngu si trói chặt, bị ngu che lấp, Ta là người
đầu tiên phân biệt các pháp. Đối với các chúng
sanh ấy, Ta là bậc nhất.

Này Bà-la-môn, Ta ôm
cỏ khô đi đến bên gốc cây đạo tràng, đến nơi,
rải cỏ xuống nơi gốc cây, trải Ni-sư-đàn ngồi
kiết già, quyết không đứng dậy, cho đến khi dứt
sạch hữu lậu. Này Bà-la-môn, Ta không đứng dậy,
cho đến khi dứt hết hữu lậu. Này Bà-la-môn, Ta đã
giải thoát dâm dục, giải thoát các pháp ác bất
thiện, tự giác, tự hành, được ái hỷ, đạt
được Sơ thiền, thành tựu an trụ. Này Bà-la-môn,
bấy giờ Ta đạt được pháp tư duy thứ nhất, thấy
pháp, trụ nơi an lạc, có lạc hạnh, không mất sự
an trụ yên ổn để tiến tới Niết-bàn.
Này
Bà-la-môn, sau khi Ta chấm dứt tự giác hành, bên
trong có niệm hỷ, ý được chuyên nhất, không giác
không quán, có sự hoan hỷ do định sanh, đạt đến
Nhị thiền, chánh thọ an trụ. Này Bà-la-môn, bấy giờ
Ta được pháp tư duy thứ hai, thấy pháp, trụ nơi an
lạc, lạc hạnh, không mất sự an ổn để tiến tới Niết-bàn.
Này
Bà-la-môn, Ta không tham đắm ái hỷ, luôn giữ gìn
tâm ý, nhớ nghó, thân được an lạc, đó gọi là
điều Thánh quán, điều Thánh hộ niệm, trú trong an
lạc, đạt đến Tam thiền, thành tựu an trụ chánh
thọ. Này Bà-la-môn, bấy giờ Ta được tư duy thứ
ba, thấy pháp, trụ nơi an lạc, lạc hạnh, không mất
sự an ổn, tiến tới Niết-bàn.

Này Bà-la-môn, Ta
diệt lạc, diệt khổ, bỏ sự hoan hỷ, diệt ái ở
trước, không khổ không lạc, giữ ý thanh tịnh, đạt
được Tứ thiền, an trụ chánh thọ. Này Bà-la-môn,
lúc đó Ta đạt được tư duy thứ tư, thấy pháp,
trụ nơi an lạc, lạc hạnh, không mất sự an ổn, tiến tới Niết-bàn.

Này Bà-la-môn, nhờ
tam-muội ấy, ý Ta thanh tịnh, trong lành, không còn bị
ràng buộc, trừ các kết sử, thuận hợp, thường
trụ, không biến đổi nhờ Túc mạng trí đã chứng
đắc để tự chế ngự ý. Này Bà-la-môn, Ta nhớ
lại vô lượng đời trước đã qua, hành động và
lời nói như thế nào. Nghóa là Ta nhớ lại một lần
sanh, hai lần sanh, trăm lần sanh, ngàn lần sanh, hoặc
một kiếp, nửa kiếp, vô lượng kiếp, các chúng kia
tên này, họ này, tánh tình như vậy, ăn uống như
vậy, khổ vui như vậy, thọ mạng dài, ngắn, chết ở
đây sanh ở kia, chết ở kia sanh ở đây. Tại đó
Ta tên này, họ này, ăn món ăn như vậy, thọ mạng
dài ngắn như vậy. Này Bà-la-môn, ngay lúc đó vào
khoảng nửa đêm, Ta chứng Thánh trí minh đạt thứ
nhất. Nhờ không phóng dật, nên được đắc định,
nghóa là vô trí diệt và trí phát sanh. Tối tăm tiêu
trừ, ánh sáng xuất hiện, vô minh chấm dứt và minh
phát sanh. Đó là Ta chứng đắc trí Túc mạng minh.
Lại
nữa, này Bà-la-môn, nhờ vào tam-muội, ý thanh tịnh,
trong lành, không còn bị trói buộc, trừ các kết
sử, thuận hợp, thường trụ, không biến đổi,
chứng đắc Thiên nhãn trí, tự chế ngự ý. Này
Bà-la-môn, Ta nhờ vào Thiên nhãn thanh tịnh, thấy xa
hơn người thường. Ta thấy chúng sanh lúc sanh, lúc
tử, tốt đẹp xấu xí, hoặc sanh đến chỗ thiện hay
chỗ ác, tùy theo nghiệp chúng sanh đã tạo. Ta biết
đúng như thật rằng: Chúng sanh này với thân làm
ác, miệng làm ác và ý nghó ác, phỉ báng bậc
Thánh, theo tà kiến, do nhân đó duyên đó, kẻ ấy
khi thân hoại mạng chung phải đến chốn ác, sanh trong
địa ngục. Nếu chúng sanh nào thân làm việc thiện,
miệng nói điều thiện và ý nghó điều thiện, có
tín, có hạnh thiện, chánh kiến, cùng tương ưng với
chánh kiến, do nhân đó duyên đó, khi thân hoại
mạng chung được đến chốn thiện, sanh lên cõi trời.
Này Bà-la-môn, lúc đó vào khoảng nửa đêm, Ta
chứng trí minh đạt thứ hai này. Nhờ không phóng
dật, nay được định hạnh, nghóa là vô trí diệt và
trí phát sanh, mê ám tiêu tan và ánh sáng thành
tựu, vô minh chấm dứt và minh phát sanh. Đó là Ta
chứng đắc Trí Thiên nhãn minh.
Này
Bà-la-môn, Ta nhờ tam-muội này, ý được thanh tịnh,
trong sáng, không còn bị trói buộc, trừ các kết
sử, thực hành thuận hợp, thường trụ, không biến
đổi, chứng được trí hữu lậu tận, tự chế ngự
ý. Này Bà-la-môn, Ta biết như thật rằng: “Đây là
khổ”, biết như thật rằng: “Đây là nguyên nhân
của khổ”, “Sự diệt trừ khổ”, “Con đường tu
tập để diệt trừ khổ”. Biết như thật rằng: “Đây
là hữu lậu”, biết như thật rằng: “Đây là
nguyên nhân của hữu lậu”, “Sự diệt trừ hữu
lậu”, và “Con đường tu tập để diệt trừ hữu
lậu”. Ta biết như thế, thấy như thế, tâm giải
thoát khỏi dục lậu, tâm giải thoát khỏi hữu lậu
và si lậu. Sau khi giải thoát thì biết mình đã giải
thoát, biết như thật rằng: “Sự sanh đã chấm dứt,
phạm hạnh đã thành tựu, việc cần làm đã làm
xong, biết rõ danh sắc đời trước”. Này Bà-la-môn,
bấy giờ vào đêm đó Ta chứng được ba Minh. Nhờ
không phóng dật nên nay được định hạnh, vô trí
diệt và trí phát sanh, vô minh dứt và minh xuất
hiện. Nghóa là Ta chứng đắc thông tỏ, đạt Hữu lậu tận trí.
Lại
nữa, này Bà-la-môn, đó là nếu có ai thuyết giảng
về sự dứt trừ ngu si, đối với chúng sanh sanh ra
nơi thế gian, ở giữa tất cả chúng sanh vị ấy là
tối thắng, thoát ly khỏi khổ, lạc. Này Bà-la-môn,
nên biết rằng, vị thuyết giảng chân chánh ấy là
Ta. Vì sao, này Bà-la-môn, Ta là người dứt trừ ngu
si, xuất hiện ở thế gian, đối với chúng sanh trên
thế gian này Ta là tối thắng, không bị khổ lạc chi phối.
Bấy
giờ vị Bà-la-môn xứ Tỳ-lan-nhã liền bỏ gậy
xuống đất, cúi đầu lạy nơi chân Đức Thế Tôn,
ở trước Đức Thế Tôn, tán thán:
–Thế Tôn là tối thắng, Thế Tôn là tối diệu, Thế Tôn
là tối vi diệu, Thế Tôn là không ai bằng, không ai
sánh bằng Thế Tôn. Thế Tôn lìa hết mọi tai họa,
không sân hận với người, trời. Bạch Thế Tôn,
nay con tự quy y Pháp và Tỳ-kheo Tăng. Mong Đức Thế
Tôn ngày hôm nay nhận con làm Ưu-bà-tắc, bắt đầu
từ hôm nay cho đến trọn đời con xin xa lìa sát
sanh… ngày hôm này con xin tự quy y.
Đức
Phật thuyết giảng như vậy, vị Bà-la-môn xứ
Tỳ-lan-nhã sau khi nghe Phật dạy xong, hoan hỷ vui mừng.

<卷 id="34453680"></卷>

