<經 id="n76">PHẬT NÓI KINH PHẠM-MA-DU</經>



Hán dịch: Đời Ngô, Ưu-bà-tắc Chi Khiêm, người nước Nhục chi.

Nghe như vầy:
Một
thời Đức Phật cùng với năm trăm vị Sa-môn du
hành tại nước Tùy-đề. Bấy giờ có vị Thệ tâm
(Phạm chí) tên là Phạm-ma-du, người nước
Di-di (Di-tát-la), là bậc trưởng thượng, đã
một trăm hai mươi tuổi, rộng thông các kinh, biết xa
thiên văn, bói toán là bậc thầy dự biết mọi
việc. Phạm-ma-du nghe đồn Đức Phật là con vua, sanh
trong dòng họ Thích, bỏ sự cao sang, vinh hiển trong
nước, làm Sa-môn, đã đắc đạo, thanh tịnh, chí
tôn, cùng với năm trăm Sa-môn đang ở nước
Tùy-đề giáo hóa dẫn dắt chúng sanh. Phạm-ma-du hết lời tán thán:
­Sa-môn
Cù-đàm là Bậc Thánh cao tột, là Đức Như Lai, Ứng
Nghi, Chánh Chân, Giác Đạo, Thần Thông, Dó Túc
Trượng Phu, Tôn Hùng, Pháp Ngự, Chúng Thánh, Thiên
Nhân Sư. Vị ấy đã trừ hết mọi cấu uế, nơi tâm
ý đã dứt hết các điều ác, được tự giác,
không điều gì là không biết. Vị ấy ở giữa các
hàng Sa-môn, Thệ tâm, Thích, Phạm, Rồng, Quỷ vì họ
thuyết pháp, phần đầu, phần giữa và phần cuối
đều thanh tịnh, vi diệu, cao xa, các Thánh đều nghe danh.
Phạm-ma-du
giảng rộng cho đám môn đồ một cách rõ ràng:

–Đức Phật là Bậc Vô Thượng Chánh Giác, là vua của các
Thánh, chúng ta nên cung kính đảnh lễ và mong được giáo hóa.
Đệ
tử của vị Thệ tâm là bậc Á thánh, tên là
Ma-nạp, cũng rộng hiểu kinh điển, thông tỏ như thầy,
có thể xem đủ các lời sấm bí mật để biết sự
việc sẽ xảy ra, biết thân Phật có ba mươi hai tướng
đặc thù, là Bậc Chí Tôn không gì sánh kịp, tâm ý
thông suốt tỏa sáng. Vị thầy bảo Ma-nạp:
­Ta
nghe Cù-đàm là Bậc Thánh Trí Vô Thượng, chư Thiên
cùng tôn thờ, nói một mình, bước một mình, bậc
hùng trong các Thánh. Vậy ngươi hãy đến xem thử oai
nghi biểu lộ của Ngài có đúng là bậc mô phạm cho
mọi người như người ta đã tán thán chăng? Nếu
ngươi nhận thấy quả đúng như vậy, ta sẽ đến cúi lạy, tôn thờ.
Ma-nạp hỏi:
–Con nên lấy gì để quan sát?
Vị thầy đáp:
–Trong kinh há lại không nói sao? Rằng ở đời sau có một
vị vua tên là Bạch Tịnh, hoàng hậu tên là Thanh
Diệu, đầy đủ đức sáng sanh ra người con Thánh,
là vị trời giữa trời, độc tôn trong thiên hạ,
thân sắc cao một trượng sáu, có ba mươi hai tướng
tốt. Nếu làm vua sẽ là vị Phi hành Hoàng đế
(Chuyển luân Thánh vương), nếu xuất gia học đạo
làm Sa-môn, chắc chắn sẽ thành Phật.
Ma-nạp
vâng lời, đảnh lễ nơi chân thầy, đến nước
Tùy-đề, liền tới chỗ Đức Phật vái chào đúng
pháp rồi, lui qua một bên ngồi xuống, lắng lòng quan
sát kỹ tướng tốt trên thân của Đức Phật, nhưng
không thấy hai tướng: 1. Tướng lưỡi rộng dài; 2.Tướng âm mã tàng; nên trong ý nghi ngờ.
Đức
Phật biết tâm của Ma-nạp có điều nghi ngờ, liền
dùng thần túc hiện tướng âm mã tàng và tướng
lưỡi rộng dài che luôn cả mặt, chạm tới mép tai
bên trái, bên phải, rồi thu lưỡi vào miệng trở
lại. Phật lại phóng ra năm sắc hào quang bay quanh
thân Ngài ba vòng rồi biến mất vào nơi đảnh đầu.
Lúc
ấy, trong tâm Ma-nạp rung động, vừa mừng vừa sợ,
sung sướng tán thán:

–Sa-môn Cù-đàm đích thực là Đức Phật, có hảo tướng
quang minh đầy đủ, thật là hi hữu trong thế gian,
thật đáng để gọi là Như Lai, Ứng Cúng, Bậc Chánh
Giác. Ta nên kính trọng theo Ngài để học oai nghi, để
hóa giải sự ngu lầm và thưa lại với thầy ta.

Ma-nạp liền tìm đến
chỗ Đức Thế Tôn thiền định, nơi Ngài thường
xuyên giáo hóa để cứu vớt chúng sanh. Ma-nạp hoặc
nghỉ, hoặc đi đều theo Tăng chúng, chưa bao giờ ở
một mình. Sáu tháng trôi qua, Ma-nạp theo Phật như
bóng theo hình, đã xem đủ đức thần hóa tột vời
của Đức Phật, liền cúi lạy nơi chân Đức Phật,
cáo từ trở về bổn xứ. Khi đến chỗ thầy mình,
Ma-nạp cúi lạy như trước, rồi ngồi xuống tòa.
Thầy hỏi:
–Thầy bảo con đi quán sát oai nghi của Bậc Thiên Tôn
Cù-đàm, về tướng tốt, thần hóa có đúng như
mọi người tán dương? Không ngoa chăng? Nếu đúng
như vậy ta sẽ đến đảnh lễ nơi chân Ngài để tỏ lòng cung kính.
Ma-nạp thưa:
–Đức Phật có tướng tốt, thần đức hơn cả trời, vòi
vọi khó nêu bày hết được. Dù cho Đế Thích hay
Phạm Thiên cũng không thể sánh kịp. Các Thánh cũng
không thể lượng tính nổi, các bậc Hiền xưng tán
dù đến ức năm cũng không được một phần của
Ngài, huống chi trí tuệ chỉ như ánh sáng đom đóm
của con mà xưng tán sao hết được. Con chỉ nói một
cách tóm lược về ba mươi hai tướng hơn trời của
Đức Phật mà thôi. Đó là:

Sa-môn Cù-đàm có
tướng lòng bàn chân bằng phẳng.

Tướng lòng bàn tay
và lòng bàn chân của Ngài có hình bánh xe, bánh
xe có một ngàn căm.

Tướng xương của
Ngài đóng kín lại như móc câu.

Tướng ngón tay, ngón chân dài.

Tướng gót chân đầy.

Tướng
tay chân mềm mại, lòng bàn tay có thể nắm ngược ra ngoài.

Tướng bàn tay, bàn
chân của Ngài đều có màn lưới.

Đùi của Ngài như
tướng đùi hươu chúa.

Có tướng âm mã tàng.

Tướng sắc thân
Ngài có màu vàng tía, sáng láng rực rỡ.

Tướng thân Ngài
giống như kim cương, tuyệt đối không có chút bẩn.

Tướng
da thịt mềm mại, bụi nước không thể dính vào thân được.

Tướng mỗi lỗ chân
lông đều mọc một sợi lông.

Tướng lông có màu
xanh biếc, xoắn theo phía phải.

Tướng thân vuông vức.

Tướng phần trên
thân như thân sư tử.

Tướng thân không
khòm, thân như thân của Phạm thiên.

Tướng hai vai liên
tiếp qua cổ đầy đặn.

Tướng khi đứng
thẳng, hai tay sờ tới gối.

Tướng cằm như cằm sư tử.

Tướng có bốn mươi cái răng.

Tướng răng vuông vức.

Tướng răng đều đặn.

Tướng răng trắng
trong, không ai sánh bằng.

Tướng lưỡi rộng dài.

Tướng răng có mùi vị bậc nhất.

Tướng tiếng nói
như tiếng trời Phạm thiên.

Tướng bảy chỗ
trên thân (hai bàn tay, hai bàn chân, hai vai và cổ) đầy đặn.

Tướng trong mắt màu
trắng có sắc xanh biếc.

Khóe mắt của Ngài
trên và dưới đầy đặn như trâu chúa.

Tướng có một sợi
lông trắng giữa hai hàng lông mày.

Tướng trên đảnh
có nhục kế, rực rỡ hơn cả mặt trời, mặt trăng.

Sa-môn
Cù-đàm có đầy đủ ba mươi hai tướng cao nhã,
không thiếu tướng nào. Hình dáng thần diệu tuyệt
vời, rất đặc thù, quý giá, vốn hy hữu từ xưa.
Con xem lúc Cù-đàm cất chân bước đi, cử chân
phải bước lên trước, dài, ngắn, chậm hay mau đều
hợp với oai nghi. Khi đi, hai gót chân không chạm vào
nhau, thân ngay thẳng, hai vai không lay động. Nếu Ngài
nhìn lui, không dùng sức, đứng ngay thẳng, bỗng
nhiên quay ra sau mà thân không quay, đầu không cúi
xuống, không ngước lên, chưa từng liếc ngó, oai
nghi lúc bước đi là như vậy. Những lần Sa-môn
Cù-đàm đi, chư Thiên dâng lộng báu, rải hoa xuống
như tuyết rơi, Trời, Rồng, chim bay không dám bay lên
trên. Chúng sanh trong ba cõi đều không thấy đảnh
tướng của Ngài. Chư Thiên tấu nhạc đi theo để đưa.
Long thần, Địa kỳ sửa đường ngay thẳng, không có
cao thấp. Chân Ngài bước đi có in tướng bánh xe
trên mặt đất, hào quang tỏa chiếu rực rỡ đến
bảy ngày mới hết, cây rừng cúi đầu kính ngưỡng
như người quỳ lạy đảnh lễ. Khi Ngài hành động
luôn phù hợp với sự cầu thỉnh. Xà nhà cao hay
thấp Ngài vẫn để thân ngay thẳng mà vào, xà nhà
không nâng cao thêm mà Cù-đàm vẫn không cúi thấp
xuống. Lúc ngồi, Ngài ngồi giữa giường, không nhô
tới trước cũng không lui về sau. Ngài chéo tay mà
ngồi, không hề chỉ trỏ, không có chống cằm. Khi
xuống giường không cần cong mình mà bỗng nhiên bước
tới đất. Dù Thiên ma có mang chất độc dược tới
hại, nhưng tâm Ngài vẫn không sợ hãi, mặt phát ra
hào quang, độc kia tự giải. Lòng từ thương xót
chúng sanh nên độc nào cũng tiêu. Ngài dùng bát
lấy nước thì bát không nghiêng một bên, không hất
cao lên, nước cũng không nhiều không ít. Lúc rửa
bát, nước và bát đều vắng lặng, không có một
tiếng chao động nhỏ. Ngài chưa bao giờ để bình bát
dưới đất. Trong lúc rửa tay, tay và bát đều sạch.
Lúc đổ nước trong bát ra hoặc cao, thấp xa gần đều
thích hợp với chỗ muốn đổ. Lấy bát để nhận
cơm, cơm không làm dơ bát. Khi đưa cơm vào miệng,
nhai cơm, ba lần đưa cơm quanh miệng mới nuốt. Hạt cơm
lúc Ngài ăn đều nát, không dính ở kẽ răng, thức
ăn có bao nhiêu mùi vị Ngài đều phân biệt biết
hết. Ngài ăn vừa đủ để nuôi thân, không phải
để vui sướng. Cù-đàm thọ thực là vì tám nhân duyên:

Không phải để vui chơi.

Tâm không có tà hạnh.

Chí muốn vô dục.

Không có hành động xảo ngụy.

Xa lìa phiền não trong ba cõi.

Khiến tâm đạo vắng
lặng, nương vào phước, được độ thoát, đoạn
trừ sự thọ nhận của mười hai biển (mười hai nhân duyên).

Diệt trừ tội cũ để được đạo lực.

Giữ định Bất tưởng không tịch.

Rồi
Ngài rửa bát như trước. Đối với pháp y, bình
bát, ý Ngài không ghét bỏ cũng không tham đắm.
Ngài vì người bố thí chú nguyện, thuyết kinh xong thì
trở về tinh xá, không nói với đệ tử là ăn
ngon, ăn dở. Ngài ăn xong đồ ăn tự tiêu hóa,
không có sự dơ bẩn của việc đại tiểu tiện. Khi
vào phòng, luôn tónh lặng, tư duy sâu xa nơi các định,
trong thời gian ngắn liền xuất định, chưa từng sai
giờ. Ngày đêm không ngủ nhưng không bao giờ thiếu
ngủ. Rộng giảng bày pháp rõ ràng để khuyên dạy,
sách tấn đệ tử, khiến họ được nhập đạo.
Không dùng tài sắc là hạnh làm ô uế đạo để
dạy cho các đệ tử. Ngài thuyết pháp sâu xa vi
diệu, mà chẳng hề thấy nghe được ở các sách
của Tiên thánh, khiến mọi người hứng khởi, thanh
tịnh hành đạo. Lúc kinh hành, Ngài không quay đầu
liếc ngó. Nếu lúc đắp y, tư thế y không lơi khỏi
thân, bụi không dính vào thân. Pháp phục nơi thân
Ngài cao thấp, lúc gấp lúc hoãn đều đẹp. Khi vào
vườn rửa chân, không cần chà rửa mà chân tự
sạch. Thân sắc Ngài rạng ngời giống như vàng ròng.

Ý Ngài không tham
đắm nơi ái dục, tâm như hư không, lúc ngồi thiền
định, tâm ý rỗng lặng, dứt mọi tưởng chấp. Ba
độc, bốn thống (thọ), năm ấm, sáu nhập, bảy sự
trói buộc, tám sự tối tăm (bát mông), Ngài đều
dùng trí tuệ vô thượng để tiêu diệt tất cả.
Ngài dùng định: không, bất nguyện, vô tướng, đoạn
trừ chín thần xứ, dùng mười thiện để tiêu trừ
mười ác. Ngài nói mười hai bộ kinh là để nhổ
sạch cội rễ của mười hai nhân duyên, sáu mươi hai
tà kiến, các thứ tác hại của tà kiến, phiền não
xấu ác, làm cho tâm niệm uế trược được hoàn
toàn vắng lặng. Ngài dùng bốn tâm vô lượng Đại
thừa để tự độ thân cao quý và cứu vớt chúng
sanh, thuyết giảng về những giáo pháp làm khuôn mẫu
lớn cho đời. Đệ tử chưa thưa hỏi mà Ngài đã
tự cười, miệng phóng ra luồng ánh sáng bao quanh
Ngài ba vòng rồi từ từ biến mất.
Tôn
giả A-nan sửa lại y phục, cúi lạy thưa:

–Thuyết pháp có mấy loại tiếng?
Đức Phật liền đáp:
–Âm thanh lớn để thuyết pháp có tám loại: tiếng rất
hay, tiếng dễ hiểu, tiếng dịu dàng, tiếng điều hòa,
tiếng trí tuệ tôn kính, tiếng không nhầm lẫn, tiếng
sâu xa vi diệu, tiếng không yếu ớt. Lời nói không
rơi rớt, thiếu sót, không có lỗi lầm. Mỗi lần
thuyết giảng kinh, rộng khắp hai mươi bốn cõi trời
Phạm thiên, Đế Thích, Tứ thiên vương, mặt trời,
mặt trăng, tinh tú, trong đó có chư thần, Đế vương,
dân chúng, rồng, quỷ, thảy đều tụ hội, cung kính
đảnh lễ, nghe kinh. Âm thanh thuyết giảng kinh đều
được các đối tượng lãnh hội, thông tỏ. Trí
tuệ của Phật như biển rộng, ngàn sông vạn dòng
đều chảy về. Sông suối ngòi lạch đều tràn trề
mà nước nơi biển cả không hề tăng giảm. Trí tuệ
sáng tỏ của Phật còn hơn cả biển rộng ấy. Chúng
sanh thọ nhận sự chỉ dạy từ trí tuệ ấy đều được
đầy đủ. Trí tuệ của Phật luôn thể hiện trọn
vẹn, không chút thiếu sót, dù chỉ trong một khoảng
cách nhớ. Phật thuyết giảng kinh xong, các bậc khai
só, chư Thiên, vua quan, dân chúng, rồng quỷ, không ai
là không hân hoan, cúi lạy ra về, dốc sức phụng
trì thực hành. Rồi Đức Phật đi vào phòng ngồi im
lặng. Chưa từng thấy uy đức của Bậc Vô Thượng
Thiên Tôn lại tỏ ra khinh mạn đối với đệ tử và các chúng sanh.
Con
theo Đức Cù-đàm trong sáu tháng như bóng theo hình,
quan sát đầy đủ lúc Ngài đi, ở, lúc kinh hành,
lúc vào thất, tắm rửa, súc miệng, ăn uống chú
nguyện, thuyết giảng kinh, lúc khuyến khích đệ tử,
lúc thiền định…

Ma-nạp thưa:
–Cung cách, dáng dấp uy nghi của Cù-đàm là như vậy. Sự
trình bày của con giống như một giọt nước trong biển
cả, vì đấy phải là chỗ tâm tưởng của các bậc
Thánh có thể biết được, chẳng phải là chốn chư
Thiên có thể đạt tới, đất trời không thể luận
bàn được. Tột vời thay Bậc Vô Thượng. Mênh
mông không biết đâu là bờ bến, không thể đo
lường, tính toán, khó mà nói cho hết được.
Phạm-ma-du
nghe đệ tử nói về đức dộ của Đấng Thiên Sư,
ngạc nhiên rơi nước mắt, nói:
–Tuổi của ta như mặt trời sắp lặn, thật chỉ sống uổng
chết uổng mà không thấy được Bậc Trí Tuệ Vô
Thượng, thầy của trời.
Phạm-ma-du nói tiếp:
­Ta
nên đến gặp để thấy được Đức Phật, dù chết cũng vui sướng.
Rồi than thở:

­Người
ngu tuy có tuổi thọ của đất trời nhưng nào khác gì
đất đá!
Ông
liền đứng lên, sửa lại y phục, năm vóc gieo xuống
đất, cúi lạy ba lần, nói:
–Con xin quy y Phật, quy y Pháp và quy mạng Thánh chúng. Mong
cho những ngày tháng còn lại của đời mình được
gần gũi chiêm ngưỡng, lễ bái Thế Tôn và mong được hóa độ.
Đức
Phật dùng ánh sáng của sáu thứ thần thông thấy
Phạm-ma-du tự quy y Phật, nên từ xa Ngài đã thọ nhận việc ấy.
Đức
Phật từ nước Tùy-đề, đến nước Di-di, ngồi bên
một gốc cây. Quốc vương, các quan, dân chúng, các
hàng Thệ tâm, Lý gia dần dần truyền nhau:
–Sa-môn Cù-đàm xuất thân từ dòng họ Thích, con của vị đế
vương, ở tại Xa-lệ, nhưng nay đã tu phạm hạnh, tâm
ý luôn giản dị, tịch tónh, không có sự ô uế của
tham dâm, sự độc hại của giận dữ, sự tối tăm
của ngu si, là Bậc Tối Thượng trong các bậc Thánh,
giống như trong các ngôi sao có mặt trăng, thần đức
rưới khắp, chư Thiên tôn kính, là Đức Như Lai,
Ứng Nghi, Bậc Chánh Chân Giác, đã dứt hết mọi
cấu uế, tối tăm, trí tuệ sáng ngời tỏa chiếu.
Thần thánh tuy nhiều cũng không sánh kịp. Bậc ấy
đứng giữa trời đất, mọi loài đối với những
sự việc vi tế, ẩn giấu, sâu xa trong mười phương
nơi hiện tại, hay những mầm mống chưa sanh ở vị lai,
chẳng chuyện gì mà chẳng biết. Những lời hay đẹp
của Phật giảng nói, chỉ dạy đều chân thật.
Quốc
vương, quần thần, các hàng Thệ tâm, cao só cùng nói:

­Sanh
thời chúng ta phải được gặp Bậc Thiên Sư, Bậc
Tôn quý, tối thượng, nên đến đảnh lễ để được
thấm nhuần sự giáo hóa thần diệu.
Do
đó, họ cùng nhau tụ tập, xe ngựa, bộ hành tất cả
cùng đến chỗ Phật, người thì cung kính đảnh lễ
nơi chân Đức Phật, người thì quỳ xuống thi lễ
đúng pháp, người thì tự nói lên tên họ mình,
rồi đều ngồi xuống im lặng.
Phạm-ma-du
nghe Đức Phật cùng Thánh chúng đồng đến nước
Di-di, vô cùng vui mừng, bảo các đệ tử cùng đến
chỗ Đức Phật. Vừa tới ven rừng, vị ấy bèn nghó:

–Trước hết, ta hãy bảo người đến nói lên tấm lòng chí
thành của ta đối với Đức Phật. Nếu tự mình đi
thẳng tới phải chăng là không đúng pháp?
Ông liền bảo đệ tử:
–Ngươi hãy nhân danh ta, đến cúi lạy nơi chân Đức Phật,
thưa: Thệ tâm (Bà-la-môn) Phạm-ma-du, đã một
trăm hai mươi tuổi, khao khát được nghe lời dạy
của Bậc Thánh, muốn được chiêm ngưỡng quy kính
ngọn gió mát lành. Thưa Cù-đàm, thân thể có
thường an lạc, tự tại, vô dục chăng? Nay con đến xin yết kiến.
Người
đệ tử đảnh lễ thầy, liền đến chỗ Đức Phật,
cúi lạy xong, trình bày đầy đủ lời thỉnh cầu của
thầy mình, rồi người ấy hướng về phía Đức
Phật, tán thán thầy mình:
–Quốc sư Phạm-ma-du rộng biết các kinh, thông suốt hết
những lời sấm ký bí mật, luôn ở yên nơi chốn
thanh tịnh, dự biết về thiên văn, sách bói toán,
biết việc tốt, việc xấu, không gì là không tường.
Nhưng vì ở đời này có Bậc Tôn Quý, Thầy của
trời, thân cao một trượng sáu, da có màu vàng tía,
có ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp, là vị
trời giữa trời, là vua trong các Thánh, cho nên nay
thầy con đến quy mạng Tam Tôn, hiện đang đứng bên
ngoài rừng cây, chưa dám vào, mong được ra mắt
Thế Tôn để cung kính Ngài.
Đức Thế Tôn nói:
–Lành thay! Mời vào.
Người
đệ tử vâng lệnh trở ra, đem lời dạy rõ ràng
của Đức Phật nói lại với thầy. Vị thầy liền
cúi lạy dưới đất, rồi vui mừng bước vào. Các
Thệ tâm, Trưởng giả, Lý gia ở trong nước đang có
mặt ở đây, từ xa thấy thầy mình bước vào, nên
cung kính vòng tay, cúi đầu. Phạm-ma-du nói với mọi người:

­Các
ngươi hãy ngồi yên. Nay ta xin ngồi gần bên pháp ngự
của Đức Thế Tôn Cù-đàm.
Ông
liền lấy năm vóc gieo xuống đất, cúi lạy nơi chân
Đức Phật, rồi cung kính ngồi xuống, im lặng lắng
lòng nhìn kỹ tướng của Đức Phật, thấy ba mươi
diệu tướng, có hai tướng không hiện, liền sanh
nghi, cúi lạy dưới đất, dùng kệ hỏi Đức Phật:

Trong kinh điển Phạm
chí

Sấm ghi điều quan
trọng

Vua Tịnh Phạn trị
nước

Hoàng hậu tên
Thanh Diệu

Thái tử tên
Tất-đạt

Thân sắc màu vàng
ròng

Thân có tướng
Thiên tôn

Nhẫn uế thành
Pháp ngự

Tướng Chánh chân
Vô thượng

Đủ ba hai tướng
chăng?

Âm mã tàng trinh khiết,

Vô dục đặc biệt
chăng?

Đâu tướng lưỡi
rộng dài?

Che mặt, chạm tới
tai

Thuyết pháp hơn
các Thánh

Phạm, Thích khó
được nghe

Thầy dẫn đường
trời, người

Dứt hết các nghi
ngờ

Giữ đạo, sống an
nhàn

Đời sau thành
Phật chăng?

Phật chứng đắc
Nê-hoàn

Xa lìa hẳn ba cõi
Tâm, ý, thức,
linh diệu

Diệt các khổ được
chăng?
Phạm
chí đã bày tỏ điều nghi trong tâm mình. Đức Phật
biết rõ trong tâm của Phạm chí nghi về hai tướng,
liền dùng thần túc hiện tướng Âm mã tàng, rồi
hiện tướng lưỡi rộng dài che khắp cả mặt, chấm
đến hai bên mép tai. Hào quang trong miệng tỏa chiếu
sáng cả nước Di-di, bay vòng quanh thân Ngài ba vòng
rồi trở vào miệng. Đức Phật đáp:
–Điều ông hỏi về ba mươi hai tướng của bậc Đại só,
thân sắc của Ta đầy đủ tất cả, chẳng thiếu tướng
nào. Từ vô số kiếp đến nay, Ta luôn tu tập hành
hóa bốn Đẳng tâm, tu các pháp bố thí, trì giới,
nhẫn nhục, tinh tấn, thiền định, trí tuệ, cứu độ
chúng sanh như tự giữ mình, dứt tham dục, niệm
không, giữ định vô tưởng, những cấu uế nơi tâm
đã trừ sạch, không còn hiện hữu nữa. Từ khi tu
tập hạnh ấy đến nay, các thứ tai ương đều dứt,
vạn điều thiện chứa nhóm liền thành thân Phật,
tướng tốt quang minh, đi một mình trong ba cõi, vónh
viễn xa lìa sự ngu si tối tăm trong năm đường, được
trí tuệ vô thượng, chí tôn, cho nên gọi là Phật.
Nếu có sự độc hại của tham dâm, giận dữ, ngu si,
sự tối tăm của năm ấm, sáu trần, dù nhỏ như
sợi tơ sợi tóc còn sót lại ở tâm thì vẫn
không thành tựu quả Phật. Chưa có người, vật nào
bì kịp. Mọi tâm niệm của chúng sanh hiện tại hoặc
từ phương nào đến, trong vô số kiếp chưa rõ,
những sự lẫn giấu, sâu xa vi tế, nếu có điều
nào không biết, thì đó chẳng phải là Phật. Bốn
vô sở úy, tám tâm thinh, mười lực, mười tám
pháp bất cộng, ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ
đẹp, nếu thiếu một pháp thì chẳng phải là Phật.
Nay Ta đầy đủ, chẳng thiếu pháp nào, cho nên gọi
là Phật. Sa-môn đã được đạo quả Ứng nghi
(A-la-hán), có thể phân một thân ra thành mười
thân, mười thân thành trăm thân, trăm thân thành
ngàn thân, ngàn thân thành vạn thân, vạn thân
thành vô số thân; lại có thể hiệp vô số thân
trở lại thành một thân. Lấy ngón chân ấn xuống
mặt đất thì ba ngàn Đại thiên thế giới thảy đều
chấn động. Nhờ tâm hành được định vô dục nên
mới có khả năng như vậy, huống gì là Phật. Uy đức
nơi một tướng lông mày của Phật, hằng sa sự việc
có thể biết được uy đức của tướng nơi giữa
lông mày ấy còn khó có thể trù tính, huống chi là
uy đức nơi toàn thân Ngài?

Lại nói:

–Phạm chí tin Phật, quy y nơi Tam Tôn thì đời hiện tại được
an ổn, lúc mạng chung được sanh lên cõi trời. Nếu
trong tâm có điều nghi vấn thì thưa hỏi, đừng ngại khó khăn.
Phạm
chí Phạm-ma-du suy nghó: “Những điều Sa-môn Cù-đàm
nói ra đều sâu xa huyền diệu, ta chẳng còn gì để
hỏi nữa”. Rồi nghó: “Nay ta nên hỏi việc đời
hiện nay, hay việc đời sau?”. Trong ý ông lại nghó:
“Những việc trọng yếu của ba đời, chỉ có Phật
là biết rõ, đâu phải các hàng tiên, thánh, quần
nho mà thông tỏ được”. Phạm chí thưa:
–Sao gọi là Thệ tâm? Sao gọi là Thông đạt? Sao gọi là
Tịnh? Sao gọi là Tịch nhiên? Sao gọi là Phật?
Đức Phật đáp:
–Ta sẽ dùng lời chân thật để giải thích cho ông, hãy
lắng lòng mà nghe: Người đạt được ba thần túc
thì gọi là Thệ tâm. Biết rõ việc xưa, phân biệt
nơi chốn sanh ra, dùng đạo nhãn nhìn xem núi đá, núi
đá vẫn không ngăn che được, khai mở sự tối
tăm, giải thích mọi nghi ngờ, thấu rõ sự việc của
ba đời, gọi là Thông đạt. Do đạt được Lục
thông, bao thứ cấu uế nơi tâm đã trừ sạch, gọi
là Tịch nhiên. Đã diệt ba độc, tâm như vàng ròng
gọi là Thanh tịnh. Gốc vô minh của sanh tử được
diệt sạch hoàn toàn, đạo hạnh thanh tịnh rưới khắp
ba cõi, các si mê đã tìm ra, chẳng có gì mà chẳng
thấu tỏ, đạt được Nhất thiết trí, nên tôn hiệu là Phật.
Phạm
chí vui mừng đứng dậy, rồi năm vóc gieo xuống đất,
cung kính đảnh lễ nơi chân Đức Phật, dùng miệng
hôn nơi chân rồi lấy tay xoa bên chân Đức Phật, lại tự xưng tên:
–Con là Thệ tâm Phạm-ma-du, nay xin quy mạng Đức Phật, quy
mạng Pháp và quy mạng Tăng.
Ông
rơi nước mắt, nói tiếp:
–Chúng sanh chúng con tăm tối vì bị sáu trần che lấp, thấy
Phật không thờ, thấy kinh không đọc, thấy Sa-môn
không có tâm kính yêu, không mong nhờ sự giáo hóa
thần diệu nên mãi mãi lầm lạc.
Các
môn đồ của Phạm chí thấy thầy của mình hết lòng
quy kính như thế, nên nhìn nhau, nói:

­Tôn sư của chúng
ta thấu triệt kinh điển, không sách nào là không
xem, danh tiếng vang lừng bốn nước, các học só đều
tôn thờ, nay còn cúi mình, chắp tay đảnh lễ nơi
chân Cù-đàm, huống chi là chúng ta!
Đức
Phật bảo Phạm chí:
–Hãy lại ngồi xuống! Ta sẽ khai mở ánh sáng nơi tâm
ông, để ông có trí tuệ tin tưởng chân chính,
hướng tới Đức Như Lai.
Ông ta vâng lời,
ngồi xuống. Đức Phật lại thuyết giảng về công
đức của sự trì giới, phước báo của sự bố
thí, sự lìa bỏ nẻo uế trược trói buộc của gia
đình, khen ngợi hạnh cao tột của đạo giải thoát.
Đức Phật biết Phạm chí là bậc Thượng só, tâm
luôn vui thích việc hiểu rộng. Đức Phật giảng nói
cho ông nghe về chỗ trọng yếu của đạo giác ngộ:
vạn mối khổ đau đều do thân mà ra, người có trí
tuệ quán chiếu biết ấy là sự mê lầm, nên ngược
dòng tìm gốc, đạt được cái gốc không, gọi là
bậc Thượng só trí tuệ sáng tỏ thấu đạt chân đế,
chúng sanh không biết sự khổ nơi thân tâm rất
nhiều, khổ là do Tập sanh, bậc Thượng só biết như
vậy, sự biết rõ ấy là chân đế, các pháp trong
ba cõi như huyễn, có hợp phải có ly, vậy cái gì
thạnh mà không suy? Nhân duyên hợp tức tai họa
sanh, nhân duyên ly tức khổ diệt. Bậc Thượng só
quán sát ngay từ gốc mới biết nó vốn không. Sự
biết rõ ấy là chân đế. Nhờ biết vốn không nên
thông đạt các pháp nơi ba cõi. Tâm không, hạnh
tịch, không mong cầu các dục, được định vô tưởng,
trong tâm luôn giữ ba ngôi tôn quý là được.
Tâm
Phạm chí khai mở, giống như tấm vải trắng phau, không
chút cáu bẩn, đem nhuộm thành màu sắc. Tâm Phạm
chí cũng vậy, đã nhiều kiếp thường tôn thờ chư
Phật, gìn giữ giới thanh tịnh, nên nay nghe Đức Thế
Tôn dạy, hiểu tất cả đạo pháp Giác ngộ Chánh
chân Vô thượng. Tâm ô nhiễm diệt sạch, nhập vào
ba cửa giải thoát, lìa hẳn các khổ. Ông lại bạch Phật:
–Lúc chưa thấy Đức Phật, con đã thực lòng đi theo nẻo
sai lầm, bị mắt mù che lấp, tin người cuồng ngu, gọi
đó là chân đế. Nay được gặp Phật, bệnh cuồng
đã hết, cái thấy mù, cái nghe điếc, lời nói như
câm, thân như gù, người như ở nhà tù… Tất cả
đã được thoát khỏi. Mãi làm kẻ khổ đau, ngu
lầm, sống uổng chết uổng, không nếm được mùi vị
chân chánh đạo của Bậc Thiên Tôn, cứ mãi ở
trong cảnh lửa cháy, cuộc đời của con khổ đau biết
bao! Nay may mắn được gặp Đức Phật, đã thuyết
giảng cho con nghe về chỗ sâu xa của đạo giác ngộ,
khiến con được trở về với gốc là hoàn toàn
giải thoát. Từ nay về sau, con xin quy y Phật, quy y Pháp
và quy y Tỳ-kheo Tăng, nguyện làm Thanh tín só, giữ
lòng nhân từ, không sát sanh, sống tri túc không
trộm cắp, tâm ý trinh khiết không dâm, giữ chữ
tín không nói dối, hết lòng hiếu thảo, không uống
rượu say sưa. Xin Đức Thiên Tôn thương xót con!
Sáng mai con thỉnh Ngài cùng Thánh chúng hạ cố thọ
dụng bữa cơm đạm bạc của con cúng dường.
Đức
Phật im lặng nhận lời.
Phạm
chí hết lòng vui mừng, cúi lạy nơi chân Đức Phật,
rồi trở về nhà, lo sửa soạn bữa cơm cúng dường
đủ các món ngon vật lạ. Vào lúc hừng sáng, đi
đến chỗ Đức Phật, đảnh lễ, quỳ gối, cung kính bạch Đức Phật:
­Nay
đã đúng thời, cúi mong Đức Thế Tôn hạ cố.
Đức
Phật mặc pháp phục, cùng Thánh chúng đồng đến
nhà Phạm chí, tất cả đều ngồi xuống pháp tòa.
Phạm chí tự tay múc nước rửa, hết lòng cung kính
cúng dường. Như vậy cho đến bảy ngày.
Đức
Phật thuyết pháp, giáo hóa, chỉ dẫn cho ông nghe xong,
rồi Ngài cùng Thánh chúng trở về nước Tùy-đề.
Sau đó không bao lâu thì Phạm chí mạng chung. Các
Tỳ-kheo nghe như vậy, cùng thưa với Đức Phật:
­Bạch
Thế Tôn, Phạm chí này mạng chung sẽ sanh vào đâu?
Đức Thế Tôn bảo:

­Phạm
chí này là bậc Thánh tâm hiểu rộng, sẽ được
quả Bất hoàn, năm thứ phiền não ngăn che cái đã
hết, thanh tịnh như vàng ròng, vị ấy ở đó được
thanh tịnh, đắc quả Ứng chân đạt đến Vô vi.
Đức
Phật nói kinh xong, các Tỳ-kheo đều vui mừng phụng hành.

<卷 id="34453682"></卷>

