<經 id="n77">PHẬT NÓI KINH TÔN THƯỢNG</經>



Hán dịch: Đời Tây Tấn, Tam tạng Pháp sư Trúc Pháp Hộ,
người nước Nhục chi.
Nghe như vầy:
Một
thời Đức Bà-già-bà ở tại khu lâm viên Kỳ-đà
Cấp cô độc, thuộc nước Xá-vệ.

Bấy
giờ Tôn giả Lô-da-cường-kỳ ở tại Thích-ky-sấu,
trong hang A-luyện-nhã. Sáng sớm Tôn giả
Lô-da-cường-kỳ thức dậy, ra khỏi hang động rồi
đến chỗ đất trống để bày giường dây, trải tọa
cụ xong ngồi kiết già.

Khi ấy có một vị
trời hình sắc cực đẹp, vào lúc rạng đông đi
đến chỗ Lô-da-cường-kỳ, cung kính đảnh lễ nơi
chân Tôn giả rồi đứng qua một bên. Do ánh sáng
của vị trời ấy chiếu nên cả hang động đều được
chiếu sáng. Vị trời ấy đứng qua một bên rồi bạch
với Tôn giả Lô-da-cường-kỳ:
–Này Tỳ-kheo, này Tỳ-kheo! Tôn giả có trì bài kệ Hiền
thiện và giải nghóa bài kệ ấy được chăng?
Tôn
giả Lô-da-cường-kỳ đáp:
–Này vị trời, tôi không có trì bài kệ Hiền thiện và
giải thích ý nghóa bài kệ ấy được. Còn ông này
vị trời, ông có thọ trì bài kệ Hiền thiện và
giải nghóa được chăng?
Vị trời ấy đáp:
–Này Tỳ-kheo, tôi có thọ trì bài kệ Hiền thiện nhưng
không giải nghóa được.
–Vì sao vậy? Ông đã thọ trì bài kệ Hiền thiện nhưng
không giải nghóa được?
–Này Tỳ-kheo, vào một thời nọ, tôi nghe Đức Thế Tôn
ở tại vườn trúc Ca-lan-đà, thuộc thành
La-duyệt-kỳ nói bài kệ Hiền thiện này cho các Tỳ-kheo:

Quá khứ đừng
nhớ nghó

Tương lai chớ mong
cầu

Quá khứ đã mất
rồi

Tương lai thì chưa
đến

Chỉ có pháp hiện
tại

Mỗi mỗi phải tư duy.

Ý niệm không bền
lâu

Kẻ trí nên tự
giác

Được rồi cần
tinh tấn

Bậc trí đâu lo
chết

Tâm ta cứ miệt
mài

Sự chết ai thoát
được?

Luôn an trụ vững
chắc

Ngày đêm không
rời bỏ

Kệ Hiền thiện như
vậy

Người nên quán như thế.
Này
Tỳ-kheo, tôi đã thọ trì bài kệ Hiền thiện này mà
không giải nghóa được.

–Vậy thưa vị trời, ai thọ trì bài kệ Hiền thiện và có
thể giải nghóa được?

–Này Tỳ-kheo, Đức
Thế Tôn ở tại khu lâm viên Kỳ-đà Cấp cô độc,
thuộc nước Xá-vệ, Ngài thọ trì bài kệ Hiền
thiện này và giải nghóa được. Cho nên này Tỳ-kheo,
hãy theo Đức Thế Tôn thọ trì bài kệ Hiền thiện
và hiểu ý nghóa của nó, hãy khéo suy nghó, nhớ
đọc tụng và thọ trì. Vì sao như vậy? Này Tỳ-kheo,
bài kệ Hiền thiện và ý nghóa của bài kệ là diệu
nghóa, là chánh pháp, đưa đến phạm hạnh, thành tựu
thần thông, là con đường hành hóa của bậc Chí
tôn, tương ưng với Niết-bàn. Này vị Tộc tánh tử,
đã tin và vui thích học đạo; tin và vui thích xuất
gia, bỏ nhà để tu tập đạo giải thoát, nên thọ trì
bài kệ Hiền thiện và ý nghóa của bài kệ, phải
khéo suy tư, nhớ nghó và phụng trì.
Vị
trời ấy nói xong, đảnh lễ nơi chân Tôn giả
Lô-da-cường-kỳ, nhiễu quanh chỗ Tôn giả xong liền biến mất.

Bấy
giờ Tôn giả Lô-da-cường-kỳ, sau khi vị trời ấy
đã đi không bao lâu, bèn đến Thích-ky-sấu để thọ
tuế. Thọ tuế qua ba tháng xong, đã may y rồi, nên Tôn
giả mang bát đến nước Xá-vệ, tuần tự đi đến
nước ấy, dừng chân ở khu lâm viên Kỳ-đà Cấp
cô độc, thuộc nước Xá-vệ. Khi ấy Tôn giả
Lô-da-cường-kỳ đi đến chỗ Đức Thế Tôn, cung
kính đảnh lễ nơi chân Đức Phật rồi đứng qua một bên, thưa:
–Thưa Thế Tôn, một thời con ở tại Thích-ky-sấu, trong hang
động tịch mịch. Thưa Thế Tôn, sáng sớm con thức
dậy, ra khỏi hang, đến chỗ đất trống để bày
giường dây, trải tọa cụ xong, con ngồi kiết già.
Khi ấy có một vị trời hình sắc cực đẹp, vào lúc
rạng đông đi đến chỗ con, đảnh lễ nơi chân con,
rồi đứng qua một bên. Ánh sáng của vị trời ấy
chiếu sáng cả hang động. Vị trời ấy đứng qua một
bên rồi nói với con: “Này Tỳ-kheo, này Tỳ-kheo!
Tôn giả có thọ trì bài kệ Hiền thiện và hiểu ý
nghóa bài kệ ấy chăng?”
Con
trả lời vị trời ấy: “Này vị trời, tôi không
có thọ trì bài kệ Hiền thiện và hiểu ý nghóa bài
kệ ấy. Thưa vị trời, vậy ông có thọ trì bài kệ
Hiền thiện và hiểu ý nghóa bài kệ ấy chăng?”
Vị
trời ấy trả lời: “Này Tỳ-kheo, tôi có thọ trì
bài kệ Hiền thiện, nhưng không biết ý nghóa của bài kệ”.
“Này vị trời, vì sao ông thọ trì bài kệ Hiền thiện mà
lại không hiểu ý nghóa của bài kệ?”
“Này Tỳ-kheo, vào một thời nọ, tôi nghe Đức Thế Tôn
ở tại vườn trúc Ca-lan-đà, thành La-duyệt-kỳ,
nói bài kệ Hiền thiện này cho các Tỳ-kheo nghe, nhưng
Ngài không có giải nghóa. (Bài kệ như trên). Như
vậy, này Tỳ-kheo, nên tôi thọ trì bài kệ Hiền
thiện mà không hiểu được ý nghóa”.

“Này vị trời, vậy làm sao? Ai thọ trì bài kệ Hiền thiện
và có thể giải nghóa được bài kệ ấy?”
Vị
trời nói: “Này Tỳ-kheo, Đức Thế Tôn ở tại khu
lâm viên Kỳ-đà Cấp cô độc, thành Xá-vệ, Ngài
thọ trì bài kệ Hiền thiện này và hiểu ý nghóa
bài kệ ấy. Cho nên này Tỳ-kheo, nên theo Đức Thế
Tôn thọ trì bài kệ Hiền thiện và tụng đọc lãnh
hội ý nghóa bài kệ này, hãy suy tư, nhớ nghó và
phụng hành. Vì sao vậy? Này Tỳ-kheo, bài kệ Hiền
thiện và ý nghóa của bài kệ ấy là diệu nghóa, là
chánh pháp, là con đường dẫn tới phạm hạnh,
thành tựu được thần thông, cho đến đạo quả cao
tột, cùng tương ưng với Niết-bàn. Này Tộc tánh
tử, đã tin, vui học đạo; tin vui xuất gia, bỏ nhà
để tu tập đạo giải thoát, nên thọ trì bài kệ
Hiền thiện và học hiểu ý nghóa của bài kệ ấy.
Hãy khéo tư duy, nhớ nghó và phụng trì”.
Vị
trời ấy nói xong, lạy nơi chân con, nhiễu quanh chỗ
con rồi bỗng nhiên biến mất.
Phật bảo:
–Này Cường-kỳ, Tôn giả có biết tên vị trời ấy
không?
–Bạch Thế Tôn, con không biết tên của vị trời ấy.
–Này Cường-kỳ, vị trời ấy tên là Bát-na-mạt-nan Thiên
tử, là vị Đại tướng ở cõi trời Tam thập tam.
–Bạch Thế Tôn, nay đã đúng lúc. Bạch Thiện Thệ, nay đã
đúng lúc. Mong Đức Thế Tôn nói bài kệ Hiền
thiện và ý nghóa của bài kệ cho các Tỳ-kheo nghe.
Khi Đức Thế Tôn giảng dạy rồi, các Tỳ-kheo sẽ phụng trì.
–Này Cường-kỳ, hãy nên khéo suy nghó, lắng nghe, hãy
khéo tư duy nhớ nghó, Ta sẽ giảng nói.
–Như vậy, thưa Thế Tôn!
Tôn
giả Lô-da-cường-kỳ thọ nhận lời dạy của Thế
Tôn. Đức Thế Tôn nói bài kệ ấy (như trên).
–Này Cường-kỳ,
thế nào là Tỳ-kheo nhớ nghó quá khứ? Này
Cường-kỳ, hoặc Tỳ-kheo đối với sắc quá khứ
hoặc vui mừng, tham đắm, trụ chấp trong đó; hoặc
đối với thống (thọ), tưởng, hành, thức ở quá
khứ hoặc vui mừng, tham đắm, trụ chấp trong đó, như
vậy, này Cường-kỳ, là Tỳ-kheo nhớ nghó quá khứ.
Này
Cường-kỳ, thế nào là Tỳ-kheo không nhớ nghó quá
khứ? Này Cường-kỳ, hoặc Tỳ-kheo đối với sắc
quá khứ không thích, không đắm, cũng không trụ
chấp trong đó; đối với thống (thọ), tưởng, hành,
thức trong quá khứ cũng không thích, không đắm,
không trụ ở trong đó. Như vậy, này Cường-kỳ, là
Tỳ-kheo không nhớ nghó quá khứ.
Này
Cường-kỳ, thế nào là Tỳ-kheo mong cầu ở tương
lai? Này Cường-kỳ, hoặc Tỳ-kheo mong cầu sắc
ở tương lai, hoặc
vui mừng, hoặc tham đắm, hoặc ở trong đó; hoặc đối
với thống, tưởng, hành, thức ở tương
lai, hoặc vui mừng, tham đắm, hay trụ ở trong đó. Như
vậy, này Cường-kỳ, đó là Tỳ-kheo nhớ nghó về tương lai.
Này
Cường-kỳ, thế nào là Tỳ-kheo không mong cầu ở
tương lai? Này
Cường-kỳ, hoặc Tỳ-kheo đối với sắc ở vị lai,
không vui mừng, không tham đắm, không trụ ở trong
đó; hoặc đối với thống, tưởng, hành,
thức ở tương lai
cũng không vui mừng, không tham đắm, không trụ
ở trong đó. Như vậy,
này Cường-kỳ, đó là Tỳ-kheo không mong cầu ở tương lai.
Này
Cường-kỳ, thế nào là Tỳ-kheo suy nghó về pháp
hiện tại? Này Cường-kỳ, đó là hoặc Tỳ-kheo ưa
thích sắc hiện tại, tham đắm trong đó, an trụ chấp
trong đó; đối với thống, tưởng, hành, thức ở
hiện tại cũng ưa thích, tham đắm và trụ chấp trong
đó. Như vậy, này Cường-kỳ, đó là gọi là
Tỳ-kheo suy tư, nhớ nghó pháp hiện tại.
Này
Cường-kỳ, thế nào là Tỳ-kheo ngay trong hiện tại
không suy lường nhớ nghó? Này Cường-kỳ, hoặc
Tỳ-kheo đối với sắc hiện tại không có ưa thích,
không tham đắm, không trụ chấp; đối với thống,
tưởng, hành, thức cũng không ưa thích, không tham
đắm, không trụ chấp
trong đó. Đó là Tỳ-kheo đối với pháp hiện tại
không suy tư nhớ nghó.
Đức
Phật nói như vậy, Tôn giả Lô-da-cường-kỳ nghe lời
Đức Thế Tôn giảng nói, hoan hỷ vui mừng.

<卷 id="34453684"></卷>

