<經 id="n78">PHẬT NÓI KINH ĐÂU ĐIỀU</經>



Hán dịch: Mất tên người dịch, phụ vào dịch phẩm đời Đông Tấn.

Nghe như vầy:
Một
thời Phật ở tại nước Xá-vệ, trong nước ấy có
một vị Bà-la-môn tên là Đâu Điều. Ông ta có một
người con trai tên là Cốc. Đâu Điều là người
xấu ác, thường ưa mắng chửi, thân chết đầu thai
thành chó, sanh trở lại nhà mình, tên của chó là
Loa. Con trai ông ta là Cốc thương yêu con chó này, đeo
vòng vàng cho nó. Giường của chó thường dùng tấm
thảm nỉ mượt mà trải lên. Khi ăn thì ăn đồ ngon
đựng trên mâm vàng. Hôm ấy, Cốc ra phố. Đức
Phật đi ngang qua cửa nhà Cốc thì con chó sủa, Đức Phật nói:
–Bình thường ông luôn giơ tay, miệng quát tháo, nay trở
lại làm thân chó sủa người mà không biết xấu
hổ!
Con
chó liền xấu hổ bỏ chạy, chui xuống giường tru
khóc rơi nước mắt.
Sau
khi Đức Phật đi rồi, con chó không trở lại nằm
trên giường nữa. Nó ngủ dưới đất, chẳng ăn
uống gì cả. Cốc từ ngoài chợ về thấy chó không
ăn, bèn hỏi những người trong nhà:
–Con chó tại sao như vậy?
Những
người trong nhà đáp:
–Vừa rồi có một vị Sa-môn đi qua, không biết nói gì mà
con chó chạy vào chui xuống giường, nằm dưới đất,
không ăn uống gì cả.
Cốc hỏi:
–Sa-môn đi hướng nào?
Người trong nhà nói:
–Đi về hướng Đông.
Cốc
liền đuổi theo rất gấp để cho kịp.

Đức
Phật đang ở bên gốc cây nói kinh cho các Tỳ-kheo
nghe, từ xa trông thấy Cốc đến, Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:
–Cốc đang đi đến kia, nếu chết liền bị đọa vào địa ngục.
Các
Tỳ-kheo hỏi Đức Phật:
–Tại sao Cốc bị đọa vào địa ngục.
Đức Phật dạy:
–Người này đem ý ác đến, muốn hại người cho nên phải
bị đọa vào địa ngục.
Cốc
đến trước Đức Phật, bèn hỏi:
–Vừa rồi tại sao Sa-môn đi ngang qua cửa nhà tôi, mắng
chửi con chó của tôi, khiến nó không ăn, không
nằm ở chỗ của nó nữa?
Đức
Phật liền trả lời:
–Ta đi qua cửa nhà ông, con chó trắng sủa, Ta liền nói
với nó: “Lúc bình thường ông huơ tay, gầm thét,
nay lại làm thân chó sủa vang, không biết xấu hổ!”.
Con chó bèn hổ thẹn bỏ chạy, gục đầu mặt dưới
giường, tru khóc rơi nước mắt.

Cốc hỏi Đức Phật:
–Con chó này là gì đối với tôi?
Đức Phật đáp:
–Không nên hỏi, vì nghe rồi ông sẽ không vui.
Cốc nói:
–Cứ nói, tôi xin nghe.
Đức Phật nói:
–Nói ra ông sẽ giận dữ.
Cốc nói:
–Tôi không dám giận, chỉ muốn được nghe.
Đức Phật nói:
–Con chó chính là Đâu Điều, cha của ông đó!
Cốc nói:
–Cha của tôi là Đâu Điều, khi còn sống thì hiểu kinh,
hiểu đạo, quyết định không làm chó.
Đức Phật nói:
–Cha ông tuy hiểu đạo, nhưng chỉ biết tự cao ngạo, kiêu
mạn, cho nên phải làm con chó. Nếu ông muốn biết
nó có phải là cha của ông không, vậy hãy trở về
nhà nói với con chó rằng: “Nếu ngươi quả thật
là Đâu Điều, cha của ta, thì hãy ăn đồ ăn trong
mâm như trước; nếu ngươi thật là cha ta thì hãy
trở lại nằm chỗ nằm cũ; nếu ngươi thật là cha ta
thì lúc trước có chôn giấu châu báu ở đâu hãy
chỉ chỗ ấy cho ta”.
Cốc
liền về nhà nói với chó:
–Này Loa, nếu thật ông là Đâu Điều, cha của ta, thì ông
hãy ăn đồ ăn này.
Con
chó liền ăn đồ ăn đó. Cốc lại bảo:
–Này Loa, nếu thật ông là cha ta thì hãy lên nằm chỗ cũ.
Con
chó liền lên nằm chỗ nằm cũ. Cốc lại bảo:
–Này Loa, nếu ông thật là cha ta, lúc trước có chôn
giấu châu báu ở đâu thì hãy chỉ chỗ ấy cho ta.
Con
chó liền lấy miệng chỉ vào phía bên phải cái
giường, hai chân trước bươi đất để ra dấu.
Cốc
liền đào chỗ đất chó bươi thì được rất nhiều
châu báu, vật quý. Cốc rất vui sướng. Nhân đó
Cốc liền trở lại chỗ Đức Phật. Đức Phật từ
xa trông thấy, bảo các Tỳ-kheo:
–Nay Cốc lại đang đi đến kia, nếu chết thì liền sanh lên cõi trời.
Các
Tỳ-kheo hỏi Đức Phật:
–Do nhân duyên gì mà được sanh lên cõi trời?
Đức Phật dạy:
–Người này đem ý lành đến đây cho nên được sanh lên cõi trời.
Cốc
đến trước Đức Phật, cúi lạy và bạch:
–Thật đúng như lời Đức Phật nói.
Cốc
lại hỏi Đức Phật:
–Con người sống ở thế gian, tại sao có người sống
lâu, có người chết yểu? Tại sao có người bị
nhiều bệnh, có người bị ít bệnh? Tại sao có người
đẹp, có người xấu? Tại sao có người tôn quý,
có người thấp hèn? Tại sao có người có nhan sắc,
người không nhan sắc? Tại sao có người giàu, người
nghèo? Tại sao có kẻ thông minh, kẻ ngu si?

Đức
Phật nói với Cốc:
–Con người ở thế gian thích sát sanh, không có lòng từ
bi, chết đọa vào địa ngục; hết tội trong địa ngục
lại sanh làm người, phải bị chết yểu. Còn người
sống ở thế gian, không sát sanh, có lòng từ bi,
chết được sanh lên cõi trời, từ cõi trời sanh
xuống nhân gian liền được trường thọ. Có người
ở thế gian thích đánh nhau, cầm dao gậy khủng bố
người khác, khi chết đọa vào địa ngục, hết tội
trong địa ngục liền sanh làm người bị nhiều bệnh
tật. Còn người ở thế gian ưa sự hòa hợp, không
cầm dao gậy khủng bố người khác, khi chết được
sanh lên cõi trời, từ trời lại sanh xuống nhân
gian liền được ít bệnh. Có người sanh ở nhân
gian ưa sân hận, nghe nói thiện cũng giận, nghe nói
ác cũng giận, thấy người hiền cũng giận, thấy
người ngu cũng giận, không phân biệt thiện ác, chỉ
muốn sân hận, chết đọa vào địa ngục, hết tội
trong địa ngục lại sanh làm người, sắc mặt vàng úa
không đẹp. Còn người sanh ở nhân gian không sân
không hận, thấy người hiền thì kính, thấy người
ngu thì nhẫn, chết được sanh lên cõi trời, từ
trời lại sanh xuống nhân gian, sắc mặt thường đẹp,
là người hiền thiện, tâm hòa thuận. Có người ở
thế gian không có nhan sắc là vì thấy người già
không biết đứng dậy, bất hiếu với cha mẹ, không
có lòng kính yêu khi thấy cha mẹ. Có người hiếu
thuận, kính yêu cha mẹ và các bậc trưởng lão,
nhưng thường sân hận, chết đọa vào địa ngục, hết
tội trong địa ngục lại được làm người nhưng
không có nhan sắc, bị mọi người ganh ghét. Người
ở thế gian hiếu thuận với cha mẹ, cung kính bậc
trưởng lão, nếu có người bất hiếu, bất kính đối
với bậc trưởng lão liền đến để khuyến dạy,
thích nói với người khác những lời thiện, khi
chết được sanh lên cõi trời, từ trời lại sanh
xuống nhân gian, được mọi người kính yêu. Có
người ở thế gian kiêu mạn, không cung kính những
bậc tôn trưởng, tự thân ưa cường bạo, khi chết
vào địa ngục; hết tội trong địa ngục lại sanh làm
người hạ tiện. Có người ở thế gian không có
kiêu mạn, thường cung kính bậc trưởng thượng,
không có hành vi cường bạo đối với người, khi
chết được sanh lên cõi trời, từ trời sanh xuống
nhân gian, do đó được tôn quý. Người ở thế
gian tham lam keo kiệt, tuy giàu có mà không bố thí cho
kẻ nghèo, không nhìn bà con dòng họ, không ưa bố
thí, tham tiếc đồ ăn, không đem cúng dường cho
Sa-môn, Đạo nhân, lại tự mình không dám ăn cho no
đủ, lúc chết đọa vào địa ngục; hết tội trong địa
ngục lại làm người bần cùng đi ăn xin. Có người
ở thế gian không có lòng tham lam keo kiệt, tuy nghèo
khó nhưng thích bố thí cho Sa-môn, Đạo nhân, cứu
giúp kẻ bần cùng, ưa nhìn kẻ thân tộc, ăn uống
tự mình thường được no đủ, khi chết sanh lên cõi
trời, từ trời lại sanh xuống nhân gian được giàu
có, vui sướng, mọi người kính yêu. Người ở thế
gian nghe bậc hiểu kinh cao xa, hoặc là Sa-môn hay đạo
só thì không thích đến hỏi con đường giải thoát
khỏi thế gian, trong tâm ganh tị, tự cao, lúc chết đọa
vào địa ngục, khi tội trong địa ngục hết lại sanh
làm người ngu si, không có tri thức, không khác gì
súc sanh. Có người ở thế gian nghe có bậc hiểu
kinh điển uyên thâm, hoặc Sa-môn, đạo só, thì thích
tìm đến để hỏi sự việc ra khỏi thế gian, trong
lòng không có ganh tị, không tham ái và kiêu ngạo,
lúc chết được sanh lên cõi trời, từ trời lại
sanh xuống nhân gian, làm người hiểu kinh hiểu đạo,
được mọi người tôn trọng.
Đức Phật dạy:

–Con người tạo
điều thiện thì được sanh lên cõi trời, tạo điều
ác thì bị đọa xuống địa ngục. Con người cầu sống
lâu thì được sống lâu, cầu chết yểu thì bị chết
yểu, cầu bệnh thì có bệnh, cầu không bệnh thì được
không bệnh, cầu sắc đẹp thì có sắc đẹp, cầu sắc
xấu thì có sắc xấu, cầu tôn quý thì được tôn
quý, cầu hạ tiện thì được hạ tiện, cầu nhan sắc
xinh xắn thì được nhan sắc xinh xắn, cầu nhan sắc
không xinh xắn thì có nhan sắc không xinh xắn, cầu
giàu có thì giàu có, cầu bần khổ thì bần khổ,
cầu trí thì được trí, cầu ngu thì bị ngu. Con người
sống ở thế gian thí như trồng lúa thì được lúa,
trồng lúa mạch thì được lúa mạch, trồng lúa tẻ
thì có lúa tẻ, làm thiện thì được thiện, làm ác thì bị ác.

Cốc
liền quỳ dài, thưa:
–Ban đầu khi thấy con chó bỏ ăn, con ôm lòng sân hận,
ngu si. Nay nghe Phật dạy như người mù được thấy,
người điếc được nghe, như người rớt xuống vực
nước sâu mà được thoát khỏi, như kẻ cuồng si
mà được lành, như người đi trong bóng tối mà
thấy được mặt trời, mặt trăng. Con nguyện theo
Phật cầu xin sám hối, mong được ân lớn và phụng
hành năm giới cấm, làm Ưu-bà-tắc.
Đức Phật dạy:
–Đời sau có người đọc tụng kinh này, hoặc lắng nghe âm
thanh của kinh, trong lòng ngậm ngùi xót xa, lông tóc
dựng đứng, nước mắt ràn rụa, người như vậy
đều sẽ làm đệ tử của Đức Phật Di-lặc, đều được thoát khổ.

<卷 id="34453686"></卷>

