<經 id="n79">PHẬT NÓI KINH ANH VÕ</經>



Hán dịch: Đời Lưu Tống, Đại sư Cầu-na-bạt-đà-la,
người Thiên trúc.

Nghe như vầy:
Một
thời Đức Bà-già-bà ở khu lâm viên Kỳ-đà Cấp
cô độc, thuộc nước Xá-vệ.
Bấy
giờ, vào lúc sáng sớm Đức Thế Tôn thức dậy,
rửa ráy rồi mặc y, mang bát vào thành Xá-vệ khất
thực, lần lượt đến trước nhà của Anh Võ
Ma-lao-đâu-la Tử. Lúc ấy Anh Võ Ma-lao-đâu-la Tử vì
có chút việc nên mới đi ra ngoài không bao lâu,
nhà chỉ có một con chó trắng tên là Cụ. Đang nằm
trên nệm đẹp, ăn canh bắp nấu thịt đựng trong bát
vàng. Chó trắng từ xa trông thấy Đức Thế Tôn đi
lại, liền sủa vang. Đức Thế Tôn bèn nói:
–Thôi đi! Này chó trắng, không nên như vậy, ngươi vốn là
một kẻ ngâm nga (âm thanh của Phạm chí khi khất thực).

Khi
ấy chó trắng rất giận dữ, liền từ nơi giường
nệm nhảy xuống đất, đến dưới bậc cửa, nằm dài
im lặng. Ma-lao-đâu-la Tử trở về nhà, thấy chó
trắng không còn nằm trên giường nệm, mà lại nằm
dưới bậc cửa im lặng, buồn rầu, nên hỏi người bên cạnh:

–Ai đã chọc phá con chó trắng này khiến nó buồn rầu
bỏ giường nệm xuống nằm im ở bậc cửa vậy?
Người
láng giềng lên tiếng đáp:
–Này Ma-lao, không có ai quấy chọc con chó này cả. Này
Ma-lao, hôm nay có Sa-môn Cù-đàm đến nhà này khất
thực, con chó trắng trông thấy liền sủa vang lên.
Sa-môn Cù-đàm mới nói như vầy: “Thôi đi chó
trắng, ngươi không nên sủa quấy lên như vậy. Ngươi
vốn là một kẻ ngâm nga”. Này Ma-lao, vì thế mà con
chó tức giận, bỏ giường nệm xuống nằm im ở bậc cửa.
Anh
Võ Ma-lao-đâu-la Tử nghe nói thế liền tức giận
đối với Đức Thế Tôn, từ xa mắng nhiếc Đức
Thế Tôn, từ xa bài báng Đức Thế Tôn, từ xa
giận Đức Thế Tôn, nói:

–Sa-môn Cù-đàm ấy nói những lời hư vọng như vậy!
Anh
Võ bèn ra khỏi thành Xá-vệ, đi đến khu lâm viên
Kỳ-đà Cấp cô độc. Khi ấy Đức Thế Tôn có vô
lượng đồ chúng ở phía trước đang lắng nghe Ngài
thuyết pháp. Đức Thế Tôn từ xa trông thấy Anh Võ
Ma-lao-đâu-la Tử đi đến, liền bảo các Tỳ-kheo:
–Này các Tỳ-kheo, các vị có thấy Anh Võ Ma-lao-đâu-la Tử
đang đi đến chăng?
–Có thấy, thưa Thế Tôn.

–Nếu ngay bây giờ
mà Anh Võ Ma-lao-đâu-la Tử mạng chung thì chỉ trong
khoảnh khắc nhanh như co duỗi cánh tay liền sanh vào địa
ngục Nê-lê. Vì sao? Vì kẻ ấy đang rất sân hận đối
với ta. Nhân vì sân hận nên khi thân hoại mạng
chung phải bị sanh vào trong cõi ác Nê-lê.
Anh
Võ Ma-lao-đâu-la Tử đi đến chỗ Đức Thế Tôn, hỏi:
–Sa-môn Cù-đàm, có phải hôm nay Ngài đi đến nhà tôi
khất thực chăng?
–Này Ma-lao, hôm nay Ta có đến khất thực ở nhà ông.
–Vâng, vậy thưa Sa-môn Cù-đàm, con chó trắng của tôi có
lỗi gì mà Ngài làm cho nó giận dữ, bỏ chỗ giường
nệm, xuống nằm im dưới bậc cửa. Đáp:
–Này Ma-lao, sáng nay, Ta đi khất thực ở thành Xá-vệ lần
lượt tới nhà ông, con chó trắng của ông từ xa
trông thấy ta đi lại, liền sủa vang. Ta bèn nói như
vầy: “Thôi đi! Này chó trắng, không nên sủa quấy
lên như vậy. Ngươi vốn là một kẻ ngâm nga”. Này
Ma-lao, vì thế nên con chó trắng liền giận dữ, bỏ
chỗ giường nệm, xuống nằm im dưới bậc cửa.
–Này Cù-đàm, con chó trắng này vốn có thân thuộc gì
với tôi?
–Thôi này Ma-lao, chớ có hỏi. Nếu ông nghe thì sẽ buồn rầu.
Nhưng
Anh Võ Ma-lao-đâu-la Tử trước sau đã ba lần hỏi Đức Thế Tôn:
–Này Cù-đàm, con chó trắng này vốn có thân thuộc gì
với tôi?
–Này Ma-lao, ông đã ba lần hỏi, vậy Ta sẽ nói. Này
Ma-lao, con chó trắng ấy kiếp trước là cha của ông, tên là Đâu-la.
Khi
đó Anh Võ Ma-lao-đâu-la Tử càng thêm tức giận
đối với Đức Thế Tôn, mắng nhiếc Thế Tôn, sân
hận Thế Tôn, bài báng Thế Tôn. Ông ta nói:
–Sa-môn Cù-đàm nói lời hư vọng! Này Cù-đàm, cha tôi là
Đâu-la thường hay bố thí, thường tham gia các lễ
hội bố thí, thường thờ lửa. Cha tôi chết rồi
được sanh lên cõi trời Diệu Phạm thiên, vậy cớ
gì lại sanh vào loài chó?
–Này Ma-lao, do tâm niệm tăng thượng mạn của ông, cha ông
là Đâu-la trước đây cũng như vậy, vì thế mà
phải bị sanh vào trong loài chó xấu ác.
Đức Thế Tôn nói kệ:

Phạm chí tăng thượng mạn,

Chết rồi sanh sáu nẻo:

Gà, heo, chó, chồn cáo,

Lừa, lao trong địa ngục.
–Này Ma-lao, Ta đã nói như thế nếu không tin, ông hãy trở
về nhà nói với con chó trắng ấy như vầy: “Này
chó trắng, quả thật lúc sanh tiền ngươi là Đâu-la,
cha của ta thì hãy nhảy lên giường nệm”. Này
Ma-lao, con chó trắng ấy sẽ nhảy lên giường nệm.
“Này chó trắng, lúc sanh tiền ông quả thật là Đâu-la,
cha của ta thì hãy ăn canh bắp nấu thịt đựng trong
bát vàng”. Này Ma-lao, con chó trắng ấy sẽ ăn canh
bắp nấu thịt đựng trong bát vàng.
“Này chó trắng, lúc sanh tiền ngươi quả thật là Đâu-la,
cha của ta thì hãy chỉ cho
ta chỗ cất giấu của cải mà ngươi đã cất giấu, ta
nay vốn không biết chỗ đó”. Này Ma-lao, con
chó trắng ấy sẽ chỉ cho ông chỗ cất giấu của cải kia.
Bấy
giờ Anh Võ Ma-lao-đâu-la Tử
nghe Đức Thế Tôn nói như vậy, khéo suy nghó, ghi
nhớ, rồi nhiễu quanh chỗ Đức Thế Tôn rồi
cáo từ trở về nhà, nói với con chó của mình:
–Này chó trắng, nếu đời trước ngươi là Đâu-la, cha
của ta thì hãy lên ngồi trên giường nệm trở lại!
Con
chó trắng liền nhảy lên ngồi trên giường nệm trở lại.
–Này chó trắng, nếu đời trước ngươi là Đâu-la, cha
của ta thì hãy ăn canh bắp nấu thịt đựng trong bát vàng.

Con
chó trắng liền ăn canh bắp nấu thịt đựng trong bát vàng.
–Này chó trắng, nếu đời trước ngươi là Đâu-la, cha
của ta thì hãy chỉ cho ta của cải để lại mà cha ta
đã cất giấu, hiện nay ta không biết ở chỗ nào.
Con
chó nghe bảo thế liền nhảy xuống giường nệm, chạy
tới chỗ cái giường mà nó đã nằm đời trước,
dùng miệng chỉ và chân bươi bươi
đất gần nơi chân giường. Khi ấy Anh Võ Ma-lao-đâu-la
Tử bèn đào lên
được rất nhiều tiền của, trong lòng vô cùng vui
sướng, thiện tâm phát sinh, liền quỳ xuống
đất, chắp tay cung kính
hướng về khu lâm viên Kỳ-đà Cấp cô độc,
ba lần tự nói lên tên họ, rồi tán thán:

–Lời của Sa-môn Cù-đàm là chân thật. Quả thật Sa-môn
Cù-đàm không nói dối. Lành thay Sa-môn Cù-đàm!

Anh
Võ Ma-lao-đâu-la Tử xưng tên họ và tán thán xong,
bèn ra khỏi thành Xá-vệ, đi đến khu lâm viên
Kỳ-đà Cấp cô độc.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn có vô lượng trăm ngàn đồ
chúng ở phía trước đang lắng nghe Ngài thuyết pháp.
Đức Thế Tôn từ xa trông thấy
Anh Võ Ma-lao-đâu-la Tử đi tới, bèn bảo các Tỳ-kheo:
–Này các Tỳ-kheo, các vị có thấy Anh Võ Ma-lao-đâu-la Tử
từ xa đi đến không?
–Thưa vâng, bạch Thế Tôn.
–Nếu ngay bây giờ mà Anh Võ Ma-lao-đâu-la Tử mạng chung
thì chỉ trong khoảng khắc nhanh như co duỗi cánh tay liền
sanh nơi cõi thiện. Vì sao? Vì kẻ ấy đang có thiện
tâm đối với Ta. Chúng sanh nhân nơi thiện tâm, nên
khi thân hoại mạng chung được sanh vào chỗ lành, trên cõi trời.
Anh
Võ Ma-lao-đâu-la Tử đi đến chỗ Đức Thế Tôn, ra
mắt theo lễ chào hỏi rồi ngồi qua một bên. Đức Thế Tôn bảo:
–Này Ma-lao, như Ta đã nói, con chó trắng ấy có làm đúng
như lời Ta nói chăng?
Ma-lao nói:
–Đúng như lời Sa-môn Cù-đàm đã nói, con chó trắng ấy
đã làm đúng như vậy, không có gì khác cả. Thưa
Sa-môn Cù-đàm, con có điều muốn hỏi, nếu Ngài cho
phép con mới dám hỏi.
–Này Ma-lao, hãy hỏi theo ý của ông.

–Thưa Cù-đàm, do
nhân gì, duyên gì mà cùng thọ thân người lại có
người cao, thấp, đẹp, xấu, sạch, dơ? Thưa Cù-đàm,
vì sao có người sống lâu, có người chết yểu, có
người không bệnh tật, có người bệnh tật. Có
người đẹp, có người xấu, có người sang, có
người hèn, có người có tài năng, người không
có tài năng, người có nhiều tiền của, người có
ít tiền tài, người không có trí tuệ, người có
trí tuệ?
–Này Ma-lao, chúng sanh do nhân duyên, nhân nơi hành động,
duyên nơi hành động, do ảnh hưởng tùy theo sự tạo
tác của chúng sanh mà
khiến cho mỗi mỗi cá nhân nơi họ có đẹp, có xấu,
có cao, có thấp…

–Thưa Sa-môn Cù-đàm,
Ngài nói một cách tóm tắt chứ chưa phân biệt
rộng rãi nên con không hiểu ý nghóa này. Cúi mong
Sa-môn Cù-đàm hãy vì con mà khéo giảng giải nói,
khiến con được hiểu rõ.
–Này Ma-lao, hãy khéo lắng nghe và suy nghó, ghi nhớ, Ta sẽ giảng nói.
–Thưa vâng, bạch Cù-đàm.
Anh
Võ Ma-lao-đâu-la Tử thọ nhận lời dạy của Thế Tôn.
Đức Thế Tôn bảo:
–Này Ma-lao, do nhân gì, do duyên gì mà hoặc người đàn
ông, hoặc đàn bà thọ mạng ngắn ngủi? Này Ma-lao,
hoặc người đàn ông, người đàn bà làm cho máu
huyết ô uế đầy cả hai tay, gần gũi sự ác độc,
không có lòng Từ, giết hại sanh mạng của tất cả
chúng sanh kể cả loài sâu kiến. Do sự tạo tác đó,
nhân như vậy, hành như vậy, khi thân hoại mạng chung
sanh vào trong cõi ác Nê-lê, đời sau sanh ở nhân
gian bị chết yểu. Vì sao? Này Ma-lao, vì nó là hành
động giết hại nên khiến cho hoặc người đàn ông
hay người đàn bà phải bị chết yểu. Này Ma-lao, đó
là xem sự tạo tác mà biết quả báo.
–Này Ma-lao, lại do nhân gì, do duyên gì mà khiến cho hoặc
đàn ông hay người đàn bà được trường thọ?
Này Ma-lao, hoặc người đàn ông hay người đàn bà
xa lìa sát sanh, vứt bỏ dao gậy, thường ôm lòng hổ
thẹn, đối với chúng sanh muốn khiến cho tất cả đều
được an ổn, đã hoàn toàn diệt trừ tâm ý muốn
giết hại. Kẻ ấy nhân hành động như vậy, do nhân
như vậy, hành như vậy nên khi thân hoại mạng chung
được sanh đến cõi lành trên cõi trời, đời sau
người đó sanh xuống nhân gian được trường thọ.
Vì sao? Này Ma-lao, kẻ ấy hành động theo nẻo thiện
nên khiến cho thọ mạng của mình được lâu dài. Như
thế nên khiến cho hoặc người nam, người nữ xa lìa
sát sanh, dứt bỏ sát sanh. Do vậy, này Ma-lao, nên
biết hành động tạo tác như vậy sẽ đưa đến quả báo như vậy.
Này
Ma-lao, lại do nhân gì, do duyên gì khiến cho người nam
hay người nữ có nhiều bệnh tật. Này Ma-lao, hoặc
có người nam, người nữ hãm hại chúng sanh; họ
hãm hại bằng cách dùng tay, dùng đá, hoặc lấy gậy
đánh đập, lấy dao giết hại. Họ hành động như
thế, gây nhân như thế, tạo tác như thế nên khi
thân hoại mạng chung, sanh trong cõi ác Nê-lê, đời
sau sanh trong nhân gian phải bị nhiều bệnh tật. Vì sao?
Này Ma-lao, vì kẻ ấy đã tạo nhân xấu nên phải
chịu bệnh tật. Như thế, hoặc người nam người nữ
hãm hại chúng sanh cũng như vậy. Do đó, này Ma-lao,
nên biết hành động tạo tác như vậy sẽ đưa đến quả báo như vậy.
Này
Ma-lao, lại do nhân gì, do duyên gì khiến cho hoặc người
nam hay người nữ không có bệnh tật? Này Ma-lao,
hoặc người nam hay người nữ không có hãm hại
chúng sanh, do kẻ ấy không có hãm hại chúng sanh,
không dùng tay, không dùng đá, không dùng dao, không
dùng gậy để hãm hại, kẻ ấy hành động như thế,
gây nhân như thế, tạo tác như thế nên khi thân
hoại mạng chung được sanh đến chỗ lành, trên
cõi trời, đời sau người ấy sanh trong nhân gian
không có bệnh khổ. Vì sao? Này Ma-lao, vì kẻ ấy đã
tạo nhân tốt nên không phải chịu nhiều bệnh tật.
Như thế, nên khiến cho người nam hoặc người nữ
không có hãm hại chúng sanh cũng lại như vậy. Do đó
này Ma-lao, nên biết hành động tạo tác như vậy sẽ
đưa đến quả báo như vậy.
Này
Ma-lao, lại do nhân gì, do duyên gì mà người nam hoặc
người nữ bị xấu xí? Này Ma-lao, hoặc là người
nam hay người nữ có nhiều sân giận, ưu sầu. Kẻ
ấy, người ta mới nói vài lời đã dấy sân hận,
buồn rầu, trụ nơi sân hận, sanh ra sân hận, bài
báng tất cả, nhân hành động tạo tác như vậy, nên
khi thân hoại mạng chung, sanh trong cõi ác Nê-lê, đời
sau sanh ở nhân gian, hình sắc xấu xí. Vì sao? Này
Ma-lao, vì kẻ ấy đã tạo tác gây nhân xấu nên
phải chịu hình tướng xấu xí, nên khiến cho người
nam hoặc người nữ nhiều sân giận, ưu sầu cũng
lại như vậy. Do đó, này Ma-lao, nên biết vì hành
động tạo tác như vậy nên quả báo như vậy.
Này
Ma-lao, lại do nhân gì, do duyên gì khiến cho người nam
hoặc người nữ có hình sắc tốt đẹp? Này Ma-lao,
hoặc là người nam hay người nữ ít có sân hận,
không hay ưu sầu. Như có người dùng lời thô ác
mắng nhiếc, kẻ ấy cũng không sân, không hận, không
buồn rầu, không an trụ nơi sân hận, không sanh sân
hận, không sử dụng sân hận. Kẻ ấy hành động như
thế, gây nhân như thế, tạo tác như thế nên khi
thân hoại mạng chung sanh vào chỗ lành, nơi cõi trời,
đời sau người ấy sanh xuống nhân gian có hình sắc
xinh đẹp. Vì sao? Này Ma-lao, kẻ ấy đã tạo nhân tốt
đẹp, nên khiến cho người nam hoặc người nữ không
sân hận, không ưu sầu, cũng lại như vậy. Do đó,
này Ma-lao, nên biết vì hành động như vậy nên quả báo như vậy.
Này
Ma-lao, lại do nhân gì, do duyên gì mà khiến cho người
nam hoặc người nữ ít có tài năng? Này Ma-lao, hoặc
người nam hay người nữ có lòng tham lam, ganh ghét,
dấy tâm tham lam ganh ghét, kẻ ấy thấy người khác
được cung kính, được cung cấp tài vật, liền phát
sanh lòng tham lam ganh ghét cho rằng: “Kẻ kia được
như thế, hãy khiến cho ta cũng được như thế”. Kẻ
ấy nhân hành động ấy, tạo nhân ấy, duyên theo sự
tạo tác ấy nên khi thân hoại mạng chung sanh vào
trong cõi ác Nê-lê, đời sau sanh ở nhân gian thì ít
có tài năng. Vì sao? Này Ma-lao, vì kẻ ấy đã tạo
nhân xấu nên ít có tài năng, khiến cho người nam
hoặc người nữ tham lam, ganh ghét, dấy tâm tham lam
ganh ghét, cũng lại như vậy. Do đó, này Ma-lao, nên
biết hành động như vậy phải có quả báo như vậy.

–Này Ma-lao, lại do
nhân gì, do duyên gì mà người nam hoặc người nữ
có tài năng? Này Ma-lao, hoặc người nam hay người
nữ không có tham lam, ganh ghét, không dấy tâm tham
lam ganh ghét, kẻ ấy thấy người khác được cung
kính, được thí tài vật, nhưng không phát sanh lòng
ganh ghét, thấy người khác có sở hữu, mong mình
cũng được như vậy. Kẻ ấy vì hành động như vậy,
tạo nhân như vậy, duyên nơi hành động như vậy nên
khi thân hoại mạng chung được sanh đến chỗ lành,
trên cõi trời, đời sau sanh xuống nhân gian thì có
nhiều tài năng. Vì sao? Này Ma-lao, kẻ ấy đã tạo
nhân tốt nên có được nhiều tài năng, khiến
người nam hay người nữ không có lòng tham lam, ganh
ghét, không dấy tâm lòng tham lam ganh ghét, cũng lại
như vậy. Do đó này Ma-lao, nên biết hành động như
vậy sẽ có quả báo như vậy.
Này
Ma-lao, lại do nhân gì, do duyên gì khiến cho người nam
hoặc người nữ sanh vào nhà hạ tiện? Này Ma-lao,
hoặc người nam hay người nữ tự đại, kiêu mạn,
người đáng cung kính thì không cung kính, người đáng
tôn thờ thì không tôn thờ, đáng lễ bái thì
không lễ bái, đáng cúng dường thì không cúng
dường, đáng mời ngồi thì không mời ngồi, đáng
chỉ dẫn thì không chỉ dẫn, đáng đứng dậy chắp tay
hướng về thì không đứng dậy cung kính chắp tay
hướng về. Nhân hành động này, duyên hành động
này, có những tạo tác như vậy nên khi thân hoại
mạng chung sanh vào trong cõi ác Nê-lê, đời sau sanh
xuống nhân gian thì sanh vào nhà hạ tiện. Vì sao? Này
Ma-lao, vì kẻ ấy đã gây ra nhân xấu nên sanh vào
nhà hạ tiện, nên khiến người nam hay người nữ
tự đại, kiêu mạn, cũng lại như vậy. Do đó, này
Ma-lao, nên biết hành động như vậy sẽ có quả báo như vậy.
Này
Ma-lao, lại do nhân gì, do duyên gì khiến cho người nam
hoặc người nữ được sanh vào nhà phú quý? Này
Ma-lao, hoặc người nam hay người nữ không tự đại,
không kiêu mạn, người đáng cung kính thì cung kính,
người đáng tôn thờ thì tôn thờ, đáng mời
ngồi thì mời ngồi, đáng chỉ dẫn thì chỉ dẫn, đáng
lễ bái, đứng dậy chắp tay hướng về thì lễ bái,
đứng dậy cung kính chắp tay hướng về. Kẻ ấy nhân
hành động như vậy, duyên hành động như vậy, do
hành động như vậy nên khi thân hoại mạng chung được
sanh đến chỗ lành, trên cõi trời, đời sau sanh
xuống nhân gian thì sanh vào nhà phú quý. Vì sao? Này
Ma-lao, vì kẻ ấy đã tạo nhân tốt nên được sanh
vào nhà phú quý, khiến cho kẻ nam hay người nữ
không tự đại, không kiêu mạn, luôn cung kính, cũng
lại như vậy. Do đó, này Ma-lao, nên biết hành động
như vậy sẽ có quả báo như vậy.

Này Ma-lao, lại do
nhân gì, do duyên gì khiến cho người nam hoặc người
nữ có ít tiền tài? Này Ma-lao, hoặc người nam hay
người nữ không bố thí, cũng chẳng phải là thí
chủ, không bố thí cho Sa-môn, Bà-la-môn, kẻ bần
cùng hạ tiện từ các nơi tới xin các thứ như đồ
ăn uống, áo quần, vòng hoa, hương xoa vào người,
giường nằm, nhà cửa, đèn sáng… Do hành động
như vậy, duyên hành động như vậy, vì hành
động như vậy nên khi thân hoại mạng chung sanh trong
cõi ác Nê-lê, đời sau sanh ở nhân gian ít
có tiền bạc. Vì sao? Này Ma-lao, vì kẻ ấy đã tạo
nhân xấu nên ít có tiền bạc, nên khiến cho người
nam hoặc người nữ không bố thí, chẳng là thí chủ
keo kiệt, cũng lại như vậy. Do đó, này Ma-lao, nên
biết hành động như vậy sẽ có quả báo như vậy.

Này Ma-lao, lại do
nhân gì, do duyên gì khiến cho người nam hoặc người
nữ có nhiều tiền tài? Này Ma-lao, hoặc người nam
hay người nữ là người bố thí, là thí chủ, kẻ
ấy bố thí cho các bậc Sa-môn, Bà-la-môn, kẻ bần
cùng hạ tiện từ các nơi đến xin các thứ như đồ
ăn uống, áo quần, vòng hoa, hương xoa vào người,
giường nằm, nhà cửa, đèn sáng… Nhân làm việc
ấy, duyên việc ấy, vì hành động như vậy nên khi
thân hoại mạng chung sanh đến chỗ lành, trên cõi
trời, đời sau sanh xuống nhân gian có nhiều tiền
bạc. Vì sao? Này Ma-lao, vì kẻ ấy đã tạo nhân tốt
nên có nhiều tiền bạc, khiến cho người nam hoặc
người nữ biết bố thí, cứu giúp kẻ bần cùng,
cũng lại như vậy. Do đó, này Ma-lao, nên biết hành
động như vậy sẽ có quả báo như vậy.

Này Ma-lao, lại do
nhân gì, do duyên gì khiến cho người nam hoặc người
nữ không có trí tuệ? Này Ma-lao, hoặc người nam hay
người nữ là những chúng sanh không chịu học hỏi,
dù có những bậc Sa-môn, Bà-la-môn danh tiếng ở
gần đấy, cũng không tùy thời học hỏi ý nghóa,
cũng không luận nghị với các Hiền giả: “Thế nào
là thiện, thế nào là bất thiện? Thế nào là tốt,
thế nào là không tốt? Thế nào là ác, xấu? Thế
nào là đen, là trắng? Thế nào là quả báo ác
xấu, thế nào là quả báo tốt đẹp? Thế nào là
thấy nghóa của pháp, thế nào là ý nghóa răn cấm
đối với đời sau?”. Dù theo những vị ấy nghe rồi
nhưng không làm theo như điều đã học. Kẻ ấy nhân
việc làm như vậy, duyên theo việc làm như vậy, vì
tạo tác như vậy nên khi thân hoại mạng chung sanh
trong cõi ác Nê-lê, đời sau sanh ở nhân gian thì
ngu muội không có trí tuệ. Vì sao? Này Ma-lao, vì kẻ
ấy đã tạo nhân xấu nên không có trí tuệ, khiến
cho người nam hay người nữ là những chúng sanh
không chịu học hỏi, không biết phân biệt thiện ác
tốt xấu. Do đó, này Ma-lao, nên biết hành động như
vậy sẽ có quả báo như vậy.

Này Ma-lao, lại do
nhân gì, do duyên gì mà khiến cho người nam hoặc
người nữ có trí tuệ? Này Ma-lao, hoặc người nam
hay người nữ là chúng sanh siêng năng học hỏi, đó
là đến những vị Sa-môn, Bà-la-môn có danh tiếng,
tùy lúc tùy thời hỏi ý nghóa, lý lẽ có thể
luận nghị rằng: “Này chư Hiền, sao gọi là thiện,
bất thiện? Sao gọi là tốt, không tốt? Sao gọi là
xấu, là vi diệu? Sao gọi là đen, sao là trắng? Sao
gọi là quả báo xấu, quả báo tốt? Sao gọi là thấy
nghóa của pháp? Sao gọi là giới nghóa của đời
sau?”. Theo những vị ấy nghe rồi, như điều đã nghe
mà học tập. Kẻ ấy nhân hành động như vậy, duyên
theo hành động như vậy, vì tạo tác như vậy nên khi
thân hoại mạng được chung sanh đến chỗ lành, trên
cõi trời, đời sau sanh xuống nhân gian thì có trí
tuệ. Vì sao? Này Ma-lao, vì kẻ ấy tạo nhân tốt nên
có trí tuệ, khiến cho người nam hay người nữ là
chúng sanh siêng năng học hỏi, biết phân biệt thiện
ác tốt xấu, cũng lại như vậy. Do đó, này Ma-lao,
nên biết hành động như vậy sẽ có quả báo như vậy.
Này
Ma-lao, nếu tạo tác gây nhân chết yểu thì bị chết
yểu, nếu tạo tác gây nhân sống lâu thì được
sống lâu, nếu tạo tác gây nhân nhiều bệnh thì bị
nhiều bệnh. Nếu tạo tác gây nhân không bệnh, thì
được không bệnh, nếu tạo tác gây nhân xấu xí
thì bị xấu xí. Nếu tạo tác gây nhân xinh đẹp thì
được thân hình xinh đẹp. Nếu tạo tác gây nhân ít
tài năng thì bị ít khả năng. Nếu tạo tác gây nhân
nhiều tài năng thì có được nhiều tài năng. Nếu
tạo tác gây nhân hạ tiện thì bị hạ tiện, nếu tạo
tác gây nhân phú quý, thì được phú quý. Nếu
tạo tác gây nhân ít tiền của thì có ít tiền của,
nếu tạo tác gây nhân có nhiều tiền của thì được
nhiều tiền của. Nếu tạo tác gây nhân không có trí
tuệ thì không có trí tuệ, nếu tạo tác gây nhân
trí tuệ thì được trí tuệ. Vì vậy, cho nên, này
Ma-lao, Ta đã giảng nói như thế.

Này Ma-lao, tùy theo
chúng sanh đã tạo ra hành động, nhân hành động
ấy, duyên theo hành động ấy, vì hành động của
chúng sanh đã tạo tác nên đối với mỗi mỗi cá
nhân liền có sự cao, thấp, đẹp, xấu.
Anh
Võ Ma-lao-đâu-la Tử thưa:
–Thưa Cù-đàm, như vậy đã là quá đủ! Kính bạch Thế
Tôn, hôm nay con xin tự quy Pháp và Tỳ-kheo Tăng. Thưa
Đức Thế Tôn, hôm nay con xin giữ giới Ưu-bà-tắc.
Từ hôm nay cho đến lúc mạng chung, con xin xa lìa sự
sát sanh… con xin quy y Đức Thế Tôn. Từ hôm nay,
mỗi sáng sớm vào thành Xá-vệ, Ngài vào các nhà
Ưu-bà-tắc khác thì cũng vào nhà Đâu-la như vậy,
khiến cho nhà của con luôn luôn được nhiều lợi ích, an ổn.
Đức
Phật giảng nói như vậy, Anh Võ Ma-lao-đâu-la Tử nghe
Đức Thế Tôn chỉ dạy, hoan hỷ đảnh lễ rồi lui ra.

<卷 id="34453688"></卷>

