<經 id="n82">PHẬT NÓI KINH Ý</經>



Hán dịch: Đời Tây Tấn, Tam tạng Pháp sư Trúc Pháp Hộ.
Nghe như vầy:
Một
thời Đức Phật ở tại khu lâm viên Kỳ-đà Cấp
cô độc, thuộc nước Xá-vệ.
Bấy
giờ có một vị Tỳ-kheo an tọa một mình trong phòng,
khởi lên ý nghó: “Cái gì dẫn dắt mọi việc nơi
thế gian? Vì sao phải thọ khổ? Do sự sanh khởi nào
mà sự việc được tiến hành?”.
Vào
lúc xế trưa, Tỳ-kheo ấy từ thiền tọa đứng dậy,
đi đến chỗ Đức Thế Tôn cung kính đảnh lễ, ngồi
qua một bên, rồi thưa:
–Bạch Thế Tôn, hôm nay con ngồi một mình trong phòng, khởi
lên ý nghó như vầy: “Cái gì dẫn dắt mọi việc nơi
thế gian? Vì sao phải thọ khổ? Do sự sanh khởi nào
mà sự việc được tiến hành?”.
Đức
Thế Tôn nghe xong, khen ngợi:
–Lành thay! Lành thay! Này Tỳ-kheo, đó là con đường hiền
thiện có sự quán chiếu đúng đắn, biện tài khéo
léo nên mới khéo suy nghó: “Cái gì dẫn dắt mọi
việc nơi thế gian? Vì sao phải thọ khổ? Do sự sanh
khởi nào mà sự việc được tiến hành?”. Này
Tỳ-kheo, nghi vấn của thầy có phải như vậy chăng?
Tỳ-kheo thưa:
–Bạch Thế Tôn, đúng vậy.
Đức Thế Tôn nói:
–Này Tỳ-kheo, do ý dẫn dắt mọi việc nơi thế gian, do ý
nên thọ khổ, do ý sanh khởi mà dẫn dắt mọi việc.
Này Tỳ-kheo, do ý dẫn dắt mọi việc nơi thế gian,
phải thọ khổ, do ý sanh khởi nên dẫn dắt mọi
việc. Này Tỳ-kheo, đệ tử của bậc Thánh giác ngộ
đối với sự việc ý lôi kéo, ý sanh khởi dẫn
dắt, này Tỳ-kheo, đệ tử của bậc Thánh giác ngộ
như các vị A-la-hán có thể tự chế ngự ý, tự
mình không tùy thuận theo sự dẫn dắt của ý.
Tỳ-kheo thưa:
–Lành thay! Bạch Thế Tôn.
Tỳ-kheo
ấy đã nghe Đức Thế Tôn chỉ dạy, khéo ưa thích,
khéo thấu hiểu, rồi lại hỏi tiếp:
–Bạch Thế Tôn, được gọi là Tỳ-kheo đa văn. Bạch Thế
Tôn, sao gọi là Tỳ-kheo đa văn? Bạch Đức Thế Tôn,
như thế nào là Tỳ-kheo đa văn?
Đức
Thế Tôn nghe xong, khen ngợi:
–Lành thay! Lành thay! Này Tỳ-kheo, đó là con đường hiền
thiện có sự quán chiếu đúng đắn, là biện tài,
nên mới khéo hỏi: “Bạch Thế Tôn, nói Tỳ-kheo đa
văn, bạch Thế Tôn, sao gọi là Tỳ-kheo đa văn? Đức
Như Lai nói thế nào là Tỳ-kheo đa văn?”. Này
Tỳ-kheo, có phải thầy hỏi như vậy chăng?
Thầy Tỳ-kheo thưa:

­Bạch
Thế Tôn, đúng vậy.
Đức Thế Tôn nói:
–Này Tỳ-kheo, những điều Ta thuyết giảng rất nhiều: Một
là Khế kinh, hai là Ca vịnh (Ứng tụng), ba là
Ký biệt, bốn là Kệ tha (Già-đà, Phúng
tụng), năm là Nhân duyên, sáu là Pháp cú, bảy
là Thí dụ, tám là Sở ứng (Bản sự), chín
là Sanh xứ (Bản sinh), mười là Phương đẳng
(Phương
quảng), mười
một là Vị tằng hữu và mười hai là Thuyết pháp
(Luận nghóa). Này Tỳ-kheo, nếu có bất cứ ai
chỉ nghe Ta nói bốn câu kệ mà biết nghóa, biết pháp,
theo đúng pháp thực hành, cùng tương ưng với pháp,
như pháp mà thuyết giảng. Như vậy gọi là Tỳ-kheo đa
văn, như vậy chính là Tỳ-kheo đa văn, Như Lai nói đó
là Tỳ-kheo đa văn.
Thầy Tỳ-kheo thưa:
–Lành thay! Bạch Thế Tôn.
Tỳ-kheo
ấy nghe Đức Thế Tôn dạy, khéo tư duy nhớ nghó,
khéo hoan hỷ phụng hành, rồi lại hỏi tiếp:
–Bạch Thế Tôn, Tỳ-kheo nghe thuyết giảng giáo pháp xong, thể
hiện có trí tuệ nhanh nhạy. Bạch Thế Tôn, sao gọi
là Tỳ-kheo nghe thuyết pháp xong được gọi là bậc
có trí tuệ nhanh nhạy? Thế nào là Tỳ-kheo được
Đức Như Lai khen ngợi là bậc có trí tuệ nhanh nhạy?
Đức Thế Tôn bảo:
–Này Tỳ-kheo, lành thay! Lành thay! Đó là con đường hiền
thiện, có sự quán chiếu đúng đắn, biện tài, nên
mới khéo hỏi rằng: “Bạch Thế Tôn, Tỳ-kheo nghe
thuyết giảng giáo pháp xong, thể hiện có trí tuệ
nhanh nhạy. Bạch Thế Tôn, Đức Thế Tôn nói như thế
nào là Tỳ-kheo nghe thuyết giảng giáo pháp xong thể
hiện là bậc có trí tuệ nhanh nhạy?”. Này Tỳ-kheo,
có phải thầy đã hỏi như vậy chăng?
Tỳ-kheo thưa:
–Đúng như vậy, bạch Thế Tôn!
Đức Thế Tôn dạy:
–Này Tỳ-kheo, Tỳ-kheo kia khi nghe giảng rằng: “Đây là
khổ”, liền dùng trí tuệ mà nhận biết như thật.
Khi nghe “Nguyên nhân của khổ, sự diệt khổ và con
đường tu tập để diệt trừ khổ” thì liền dùng
trí tuệ nhận biết như thật là Khổ tập (nguyên
nhân của khổ), Khổ tận (sự diệt khổ),
Khổ tận trú xứ (con đường tu tập để diệt trừ
khổ). Tỳ-kheo ấy nghe xong, dùng trí tuệ để nhận
biết đúng như thế. Này Tỳ-kheo, như vậy là Tỳ-kheo
nghe giảng nói xong thể hiện là bậc có trí tuệ nhanh
nhạy, Đức Như Lai nói đó là Tỳ-kheo nghe giảng xong
là bậc có trí tuệ nhanh nhạy.
Tỳ-kheo thưa:
–Lành thay! Bạch Thế Tôn.
Tỳ-kheo
ấy nghe Đức Thế Tôn dạy xong, hoan hỷ phụng hành. Lại hỏi:
–Bạch Thế Tôn, Tỳ-kheo thông đạt, có biện tài sắc bén,
được gọi là Tỳ-kheo thông đạt, trí tuệ sắc bén.
Bạch Thế Tôn, thế nào là Tỳ-kheo thông đạt, trí
tuệ sắc bén? Đức Như Lai nói thế nào là Tỳ-kheo
thông đạt trí tuệ, biện tài sắc bén?
Đức
Thế Tôn nghe xong khen ngợi:
–Lành thay! Lành thay! Này Tỳ-kheo, đó là con đường hiền
thiện có sự quán chiếu đúng đắn, là biện tài,
nên mới hỏi rằng: “Bạch Thế Tôn, Tỳ-kheo thông
đạt, trí tuệ mẫn tiệp được gọi là Tỳ-kheo thông
đạt, biện tài mẫn tiệp. Bạch Thế Tôn, sao gọi là
Tỳ-kheo thông đạt, trí tuệ, biện tài mẫn tiệp? Đức
Như Lai nói thế nào là Tỳ-kheo thông đạt, trí tuệ,
biện tài mẫn tiệp?”. Này Tỳ-kheo, có phải thầy
đã hỏi như vậy chăng?
Tỳ-kheo thưa:

­Bạch
Thế Tôn, đúng vậy.
Đức Thế Tôn dạy:
–Này Tỳ-kheo, nếu vị Tỳ-kheo không có ý niệm tự hại,
không có ý niệm hại kẻ khác, cũng không có ý
niệm gây hại cả hai. Tỳ-kheo ấy chỉ có ý niệm làm
lợi ích cho chính mình, cũng đem lại lợi ích cho kẻ
khác, đem lại lợi ích cho nhiều người, luôn thương
xót mọi chúng sanh nơi thế gian, mong muốn cho trời,
người luôn được lợi ích, ý nghóa. Tỳ-kheo như
vậy là thông đạt, trí tuệ mẫn tiệp. Như Lai nói
đó là Tỳ-kheo thông đạt trí tuệ, biện tài mẫn tiệp.
Tỳ-kheo ấy thưa rằng:
–Lành thay! Bạch Thế Tôn.
Tỳ-kheo
ấy nghe Đức Thế Tôn chỉ dạy, khéo tư duy, nhớ
nghó, thọ trì, đọc tụng xong, từ chỗ ngồi đứng
dậy, đảnh lễ nơi chân Đức Thế Tôn, nhiễu quanh
chỗ Đức Thế Tôn rồi lui ra.
Bấy
giờ Tỳ-kheo ấy theo sự dẫn dạy của Đức Thế
Tôn, sống một mình ở nơi thanh tịnh, tâm không tán
loạn, an trụ nơi cảnh tịch tịnh. Vị Tỳ-kheo ấy sống
một mình ở nơi yên tónh, tâm không tán loạn, an
trụ nơi cảnh tịch tónh, để đạt được mục đích
mà một người khi cạo bỏ râu tóc, khoác áo ca-sa,
tin vui xuất gia, bỏ nhà học đạo là chỉ mong thành
tựu phạm hạnh vô thượng, thấy pháp, đạt thần
thông, trụ nơi tác chứng. Sự sanh đã hết, phạm
hạnh đã lập, việc cần làm đã làm xong, biết đúng
như thật về danh sắc. Vị Tôn giả ấy đã biết pháp
rồi, liền chứng quả A-la-hán.
Đức
Phật thuyết giảng như vậy, Tỳ-kheo ấy sau khi nghe Đức
Phật chỉ dạy, hoan hỷ phụng hành.

<卷 id="34453697"></卷>

