<經 id="n83">PHẬT NÓI KINH ỨNG PHÁP</經>



Hán dịch: Đời Tây Tấn, Tam tạng Pháp sư Trúc Pháp Hộ.

Nghe như vầy:
Một
thời Đức Bà-già-bà ở tại xứ Pháp trị, thuộc
nước Câu-loại. Bấy giờ Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:
–Ở nơi thế gian này, dâm như vậy, dục như vậy, ái như
vậy, lạc như vậy, hỷ như vậy, chỉ là pháp hư hoại.
Không nên tham ái, không nên nhớ nghó về các pháp
bại hoại. Nếu nhớ nghó về pháp ái tăng thì các
thứ dâm như vậy, dục như vậy, ái như vậy, lạc như
vậy, hỷ như vậy, khiến cho pháp bất thiện tăng dần,
pháp thiện đáng yêu thích giảm dần. Pháp của ta
rất sâu xa, khó thấy, khó nhận, khó rõ, khó biết.
Pháp của Ta hết mực thâm diệu khó thấy, khó nhận,
khó rõ, khó biết như thế sẽ khiến cho ngay hiện tại
sự không ưa pháp thiện giảm xuống, sự ưa pháp
thiện tăng trưởng, cùng với bốn pháp sau tương
ưng, thế gian có sự việc ấy. Thế nào là bốn?
-
Có pháp tương ưng: hiện tại vui nhưng về sau thọ quả báo khổ.

-
Có pháp tương ưng: hiện tại khổ nhưng về sau thọ quả báo vui.

-
Có pháp tương ưng: hiện tại khổ, về sau thọ quả báo khổ.

-
Có pháp tương ưng: hiện tại vui, về sau thọ quả báo vui.

Thế
nào là có pháp tương ưng: hiện tại vui, về sau thọ
quả báo khổ?
Hoặc
có người tự mình ưa thích, hoan hỷ làm việc giết
hại, nhân việc giết hại lấy đó làm sung sướng,
hoan hỷ. Kẻ ấy sung sướng, hoan hỷ với việc không
cho mà lấy, hành dâm dục, nói dối, cho đến tà
kiến. Nhân tạo tà kiến ấy mà lấy đó làm hoan
hỷ, lấy đó làm vui sướng. Kẻ ấy thân ưa thích
việc bất thiện, ý ưa thích pháp bất thiện, như vậy
là đều bất thiện, nên không đạt được thần
thông, không đưa đến đạo giác ngộ, không tương
ưng với Niết-bàn. Pháp này tương ưng: hiện tại vui
sướng nhưng về sau thọ quả báo khổ.

Thế
nào là pháp tương ưng: hiện tại khổ nhưng về sau
thọ quả báo vui?
Hoặc
có người tự tu tập khổ hạnh, không ham thích điều
vui, từ bỏ nhân gây giết hại, từ bỏ việc giết
hại, không thích làm việc không cho mà lấy, không
hành dâm dục, nói dối… cho đến tà kiến. Nhân xả
bỏ tà kiến, cho mọi thứ kiến chấp là khổ, là
không vui. Thân hành khổ, ý hành khổ như thế, nhưng
như vậy là thiện, thành tựu thần thông, đưa đến
đạo giác ngộ, cùng tương ưng với Niết-bàn. Pháp
này tương ưng: hiện tại khổ nhưng về sau thọ quả báo vui.

Thế
nào là pháp tương ưng: hiện tại khổ, về sau thọ
quả báo khổ?
Hoặc
có người tự làm điều khổ, tự mình không hoan
hỷ, làm việc giết hại; nhân sự giết hại nên mới
bị khổ, không hoan hỷ. Kẻ ấy tự mình làm điều
khổ, tự làm điều không hoan hỷ, không cho mà lấy,
hành dâm dục, nói dối… cho đến tà kiến. Nhân tà
kiến nên không được an lạc, không hoan hỷ. Thân
làm khổ, ý làm khổ như vậy, làm điều bất thiện
phải thọ lãnh điều bất thiện, không thành tựu
thần thông, không đưa đến đạo giác ngộ, không
tương ưng với Niết-bàn. Pháp này tương ưng: hiện
tại khổ, về sau thọ báo khổ.

Thế
nào là pháp tương ưng: hiện tại vui, về sau thọ quả
báo vui?
Hoặc
có người tự làm điều vui, tự làm việc hoan hỷ,
xả bỏ việc giết hại; nhân xả bỏ việc giết hại,
lấy đó làm vui, lấy đó làm thích. Kẻ ấy vui thích
với việc xả bỏ sự không cho mà lấy, không hành
dâm dục, nói dối… cho đến tà kiến. Nhân xả bỏ
tà kiến, cho đó là vui, cho đó là thích. Thân ưa
thích, ý ưa thích như vậy, làm điều thiện đúng là
thiện nên thành tựu thần thông, cho đến đạo giác
ngộ, cùng tương ưng với Niết-bàn. Pháp này tương
ưng: hiện tại vui mà đời sau thọ báo vui.

Gọi
pháp mà tương ưng với pháp này hiện tại vui, về
sau thọ báo khổ, bởi vì đó không phải là tuệ mà
bậc trí thuyết giảng. Không biết đúng như thật,
cùng tương ưng với pháp này, cho nên hiện tại vui
mà về sau thọ báo khổ. Kẻ ấy không biết như thật
như thế nên tạo tác mà không xả bỏ. Vì kẻ ấy
tạo tác mà không xả bỏ cho nên pháp bất ái, bất
lạc được tăng trưởng, còn pháp đáng ái, đáng
lạc bị tổn giảm. Giống như loại thuốc A-ma-ni, đầy
đủ sắc, đầy đủ hương, đầy đủ vị, nhưng xen lẫn
với chất độc. Có người bị bệnh liền uống vào.
Kẻ đó uống vào khỏi miệng, uống xong thì thuốc
liền biến thành chẳng phải thuốc. Như vậy cùng pháp
này tương ưng: hiện tại vui mà về sau thọ báo khổ,
thì chẳng phải là người có trí tuệ. Vì chẳng phải
là bậc trí tuệ nêu giảng nên không biết đúng như
thật, nên cùng tương ưng với pháp này: hiện tại
vui mà về sau thọ báo khổ. Vì kẻ ấy không biết
đúng như thật, nên cứ thực hành, không xả bỏ.
Vì kẻ ấy chỉ thực hành, không chịu xả bỏ, nên
pháp bất ái, pháp bất lạc tăng trưởng; còn pháp
ái, pháp lạc thì tổn giảm. Pháp đó chẳng phải là trí tuệ.

Gọi
pháp tương ưng này là: hiện tại khổ mà về sau
được quả báo vui, vì đó chẳng phải là pháp trí
tuệ. Vì chẳng phải là bậc trí tuệ nêu giảng nên
không biết đúng như thật, cùng pháp này tương ưng
nên hiện tại khổ, về sau thọ quả báo vui. Kẻ ấy
không biết đúng như thật, cũng không hành, lại xả
bỏ. Do kẻ ấy không thực hành, lại xả bỏ nên
pháp bất ái, bất lạc tăng trưởng, còn pháp ái,
hỷ thì bị tổn giảm. Pháp ấy chẳng phải là trí tuệ.
Pháp
tương ưng: hiện tại khổ mà về sau thọ báo khổ ấy
chẳng phải là pháp trí tuệ. Vì chẳng phải là bậc
trí tuệ nêu giảng, cùng pháp ấy tương ưng cho nên
hiện tại khổ, về sau thọ báo khổ. Vì không biết
đúng như thật nên kẻ ấy thực hành mà không xả
bỏ. Vì kẻ ấy thực hành, không xả bỏ cho nên pháp
bất ái, bất lạc tăng trưởng, còn pháp ái, pháp
lạc thì bị tổn giảm. Giống như đại tiện tiểu tiện
có chất độc, có người bệnh lấy thứ đó uống.
Khi kẻ ấy uống, cổ đau đớn không nuốt xuống được
và hôi thối, vô vị; khi uống vào làm hư cổ, uống
xong biến thành chẳng phải thuốc. Tương ưng với pháp
như vậy nên hiện tại khổ, về sau thọ báo khổ. Vì
không biết đúng như thật, nghóa là cùng tương ưng
với pháp này nên hiện tại khổ, về sau thọ báo
khổ. Vì không biết đúng như thật, nên kẻ ấy thực
hành, không chịu xả bỏ. Vì thực hành, không chịu
xả bỏ nên pháp bất ái, bất hỷ dần dần tăng
trưởng, còn pháp ái, hỷ dần dần bị tổn giảm.
Pháp ấy không phải là trí tuệ.

Gọi
pháp tương ưng này là: hiện tại vui, về sau được
quả báo vui, là vì đó chẳng phải là pháp trí tuệ,
do bậc trí tuệ nói ra. Không biết đúng như thật nên
kẻ ấy tương ưng với pháp này: hiện tại vui, về
sau được quả báo vui. Kẻ ấy không biết đúng như
thật nên không thực hành việc xả bỏ, xa lìa. Vì
không xả bỏ, không xa lìa, nên pháp bất ái, bất
hỷ dần dần tăng trưởng, còn pháp ái, hỷ dần
dần tổn giảm. Pháp ấy chẳng phải là trí tuệ.

Việc
thực hành pháp biết như thật ấy, việc không thực
hành pháp biết như thật ấy, người thực hành pháp
biết như thật ấy, người không thực hành pháp
biết như thật ấy đã chưa thực hành pháp đáng
hành, hành pháp không đáng hành. Kẻ ấy chưa hành
pháp đáng hành mà lại hành pháp không nên hành,
do đó pháp bất thiện dần dần tăng trưởng, pháp
thiện dần dần tổn giảm. Pháp ấy chẳng phải là trí tuệ.

Vị
ấy cần tương ưng với pháp: hiện tại vui, về sau
thọ báo khổ, do bậc trí tuệ, người trí tuệ nói
ra, biết đúng như thật. Vị ấy tương ưng với pháp
ấy nên hiện tại vui, về sau thọ báo khổ. Vị ấy
biết như thật như vậy. Vị ấy không thực hành mà
xả bỏ, xa lìa; đã không thực hành và đã xả bỏ,
xa lìa; liền không thực hành, liền xả bỏ, xa lìa
nên pháp bất thiện tổn giảm, pháp thiện được
tăng trưởng. Pháp đó là trí tuệ.

Vị ấy tương ưng với
pháp: hiện tại khổ, về sau thọ báo vui ấy là pháp
trí tuệ, do bậc trí nói ra; biết pháp ấy là chân
thật. Vị ấy tương ưng với pháp ấy nên hiện tại
khổ, về sau thọ quả báo vui. Vị ấy biết như thật
như vậy. Vị ấy thực hành, không xả bỏ; đã không
thực hành, không xả bỏ nên pháp bất ái, bất hỷ
tổn giảm; pháp ái, pháp hỷ tăng trưởng. Pháp ấy
là trí tuệ. Giống như đại tiểu tiện có các thứ
dược thảo xen lẫn, có người bị bệnh lấy để
uống. Khi kẻ ấy uống, không dừng ở cổ, lúc uống
tuy có gây khó chịu nơi cổ, uống xong thì công hiệu
như dược pháp. Tương ưng với pháp: hiện tại khổ,
về sau thọ báo vui ấy như vậy, là trí tuệ, do bậc
trí nói ra, biết như thật. Đó là tương ưng với
pháp: hiện tại khổ, về sau thọ báo vui ấy. Vị ấy
biết như thật như vậy nên thực hành, không xả bỏ;
đã được hành không xả bỏ cho nên pháp bất ái,
bất hỷ tổn giảm; pháp ái, hỷ được tăng trưởng.
Pháp đó là trí tuệ.

Vị
ấy tương ưng pháp này, hiện tại khổ, về sau thọ
quả báo khổ là pháp trí tuệ, do bậc trí tuệ nói
ra, biết đúng như thật. Đó là tương ưng với pháp
này: hiện tại khổ, sau thọ quả báo khổ. Vị ấy
biết như thật như vậy. Vị ấy không thực hành, xả
bỏ, xa lìa, đã không thực hành, đã xả bỏ, xa lìa
nên pháp bất ái, bất hỷ tổn giảm; pháp ái, hỷ
được tăng trưởng. Pháp đó là trí tuệ.

Tương
ưng pháp này: hiện tại vui, về sau thọ quả báo vui
là pháp trí tuệ, do bậc trí tuệ nói ra, nghóa là
tương ưng pháp này: hiện tại vui, về sau thọ quả
báo vui. Vị ấy biết đúng như vậy là chân thật. Vị
ấy thực hành, không xả bỏ; đã thực hành, không
xả bỏ, xa lìa, bất ái, bất hỷ dần giảm trừ, pháp
yêu thích được tăng trưởng. Pháp đó là trí
tuệ. Giống như tô mật xen lẫn các thứ thuốc, có
người bệnh uống vào, khi uống vào cổ họng được
thông lợi, khi uống không dừng ở cổ, uống xong
ứng nghiệm như dược pháp. Tương ưng với pháp:
hiện tại vui, về sau thọ báo vui ấy là trí tuệ, do
bậc trí tuệ nói ra, biết đúng như thật. Đó là
tương ưng với pháp này: hiện tại được vui, về
sau thọ báo vui. Vị ấy biết đúng như vậy là chân
thật, thực hành chẳng lìa bỏ, đã thực hành chẳng
rời bỏ nên pháp không yêu thích, không đáng nhớ
nghó bị tổn giảm và pháp yêu thích, nhớ nghó được
tăng trưởng. Pháp ấy là trí tuệ, do bậc trí tuệ
nói ra. Vị ấy thực hành pháp ấy rồi, biết đúng
như thật; đã không hành pháp ấy biết đúng như
thật. Vị ấy thực hành pháp, biết đúng như thật,
không thực hành pháp, biết đúng như thật. Pháp
không cần theo hành liền không thực hành, pháp nên
thực hành thì thực hành. Vị ấy, pháp không cần
thực hành liền không thực hành, pháp nên thực
hành thì thực hành, do đó pháp bất thiện được
tổn giảm, pháp thiện được tăng trưởng. Pháp ấy
là trí tuệ, trí tuệ tương ưng với bốn pháp ấy.
thế gian có thuyết ấy. Đó chính là nguyên nhân
thuyết giảng kinh này.

Đức
Phật giảng nói như vậy, các Tỳ-kheo nghe Đức Thế
Tôn chỉ dạy, hoan hỷ phụng hành.

<卷 id="34453699"></卷>

