<經 id="n84">PHẬT NÓI KINH PHÂN BIỆT BỐ THÍ</經>



Hán dịch: Đời Tống Đại sư Thi Hộ.

Tôi nghe như vầy:
Một
thời Đức Phật ở tại vườn cây Ni-câu-đà,
thuộc thành Ca-tỳ-la-vệ, trú xứ của dòng họ Thích,
cùng chúng đông đủ Bí-sô.
Bấy
giờ, có một vị Bí-sô-ni tên là Ma-ha Ba-xà-ba-đề
mang tấm y mới đi tới chỗ Đức Phật, đến nơi
đảnh lễ dưới chân Phật rồi đứng qua một bên, thưa:

–Thưa Thế Tôn, cái y mới này được dệt bằng sợi kim
tuyến, chính tay con may ra để dâng lên Đức Thế Tôn.
Cúi mong Đức Thế Tôn thọ nhận để cho con mãi mãi
được sự lợi lạc lớn.
Đức
Phật nói với Ma-ha Ba-xà-ba-đề:

–Di mẫu có thể đem này dâng cúng đại chúng, sẽ được
lợi lạc cũng như cúng dường cho Phật không khác.
Bí-sô-ni
Ma-ha Ba-xà-ba-đề lại thưa:

–Con vốn phát tâm tạo ra y này là chỉ để cúng dường
cho Đức Thế Tôn mà thôi. Cúi mong Đức Phật hãy
nhâïn để con mãi mãi được lợi lạc lớn.
Bí-sô-ni
Ma-ha Ba-xà-ba-đề ba lần ân cần thỉnh cầu như vậy,
Đức Phật cũng ba lần đáp lại như vầy:

–Hãy nên bình đẳng mà bố thí dâng cúng cho đại chúng,
sẽ đạt được sự lợi lạc không khác gì dâng cúng cho Phật.
Lúc
ấy Tôn giả A-nan đang đứng hầu bên Đức Phật,
thấy sự việc ấy, nên đến trước Phật, thưa:

–Thưa Thế Tôn, Bí-sô-ni Ma-ha Ba-xà-ba-đề này là người
thân thuộc, có ân đức lớn đối với Phật. Cúi
mong Đức Phật tự biết. Bà đã dâng cúng y, nay đã
đúng lúc mong Phật thọ nhận để cho Ma-ha Ba-xà-ba-đề
mãi mãi được lợi lạc lớn.
Đức
Phật bảo Tôn giả A-nan:
–Đúng vậy, đúng vậy! Bí-sô-ni Ma-ha Ba-xà-ba-đề này là
người thân thuộc, có ân đức lớn đối với Ta,
Ta cũng tự biết như vậy. Chính tự tay bà đã tạo
ra y này để dâng cúng cho Ta, đây là việc hết sức
khó khăn. Vì sao vậy? A-nan nên biết, nếu có chúng
sanh nào có thể khởi lên tín tâm thanh tịnh, quy y
Phật, Pháp và Tăng, là điều rất khó.

Lại nữa, người ấy
có thể giữ giới pháp của hàng cận sự như không
giết hại, không trộm cắp, không dâm dục, không
vọng ngữ, không uống rượu… như vậy chúng sanh ấy
lại có thể làm được việc khó làm. Huống chi còn
đối với Phật, Thế Tôn chắp tay cung kính, thực
hành bố thí, đã bố thí rồi, hết lòng tín nơi Phật
không chút hồ nghi, đối với Pháp, Tăng-già cũng
không hề nghi ngờ, cho đến giáo pháp Tứ Thánh đế
là Khổ, Tập, Diệt, Đạo đã vónh viễn đoạn trừ
mọi nẻo nghi hoặc.
Này
A-nan, nay Bí-sô-ni Ma-ha Ba-xà-ba-đề này có thể khởi
lên tín tâm thanh tịnh, quy y Phật, Pháp và Tăng, thọ
trì giới không giết hại, không trộm cắp, không dâm
dục, không vọng ngữ, không uống rượu… tức các
giới pháp của hàng Cận sự, rồi còn có thể đối
với Phật, Pháp, Tăng cho đến giáo pháp Tứ thánh
đế là Khổ, Tập, Diệt, Đạo cũng đoạn trừ mối
nghi hoặc. Bí-sô-ni này, việc khó làm mà có thể
làm được, Phật cũng tự biết như vậy.
Này
A-nan, có mười bốn thứ để sánh so sánh lường
tính với sự bố thí. Những gì là mười bốn?

Thực hành bố thí
đối với người bệnh khổ.

Thực hành bố thí
đối với người phá giới.

Thực hành bố thí
đối với người khác giới.

Thực hành bố thí
đối với người lìa mọi cấu uế nhiễm.

Thực hành bố thí
đối với bậc Tu-đà-hoàn hướng.

Thực hành bố thí
đối với bậc Tu-đà-hoàn quả.

Thực hành bố thí
đối với bậc Tư-đà-hàm hướng.

Thực hành bố thí
đối với bậc Tư-đà-hàm quả.

Thực hành bố thí
đối với bậc A-na-hàm hướng.

Thực hành bố thí
đối với bậc A-na-hàm quả.

Thực hành bố thí
đối với bậc A-la-hán hướng.

Thực hành bố thí
đối với bậc A-la-hán quả.

Thực hành bố thí
đối với các vị Duyên giác.

Thực hành bố thí
đối với Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Giác.

Này
A-nan, Tôn giả nên biết, bố thí cho người bệnh khổ
được phước gấp đôi, bố thí cho người phá giới
được phước gấp trăm, bố thí cho người trì giới
được phước gấp ngàn, bố thí cho người lìa mọi
cấu nhiễm được phước gấp trăm ngàn. Bố thí cho
vị Tu-đà-hoàn hướng được phước vô lượng,
huống chi là bố thí cho vị Tư-đà-hàm quả. Bố thí
cho vị A-na-hàm hướng được phước vô lượng,
huống chi là bố thí cho vị A-na-hàm quả. Bố thí cho vị
A-la-hán hướng được phước vô lượng, huống chi
là bố thí cho vị A-la-hán quả. Bố thí cho vị Duyên
giác được phước vô lượng, huống chi là bố thí
cho Đức Như Lai, Ứng cúng, Chánh Đẳng Chánh Giác.
Như vậy gọi là so sánh lường tính về công đức
của mười bốn thứ bố thí.
Lại
nữa, này A-nan, nên biết bố thí cho đại chúng có bảy loại:

Bố thí cho các chúng
Bí-sô khi Phật còn tại thế.

Bố thí cho các chúng
Bí-sô sau khi Phật diệt độ.

Bố thí cho chúng
Bí-sô-ni sau khi Phật diệt độ.

Bố thí cho hai chúng
Bí-sô và Bí-sô-ni sau khi Phật diệt độ.

Bố thí cho các chúng
Bí-sô đi đến các nơi hành hóa sau khi Phật diệt độ.

Bố thí cho chúng
Bí-sô-ni đi đến các nơi hành hóa sau khi Phật diệt độ.

Bố thí cho hai chúng
Bí-sô và Bí-sô-ni đi đến các nơi hành hóa sau khi
Đức Ứng Cúng Thế Tôn Phật diệt độ.

Như
vậy gọi là bảy loại đại chúng cần nên bố thí.
Lại
nữa, này A-nan, nên biết có bốn loại bố thí thanh
tịnh. Những gì là bốn?

Người bố thí thanh
tịnh thì không thấy có người nhận.

Vật được thí thanh
tịnh thì không thấy có người nhận.

Người thọ nhận
thanh tịnh thì không thấy có người bố thí.

Vật được thọ
nhận thanh tịnh thì không thấy có người bố thí.

Này
A-nan, sao gọi là người bố thí thanh tịnh thì không
thấy có người thọ nhận?

Đó là do người bố
thí không chấp giữ nơi hình tướng, nên ba nghiệp
nơi thân, khẩu, ý đều thanh tịnh, Chánh mạng thanh
tịnh, cái thấy cũng thanh tịnh. Đầy đủ như vậy thì
không có hình tướng bố thí, vì không có người
thí cho nên cũng không thấy có người nhận. Nếu
người bố thí có thấy về hình tướng thì ba nghiệp
thân, khẩu, ý không thanh tịnh, mạng cũng không thanh
tịnh, cái thấy cũng không thanh tịnh. Nếu xa lìa hình
tướng này thì người bố thí và người nhận, cả
hai đều thanh tịnh.
Lại
nữa, tại sao gọi là vật được thí thanh tịnh thì
không thấy có người nhận?

Nếu
kẻ thọ nhận thân nghiệp không thanh tịnh, khẩu nghiệp
không thanh tịnh, ý nghiệp không thanh tịnh, mạng không
thanh tịnh, cái thấy không thanh tịnh, tức có sự
chấp tướng nơi đối tượng được bố thí. Nếu
người thọ nhận ba nghiệp thanh tịnh, mạng thanh tịnh,
cái thấy cũng thanh tịnh, đầy đủ như vậy thì không
có chấp tướng nơi đối tượng được bố thí. Do
xa lìa hình tướng cho nên đối tượng được bố thí
trở nên thanh tịnh.
Lại
nữa, sao gọi là người thọ nhận thanh tịnh thì không
thấy có người bố thí?

Nếu
người thọ nhận mà ba nghiệp thân, khẩu, ý không
thanh tịnh, mạng cũng không thanh tịnh, cái thấy cũng
không thanh tịnh, thì liền có hình tướng của người
thọ nhận. Nếu lìa hình tướng ấy thì không thấy có người bố thí.
Lại
nữa, sao gọi là vật được thọ nhận thanh tịnh thì
không thấy có người bố thí?

Đó
là do người bố thí, ba nghiệp thân, khẩu, ý đều
thanh tịnh, mạng thanh tịnh, cái thấy cũng thanh tịnh tức
không có vật được thí. Do lìa chấp nơi người bố
thí, nên không thấy có người được thọ nhận. Vì
vậy đối tượng được thọ nhận thanh tịnh.
Này
A-nan, nếu hay biết rõ như vậy, thì đạt được bốn
loại bố thí thanh tịnh.
Bấy
giờ Bí-sô-ni Ma-ha Ba-xà-ba-đề nghe Phật thuyết giảng
rõ về những pháp bố thí rồi, liền đem cái y ấy
dâng cúng cho đại chúng và được đại chúng thọ nhận.
Đức
Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Ở trong đời vị lai, nếu có các hàng thiện nam… tín
tâm, có thể đối với đại chúng khởi tín tâm
thanh tịnh làm việc bố thí, thì nên biết kẻ ấy sẽ
đạt được phước vô lượng, huống chi ngay nơi
hiện tại mà thực hành bố thí.
Tôn
giả A-nan và Bí-sô-ni Ma-ha Ba-xà-ba-đề nghe Phật
giảng nói như vậy thảy đều hoan hỷ, tín thọ phụng hành.

<卷 id="34453701"></卷>

