<經 id="n85">PHẬT NÓI KINH NHÂN DUYÊN CHẤM DỨT SỰ TRANH LUẬN</經>



Hán dịch: Đời Tống, Đại sư Thi Hộ

Tôi nghe như vầy:
Một
thời Đức Thế Tôn ở trong làng của Xá-ma-ca Tử,
vào hạ an cư. Các chúng Bí-sô ở cách Phật không
xa cũng đều an cư.
Bấy
giờ có Sa-môn tên là Tôn-na, cũng an cư vào hạ ở
trong rừng Nhạ-lô-ca. Ở đó, có ngoại đạo thuộc
phái Ni-càn-đà Nhạ-đề Tử, là người hết mực
xấu ác, bỗng nhiên mạng chung. Ông Ni-càn-đà ấy
có một người con, muốn tranh luận với Sa-môn. Nói như vầy:
–Pháp luật của ta chỉ có ta tự biết, chẳng phải là chỗ
ông biết được. Pháp luật của ông cũng chỉ có
ông tự biết, cũng chẳng phải là chỗ ta biết được.
Những pháp của ta tất cả đều hợp lý. Còn các
pháp của ông thì đều phi lý. Pháp của ta là hòa
hợp, pháp của ông thì không hòa hợp. Những điều
ông nói, lời trước dẫu đúng thì lời sau liền
sai. Lời sau có thể đúng thì lời trước liền sai.
Những lời ông nói đều chẳng có ý nghóa và lợi
ích, cũng không giữ lấy được. Tuy ông có giảng
nói rộng khắp cũng không thể đạt được giải
thoát, cũng không thể biết ý nghóa sự thật tối
thượng, nghóa là những điều Sa-môn giảng nói
không giống với pháp của ta. Vậy làm sao có thể
khiến cho tâm ta lãnh hội được?
Ni-càn-đà
Tử nói lời này là nhằm dấy khởi sự phá hoại,
muốn gây tranh chấp để làm hao tổn sức lực, dùng
duyên khổ não để hủy hoại pháp an lạc. Do nhân
duyên ấy, nên đối với pháp thanh tịnh của Sa-môn
vị ấy khởi lên nghiệp bất thiện. Nhằm dấy khởi
sự tranh chấp, phá hoại đủ thứ, sanh tâm ngã mạn,
cho là thắng người khác, nên vị ấy nói:

–Những điều Sa-môn nói đều chẳng phải là pháp luật,
chẳng thể hiểu rõ, không thể đạt đến giải thoát,
đối với đạo Bồ-đề không thể hướng tới. Thầy
của ông chẳng phải là Bậc Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Chánh Giác.
Bấy
giờ Sa-môn Tôn-na mãn hạ, may y đã xong, liền rời
khỏi nơi đó, mang y cầm bát, thứ lớp đi vào làng
của Xá-ma-ca Tử. Đến nơi, Ngài cất y bát, rửa
chân, tới chỗ của Tôn giả A-nan, cung kính đảnh lễ
nơi chân Tôn giả, rồi đứng qua một bên. Tôn giả
A-nan hỏi Sa-môn Tôn-na:
–Này Tôn-na, ông an cư mùa hạ ở nơi nào? Lại do duyên
gì mà đến đây?
Tôn-na thưa:
–Thưa Tôn giả, tôi ở trong rừng Nhạ-lô-ca, nơi chốn xấu
ác để an cư vào hạ. Ở đó ngoại đạo thuộc
phái Ni-càn-đà Nhạ-đề Tử là người hết mực
xấu ác, bỗng nhiên mạng chung. Ni-càn-đà có một
người con muốn dấy khởi
sự tranh chấp đối với Sa-môn… cho đến câu
nói: “Thầy của ông chẳng phải là Bậc Như Lai Ứng
Cúng Chánh Đẳng Chánh Giác”. Do nhân duyên ấy nên tôi đến đây.
Tôn giả A-nan nói:
–Này Tôn-na, tôi biết sự việc này. Vì Đức Phật, Thế
Tôn không ở trong chúng, cho nên mới có ngoại đạo
dấy khởi sự tranh chấp. Bây giờ ông không được
tranh cãi với họ, nếu khởi sự tranh chấp thì chẳng
đem lại lợi ích cho nhiều người, còn khiến cho họ
sanh ra khổ não, kể cả
các chúng trời, người cũng vậy, chỉ gây thêm
phiền não. Theo như
những điều Tôn-na đã nói, thì chỉ có Đức Thế
Tôn mới thấy biết tất cả. Nay ta cùng với
ông đi đến chỗ Đức Phật, trình bày hết sự việc ấy.
Tôn-na thưa:
–Lành thay! Thưa Tôn giả, nếu được gặp Phật, tôi sẽ
được nhiều lợi ích. Lại ở chỗ Phật có thể
được nghe chánh pháp sâu xa.
Lúc
ấy Tôn giả A-nan cùng Sa-môn Tôn-na đồng đi tới
chỗ Phật, đến nơi cung kính đảnh lễ nơi chân Phật
rồi đứng qua một bên. Tôn giả A-nan đến phía
trước, bạch Phật:
–Thưa Thế Tôn, Sa-môn Tôn-na này vào hạ an cư trong rừng
Nhạ-lô-ca. Ở đó có ngoại đạo thuộc phái
Ni-càn-đà Nhạ-đề Tử, là người hết mực xấu
ác, bỗng nhiên mạng chung. Ni-càn có một người con
muốn dấy khởi sự tranh luận đối với Sa-môn… cho
đến câu nói: “Thầy của ông chẳng phải là Bậc
Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Đẳng Chánh Giác”. Do nhân
duyên đó nên Sa-môn này mới đến nói với con.
Thưa Thế Tôn, bấy giờ con bảo Tôn-na: “Vì Đức
Phật Thế Tôn không ở trong chúng nên mới có
ngoại đạo muốn bày ra chuyện tranh luận ấy. Vậy bây
giờ ông không được tranh cãi cùng họ. Nếu khởi
sự tranh chấp chẳng có lợi ích cho nhiều người,
lại còn khiến họ sanh ra khổ não, kể cả các chúng
trời, người cũng như vậy, đều sanh khổ não thôi”.
Đức
Phật bảo Tôn giả A-nan:
­Tôn
giả thấy duyên do gì mà cho rằng: “Đức Phật không
ở trong chúng, nên có ngoại đạo mới khởi lên
sự tranh chấp”?
Tôn giả A-nan thưa:
–Thưa Thế Tôn, vào một lúc con thấy có hai vị Bí-sô được
Đức Phật khen ngợi là Bí-sô khéo giữ gìn giới
luật, thực hành oai nghi theo đúng thứ lớp ở một
chỗ. Lúc ấy con thấy như vậy rồi, gọi họ lại nói:
“Này hai Bí-sô, không nên hiện tướng oai nghi như
vậy. Trường hợp Đức Phật không ở trong chúng,
nếu có ngoại đạo thấy tướng này rồi liền khởi
lên sự tranh chấp. Nếu dấy khởi sự tranh chấp thì
chỉ khiến cho nhiều người… kể cả các chúng trời,
người đều không có lợi ích, chỉ gây ra khổ não”.
Con nhớ lại duyên này nên mới nói với Sa-môn Tôn-na như vậy.
Đức Phật bảo:
–Ý của Tôn giả thế nào?
Tôn
giả A-nan bạch Phật:
–Thưa Thế Tôn, đối với việc này con không thể biết rõ.
Đức Phật bảo:
–Ta dùng trí tuệ tự thân thành Bậc Chánh Giác, ở
trong thời gian ấy đã giảng nói khắp các pháp. Đó
là Tứ niệm xứ, Tứ chánh đoạn, Tứ thần túc,
Ngũ căn, Ngũ lực, Thất giác chi, Bát chánh đạo.
Những pháp như vậy Ta đã nêu giảng rõ mọi người
đều thấy biết. Này A-nan, đa số các ngoại đạo đối
với chúng Bí-sô dấy khởi sự tranh chấp, nguyên do
ấy, Tôn giả có thể biết chăng?
Tôn giả A-nan thưa:
–Thưa Thế Tôn, con không thể biết được.
Đức
Phật bảo Tôn giả A-nan:
–Đó là có Bí-sô đối với giới pháp có khi tăng, có
khi giảm. Đối với oai nghi có khi tăng có khi giảm.
Này A-nan, nếu giới pháp và oai nghi có khi tăng khi
giảm tức là làm mất thường hằng của giáo pháp,
tùy theo chỗ hành hóa như vậy nên có ngoại đạo
thấy sự việc đó bèn khởi ra sự tranh luận. Nếu
sự tranh chấp khởi ra liền khiến cho nhiều người…
kể cả các chúng trời, người đều chẳng có lợi
ích, chỉ gây nên khổ não. Vì sao vậy? Này A-nan, đám
ngoại đạo Ni-càn-đà chẳng phải là bậc đạt Nhất
thiết trí, cũng chẳng phải là hạng người chân
thật, đối với tất cả nơi chốn, tất cả mọi nẻo
kiến giải đều chẳng thanh tịnh, do đấy họ thường
ưa tạo ra sự tranh chấp. Này A-nan, nên biết các
chúng Bí-sô khi khởi lên sự tranh chấp là do có
vô số các thứ gốc rễ của sự tranh chấp.
Tôn
giả A-nan bạch Phật:
–Lành thay! Thưa Thế Tôn. Lành thay! Thưa Thiện Thệ. Nay đã
đúng lúc, cúi mong Đức Phật thuyết giảng rõ về
gốc rễ của sự tranh chấp, khiến cho các Bí-sô nghe
rồi thì ghi nhớ, thọ trì, thường xa lìa mọi sự lỗi lầm.
Đức
Phật bảo Tôn giả A-nan:
–Các thầy hãy lắng nghe, ghi nhận, hãy khéo nhớ nghó. Nay
Ta sẽ giảng nói về vấn đề ấy. Này A-nan, nếu có
Bí-sô khởi tâm phẫn nộ, do tâm phẫn nộ, nên đối
với bậc Sư trưởng không sanh tâm cung kính, tôn
trọng, cũng không thể tôn thờ, cúng dường. Do
không cung kính Sư trưởng nên không thấy pháp. Vì
không thấy pháp cho nên ở trong chúng Bí-sô không
có sự quán sát chân chánh. Do không quán sát chân
chánh cho nên gây ra sự tranh chấp. Do tranh chấp khởi
ra nên khiến cho nhiều người… kể cả các chúng
trời, người đều không được lợi ích, chỉ sanh khổ não.

Lại
có Bí-sô, đối với trong và ngoài đều chấp cho là
có, cho là thật, quan sát, chú ý, tích chứa, vui
mừng với các tác ý, sai lạc tà vạy hết mực
xấu ác, bộc phát sự hăng hái tà vạy, buông ra
vọng ngữ sai lạc, dẫn tới sự tranh chấp. Như vậy,
vọng niệm, không nhận thức đúng đắn, dẫn tới
sự không tương ứng… cho đến đối với nguyên do
của sự tranh chấp không thể đoạn diệt được. Này
A-nan, những việc như vậy là căn bản của sự tranh
chấp, do đó sanh ra các khổ não. Nhân của khổ não
là do trước tiên khởi ra tâm phẫn nộ. Từ đấy
lại khởi ra sự che lấp, dua nịnh, gièm pha, ganh ghét,
tham lam keo kiệt, không biết hổ thẹn, chẳng có nhận
thức đúng đắn, lại chấp giữ kiến giải của mình,
cùng các thứ chấp trước, các nhớ nghó tà vọng.
Do các nhân duyên xấu ác như vậy, đối với bậc Sư
trưởng không khởi tâm cung kính, tôn trọng, cũng
lại không thể thờ kính cúng dường. Do không tôn
kính Sư trưởng của mình nên không thể thấy pháp.
Vì không thấy pháp nên đối với chúng Bí-sô không
quan sát chân chánh. Do không quan sát chân chánh nên
mới khởi ra sự tranh chấp.
Này
A-nan, như điều Ta nói, các nguyên do như vậy đều là
gốc rễ của sự tranh chấp. Do nhân duyên này, nếu
lúc tranh chấp dấy khởi, có bảy pháp để diệt trừ
sự việc ấy. Như Ta đã giảng nói, này A-nan, đối
với các việc tranh chấp đã dấy khởi hay chưa phát
sanh đều có thể diệt trừ. Những gì là bảy? Đó
là: Hiện tiền Tỳ-ni, Ức niệm Tỳ-ni, pháp Bất si
Tỳ-ni, Tự ngôn trị, Đa nhân ngữ, Tri sở tác, Như
thảo phú địa. Đó là bảy pháp.

Thế nào gọi là
pháp Hiện tiền Tỳ-ni để diệt trừ sự tranh chấp?
Này A-nan, đó là một người vì một người giảng
nói pháp Tỳ-ni, một người vì hai người giảng nói,
một người vì nhiều người giảng nói, một người
vì đại chúng giảng nói. Hiện tiền thành bốn trường
hợp cùng giảng nói. Hai người vì một người giảng
nói pháp Tỳ-ni, hai người vì hai người giảng nói,
hai người vì nhiều người giảng nói, hai người vì
đại chúng giảng nói. Hiện tiền thành bốn trường
hợp cùng giảng nói. Nhiều người vì một người
giảng nói pháp Tỳ-ni, nhiều người vì hai người
giảng nói, nhiều người vì nhiều người giảng nói,
nhiều người vì đại chúng giảng nói. Hiện tiền
thành bốn trường hợp cùng giảng nói. Đại chúng
vì một người giảng nói pháp Tỳ-ni, đại chúng vì
hai người giảng nói, đại chúng vì nhiều người
giảng nói, đại chúng vì đại chúng giảng nói. Hiện
tiền thành bốn trường hợp cùng giảng nói. Như
vậy gọi là pháp Hiện tiền Tỳ-ni để diệt trừ sự
tranh luận. Do pháp này nên khiến cho sự tranh chấp
được chấm dứt, tiêu diệt.
Sao
gọi là pháp Ức niệm Tỳ-ni để diệt trừ sự
tranh luận? Này A-nan, đó là có Bí-sô tạo sự phạm
tội rồi nhưng không tự nhớ được. Các Bí-sô
khác nói: “Ông đã phạm tội này, phải nên nhớ
lại, đối với đại chúng cầu xin đại chúng làm
pháp Ức niệm Tỳ-ni”. Vị Bí-sô ấy liền đối
trước đại chúng cầu xin đại chúng làm pháp Ức
niệm Tỳ-ni. Bấy giờ đại chúng theo như bậc Đại sư
chỉ dạy ban cho pháp Ức niệm Tỳ-ni. Vị Bí-sô ấy đã
nhớ ra, biết rõ thì liền xuất tội, diệt trừ sự
tranh luận. Như vậy gọi là pháp Ức niệm Tỳ-ni để
diệt trừ sự tranh luận. Nhờ pháp này nên khiến
cho việc tranh chấp được tiêu diệt.

Sao gọi là pháp Bất
si Tỳ-ni để diệt trừ sự tranh luận? Này A-nan, đó
là nếu có Bí-sô bị si cuồng tâm loạn do đau yếu
về thần kinh gây ra. Tuy được nghe nhiều, nhưng không
thể thuận hành với pháp đã nghe, trái lại, nói
năng tạp loạn, rồi bỏ chúng mà đi. Bí-sô ấy về
sau tâm ý được bình thường trở lại, các Bí-sô
khác nói: “Ông đã phạm tội này, nên vào trong
chúng cầu xin đại chúng làm pháp Bất si Tỳ-ni”.
Bí-sô ấy liền đối trước đại chúng cầu xin đại
chúng làm pháp Bất si Tỳ-ni. Bấy giờ đại chúng
theo như bậc Đại sư chỉ dạy, ban cho vị ấy pháp Bất
si Tỳ-ni. Vị Bí-sô ấy được ra khỏi tội rồi, thì
sự tranh luận cũng tiêu diệt. Như vậy gọi là pháp
Bất si Tỳ-ni để diệt trừ sự tranh chấp. Nhờ pháp
này nên có thể khiến cho sự tranh luận được chấm dứt.
Sao
gọi là pháp Tự ngôn trị để diệt trừ sự tranh
luận? Này A-nan, đó là nếu có Bí-sô không biết
hình tướng của tội, lại nói rằng: “Biết nhiều,
hiểu nhiều”, rồi ở trong chúng phát ngôn như vầy:
“Tôn giả, tôi đối với mọi sự lợi dưỡng khó
mà đạt được”. Các Bí-sô khác bảo: “Ông đối
với tội tướng, không biết, không hiểu mà nói
biết nhiều, hiểu rộng. Ông phạm tội này, nên đối
trước đại chúng cầu xin đại chúng để sám hối,
tạ tội”. Vị Bí-sô ấy liền vào trong chúng cầu xin
đại chúng thương xót rồi tự hối trách. Bấy giờ
đại chúng theo như bậc Đại sư chỉ dạy, ban cho pháp
Tự ngôn trị. Vị Bí-sô được ra khỏi tội rồi, thì
sự tranh chấp liền chấm dứt. Do pháp này có thể
khiến cho sự tranh chấp được dứt trừ.

Sao gọi là pháp Đa
nhân ngữ diệt trừ sự tranh chấp? Này A-nan, đó
là nếu hai Bí-sô cùng ở một chỗ, sự tranh luận
bỗng nhiên dấy khởi, buông ra nhiều lời lẽ đưa
đến sự tranh cãi dữ dội. Ai cũng chấp vào lời
nói của mình: có lời nói đúng pháp, có lời nói
phi pháp, có lời nói đúng luật, có lời nói sai
luật, có lời nói cho là có tội, có lời nói cho
là không có tội. Khi sự việc diễn ra như thế, nên
chấm dứt được thì tốt, còn không thì hai vị Bí-sô
ấy phải lìa trú xứ của mình, đi đến chỗ khác mà
còn tiếp tục tranh cãi thì phải lìa chỗ ấy nữa,
trong khoảng nữa đường mà chấm dứt việc tranh
luận đó là tốt, nếu không thì nhiều chúng Bí-sô
phải hợp lại để tìm giải pháp để xử lý, dàn
xếp chấm dứt sự tranh cãi. Có vị dùng kinh để
phân biệt nói, có vị dùng luật để phân biệt nêu
bày, có vị dùng Ma-đát-lý-ca (Luận tạng) để phân
biệt giảng nói. Nhờ có nhiều người phân biệt
giảng giải, cho nên sự tranh luận của hai Bí-sô được
chấm dứt. Như vậy gọi là pháp Đa nhân ngữ để
diệt trừ sự tranh chấp. Nhờ pháp này nên sự
tranh chấp được dứt trừ.

Sao gọi là pháp Tri
sở tác diệt trừ sự tranh luận? Này A-nan, đó là
nếu Bí-sô phạm tội, tự biết là mình đã phạm,
hoặc nói cho người khác biết, hoặc không nói cho
người khác biết, tự nhớ nghó rồi đi đến chỗ
Tỳ-kheo khác, cởi giày dép, đứng trước vị Bí-sô
ấy, trạch vai áo, gối bên phải quỳ sát đất, ba
lần xưng tên họ, rồi thưa: “Tôi phạm tội ấy,
không dám che giấu, nên đi đến Tôn giả cầu xin sám
hối. Cúi mong Tôn giả hoan hỷ giúp đỡ”. Bấy giờ
vị Tôn giả kia liền nhận sự sám hối đó. Vị Bí-sô
ấy được thanh tịnh rồi, Tôn giả kia nói: “Bí-sô
đã thấy tội tướng này chăng?”. Bí-sô đáp:
“Tôi đã thấy tội tướng này”. Tôn giả lại
nói “Bí-sô nên theo đúng như pháp mà phụng trì
luật nghi”. Vị Tôn giả nói lên ba lần vậy. Đó
gọi là pháp Tri sở tác diệt trừ sự tranh chấp.
Nhờ pháp này nên sự tranh chấp được chấm dứt.

Sao
gọi là pháp Như thảo phú địa diệt trừ sự tranh
luận? Này A-nan, đó là các chúng Bí-sô ở tại
một chỗ, cùng khởi lên sự tranh cãi, chia làm hai
nhóm. Bấy giờ, trong mỗi nhóm, những người lớn
tuổi ở một chỗ với người lớn tuổi, người
biết pháp ở một chỗ với người biết pháp, các
vị thượng thủ ở một chỗ với các vị thượng
thủ. Ở trong nhóm đó, có Bí-sô vì lợi dưỡng
nên khởi ra sự tranh luận, đối với các vị trong
chúng mình nói như vầy: “Nhà bạch y ở xứ kia dễ
có được lợi dưỡng. Tôi ở nơi đó theo đúng
như pháp luật mà thuyết giảng. Có Bí-sô khác vì
nguyên do ấy nên đối với tôi mới gây ra tranh
chấp. Này chư Đại đức, nếu tôi vì việc ấy mà
phạm tội tranh chấp, mong các đại đức xả bỏ tội
này cho tôi, kể cả việc tôi cố ý vào nhà bạch
y, cũng đều xin sám hối trừ bỏ. Vì phạm tội
Đột-kiết-la, nên tôi từ nay về sau không làm việc
ấy nữa. Nếu có làm, tôi sẽ đến các đại đức
cầu xin sám hối, không dám che giấu”. Khi Bí-sô này
làm pháp sám hối như vậy, nếu trong nhóm chỉ có
một Bí-sô không chấp nhận cho sám hối thì vị Bí-sô
ấy liền đi tới nhóm khác, cởi bỏ giày dép,
trạch vai áo, đến chỗ các thượng tọa cao niên lần
lượt thăm hỏi rồi trở lại trước vị Thượng
tọa, gối bên phải quỳ sát đất, chắp tay bạch với
đại chúng: “Thưa chư Đại đức, nhà bạch y ở
chốn kia dễ có được lợi dưỡng, con ở trong đó
theo đúng như pháp luật mà thuyết giảng. Có Bí-sô
khác, vì nguyên do ấy nên khởi ra tranh cãi với con,
con liền ở trong đại chúng như pháp xin sám hối.
Nhưng trong đại chúng ấy có một vị Bí-sô không
chấp nhận cho con sám hối, nên con đến đây cầu xin
sám hối. Thưa chư Đại đức, nếu con do việc này mà
phạm tội tranh chấp, xin các Đại đức xả bỏ việc
này cho con… kể cả việc con từ nhà bạch y đi ra,
cũng đều xin sám hối, tiêu trừ việc phạm tội
Đột-kiết-la. Cho nên hôm nay, đối trước các đại
đức, cầu xin sám hối, những điều con làm không
dám che giấu, cúi xin các Đại đức chấp thuận cho
sự sám hối của con, hoan hỷ giúp đỡ”.
Bấy
giờ đại chúng liền chấp nhận sự sám hối, vị
Bí-sô này đã được thanh tịnh. Vị Thượng tọa
trong đại chúng hỏi: “Bí-sô đã thấy tội tướng
ấy chăng?”. Bí-sô đáp: “Con đã thấy tội tướng
ấy.” Vị Thượng tọa nói: “Bí-sô nên theo đúng
như pháp để phụng trì luật nghi”. Vị Thượng tọa
nói ba lần như thế.

Bấy
giờ, trong nhóm bên kia cũng như nhóm bên này: vị
lớn tuổi ở một chỗ với các vị lớn tuổi, vị
biết pháp ở một chỗ với các vị biết pháp,
thượng thủ ở một chỗ với các vị thượng thủ.
Khi ấy, ở trong nhóm có Bí-sô vì lợi dưỡng nên
khởi ra sự tranh chấp, ở trong chúng mình, tự nói
như vầy: “Nơi nhà bạch y kia được lợi dưỡng.
Tôi ở trong đó theo đúng như pháp luật mà thuyết
giảng. Có Bí-sô khác vì nguyên do này nên khởi ra
sự tranh luận…” Như vậy cho đến lần thứ hai, thứ
ba, hỏi đáp những việc, như đã nói ở trước.
Này
A-nan, tất cả các Bí-sô biết tự mình có phạm tội
tranh cãi, qua lại trình bày, sám hối, cùng nhau gặp
gỡ, cung kính thăm hỏi, liền diệt trừ nguyên do của
sự tranh chấp, đình chỉ các lời bàn cãi, không
còn một chút pháp nào phân biệt dấy khởi nữa,
như vậy gọi là pháp Như thảo phú địa diệt trừ
sự tranh chấp. Nhờ pháp này nên có thể khiến cho
sự tranh chấp được chấp dứt.
Này
A-nan, bảy pháp diệt trừ sự tranh chấp như vậy, các
vị Bí-sô, phải nên ghi nhớ.
Lại
nữa, này A-nan, có sáu thứ pháp Hòa kính các
Bí-sô hãy lắng nghe, tác ý đúng lý, khéo ghi nhớ,
nay Ta sẽ nói cho các thầy. Những gì là sáu?
Đó
là thân nghiệp làm việc từ hòa, thường ở chỗ
Phật tịnh tu phạm hạnh, đối với chánh pháp luôn
tôn trọng, kính lễ, theo đúng như lý tu hành. Đối
với chúng Bí-sô cùng sống hòa hiệp. Đó gọi là
pháp hòa kính của thân nghiệp.
Lại
nữa, đối với ngữ nghiệp luôn nói lời từ hòa,
không nói lời tranh cãi chống trái. Đó gọi là
pháp hòa kính của ngữ nghiệp.
Lại
nữa, đối với ý nghiệp luôn khởi ra ý nghó từ
hòa, không hề chống đối. Đó gọi là pháp hòa
kính của ý nghiệp.
Lại
nữa, nếu được sự lợi ích của pháp và sự
lợi dưỡng nơi thế gian đều thọ lãnh như nhau. Hoặc
có lúc ôm bát theo thứ lớp khất thực,
tùy theo chỗ nhận được đồ ăn uống, các vật
phải thưa cho chúng biết, cùng chúng đồng thọ, không
nên giấu để dùng riêng. Nếu chúng đồng
biết, tức đồng phạm hạnh. Đó gọi là pháp hòa
kính về lợi dưỡng.
Lại
nữa, đối với giới không phá, không dứt bỏ,
giới lực kiên cố, lìa cấu uế, đạt được thanh
tịnh, biết thời, biết xứ, phổ biến bình đẳng, thọ
nhận đồ ăn uống của tín thí cúng dường. Như vậy
tịnh giới cùng nhau tu học, cùng nhau hiểu biết, đồng
tu phạm hạnh. Đó gọi là pháp hòa kính về giới luật.
Lại
nữa, nếu thấy được trí tuệ của bậc Thánh đưa
đến con đường chứng ngộ giải thoát, dẫn đến
việc ra khỏi biên giới tận cùng của sự khổ, đối
với các tướng như vậy, nhận biết đúng như thật
rồi cùng nhau hành hóa, cùng nhau hiểu biết, cùng tu
phạm hạnh. Đó gọi là pháp hòa kính về kiến giải.
Những
pháp như vậy gọi là sáu pháp hòa kính.
Này
A-nan, như trước Ta đã nói về gốc rễ của sự
tranh chấp, các Bí-sô, phải nên đoạn trừ. Đối
với bảy pháp diệt trừ sự tranh chấp, các thầy
cần phải biết rõ. Các việc tranh chấp chưa dấy khởi
hoặc đã khởi ra, đều khiến cho nó chấm dứt. Nên
cùng nhau tu tập pháp Lục hòa kính. Này các Bí-sô,
nếu thực hành như vậy thì dù ở Đông, Tây, Nam,
Bắc, theo chốn nơi đi đến, hoặc dừng, hoặc đi, đều
khiến cho các Bí-sô đạt được an lạc, xa lìa các
sự tranh chấp. Cho đến sau khi Ta nhập Niết-bàn, đều
khiến cho các chúng Bí-sô, dù ở nơi đâu, cũng
thường được an lạc,
như Ta hiện tại ở đời thuyết pháp, giáo hóa
chúng sanh chẳng khác.

<卷 id="34453703"></卷>

