<經 id="n86">PHẬT NÓI KINH NÊ-LÊ</經>



Hán dịch: Đời Đông Tấn, Đại sư Trúc Đàm Vô Lan, người Tây vực.

Nghe như vầy:
Một
thời Đức Phật ở tại khu lâm viên Kỳ-đà Cấp
cô độc, thuộc nước Xá-vệ. Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:
–Phàm con người có ba việc khiến trở nên ngu si, chẳng đủ
hình tướng trung bình. Những gì là ba? Đó là người
ngu si nghó điều ác, nói điều ác và làm điều ác,
đời này gặp phải tai ương, làm cho thân khổ, niệm khổ và ưu khổ.

Thế
nào là ưu khổ?

Đó
là người ngu si đi theo người trí, người trí bảo:
người si mê làm ác, khi chết phải đọa vào trong
cõi Nê-lê địa ngục. Người si mê trong tâm nhớ
lời của người trí nói: “Nếu ta làm ác, khi chết
phải đọa vào Nê-lê”. Đó là Ưu khổ.
Thế
nào là niệm khổ?

Người
si mê thấy kẻ ăn cắp của cải, bị xử trị tàn
khốc: hoặc trói gô lại, chặt chân chặt tay rồi ném
cho hổ đói ăn, hoặc bỏ vào trong bao rồi dùng lửa
đốt, hoặc dùng dao sắt chặt đứt từng khúc, hoặc
để dưới đất khiến cho voi chà, hoặc bỏ trong nồi
sắt mà chưng, hoặc cột cả tay chân lại rồi phanh
thây. Người ngu tự nghó: “Kẻ ác tạo ra tội trạng
nên mới khiến cho quan trên bắt mà xử trị như vậy.
Giả sử quan trên biết ta làm ác cũng sẽ bắt ta như
thế”. Đó gọi là niệm khổ.
Thế
nào là thân khổ?

Người
ngu si từ sáng đến tối, nằm, ngồi chưa từng được
an ổn, tâm thường nghó điều ác, miệng thường nói
điều ác, thân thường làm điều ác. Làm điều ác
rồi, sau khi bị bệnh liền tự thấy người bị đốt
cháy trong nồi nơi Nê-lê. Khi thấy người bị đốt,
khi thấy người bị nấu, do làm điều ác nên trở
lại làm khổ con người. Thí như sau giờ ngọ, bóng
mình ngã dài trên đất, con người dần dần rơi vào
Nê-lê, người ác liền tự nghó: “Ta sống ở thế
gian ưa sát sanh, ưa trộm cắp, ưa xâm phạm phụ nữ
của người, ưa dối gạt người khác, ưa nói hai
chiều, ưa nói lời thô ác, ưa nói dối, ưa ganh
ghét, ưa tham lam keo kiệt, không tin có Phật, không tin
có kinh, không tin là đã tạo nhân duyên sẽ có tội
phước, không tin có đời sau sanh ra khiến cho ta chết
phải đọa vào Nê-lê”. Đó là thân khổ.
Đức Phật dạy:
–Giả sử khiến cho người ác, có mắt như mắt của Ta,
thấy người ác hướng đến chỗ xấu ác, bị xử
trị như vậy thì kẻ làm ác trong lòng lo sợ, quá
đỗi kinh hãi mà chết.
Đức Phật dạy:
–Muốn biết sự đau khổ cùng tột không thể chịu nổi, thì
đó chính là Nê-lê. Chúng sanh sống trong cõi Nê-lê
phải chịu muôn ngàn khổ bức, không thể nói hết được.
Các
Tỳ-kheo đều quỳ xuống, thưa:

–Chúng con mong được nghe thí dụ về sự đau khổ trong địa ngục cõi Nê-Lê.
Đức Phật dạy:
–Thí như quan trên bắt được nghịch tặc, dẫn đến trước
vua, tâu: “Kẻ này phản nghịch, làm hại nước hại
nhà”. Nhà vua bảo quan dùng mâu đâm một trăm lần.
Sáng hôm sau, vua hỏi: “Người đó như thế nào?”.
Thưa: “Vẫn còn sống”. Vua bảo: “Lại đâm tiếp
một trăm lần”. Sáng hôm sau nữa, vua hỏi: “Người
đó ra sao?”. Thưa rằng: “Vẫn còn sống”. Vua sai
đâm tiếp một trăm lần nữa.
Đức
Phật bảo các Tỳ-kheo:
–Như thế người ấy bị đâm ba trăm ngọn mâu. Vậy có
chỗ nào trên thân còn nguyên vẹn như lá táo
chăng?
Các Tỳ-kheo thưa:
–Không còn chỗ nào nguyên vẹn.
Đức
Phật bảo các Tỳ-kheo:
–Người ấy bị đâm ba trăm vết thương, vậy có đau đớn
không?
Các Tỳ-kheo thưa:
–Người ta chỉ cần bị đâm một mâu thì toàn thân đều đau
đớn, huống chi bị đâm tới ba trăm ngọn mâu?
Đức
Phật cầm một cục đá nhỏ trong bàn tay, bảo các Tỳ-kheo:
–Hòn đá này lớn hay núi Thái sơn lớn?
Các Tỳ-kheo thưa:
–Hòn đá trong tay Đức Phật nhỏ, làm sao sánh nổi với
hòn núi, dù muốn so sánh tăng lên ức ức vạn
lần thì hòn đá ấy cũng không thể bằng ngọn núi lớn được.
Đức Phật dạy:

–Sự thống khổ trong cõi Nê-lê so với sự đau khổ bị
mâu đâm thì sự đau khổ này dù tăng lên hàng ức
ức vạn lần cũng không bằng sự đau khổ ở trong
Nê-lê được. Hòn đá nhỏ ở trong bàn tay ví như
ba trăm mũi giáo đâm vào, còn hòn núi thì ví như
sự thống khổ trong Nê-lê. Người ngu si tâm nghó
ác, miệng nói lời ác, thân làm ác, sau khi chết
phải đọa vào Nê-lê. Ở trong cõi Nê-lê, có loài
quỷ dữ bèn đi trước dẫn người ấy theo, dùng
móc câu móc vào họng, vào cằm, khiến cho miệng
phải mở ra, rồi dùng nước đồng sôi đổ vào,
làm cho môi, lưỡi, ruột, và bao tử đều bị cháy
tiêu, rồi nước đồng sôi lại chảy tràn ra ngoài,
đau đớn không thể kể xiết. Do người ấy lúc còn
sống ở thế gian cầu tìm của cải một cách trái
phép để có các thức ăn uống, cho nên giờ phải
bị nước đồng sôi rót vào miệng. Nỗi khổ trong địa
ngục Nê-lê là như vậy. Quỷ trong Nê-lê dùng móc
câu bắt người, chúng móc hàm trên, hàm dưới
làm cho miệng mở ra rồi lấy chày sắt nóng đâm
vào trong cổ họng, làm cho môi, lưỡi, ruột, bao tử
đều cháy tan. Sự đau khổ dữ dội không thể chịu
được như vậy, nhưng do chưa hết nghiệp nên vẫn
không chết. Sự đau khổ trong Nê-lê là thế.
Quỷ
trong Nê-lê lại bắt người leo lên núi sắt, dùng
lửa đốt núi khiến hòn núi đỏ rực, tội nhân
chạy lên, chạy xuống trên núi ấy sự thống khổ
không sao chịu nổi. Nhưng do tội ác của kẻ ấy chưa
hết nên vẫn không chết. Sự thống khổ trong Nê-lê là như thế.

Quỷ trong Nê-lê lại
bắt tội nhân rồi dùng búa được nung đỏ rực
chặt tay, chặt chân, chặt làm trăm mảnh, đứt ra
từng khúc. Nỗi khổ ấy không thể chịu nổi, nhưng do
tội ác chưa hết nên vẫn chưa chết. Sự thống khổ
trong Nê-lê là như thế.
Quỷ
trong Nê-lê lại bắt tội nhân rồi dùng cái rìu sắt
chặt đứt thân, toàn thân xương thịt của tội nhân
đều bị chặt đứt. Sự khổ ấy không sao chịu nổi,
nhưng do tội ác chưa hết nên vẫn chưa chết. Nỗi
thống khổ trong Nê-lê là như thế.

Trong địa ngục còn
có loại chim mỏ như sắt nhọn, luôn mổ vào đầu
người, ăn não người, sự khổ ấy không sao chịu
nổi, nhưng do tội ác chưa hết nên vẫn không chết
được. Nỗi thống khổ trong Nê-lê là như thế.
Trong
Nê-lê lại có bầy thú lạc đà dữ bắt người
mà ăn, nghiến răng trèo trẹo, nổi đau đớn ấy
không sao chịu nổi. Do tội ác chưa hết nên vẫn chưa
chết. Sự thống khổ trong Nê-lê là như thế.
Trong
Nê-lê có quỷ sứ bắt người rồi dùng dao xẻ dọc
hai bên bàng quang, ruột non, cho đến hai bên hông, rồi
dùng xe sắt buộc vào thịt nơi hai bên hông của tội
nhân vào, đốt lửa đỏ rực nơi xe, bắt tội nhân
kéo qua kéo lại trên đó. Sự khổ ấy không sao chịu
nổi, nhưng do tội ác chưa hết nên kẻ ấy vẫn không
chết. Sự thống khổ ở trong Nê-lê là như vậy.
Quỷ
ở trong Nê-lê lại nắm hai chân tội nhân dốc ngược
lên trời, đầu chúc xuống đất rồi quăng vào trong
chảo nước sôi sùng sục. Tội nhân ở dưới đáy
chảo cũng chín, nổi lên trên cũng chín. Nước sôi
làm tội nhân nổi lên chìm xuống trong chảo, chẳng
chỗ nào là chẳng nhừ. Thí như nấu đậu, trên dưới
đều chín, đậy nắp cũng chín, mở nắp cũng chín.
Tội nhân ở trong Nê-lê đều bị chín nhừ, dù ở
phương Đông hay phương Tây, phương trên hay phương
dưới cũng vậy. Do con người lúc còn sống ở thế
gian, tự mình buông lung tâm, buông lung miệng, buông
lung thân nên mới bị như vậy.
Quỷ
ở trong Nê-lê lại bắt tội nhân nằm trên mặt đất
cháy đỏ, dùng năm thứ độc để khảo tra, lấy đinh
đang cháy đóng vào tay trái, đóng vào tay phải, lại
lấy đinh đang cháy đóng vào chân phải, đóng vào
chân trái, lại dùng đinh đang cháy đóng vào tim,
xuyên qua đất. Những sự đau khổ độc hại như vậy
không sao chịu nổi. Do tội ác của họ chưa hết nên
họ vẫn không chết được. Nỗi thống khổ trong
Nê-lê là như vậy.

Quỷ trong Nê-lê lại
nắm tay tội nhân dẫn vào trong thành ngục Nê-lê.
Thành của Nê-lê có bốn hướng, bốn mặt đều có
cửa thành, kiên cố, đều có quỷ giữ cửa. Thành
này tường vách và mặt đất đều làm bằng sắt,
trên thành lại dùng sắt bao phủ, không ai thoát
được. Mặt đất thì nung đốt đỏ rực, chu vi bốn
ngàn dặm. Tường phía Đông lửa cháy tới tường
phía Tây, tường phía Tây lửa cháy tới tường
phía Đông, tường phía Nam lửa cháy tới tường
phía Bắc, tường phía Bắc lửa cháy tới tường
phía Nam, lửa ở trên cháy thẳng xuống đất, lửa
dưới đất cháy thẳng lên trên. Các người ác
nếu phạm mười điều sau đây đều bị đọa vào
ngục đó: Sát sanh, trộm cắp, xâm phạm phụ nữ của
người khác, lừa dối, nói hai lưỡi, nói lời xấu
ác, nói láo, ganh ghét, tham lam keo kiệt, không tin
Phật, không tin Pháp, không tin sự tạo nhân sẽ có
quả báo tai ương hay phước đức. Những tội nhân
như vậy dẫy đầy trong Nê-lê, sự thống khổ độc
hại ở đấy kéo dài ngàn vạn năm. Rồi thấy từ
xa, cửa ở phía Đông mở ra, tội nhân đều chạy
đến, chân vừa chạm đất thì liền bị cháy sạch,
giở chân lên thì thịt lại liền như cũ. Người nào
chạy qua được thì liền qua, người nào chưa qua được
thì bị cửa đóng lại. Người thấy mình đã qua khỏi
cửa cũng như người chưa qua khỏi cửa, hai chân
không thể bước được. Quỷ giữ cửa nói:
–Này người ác đã chết, ngươi đến dưới cửa mong cầu
việc gì? Đáp:
–Tôi đói và khát.
Quỷ
sứ liền lấy móc câu móc cả hàm trên hàm dưới,
khiến miệng tội nhân mở ra, rồi lấy nước đồng
sôi đổ vào làm cho môi, lưỡi, ruột, bao tử, đều
cháy sạch, nước đồng bèn chảy tràn ra ngoài. Do
người ấy lúc còn sống ở thế gian cầu tìm tiền
của mà không có đạo lý, phạm điều ác nghịch nên
phải lãnh lấy quả báo ấy. Sự thống khổ trong
Nê-lê là như vậy.
Lại
có Nê-lê luôn rực đỏ như than nung sắt ở thế
gian, rộng khoảng mấy ngàn dặm. Tội nhân đều chạy
ra khỏi thành, ào vào trong ngục Nê-lê lửa than, bị
thiêu nướng, cháy chín chẳng bao giờ ngừng. Sự
đau khổ không sao chịu nổi, nhưng do tội ác chưa hết
nên vẫn chưa chết được. Nỗi thống khổ trong Nê-lê là như thế.
Lại
nữa, trong ngục Nê-lê Hàn băng rộng mấy ngàn dặm,
tội nhân vào nơi ấy đều bị lạnh cóng, run sợ, tan
nát, sự khổ ấy không sao kể xiết, nhưng do tội ác
chưa hết nên vẫn chưa chết. Nỗi thống khổ trong
Nê-lê là như vậy.
Lại
nữa, trong ngục Nê-lê Phất thỉ chu vi mấy ngàn dặm,
phân nóng sôi sục hôi thối. Tội nhân chạy vào
trong đó liền bị chín nhừ. Sự khổ cực không sao
chịu nổi, nhưng do tội ác chưa hết nên vẫn chưa
chết. Sự thống khổ trong Nê-lê là như thế.
Lại
nữa, trong ngục Nê-lê máu mủ, chu vi mấy ngàn dặm,
hôi thối không sao nói được, máu mủ luôn sôi
sùng sục. Khi tội nhân vào trong đó, hình thể đều
bị chín nhừ, bại hoại, bị chim quạ ăn thịt. Sự
thống khổ không sao chịu nổi, nhưng do tội ác chưa
hết nên vẫn chưa chết. Nỗi thống khổ trong Nê-lê là như vậy.
Lại
nữa, khi vào địa ngục núi đao cắt đầu, chu vi mấy
ngàn dặm, tội nhân từ nơi Nê-lê máu mủ chạy
vào đây muốn lên núi, trên núi có đao nên liền
bị cắt chân, cắt tay, cắt bụng, cắt lưng, cắt xương
cổ, cắt hông. Sự khổ cực không sao chịu nổi, nhưng
do tội ác chưa hết nên vẫn chưa chết. Nỗi thống
khổ trong Nê-lê là như thế.
Lại
nữa, nơi địa ngục Kiếm thọ, cây nhánh đều giống
như kiếm. Tội nhân vào trong đó liền bị kiếm đâm
vào ngực, đâm vào hông, đâm vào lưng, đâm vào
tay, đâm vào chân, đâm vào thân, trước sau đều
bị cắt đứt. Sự khổ cực ấy không sao kể xiết.
Do tội ác chưa hết nên vẫn không thể chết. Nỗi
thống khổ trong Nê-lê là như vậy.
Lại
nữa, nơi địa ngục Thiết trúc lô, rộng đến mấy
ngàn dặm. Cây lá đều giống như dao bén. Tội nhân
vào trong đó thì bị gió thổi vào cây tre làm chấn
động lá, lá xâu suốt qua xương thịt của tội nhân,
hình thể chẳng chỗ nào còn nguyên vẹn. Sự khổ
cực ấy không sao chịu nổi, nhưng do tội ác chưa hết
nên vẫn chưa chết. Nỗi thống khổ trong Nê-lê là như thế.
Lại
nữa, nơi ngục Nê-lê nước mặn, rộng mấy ngàn
dặm, nước mặn như muối sôi sùng sục, trong nước
có loài chim mỏ như sắt nhọn, luôn mổ vào da, vào
xương của tội nhân, tội nhân không sao chịu nổi sự
khổ cực ấy, nên liền bơi qua sông. Quỷ canh giữ địa ngục hỏi:
–Này kẻ ác đã chết, các ngươi tìm cầu cái gì?
Tội nhân đáp:
–Chúng tôi bị khổ vì đói khát.
Quỷ
liền lấy móc câu móc hàm trên và hàm dưới tội
nhân khiến cho miệng phải mở ra, lại dùng nước
đồng sôi đổ vào làm cho môi cháy, lưỡi, yết
hầu cũng cháy, năm tạng ở trong người đều bị
cháy sạch, rồi nước đồng liền chảy tràn ra ngoài.
Tội nhân ấy không thể chịu đựng nổi, lại vào
trong nước muối sôi chịu sự khổ não như trước,
không thể chịu được; lại vào trong địa ngục Thiết
trúc lô, bị khổ bức như trước, không sao chịu nỗi;
lại vào trong địa ngục Kiếm thọ, bị khổ não như
trước, không sao chịu được; lại vào trong địa ngục
núi dao cắt đầu, bị khổ bức như trước, không sao
chịu được; lại vào trong địa ngục Nùng huyết, bị
khổ não như trước, không sao chịu được; lại vào
trong địa ngục Phất thỉ bị khổ cực như trước,
không sao chịu được; lại vào trong địa ngục Khôi
hỏa (tro lửa) bị khổ bức như trước, cũng không
sao chịu được; lại vào địa ngục Thiết thành, khổ
cực cũng không sao chịu nổi. Ở cửa Đông địa
ngục, sự khổ như vậy. Ở cửa địa ngục phía Nam,
phía Tây, phía Bắc bao nỗi khổ bức cũng như vậy.
Sự thống khổ trong cõi Nê-lê là như thế.
Đức
Phật bảo các Tỳ-kheo:
–Sự khổ bức trong Nê-lê không sao kể xiết. Ta chỉ lược
nói qua để cho các vị nghe biết mà thôi.

Đức Phật dạy:
–Người làm ác sanh trong loài súc sanh, ăn cỏ và cây lá,
có lưỡi để liếm, răng để cắn. Loài dùng lưỡi
để liếm và răng để cắn là những loài gì? Đó
là trâu, bò, ngựa, lừa, voi, lạc đà…. Như vậy,
nhiều người lúc còn sống ở thế gian, tâm nghó
ác, miệng nói ác, thân làm ác. Sau khi chết, dần
dà làm loài súc sanh chịu sự khổ bức như thế.
Đức Phật dạy:
–Có loài cầm thú sanh nơi tối tăm, lớn lên ở nơi tối
tăm, chết cũng ở nơi tối tăm. Đó là loài gì?
Đó là loài rắn, chuột, chồn, rái cá, sâu kiến…
Những loài như vậy rất nhiều. Đó là con người
lúc còn sống ở nhân gian tâm nghó ác, miệng nói
ác, thân làm ác. Sau khi chết, dần dần chuyển biến
làm loài cầm thú, chịu sự khổ bức như vậy.
Đức Phật dạy:
–Có loài vật có vảy sanh trong nước, lớn lên trong
nước, chết trong nước. Đó là loài gì? Đó là
loài thuồng luồng, cá, rùa, cá sấu… như vậy rất
nhiều. Là do con người lúc còn sống ở thế gian
tâm nghó ác, miệng nói ác, thân làm ác, cho nên
sau khi chết dần dần chuyển biến làm loài vật có
vảy sống dưới nước, khổ bức như thế.
Đức Phật dạy:
–Có loại vật nhỏ nhít sanh trong chỗ hôi thối, lớn lên
trong chỗ hôi thối, chết trong chỗ hôi thối. Những
loại gì sanh trong nơi ấy? Đó là loại trùng sanh nơi
đất ẩm thấp, loại trùng sanh trong các ngòi rãnh,
loại dòi sanh trong các hầm xí. Những loại như vậy
rất nhiều. Do con người lúc còn sống ở thế gian
tâm nghó ác, miệng nói ác, thân làm ác, sau khi
chết sanh vào các loài ấy chịu sự khổ bức như vậy.
Đức Phật dạy:
–Có loại sâu bọ, vật nuôi chuyên ăn đồ bất tịnh. Y
phục của con người từ xa đã bay mùi hôi thối,
chúng liền chạy đến, nói: “Ta được đồ ăn!”.
Những loại gì chuyên ăn đồ bất tịnh? Đó là chó,
heo, ruồi, bọ hung… Các loài thuộc về lãnh vực
hôi thối như vậy rất nhiều. Do lúc còn sống con
người ở thế gian tâm nghó ác, miệng nói ác, thân
làm ác. Sau khi chết, dần dần chuyển sanh vào các
loài ấy chịu sự đau khổ như thế.
Đức
Phật bảo các Tỳ-kheo:
–Loài sâu bọ hoặc súc sanh như vậy rất nhiều. Ta chỉ nêu
ra cho các vị nghe đôi phần sơ lược thôi.
Đức Phật dạy:
–Con người làm ác, sanh trong loài quỷ đói, thường ăn
các thứ từ đại tiện, tiểu tiện. Vì sao chúng lại
thường ăn những thứ ấy? Đó là do con người
lúc còn sống ở thế gian tâm nghó ác, miệng nói
ác, thân làm ác, keo kiệt, luôn tiếc đồ ăn uống
cho nên phải sanh trong loài quỷ đói.

Lại nữa, có loài
quỷ đói chuyên ăn máu và mủ. Đó là do con người
lúc còn sống ở thế gian ưa đẹp mà làm ác nên
khiến phải bị sinh vào loài quỷ đói ăn máu mủ.
Trong loài quỷ đói có thứ chó đen, chó trắng
chuyên cắn xé ăn da thịt của đám quỷ đói. Lại
còn có loài chim chuyên mổ ăn não của đám quỷ
ấy. Hoặc có loại quỷ đói mười năm chưa từng
thấy nước, hoặc có loại một trăm năm chưa từng
thấy nước. Hoặc là từ xa trông thấy nước chảy,
muốn chạy tới đó để được ăn uống, nhưng đến
nơi thì nước chẳng có. Hoặc là khi có nước thì
biến thành nước đồng hay nước muối đang sôi, vừa
muốn đến trước để uống thì liền bị đánh đuổi.
Ở trong loài quỷ đói phải chịu nhiều khổ bức như thế.
Đức Phật dạy:
–Loài quỷ đói rất nhiều, ta chỉ nói đôi phần sơ lược mà thôi.
Đức Phật dạy:

–Con người ở trong ba đường ác khó mà thoát ra. Thí
như nơi biển rộng chu vi tám vạn bốn ngàn dặm, có
một con rùa mù, trên mặt nước có một khúc gỗ,
trong khúc gỗ ấy có một cái lỗ. Con rùa mù ở
dưới nước, trăm năm mới ngóc đầu lên một
lần, vậy nó có thể chui vào được cái lỗ nơi
khúc cây ấy chăng?
Các Tỳ-kheo thưa:
–Con rùa mù ấy trải qua trăm ngàn vạn năm còn e không
thể chui vào đúng cái lỗ nơi khúc cây ấy. Vì sao
như vậy?
Có
lúc khúc cây ở phía Đông thì con rùa ở phía Tây.
Có
khi khúc cây ở phía Tây thì con rùa ở phía Đông.

Có
lúc khúc cây ở hướng Nam thì con rùa ở hướng Bắc.
Có
khi khúc cây ở hướng Bắc thì con rùa ở hướng Nam.

Có
lúc con rùa mù vừa ngóc đầu lên thì khúc cây bị
gió thổi lên đất liền. Con rùa mù một trăm năm
mới ngóc đầu lên một lần, hãy còn có lúc đút
đầu lọt vào cái lỗ nơi khúc gỗ, chứ con người
bị đọa vào ba đường ác mà được làm thân
người trở lại còn khó hơn so với con rùa mù kia.
Vì sao vậy? Vì con người ở ba đường ác đều
không có tri thức, cũng không có giáo pháp chỉ
dạy, không biết thiện ác, không biết cha mẹ, cũng
không biết bố thí, lại ăn nuốt lẫn nhau, con mạnh
nuốt con yếu. Những người ấy, thân chưa hề rời
khỏi sự mổ xẻ, lột da, máu mủ đầy dẫy, họ từ
khổ vào khổ, từ tối vào tối. Người làm ác
phải chịu đựng sự khổ bức như vậy.
Đức Phật dạy:
–Thí như có người bị thua bạc, ngay từ đầu đã mất
rất nhiều, cho đến mất cả vợ, con, ruộng, nhà, té
ngã, quần áo chẳng còn gì cả, lại bị mắc nợ.
Chủ nợ bảo đám tay chân dùng khói xông, lửa đốt.
Đức Phật dạy:
–Người thua bạc như vậy, sự mất ấy còn ít. Ban đầu mất
rất nhiều, rồi đến mất vợ, con, ruộng, nhà, lại
còn mắc nợ nên bị người ta xông khói, hơ lửa.
Như vậy họ chỉ nghèo có một đời, so với người
tâm nghó điều ác, miệng nói điều ác, thân làm
điều ác, sau khi chết bị đọa vào ba đường ác,
còn hơn kẻ thua bạc bần cùng ấy, vì phải ở trong
ba đường ác vô số kiếp. Giả như nơi ba đường
ác mà được thoát ra, trở lại làm người, sanh
vào nhà dân dã, ở nơi hoang vắng, hay làm con của
nhà bần cùng đi ăn xin, hoặc phải vất vả, nhọc
nhằn để tự mưu sống, nhưng cơm không đủ no, áo
không đủ ấm. Tuy làm con trong những gia đình như thế
lại còn bị hoặc què quặt, đui điếc không bằng
người, hoặc sanh nơi nhà đồ tể chuyên sát sanh,
hoặc sanh nơi các nhà bán trâu, bò, dê, heo, bắt
cá, gà, chó, lang sói … Từ cõi ác được thoát,
lại làm con nơi những gia đình như thế, trở lại
làm ác, sau khi chết sẽ lại sanh vào trong đường ác.


Nghe như vầy:
Một
thời Đức Phật ở tại khu lâm viên Kỳ-đà Cấp
cô độc, thuộc nước Xá-vệ. Đức Phật dạy bảo các Tỳ-kheo:
–Ta dùng thiên nhãn xem xét mọi người trong nhân gian,
sống chết, đẹp đẽ, xấu xí, cao quý, thấp hèn, con
người sau khi chết được sinh vào đường tốt hay
đường xấu là do con người lúc còn sống thân làm
ác, miệng nói ác, tâm nghó ác, thường ưa nướng,
giết chúng sanh để tế cúng quỷ thần, sau khi chết
phải bị đọa vào trong Nê-lê (địa ngục). Nếu thân
thường làm thiện, miệng thường nói điều thiện,
tâm thường nghó thiện, khi chết liền được sanh lên cõi trời.
Đức Phật dạy:
–Con người giống như trời mưa, nước nổi bọt bóng, mưa
từ trên trời rơi xuống, cái bong bóng nước này
bể thì cái bong bóng kia thành. Con người sống ở
thế gian lúc sanh lúc tử như bong bóng nước, vừa
sanh liền diệt. Đức Phật dùng thiên nhãn xem thấy
người trong thiên hạ, có người được sanh lên
cõi trời, có người thì đọa vào cõi Nê-lê, có
kẻ thì nghèo, có người thì giàu, có kẻ tôn quý,
có người thấp hèn. Đó là do nhân thiện ác con người đã tạo ra.
Đức Phật nói:
–Ta đều biết rõ tất cả. Thí như trong đêm tối, hai bên
cửa thành đều có thắp đuốc lớn. Có người ra
cửa thành, có người vào cửa thành, có đến
hàng vạn người. Con người từ trong bóng tối đều
thấy đuốc sáng mà ra hay vào. Phật dùng thiên nhãn
thấy người sanh lên cõi trời, người bị đọa vào
Nê-lê, như người từ trong bóng tối thấy ánh lửa
sáng mà đi ra vào. Như người đứng trên lầu cao,
phía dưới có mấy ngàn vạn nhà, người đứng
trên lầu cao đều trông thấy hết.
Đức Phật dạy:
–Ta thấy người trong thiên hạ, khi chết được sanh lên
cõi trời hay bị đọa vào Nê-lê như người đứng
trên lầu cao thấy các ngôi nhà ở dưới thấp.
Đức Phật dạy:
–Như người chèo thuyền trong nước trong đều thấy cá,
đá, các vật ở trong nước. Đức Phật dùng thiên
nhãn xem thấy người trong thiên hạ sanh ở cõi trời
hay vào cõi Nê-lê như người nhìn vào nơi nước trong.
Trong
thiên hạ có hạt ngọc Minh nguyệt, dùng sợi tơ năm
màu xâu lại, người xem hạt châu ngọc ấy đều
thấy có năm màu sai khác, biết sợi tơ, biết tướng
của hạt ngọc khi xâu sợi tơ. Đức Phật thấy con
người trong thiên hạ từ đâu đến, sống, chết,
thiện, ác, chuyển biến… như người xem hạt châu.
Đức Phật dạy:
–Ta thấy người trong thiên hạ bất hiếu với cha mẹ,
không thờ kính Sa-môn, Bà-la-môn, không kính các
bậc Trưởng lão, không thích bố thí, không sợ đời
này tạo các đời sau phải chịu quả báo, những
người như vậy khi chết liền bị đọa vào cõi
Nê-lê, cùng tương kiến Diêm vương, liền bỏ ác
theo thiện. Chủ đám ngục tốt nơi Nê-lê tên là
Bàng. Bàng liền dẫn tội nhân đến chỗ Diêm vương. Nê-lê Bàng thưa:
–Người này lúc ở thế gian bất hiếu với cha mẹ, không
thờ kính các bậc Sa-môn, Bà-la-môn, không tôn kính
các Trưởng lão, không ưa bố thí, không sợ đời
này đời sau, không sợ giới cấm. Xin vua xử trị
tội ác của người này.
Diêm
vương liền bảo người ấy đến trước nói:
–Như lúc làm người ở thế gian, sao không nghó đến sự
dưỡng dục của cha mẹ? Những lúc trời nóng thì
cha mẹ bồng đến chỗ mát, nhờ ơn bú mớm mà khôn
lớn, tại sao lại bất hiếu với cha mẹ?.
Người ấy thưa:
–Tôi quả thật là người ngu si, kiêu mạn.
Diêm vương nói:
–Hãy xử trị như một kẻ gây tội lỗi. Tội ác của ngươi
chẳng phải do cha mẹ, chẳng phải trời, chẳng phải do
vua chúa, chẳng phải do Sa-môn, Bà-la-môn tạo ra. Nếu
thân ngươi đã tạo tội, hãy tự nhận lãnh lấy.
Đấy là lần hỏi thứ nhất của Diêm vương.

Ngươi
có trông thấy người ở thế gian lúc bị bệnh khốn
khổ kịch liệt, hết sức gầy ốm, tay chân không cử
động được sao?
Người kia thưa:
–Tôi thật có thấy.

Diêm vương nói:
–Tại sao không tự sửa đổi cho tốt?
Người ấy thưa:
–Tôi quả thật là kẻ ngu si, kiêu mạn.
Diêm vương nói:
–Nếu thân ngươi tạo ra phải tự gánh lấy. Tội ác ấy
chẳng phải do cha mẹ, chẳng phải do trời, chẳng phải
do vua chúa, chẳng phải do Sa-môn, Bà-la-môn tạo ra.
Nếu thân ngươi đã tạo ra, vậy phải tự nhận lấy.
Đây là lần hỏi thứ hai của Diêm vương.
Ngươi
không thấy lúc ở thế gian, người nam người nữ
mắt không còn thấy, tai không còn nghe, cầm gậy mà
đi, tóc đã trắng xóa, không còn như lúc thiếu
niên nữa sao?
Người đó đáp:
–Tôi quả thật có thấy người già cầm gậy mà đi.
–Vậy sao lúc đó ngươi không sửa đổi cho tốt?
Người ấy thưa:
–Tôi quả thật là người ngu si, kiêu mạn.
Diêm vương nói:
–Tội ác ấy không phải do cha mẹ, chẳng phải do trời,
chẳng phải do vua chúa, cũng chẳng phải do Sa-môn,
Bà-la-môn tạo ra. Nếu thân ngươi đã tạo ra vậy
phải tự gánh lấy. Đó là lần hỏi thứ ba của Diêm vương.

Ngươi lúc ở thế
gian không thấy người nam người nữ chết, từ một
ngày cho đến bảy ngày thân thể hư nát, bị hủy
hoại, bị sâu kiến ăn, bị mọi người ghét bỏ sao?
Nếu thấy như vậy tại sao không tự sửa đổi cho
tốt?
Người ấy thưa:
–Tôi quả thật có thấy như vậy. Tôi là ngươi ngu si, kiêu mạn.
–Nếu có làm tại sao không hành động đúng đắn? Nếu
hành động đúng đắn, thì miệng nói đúng đắn,
tâm nghó đúng đắn. Tội ác này không phải do cha
mẹ, không phải do trời, không phải do vua chúa, không
phải do Sa-môn, Bà-la-môn tạo ra. Nếu thân ngươi đã
tạo ra, tự ngươi phải thọ lấy. Đó là lần hỏi
thứ tư của Diêm vương. Nếu lúc làm người ở
thế gian, vậy ngươi có thấy quan lại bắt được kẻ
cướp của, giết người hay bọn giặc cướp…, liền
trói lại bỏ vào ngục để khảo tra, xét hỏi, hoặc
dắt ra giữa đường chém giết, hoặc đem về sanh
quán mà phanh thây, ngươi có thấy như vậy chăng?
Người ấy thưa:
–Quả thật tôi có thấy.

–
Tại sao không tự
sửa đổi cho tốt? Nếu khi làm người, sao lại tạo
tác điều bất chánh? Phải theo đường chân chánh
hoặc thân chân chánh, hoặc miệng chân chánh, hoặc
tâm chân chánh!
Người ấy thưa:
–Tôi quả thật là ngu si, kiêu mạn.
–Nếu thân ngươi tạo thì ngươi phải tự gánh lấy. Tội
ác này không phải do cha mẹ, trời, vua chúa hay
Sa-môn, Bà-la-môn tạo ra. Thân ngươi đã tạo thì
chính ngươi phải chịu. Đó là lần hỏi thứ năm của Diêm vương.
Khi
đã chất vấn xong, ngục tốt Bàng của địa ngục liền
dẫn tội nhân đến một thành bằng sắt, đó là cõi
Nê-lê thứ nhất, gọi là A-tỷ-ma Nê-lê. Thành có
bốn cửa, chu vi bốn ngàn dặm, bên trong có một cái
chảo lớn rộng bốn mươi dặm, sâu cũng bốn mươi
dặm, ngục tốt Bàng của Nê-lê dùng mâu đâm xóc
tội nhân, bỏ vào trong chảo mà nấu. Trong vô số
thành như vậy đều có lửa, tội nhân từ xa trông
thấy, sầu não lo sợ, run lập cập. Những tội nhân
vào đó có cả ngàn vạn. Ngục tốt Bàng của Nê-lê
xua tội nhân vào trong ấy, cả ngày lẫn đêm không
thể ra được. Tội nhân chạy ra bốn cửa để tìm
đường tẩu thoát nhưng tất cả cửa đều bị đóng…
Tội nhân ở trong đó cả ngàn vạn năm, lửa vẫn
không tắt, tội nhân cũng không chết. Thật lâu,
thấy cửa phía Đông tự mở, tội nhân đều chạy
tới, muốn ra ngoài, vừa chạy đến thì cửa liền
đóng lại. Những tội nhân muốn thoát khỏi lại
phải tranh giành với những người ở trong cửa để
mong thoát ra. Thỉnh thoảng lại thấy từ xa cửa ở
phương Nam mở, họ đều chạy đến thì cửa lại
đóng, mọi tội nhân đều tranh giành với nhau ở
trong cửa để mong được thoát ra. Rồi lại thấy từ
xa cửa thành ở phía Bắc mở, tất cả tội nhân
đều chạy đến thì cửa lại đóng, tất cả tội
nhân ở trong cửa lại tranh giành nhau để mong thoát
ra ngoài. Thỉnh thoảng lại thấy cửa ở phía Tây mở,
tất cả tội nhân cũng đều chạy tới thì cửa lại
đóng. Thỉnh thoảng bốn cửa lại mở ra, tất cả tội
nhân đều chạy đến, được thoát ra ngoài, tự cho
là đã giải thoát.
Lại
vào trong cõi Nê-lê thứ hai là Cưu-diên, chân chạy
dưới đất thì bị cháy, giở chân lên thì thịt lại
liền như cũ. Có tội nhân chạy qua hướng Đông,
chạy qua hướng Tây, lại chạy qua hướng Nam, rồi
chạy qua hướng Bắc, đất ở chung quanh đều nóng
cháy, trải qua mấy ngàn vạn năm mới chấm dứt, tự
cho là đã được thoát khỏi.
Lại
vào trong cõi Nê-lê thứ ba là Di-ly-ma-đức, ở
đây có các loại trùng tên là Quật trác, mỏ như
sắt, đầu đen. Loại trùng này thấy người liền
chạy theo rỉa thịt, rúc rỉa xương tủy, cho đến lúc
không còn gì cả, như vậy trải qua mấy ngàn vạn năm
mới hết, tự cho là đã được thoát khỏi.
Lại
vào cõi Nê-lê thứ tư là Băng-đa-la-đa, trong đó
toàn là đá bén nhọn như dao. Tội nhân phải đi
trên đầu những hòn đá ấy, có người muốn chạy,
muốn được thoát ra, nhưng chẳng biết phải đi như
thế nào, chân cẳng đều bị cắt rách vì đất đá
đều như dao bén. Như vậy lại trải qua mấy ngàn vạn
năm mới hết, tự cho là đã thoát khỏi.

Lại vào trong cõi
Nê-lê thứ năm là A-di-ba-đa-hoàn, ở đấy thì có
gió nóng, gió rất nóng, hơn cả lửa hừng nơi thế
gian. Gió thổi vào thân, làm cháy tiêu thân thể
tội nhân, ai cũng muốn tránh gió, nhưng thường bị
gió nóng thổi qua, dù có trốn tránh cũng không
thoát. Tội nhân cầu chết nhưng không thể chết, cầu
sống cũng không thể sống. Như vậy trải qua mấy ngàn
vạn năm mới được ra, tự cho là đã thoát khỏi.
Lại
vào cõi Nê-lê thứ sáu là A dụ thảm Ba-lê-hoàn,
trong đó có rất nhiều cây, các cây đều đâm vào
người, giữa cây có quỷ nhập vào đấy, trên đầu
của quỷ phun lửa, nơi miệng cũng phun lửa. Có mười
sáu loại quỷ giữ việc đâm người, từ xa thấy
người đi tới, vào chỗ lửa dữ dội, chúng bèn
đến trước ăn thịt tội nhân. Mười sáu thứ quỷ
ấy xâu thân thể tội nhân lại, xé ra mà ăn. Tội
nhân đều muốn thoát ra, hễ chạy trốn thì luôn gặp
quỷ này. Như vậy trải qua mấy ngàn vạn năm mới
hết, tự cho là đã được thoát khỏi.
Lại
vào cõi Nê-lê thứ bảy là Thục tỷ vụ, ở đấy
có loài trùng tên là Đôn. Tội nhân vào đó,
loại trùng này liền bay vào miệng, ăn dần thân thể
người. Tội nhân đều chạy tránh nhưng trùng ăn
thịt người vẫn không để yên. Cả đám người
luôn chạy khắp bốn hướng nhưng không thể ra được.
Như vậy trải qua mấy ngàn vạn năm mới hết, tự
cho là đã thoát khỏi.
Lại
vào cõi Nê-lê thứ tám là Đàn-ni-du, trong đó có
nước chảy xiết, tội nhân đều rớt vào đấy, hai
bên bờ của dòng nước đều có nhiều gai nhọn.
Nước ấy nóng hơn nước đang sôi của thế gian.
Nước luôn sôi sùng sục, mọi người đều bị chín
nhừ, muốn chạy lên bờ thì ở đó có quỷ cầm
mâu đâm vào người, khiến lại rớt vào trong nước,
không thể thoát ra được. Tội nhân đều theo dòng
nước trôi xuống phía dưới, ở đấy lại có quỷ
dùng móc câu mà câu. Hỏi:
–Các ngươi từ đâu đến đây?
Mọi người đều thưa:
–Tôi không biết từ đâu đến, cũng không biết phải đi
như thế nào. Tôi quá khổ vì đói khát, chỉ muốn
chạy kiếm đồ ăn uống mà thôi.
Quỷ bảo:
–Ta sẽ cho ngươi ăn.
Tức
thì lấy nước đồng sôi đổ vào miệng khiến mọi
thứ bên trong người đều cháy tiêu. Như vậy cầu
chết không chết, cầu sống cũng không sống được.
Bởi vì người đó lúc ở thế gian làm ác, cho nên
cầu thoát khỏi mà không thoát nổi.
Các
tội nhân trong Nê-lê lại được thả ra, tự cho là
đã thoát khỏi, nhưng lại vào trong địa ngục
thứ bảy. Quỷ nơi cõi Nê-lê này lại đón hỏi:
–Đã đi sao lại trở vào?
Các
người ấy đều nói:
–Chúng tôi quá khổ vì đói khát.
Họ
liền đi vào địa ngục thứ sáu, từ địa ngục thứ
sáu lại vào địa ngục thứ năm, rồi vào địa ngục
thứ bốn, lại vào địa ngục thứ ba, địa ngục thứ
hai, địa ngục thứ nhất, mong ra khỏi cõi địa ngục
A-tỳ-ma. Từ xa thấy thành sắt, tất cả đều vui mừng hô lớn:

–Muôn năm!

Diêm
vương nghe liền hỏi quỷ Bàng:
–Đó là những tiếng gì vậy?
Nê-lê Bàng liền tâu:
–Đó là tiếng hô. Các người này trước đây đã trải
qua trong các cõi Nê-lê rồi.
Diêm vương bảo:
–Họ là những người bất hiếu với cha mẹ, không sợ
trời, không sợ vua chúa, không kính thờ tiên tổ,
không vâng theo lời dạy của các Sa-môn, Bà-la-môn,
không sợ giới cấm.
Diêm
vương lại nhìn, rồi nói:

–Ta chính là Diêm
vương. Nay nếu các ngươi được thoát khỏi, lại
được làm con của người khác, phải nên hiếu
thuận, phải khéo thờ Sư trưởng, phải sợ trời,
phải sợ vua chúa, phải vâng lời chỉ dạy của các
bậc Sa-môn, Bà-la-môn, hãy giữ tâm chân chánh,
miệng nói lời chân chánh, thân làm việc chân
chánh; người sống ở thế gian thấy tội ác nhỏ mà
coi thường, chính là tội ác rất nặng ở Nê-lê.
Nếu gặp Sa-môn, Bà-la-môn phải nên vâng lời, thờ
kính, sau đó sẽ được độ thoát khỏi đường ác
cực khổ, nhờ đấy đã đóng bít vónh viễn con
đường ác. Người trong các cõi Nê-lê đều được
ra khỏi, ở ngoài thành, ban đêm đều chết hết.
Người chết, đời trước lúc làm người, tuy tạo
nhiều điều ác, chỉ có chút thiện, từ trong cõi
Nê-lê trở lại, đều được chánh tri, từ cõi
Nê-lê ra, tất cả đều chánh tâm chánh hạnh, không
còn trở lại cõi Nê-lê. Nê-lê cũng không giữ
lấy. Theo việc làm ác dẫn đến phải chịu sự thống
khổ khốc hại trong Nê-lê, cũng có thể tự mình
nhớ nghó, cũng có thể làm việc thiện.
Đức
Phật dạy như vậy, các Tỳ-kheo đều hoan hỷ.

<卷 id="34453705"></卷>

