<經 id="n87">PHẬT NÓI KINH TRAI GIỚI</經>



Hán dịch: Đời Đông Ngô, Cư só Chi Khiêm, người nước Nhục chi.

Nghe như vầy:
Một
thời Đức Phật ở tại ngôi điện riêng nơi nhà
của vị Thừa tướng về phía Đông thành Xá-vệ. Mẹ
của Thừa tướng tên là Duy-da, sáng sớm thức dậy
tắm rửa, mặc áo tơ năm sắc, cùng các con, nàng
dâu, đi tới điện kia, cung kính đảnh lễ nơi chân
Đức Phật rồi ngồi qua một bên. Đức Phật hỏi Duy-da:
–Tại sao tắm rửa sớm vậy? Thưa:
–Con muốn cùng các con, nàng dâu đều thọ trai giới.
Đức Phật nói:
–Trai giới có ba loại. Vậy thích loại trai giới nào?
Duy-da quỳ xuống, thưa:
–Con muốn được nghe sao gọi là ba loại trai giới?
Đức Phật dạy:

–Ba loại trai giới là:
Trai
giới theo kiểu người chăn bò.
Trai
giới theo kiểu của giáo phái Ni-kiền.
Trai
giới theo Phật pháp.
Trai
giới theo kiểu người chăn bò là như người chăn
bò luôn mong cầu nước, cỏ, thức ăn tốt để nuôi
bò của họ. Buổi chiều suy nghó xem có đám cỏ nào
xanh tốt, rộng lớn để sáng mai dắt bò đến đó.
Nếu người nam hoặc nữ đã thọ trai giới mà tâm
ý để ở gia đình, muốn tạo nhiều lợi lộc cho sản
nghiệp, lại chỉ nghó đến thức ăn uống ngon để
nuôi dưỡng thân thể, đó là như ý của người
chăn bò kia, nên không đạt được phước đức và trí tuệ lớn lao.
Trai
giới theo kiểu của phái Ni-kiền là vào ngày mười
lăm trong tháng, nằm dưới đất để thọ trì trai
giới, lễ bái các vị thần trong khoảng mười do diên do-tuần, nói:

–Ngày hôm nay tôi ăn chay, không dám làm ác. Chúng tôi
không có nhà cửa, không có thân thích, nàng dâu
con, tôi tớ đều chẳng phải là sở hữu của tôi,
tôi không phải là chủ của họ.
Nhưng
những người học đạo ấy chỉ chuộng bề ngoài, còn
thực chất thì đê tiện, không có tâm chân chánh,
đến sáng mai thì hình tướng, tên gọi lại có như
cũ. Trai giới như vậy không được đại phước đức và trí tuệ lớn.
Trai
giới theo Phật pháp là đệ tử học đạo cứ mỗi
tháng có sáu ngày ăn chay, thọ trì tám giới. Những
gì là tám?
Giới
thứ nhất: Suốt một ngày một đêm thọ trì tâm như
bậc Chân nhân, không có ý sát sanh, luôn thương
tưởng đến chúng sanh, không được giết hại kể
cả loài côn trùng bé nhỏ nhất, không dùng dao gậy,
nghó và muốn cho chúng sanh luôn được an lạc, chẳng
bị sát hại, theo như giới thanh tịnh, nhất tâm tu tập.
Giới
thứ hai: Suốt một ngày một đêm thọ trì tâm như
bậc Chân nhân, không có ý tham lam trộm cắp, luôn
nhớ nghó việc bố thí, nên hoan hỷ cho, tự tay cho,
cho với sự trong sạch, cho với tâm cung kỉnh, không
mong trả ơn, trừ bỏ ý tham lam keo kiệt theo như giới
thanh tịnh, một lòng tu tập.
Giới
thứ ba: Suốt một ngày một đêm thọ trì, tâm như
bậc Chân nhân, không có ý dâm, không nghó đến
phòng ốc, tu hành phạm hạnh, không làm điều tà
dục, tâm không tham sắc, theo như giới thanh tịnh, một lòng tu tập.
Giới
thứ tư: Thọ trì một ngày một đêm, tâm như bậc
Chân nhân, không có ý nói dối, luôn nhớ nghó về
điều thành thật, lời lẽ an định, không được dối
trá, luôn tâm miệng giống nhau, theo như giới thanh
tịnh, một lòng tu tập.
Giới
thứ năm: Thọ trì một ngày một đêm, tâm như bậc
Chân nhân, không uống rượu, không say sưa, không mê
loạn, không làm mất ý chí, từ bỏ mọi sự phóng
dật, theo như giới thanh tịnh, một lòng tu tập.
Giới
thứ sáu: Thọ trì một ngày một đêm, tâm như bậc
Chân nhân, không có ý cầu an ổn cho riêng mình,
không đeo các đồ trang sức quý giá, không thoa son
phấn, không ca múa, xướng hát, theo như giới thanh
tịnh, một lòng tu tập.
Giới
thứ bảy: Thọ trì một ngày một đêm, tâm như bậc
Chân nhân, không có ý cầu mong sự an ổn, không
nằm giường đẹp, chỉ nằm giường thấp, ngồi ghế
cỏ, trừ bỏ việc nằm ngủ, luôn nhớ nghó kinh, đạo,
theo như giới thanh tịnh, một lòng tu tập.
Giới
thứ tám: Thọ trì một ngày một đêm, tâm như bậc
Chân nhân, theo pháp ăn đúng giờ, ăn ít, giữ sự
điều độ nơi thân, quá giờ ngọ không được ăn
lại, theo như giới thanh tịnh, một lòng tu tập.
Đức Phật bảo Duy-da:
–Ngày trai giới nên tu tập năm điều luôn nhớ nghó. Những
gì là năm?
1.Niệm Phật, Phật là Như Lai, Bậc Chí Chân Đẳng Chánh
Giác, Minh Hạnh Túc, là Thiện Thệ, cha của thế gian,
Vô Thượng Só, Kinh Pháp Ngự, Thầy của trời người,
hiệu là Phật. Người nhớ nghó đến Đức Phật như
thế thì những thói quen về sân hận, ác ý, ngu si
đều trừ hết, thiện tâm tự sanh, nghó thích việc
làm của Phật. Ví như dùng dầu mè, thuốc gội tắm
rửa, gội đầu, làm cho cấu uế trên đầu được
sạch. Người trai giới niệm Phật cũng thanh tịnh như
vậy, mọi người trông thấy đều ưa thích.
2.Phải niệm Pháp. Phật giảng nói pháp như ba mươi bảy
phẩm, đầy đủ không thiếu, luôn nhớ nghó không
quên, nên biết pháp này là ánh sáng trí tuệ của
thế gian. Người niệm Pháp như vậy, các tập quán
về sân hận, ác ý, ngu si đều trừ hết, thiện tâm
tự sanh, do ưa thích theo Pháp. Ví như dùng dầu mè
thuốc gội tắm rửa làm bụi bặm trên thân được
sạch. Người trai giới niệm Pháp, tâm thanh tịnh như
vậy, mọi người trông thấy ai cũng ưa thích.
3.Phải niệm chúng Tăng, cung kính thân cận, nương tựa,
thọ nhận sự dạy dỗ của các bậc trí tuệ. Chúng
đệ tử của Phật, người đạt quả Câu cảng thọ,
được Câu cảng chứng, có người được Tần lai
thọ, Tần lai chứng, có người được Bất hoàn
thọ, Bất hoàn chứng, có người được Ứng chân
thọ, Ứng chân chứng, Tu-đà-hoàn hướng,
Tu-đà-hoàn quả, Tư-đà-hàm hướng, Tư-đà-hàm
quả, A-na-hàm hướng, A-na-hàm quả, A-la-hán hướng,
A-la-hán quả. Đó là bốn đôi tám bậc, Tứ hướng
và Tứ quả, bậc trượng phu đều nhân đấy mà
thành tựu giới, định, tuệ, giải thoát và độ tri
kiến giải thoát và giải thoát tri kiến, là bậc
Thánh đức việc làm đã đầy đủ, nên phải chắp
tay kính lạy bậc tôn quý làm phước điền cho trên
trời, dưới trời. Niệm chúng Tăng như thế nên
các tập quán về sân hận, ác ý, ngu si đều dứt
trừ, tâm hoan hỷ tự sanh, ưa thích việc làm của
chúng Tăng. Ví như dùng nước tro để giặt áo thì
các chất dơ sẽ tẩy sạch. Người trai giới niệm
chúng Tăng là các bậc có uy đức như vậy, mọi
người trông thấy ai cũng ưa thích.
4.Niệm giới: thân thọ giới của Phật phải một lòng
phụng trì, không thiếu sót, không vi phạm, không loạn
động, không bỏ quên, khéo an lập, cẩn thận giữ
gìn, nêu cao trí tuệ; về sau không hối hận, không có
sự so bì, có thể cùng đem chỉ dạy người. Người
niệm giới như vậy thì các tập quán về sân hận,
ác ý, ngu si đều được trừ sạch, tâm hoan hỷ tự
sanh, ưa thích giới trong mọi tạo tác, giống như lau
gương, vật dơ đã hết, ánh sáng hiện ra. Người
trai giới niệm giới, tâm thanh tịnh như vậy, mọi
người trông thấy ai cũng ưa thích.
5.Nên niệm Thiên: các cõi trời như Tứ thiên vương,
Đao-lợi thiên, Diêm thiên, Đâu-thuật thiên, Bất
kiêu lạc thiên, Hóa ứng thanh thiên. Cần phải tự
niệm: “Ta đã có Tín, có Giới, có Văn, có Thí,
có Trí, đến lúc thân chết, được sanh lên cõi
trời, mong ta đừng mất tín, giới, văn, thí trí này.
Người nhờ niệm Thiên như thế nên tập quán về
sân hận, ác ý, ngu si đều trừ sạch, tâm hoan hỷ
tự sanh, ưa thích các nghiệp của trời, giống như
ngọc báu thường được trong sáng. Người trai giới
niệm Thiên, tâm thanh tịnh như vậy, phụng trì tám
giới cấm, thực tập năm điều luôn nhớ nghó, là
trai giới theo Phật pháp, cùng chư Thiên tu đức,
diệt ác tu thiện, về sau sanh lên cõi trời, cuối
cùng đắc quả Nê-hoàn. Cho nên người trí tự nỗ
lực tu hành, phát tâm tạo phước.
Như
vậy, này Duy-da, phước đức từ việc trai giới tạo
nên tiếng tốt lan truyền xa rộng. Ví như mười sáu
nước lớn ở trong thiên hạ, trong mười sáu nước
này của báu đầy dẫy không sao kể hết, cũng không
bằng phước đức trong một ngày thọ trì trai giới
của Phật pháp. Phước đức như vậy to lớn đến
nỗi của báu của mười sáu nước dồn lại chỉ
bằng một hạt đậu mà thôi. Sự rộng lớn ở trên
trời không thể nói được, như ở nhân gian năm
mươi năm thì ở cõi trời thứ nhất mới một ngày
một đêm. Tuổi thọ ở cõi trời thứ nhất Tứ
thiên vương là năm trăm năm, so với nhân gian là
chín trăm vạn năm. Người trai giới theo Phật pháp
được sanh lên cõi trời ấy. Nhân gian một trăm
năm thì ở cõi trời Đao-lợi chỉ có một ngày một
đêm, mà tuổi thọ ở trên cõi trời Đao-lợi là
một ngàn tuổi, so với nhân gian là ba ngàn sáu trăm
vạn năm. Nhân gian hai trăm năm thì ở cõi trời
Diêm thiên chỉ có một ngày một đêm, mà tuổi thọ
ở cõi Diêm thiên là hai ngàn năm, so với nhân
gian phải trải qua một ức năm ngàn hai trăm vạn
năm. Ở nhân gian bốn trăm năm chỉ bằng một ngày
một đêm trên cõi trời Đâu-thuật. Tuổi thọ ở
cõi trời Đâu-thuật là bốn ngàn năm, vậy ở
nhân gian phải trải qua sáu ức tám trăm vạn năm.
Ở nhân gian tám trăm năm thì chỉ bằng một ngày
một đêm trên cõi trời Bất kiêu lạc. Tuổi thọ ở
cõi trời Bất kiêu lạc là tám ngàn tuổi, so với
nhân gian phải trải qua hai mươi ba ức bốn ngàn vạn
năm. Ở nhân gian một ngàn sáu trăm năm chỉ bằng
một ngày một đêm ở cõi trời Hóa ứng thanh.
Tuổi thọ ở cõi trời Hóa ứng thanh là một vạn
sáu ngàn năm. Vậy nhân gian phải mất chín mươi hai
ức một ngàn sáu trăm vạn năm.
Nếu
ai có Tín, có Giới, có Văn, có Thí, có Trí phụng
trì pháp trai giới của Phật, ngay khi mạng chung, đều
được sanh lên sáu cõi trời này, được an ổn
diệu lạc. Theo đó, pháp thiện rất nhiều, Ta chỉ nói
rất ít. Hễ ai làm điều thiện thì sau khi mạng chung,
thần thức được sanh lên cõi trời thọ phước đức vô lượng.
Duy-da
nghe lời Đức Phật dạy, hoan hỷ nói:
–Lành thay! Lành thay! Thưa Thế Tôn, phước đức của pháp
trai giới thật là tốt đẹp vô lượng. Mong cho con
được thọ giới của Phật. Từ nay về sau, cứ mỗi
tháng con thọ sáu ngày trai giới, nỗ lực làm phước
cho đến khi qua đời.
Đức
Phật nói kinh này xong, tất cả đều hoan hỷ thọ giáo.

<卷 id="34453707"></卷>

