<經 id="n88">PHẬT NÓI KINH ƯU-BÀ-DI ĐỌA-XÁ-CA</經>



Hán dịch: Mất tên người dịch, phụ vào dịch phẩm đời
Tống

Nghe như vầy:

Một thời Đức Phật
dừng chân ở thành phía Đông, thuộc nước Xá-vệ.

Bấy
giờ, có một nữ nhân tên tự là Vu-da-lâu, người
đời gọi là mẹ Vu-da-lâu. Đức Phật ngồi trên
tòa cao trong điện riêng của nhà mẹ Vu-da-lâu. Có
một người nữ phụng trì pháp giới tên là
Đọa-xá-ca, vào lúc sáng sớm ngày mười lăm trong
tháng, thức dậy tắm rửa, cùng bảy người con,
nàng dâu, cũng đều khiến tắm rửa sạch sẽ, mặc
áo mới, ăn điểm tâm, ăn xong rửa tay, dẫn bảy
người con, nàng dâu đến trước Đức Phật đảnh
lễ. Đức Phật bảo tất cả đều ngồi xuống. Đức
Phật hỏi Ưu-bà-di Đọa-xá-ca:
–Tại sao hôm nay tất cả đều tắm rửa, mặc áo mới,
cùng với con, dâu, đồng đến chỗ Phật.?
Đọa-xá-ca thưa:
–Hôm nay là ngày mười lăm, chúng con thọ trai giới. Con
nghe một tháng phải trai giới sáu ngày, cho nên con
cùng con, dâu, đồng trai giới, không dám biếng nhác, xem thường.
Đức
Phật bảo Đọa-xá-ca:
–Pháp trai giới chân chánh của Phật có tám giới khiến
con người được giải thoát khỏi thế gian, không
đọa vào ba cõi ác, sanh ở đâu cũng thường có
phước đức che chở, cũng nhờ nhân duyên từ tám
giới gốc này mà đạt đến quả vị Phật.
Những
gì là pháp trai giới chân chánh của Phật? Đó là
có người hiền thiện giữ giới, một tháng với
sáu ngày trai tịnh: ngày mồng tám, ngày mười bốn,
ngày mười lăm, ngày hai mươi ba, ngày hai mươi chín
và ngày ba mươi. Vào ngày trai tịnh, sáng sớm thức
dậy bảo các người trong nhà:

–Ngày hôm nay ta trai tịnh, trong ngày này cả nhà chớ có
uống rượu, chớ có tranh cãi, chớ có nói chuyện
tiền tài. Cả nhà, ý nghó, miệng nói phải như bậc
A-la-hán. A-la-hán không có ý sát sinh. Ngày trai tịnh
giữ giới cũng phải như bậc A-la-hán, không có ý
sát sinh, không có ý đánh đập, nghó thương xót cả
loài súc sanh, côn trùng khiến thường phát sanh tâm
ý như bậc A-la-hán.

Đó
là giới thứ nhất. Ngày và đêm hôm nay giữ gìn
ý sát, khiến không sát sanh, giữ ý như vậy là
giới thứ nhất của Phật.
Đức Phật dạy:
–Ngày trai tịnh giữ ý phải như bậc A-la-hán không có tâm
tham, không còn tham luyến đối với thế gian, không
có ý tham dù đó là một sợi lông, cọng rau. Như
vậy ngày trai tịnh giữ ý như bậc A-la-hán. Người
giàu có thường nghó đến việc bố thí, người
nghèo khó chẳng có gì, vẫn luôn luôn nghó đến
việc bố thí. Đó là giới thứ hai.
Đức Phật dạy:
–Ngày trai tịnh phải giữ ý như bậc A-la-hán. A-la-hán không
chấp chứa phụ nữ, không nghó đến chuyện vợ con,
không ham thích nữ nhân, cũng không có ý tưởng
dâm dục. Như vậy là ngày trai tịnh giữ ý như bậc
A-la-hán. Đó là giới thứ ba.
Đức Phật dạy:
–Ngày trai tịnh, giữ ý phải như bậc A-la-hán, không nói
dối, không có ý làm tổn hại người khác. Khi nói
là nói kinh Phật, lúc im lặng chỉ nghó đến các điều
thiện. Như vậy là ngày trai tịnh giữ ý như bậc
A-la-hán. Đó là giới thứ tư.
Đức Phật dạy:

–Ngày trai tịnh phải
giữ ý như bậc A-la-hán. A-la-hán không uống rượu,
không nghó đến rượu, không nhớ đến rượu, xem
rượu là xấu ác. Như vậy là ngày trai tịnh giữ ý
như bậc A-la-hán. Đó là giới thứ năm.
Đức Phật dạy:
–Ngày trai tịnh phải giữ ý như bậc A-la-hán. Ý A-la-hán
không thích ca múa, dù có nghe cũng không ham thích âm
nhạc, cũng không thích mùi hương hoa. Ngày trai tịnh
giữ ý như vậy giống như bậc A-la-hán. Đó là giới thứ sáu.
Đức Phật dạy:

–Ngày trai tịnh phải
giữ ý như bậc A-la-hán. A-la-hán không nằm giường
cao đẹp, ý cũng không nghó đến việc nằm trên
giường cao đẹp. Ngày trai tịnh giữ ý như vậy giống
như bậc A-la-hán. Đó là giới thứ bảy.
Đức Phật dạy:
–Ngày trai tịnh phải giữ ý như bậc A-la-hán. A-la-hán ăn
đúng ngọ, sau giờ ngọ, đến sáng không được ăn
lại. Được phép uống nước mật đường. Ngày trai
tịnh giữ ý như vậy giống như bậc A-la-hán. Đó là giới thứ tám.
Đức
Phật lại bảo Ưu-bà-di Đọa-xá-ca:
–Thế gian có người đầu tóc dơ dáy, phải tự mình gội
rửa đầu tóc. Gội rồi người đó liền vui mừng,
nói: “ Đầu của ta đã hết cáu bẩn”. Có người
giữ tám giới này trong một ngày một đêm, sáng
hôm sau vui mừng, liền nghó đến giới kinh của Phật
như vậy, nên ý ác trong tâm người ấy liền bỏ, ý thiện được sanh.
Đức Phật dạy:
–Có người thân thể dơ bẩn phải vào nước để tắm
rửa, thân thể đã được sạch sẽ, ra khỏi nước,
vui vẻ nói: “Thân ta hết bụi được nhẹ nhàng”.
Nếu có người thọ trai giới trong một ngày một
đêm, sáng hôm sau liền vui mừng nghó đến lời chân
chánh của Phật, tự nghó khi nào được đắc đạo,
khiến cho tâm ta được an định không còn dong ruổi
nữa, khiến tâm chí ta dốc đạt được đạo giải thoát.
Đức Phật dạy:
–Có người áo bị nhiều dơ bẩn, dùng nước tro để tẩy
giặt sạch, người đó liền vui mừng. Nếu có người
thọ trì trai giới trong một ngày một đêm, sáng hôm
sau liền vui mừng, bèn nghó đến chúng Tỳ-kheo Tăng:
“Trong Tỳ-kheo Tăng có các bậc Tu-đà-hoàn,
Tư-đà-hàm, A-na-hàm và A-la-hán”. Niệm Tỳ-kheo Tăng là như vậy.
Đức Phật dạy:
–Như người có tấm gương bị dơ bẩn, lau chùi chất dơ
bẩn đi thì gương liền sáng ra. Có người thọ trì
trai giới trong một ngày một đêm, có tâm từ bi
đối với chúng sanh, tâm được mở ra như mặt
trời, như gương sáng, không còn ý sân hận. Nếu
có người thọ trì trai giới trong một ngày một đêm,
xót thương muôn loài, lắng lòng tự suy nghó, tự
giữ ý ngay thẳng, tự nhớ nghó những điều xấu
ác ở trong thân như vậy. Như là không còn sân hận nữa.
Đức
Phật bảo Ưu-bà-di Đọa-xá-ca:
–Giữ tám giới tịnh này đầy đủ trong một ngày một đêm
còn hơn là đem vàng bạc châu báu cúng dường cho
Tỳ-kheo Tăng. Trong thiên hạ có mười sáu nước:

Ương-ca.

Ma-kiệt.

Ca-di.
Câu-tiết-la.

Cưu-lưu.

Bát-xà-đồ.

A-ba-da.

A-hoan-đề-du.

Chi-đề-du.

Việt-kỳ-du.

Tốc-ma.

Tốc-lại-tra.

Việt-ta.

Mạt-la.

Du-nặc.

Kiếm thiện đề.

Nếu
đem tất cả châu báu của mười sáu nước này
cúng dường cho chúng Tỳ-kheo Tăng cũng không bằng
giữ trai giới trong một ngày một đêm. Giữ trai
giới khiến cho người được giải thoát khỏi cuộc
đời, còn đem tài vật bố thí thì không thể khiến
cho người ta đắc đạo. Nay Ta được Phật đạo cũng
nhờ nơi gốc là tám giới này.
Đức
Phật bảo Đọa-xá-ca:
–Người trong cõi đời phần nhiều bận bịu lo việc gia đình,
vì vậy Ta đem pháp môn này khiến cho họ trong một
tháng, sáu ngày trai tịnh giữ tám giới. Như có
người hiền thiện muốn mau được đạo quả A-la-hán,
nếu muốn mau đạt đạo quả của Phật, nếu muốn được
sanh lên cõi trời, thì phải tự làm cho tâm mình
luôn chân chính ngay thẳng, giữ ý cho chuyên nhất,
một tháng mười lăm ngày trai tịnh cũng tốt, hai mươi
ngày trai tịnh cũng tốt. Nhiều người vì bận lo việc
gia đình nên mỗi tháng giữ sáu ngày trai tịnh, sáu
ngày trai tịnh ấy, ví như nước biển không thể đong
lường được. Nếu ai giữ trai giới trong một ngày
một đêm, phước đức người đó cũng không thể lường tính được.
Đức
Phật bảo Đọa-xá-ca:
–Hãy đưa dâu, con trở về, tụng niệm tám giới của pháp
trai giới chân chánh này.
Ưu-bà-di
Đọa-xá-ca liền đến trước Đức Phật đảnh lễ rồi lui ra.

<卷 id="34453709"></卷>

