<經 id="n89">PHẬT NÓI KINH BÁT QUAN TRAI</經>



Hán dịch: Đời Lưu Tống, Cư só Cừ Kinh Thanh

Nghe như vầy:
Một
thời đức Bà-ca-bà ở tại khu lâm viên Kỳ-đà
Cấp cô độc, thuộc nước Xá-vệ. Bấy giờ Đức
Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:
­Nay
Ta sẽ nói về pháp Bát quan trai của bậc Thánh. Hãy
lắng nghe! Hãy lắng nghe! Khéo suy nghó, nay Ta sẽ giảng nói.
Các Tỳ-kheo thưa:

­Thưa
vâng, bạch Thế Tôn.
Khi
ấy các Tỳ-kheo đều theo Phật để thọ giáo.

Đức Thế Tôn bảo:

­Này
các Tỳ-kheo, nếu các tộc tánh nam, tộc tánh nữ có
tín tâm muốn biết Bát
quan trai của bậc Thánh, hãy chỉ dạy cho họ nói như
vầy: “Giống như bậc A-la-hán, suốt đời cho đến
chết không sát sanh, cũng không dạy người sát sanh,
không có tâm oán hận, thường ôm lòng hỗ thẹn,
có lòng từ thương yêu tất cả chúng sanh, con tên
là…, họ là…, theo lời dạy của A-la-hán, từ
ngày hôm nay về sau, tùy theo ý muốn không còn sát
sanh, không lòng oán hận, thường ôm lòng hỗ thẹn,
có lòng từ thương yêu tất cả chúng sanh.

Giống như bậc
A-la-hán, suốt đời không trộm cắp, thích bố thí,
cũng không dạy người trộm cắp, thường thích ở
chỗ tónh lặng. Như vậy, con tên là…, họ là…, theo
lời dạy của A-la-hán, tùy theo ý muốn không còn
trộm cắp, thường nuôi tâm bố thí, thích ở chỗ
vắng vẻ, thanh tịnh.
Giống
như bậc A-la-hán, suốt đời không theo hạnh bất tịnh,
thường tu phạm hạnh, thanh tịnh không ô uế, tự mình
được vui thích. Như vậy, con tên là…, họ là…,
theo lời dạy của A-la-hán, từ ngày hôm nay về sau,
tùy theo ý muốn, không còn dâm dật nữa, thanh tịnh, không ô uế.
Giống
như bậc A-la-hán, suốt đời không nói dối, thường
nói lời chân thật, hết mực tôn quý, là các vị
tôn trưởng cao quý trong cuộc đời. Như vậy, con tên
là…, họ là…, theo lời dạy của A-la-hán, từ hôm
nay về sau, tùy theo ý muốn không còn nói dối, cũng
không dạy người khiến họ nói dối, thường nói
lời chân thật, làm bậc Tôn trưởng ở đời, không nói dối.
Giống
như bậc A-la-hán, cả đời không uống rượu. Như
vậy, con tên là…, họ là…, từ nay về sau, tùy
theo ý muốn, cũng không uống rượu, cũng không dạy
bảo người uống rượu.
Giống
như bậc A-la-hán, suốt đời không vi phạm trai giới,
ăn đúng giờ. Như vậy con tên là…, họ là…, một
ngày một đêm này, tùy theo ý muốn cũng không vi
phạm trai giới, cũng không dạy bảo người vi phạm
trai giới, ăn đúng giờ.
Giống
như bậc A-la-hán, suốt đời không ngồi giường cao
đẹp. Như vậy con tên là…, họ là…, ngày và đêm
hôm nay không ngồi giường cao rộng, cũng không dạy
bảo người khác ngồi.
Giống
như bậc A-la-hán, suốt đời không tập ca múa, vui
chơi, cũng không mặc đồ gấm vóc và đeo các thứ
trang sức, dùng hương xông ướp xoa vào người.
Ngày đêm hôm nay con cũng không tập ca múa, vui chơi,
cũng không mặc đồ gấm vóc, mang các đồ trang sức,
dùng hương xông ướp xoa vào người.
Như
vậy là tu tập pháp Bát quan trai của bậc Thánh; công
đức của pháp Bát quan trai này không có hạn lượng,
chỉ có thể nói rằng có nhiều phước, có nhiều
công đức, có nhiều phước báo mà thôi. Công đức
như vậy rất nhiều, không thể kể hết.
Này
các Tỳ-kheo, ví như nước của năm con sông lớn đều
đổ về một nơi chốn. Đó là Hằng-già, Diêu-bà-noa,
Tân-đầu, A-chỉ-da, Bà-đề-ma-khí. Nước nơi các con
sông ấy chẳng thể lượng tính, chỉ có thể nói bao
nhiêu là nước, bao nhiêu là nước ở trong bình,
có bao nhiêu là nước ở ngàn bình, trăm ngàn bình.
Cũng như vậy, Bát quan trai của bậc Thánh phước đức
không thể kể lường, chỉ nói là: có bao nhiêu là
phước, bao nhiêu là công đức, bao nhiêu là quả
báo mà thôi, phước đức to lớn ấy không thể tính kể được.
Bấy
giờ các Tỳ-kheo nghe Đức Phật giảng dạy đều hoan hỷ phụng hành.

<卷 id="34453711"></卷>

