<經 id="n90">PHẬT NÓI KINH BỆ-MA-TÚC</經>



Hán dịch: Đời Tống, Đại sư Cầu-na-bạt-đà-la, người Thiên trúc.

Nghe như vầy:
Một
thời Đức Bà-già-bà ở tại khu lâm viên Kỳ-đà
Cấp cô độc, thuộc nước Xá-vệ. Bấy giờ,
Bệ-ma-túc, người theo học thuyết khác, sau bữa ăn
trưa thong thả đi đến chỗ Đức Thế Tôn, đến nơi
bạch Đức Thế Tôn:
­Thưa
Cù-đàm, hình sắc là vi diệu, vô thượng.
­Này
Ca-chiên-diên, thế nào là sắc vi diệu?
­Thưa
Cù-đàm, đó là sắc vi diệu, hết mực vi diệu,
không có sự vi diệu nào hơn nữa. Sắc ấy là vi
diệu tột bực, sắc ấy là tối thượng.
­Này
Ca-chiên-diên, giống như có người nói như vầy:
“Người ấy thật đẹp, tôi muốn hành dâm cùng
nàng”. Hoặc có người hỏi: “Ông bảo người ấy
tuyệt đẹp đối với mọi người, vậy người ấy
tên gì, họ gì, hình dạng ra sao, cao hay thấp, hay trung
bình, đoan chánh hay không đoan chánh, trắng hay đen;
nàng ấy là con gái của chủng tộc Sát-đế-lợi,
Bà-la-môn, Cư só hay con gái của hàng thợ thuyền?
Kẻ ấy từ phương Đông, phương Nam, phương Tây hay
phương Bắc đến? Hỏi như vậy rồi nhưng không thể
trả lời được. Ông không biết, không thấy mà
bảo rằng người ấy đẹp nhất trong mọi người từ
phương Bắc đến, rồi nói là “muốn hành dâm”.
Này
Ca-chiên-diên, ông đã nói “Sắc ấy là hết sức
vi diệu, sắc ấy là tối thượng, sắc ấy không có
gì hơn được”, nhưng khi hỏi sắc ấy thì lại không thể biết.
­Này
Cù-đàm, giống như vàng Diêm-phù-đàn được người
thợ khéo tay ra sức mài dũa, làm cho sạch sẽ rồi
gắn ngọc trắng vào bên trong, hình sắc cực đẹp,
màu sắc chiếu sáng. Cho nên, này Cù-đàm, tôi mới
nói: sắc ấy là tối diệu, sắc ấy là tối thắng;
sắc ấy là vô thượng, sắc ấy là tối thượng.
–Này Ca-chiên-diên, Ta lại hỏi ông, tùy theo ý nghó mà
trả lời Ta. Này Ca-chiên-diên, ý ông thế nào?
Vàng Diêm-phù-đàn này được người thợ tài
giỏi ra sức mài dũa, làm cho nó sạch rồi gắn ngọc
trắng bên trong, hình sắc chiếu sáng. Vậy ánh sáng
của con đom đóm lúc trời tối cùng sắc của vàng
Diêm-phù-đàn chiếu sáng, thì ánh sáng nào tối
thắng, tối thượng, tối diệu, tối hảo hơn?
­Này
Cù-đàm, ánh sáng của con đom đóm so với ánh sáng
của vàng Diêm-phù-đàn thì ánh sáng đom đóm sáng
tỏ hơn, tối thượng, tối hảo, tối diệu hơn.
­Này
Ca-chiên-diên, ý ông thế nào? Ánh sáng của con đom
đóm lúc đêm tối cùng với ánh sáng của đèn
dầu trong đêm tối, vậy ánh sáng nào tối thắng,
tối thượng, tối diệu, tối hảo hơn?
­Thưa
Cù-đàm, ánh sáng của đèn dầu so với ánh sáng
của con đom đóm thì ánh sáng của đèn dầu là tối
thắng, tối thượng, tối diệu, tối hảo hơn.
­Này
Ca-chiên-diên, ý ông thế nào? Ánh sáng của đèn
dầu chiếu sáng trong đêm tối, so với ngọn đuốc
lớn chiếu sáng trong đêm tối thì ánh sáng nào tối
thắng, diệu hảo, tối thượng?
­Thưa
Cù-đàm, ánh sáng của ngọn đuốc lớn so với ánh
sáng của đèn dầu thì nó tối thắng, tối thượng, diệu hảo hơn.
­Này
Ca-chiên-diên, ý ông thế nào? Ánh sáng của ngọn
đuốc lớn chiếu sáng trong đêm tối so với ánh
sáng của ngôi sao chói sáng trên bầu trời trong
sáng không có mây che vào lúc quá nửa đêm, thì
ánh sáng nào tối thắng hết sức diệu hảo?
­Thưa
Cù-đàm, ánh sáng của ngôi sao so với ánh sáng
của bó đuốc thì nó sáng tỏ, tối thắng, hết sức diệu hảo hơn.
­Này
Ca-chiên-diên, ý ông thế nào? Ánh sáng của ngôi
sao vào lúc quá nửa đêm trên bầu trời không có
mây che so với ánh sáng của mặt trăng trên bầu
trời không có mây che vào lúc quá nửa đêm. Vậy
ánh sáng nào tối thắng, hết sức diệu hảo hơn?
­Thưa
Cù-đàm, ánh sáng của mặt trăng so với ánh sáng
của ngôi sao thì ánh sáng của mặt trăng là tối
thắng, hết sức diệu hảo.
­Này
Ca-chiên-diên, ý ông thế nào? Ánh sáng của mặt
trăng lúc nửa đêm khi trời trong vắt, không có
mây che, so với ánh sáng của mặt trời lúc giữa
trưa vào mùa hè thì ánh sáng nào tối thắng, vô
cùng diệu hảo hơn?
­Thưa
Cù-đàm, ánh sáng của mặt trời so với ánh sáng
của mặt trăng thì ánh sáng của mặt trời là tối
thắng, vô cùng diệu hảo hơn.
­Này
Ca-chiên-diên, có rất nhiều cõi trời đầy đủ oai
thần như vậy, có ánh sáng vô cùng mà không gì
sánh kịp. Ta vốn an tọa ở trong các cõi ấy, vốn ở
trong đó mà giảng nói. Nhưng Ta không nói: “Ánh
sáng tối thắng, ánh sáng tối thượng, ánh sáng
tối diệu”. Này Ca-chiên-diên; ánh sáng của con đom
đóm là rất nhỏ, không đáng kể mà ông lại nói:
“Tối thượng, tối thắng, tối diệu” sao khi hỏi về
ánh sáng thì ông không thể biết?
Khi
ấy Bệ-ma-túc bị Đức Thế Tôn quở trách như vậy
thì im lặng mà đứng, chẳng có lời biện bạch,
thân, mặt ngượng ngùng, chẳng nói gì, chỉ im lặng mà đứng.
Đức
Thế Tôn quở trách Bệ-ma-túc rồi, lại bảo:
­Lại
nữa, này Ca-chiên-diên, có năm thứ dục ái, niệm
ái về sắc, gần với dâm, gây nhiễm đắm. Đó là:
mắt thấy sắc, tai biết tiếng, mũi biết hương, lưỡi
biết vị, thân biết xúc êm dịu.
Này
Ca-chiên-diên, hoặc tham ái sắc, hoặc không tham ái
sắc, đó là hoặc có người đối với sắc rất
hoan hỷ, ý niệm hoan hỷ cũng đầy đủ; đối với
sắc này hay đối với sắc kia, không muốn, không
nghó, không mong được, không cầu, đó là sắc tối
diệu, tối thượng.
Này
Ca-chiên-diên, hoặc có người tham ái thinh, hương,
vị, xúc; hoặc có người không tham ái về xúc; hoặc
có người đối với sự tiếp xúc thì rất hoan hỷ,
ý niệm hoan hỷ cũng đầy đủ; đối với sự tiếp
xúc kia hoặc sự tiếp xúc khác đều không muốn,
không nghó, không muốn được, không cầu mong, sự
tiếp xúc đó là tối thượng, tối diệu.
Bấy
giờ Bệ-ma-túc chắp tay hướng về Đức Thế Tôn, thưa:
­Thật
là kỳ diệu, thưa Cù-đàm! Sa-môn Cù-đàm đã dùng
vô lượng phương tiện giảng nói cho con nghe về sự
ưa thích dâm, mong cầu điều ấy. Giống như, thưa
Cù-đàm, cây cỏ nhờ lửa mà cháy, lửa nhân cây
cỏ mà bốc cháy. Cũng như vậy, Sa-môn Cù-đàm của
con dùng vô lượng phương tiện giảng nói về dâm,
giảng nói về sự mong cầu ưa thích dâm, giảng nói
về sự đình chỉ trừ bỏ điều ấy.
­Này
Ca-chiên-diên, ông làm điều bất thiện cho nên đối
với việc ấy mới mãi mãi có kiến giải khác, có
sự thọ nhận khác, có dục khác, có cầu khác.
Điều Ta đã giảng nói là ban phát bình đẳng, bình
đẳng mà hiểu biết về ý nghóa.
Này
Ca-chiên-diên, các Tỳ-kheo đệ tử của Ta, sáng
thường thức dậy sớm và chiều đến thường không
ham ngủ nghỉ, luôn bàn luận học hỏi để thành tựu
đạo bình đẳng, phân biệt đầy đủ; sự sanh đã
hết, phạm hạnh đã lập, việc cần làm đã làm
xong, đã biết đúng thật về Danh, sắc. Điều Ta giảng
nói là bình đẳng ban phát, bình đẳng nhận biết về nghóa.
Lúc
ấy Bệ-ma-túc hết sức giận dữ đối với Thế
Tôn, trong lòng bực tức, không hoan hỷ muốn buông lời phỉ báng.
­Như
vậy, thưa Sa-môn Cù-đàm, đó chẳng phải là lời mạ lî.
Nói
như vậy xong, thưa với Thế Tôn:
­Này
Cù-đàm, hoặc có Sa-môn, Bà-la-môn không biết đời
quá khứ, không biết đời vị lai, cùng vô lượng
đời sống ở thế gian, nhưng vẫn cứ nói: “Đời
sống của bậc Thánh đã chấm dứt, phạm hạnh đã
lập, việc cần làm đã làm xong, đã biết đúng
thật về Danh, sắc”.
Đức
Thế Tôn suy nghó: Bệ-ma-túc hết sức sân hận đối
với Ta, trong lòng vô cùng bực tức, không hoan hỷ,
muốn bài báng Ta, nói: “Này
Sa-môn Cù-đàm, đã nói lời mạ lî”, rồi thưa
với Ta: “Này Cù-đàm, hoặc có Sa-môn,
Bà-la-môn không biết đời quá khứ… cho đến biết
đúng như thật”. Đức Thế Tôn biết như vậy rồi bảo Bệ-ma-túc:
­Này
Ca-chiên-diên, hoặc có Sa-môn, Bà-la-môn không biết
về đời quá khứ… cho đến biết đúng như
thật. Khi ấy nên nói như vầy: “Hãy để đời quá
khứ lại, hãy để đời vị lai lại, không nên nghó về một đời”.
Lại
nữa, này Ca-chiên-diên, Ta nói như vầy: “Hãy để
đời quá khứ lại, hãy để đời vị lai lại, không
nên nghó về một đời”. Các Tỳ-kheo đệ tử của
Ta không dua nịnh, cũng không dối gạt, luôn hành động
ngay thẳng đúng đắn. Ta dạy dỗ họ, thuyết pháp cho
họ, như đã nêu bày đều có thể tu học, gần gũi
với pháp, biết đó là thiện. Giống như, này
Ca-chiên-diên, có đồng nam trẻ tuổi, bị cha mẹ cột
tay chân lại, khi đó nếu có trí tuệ phát sinh cha mẹ
sẽ mở trói nơi tay chân cho. Nó chỉ nhớ đến việc
mở trói, không nghó đến việc cột. Như vậy, này
Ca-chiên-diên, Ta nói như vầy: “Hãy để đời quá
khứ lại… cho đến biết có điều thiện”. Này
Ca-chiên-diên, giống như nhân dầu và tim bấc mà đèn
được cháy. Hoặc có người không đổ dầu, cũng
không thay tim bấc, tim dầu có trước đã hết, sau
chẳng thêm vào, không lâu đèn ấy sẽ tắt. Như
vậy, này Ca-chiên-diên, Ta nói như vầy: “Hãy để
đời quá khứ lại… cho đến biết có thiện”.
Này
Ca-chiên-diên, giống như có mười cây gỗ chụm lại,
hai mươi, ba mươi, bốn mươi, năm mươi, sáu mươi cây
gỗ chụm lại, dùng lửa đốt cháy nên biết có một
đám lửa lớn. Hoặc có người không dùng củi,
không dùng cỏ, không dùng phân trâu, không dùng
trấu, không dùng rơm bỏ vào đống lửa, thì không
bao lâu lửa sẽ tắt ngúm, không còn dùng được,
diệt nhanh chóng. Như vậy, này Ca-chiên-diên, Ta đã
nói: “Hãy để đời quá khứ lại… cho đến biết có thiện”.
Đức
Phật nói như vậy, bấy giờ Bệ-ma-túc xa lìa mọi
phiền não cấu uế, sanh các pháp nhãn. Bệ-ma-túc
thấy pháp, đắc pháp, tỏ ngộ pháp, thanh tịnh đối
với pháp, xa lìa tà, hết nghi, lại không còn tôn
kính trời, không còn tin vào người khác nữa, lìa
các do dự, an lập nơi quả chứng, được pháp vô
úy ở nơi cảnh giới của Đức Thế Tôn, nên từ
tòa đứng dậy, đầu mặt lạy nơi chân Đức Thế Tôn, thưa:
­Con
có thể được học đạo với Đức Thế Tôn, thọ
cụ túc, làm Tỳ-kheo, theo Thế Tôn để tu hành phạm
hạnh?
­Này
Tỳ-kheo, hãy hành phạm hạnh.
Bệ-ma-túc
học đạo với Thế Tôn, thọ cụ túc, làm Tỳ-kheo.
Tôn
giả Bệ-ma-túc học đạo với Đức Thế Tôn, thọ
cụ túc, trì pháp,… cho đến thành bậc A-la-hán.
Đức
Phật nói như vậy, Bệ-ma-túc nghe lời Thế Tôn dạy,
hoan hỷ vui mừng.

<卷 id="34453713"></卷>

