<經 id="n91">PHẬT NÓI KINH CON CỦA BÀ-LA-MÔN MẠNG CHUNG THƯƠNG NHỚ KHÔNG NGUÔI</經>



Hán dịch: Đời Hậu Hán, Đại sư An Thế Cao.

Nghe như vầy:
Một
thời Đức Bà-già-bà ở tại khu lâm viên Kỳ-đà
Cấp cô độc, thuộc nước Xá-vệ.
Bấy
giờ, một vị Bà-la-môn ngoại đạo có một người
con qua đời khiến ông ta thương nhớ không nguôi. Khi
con chết, ông không thể ăn, không thể uống, không
mặc y phục, cũng không xoa hương vào người nữa.
Ông chỉ đến nơi mộ con để khóc lóc. Ông khóc lóc
vì nhớ lại những lúc bồng bế con mình trên tay. Khi
ấy vị Bà-la-môn từ từ đi đến chỗ Đức Thế
Tôn, chào hỏi, vấn an xong thì ngồi qua một bên. Đức Thế Tôn hỏi:
­Này
Bà-la-môn, tại sao các căn của ông không được
ổn định?

­Này Cù-đàm, ý
căn của tôi làm sao ổn định cho được? Tôi có
một đứa con vừa mất nên thương nhớ mãi không
dứt. Nó chết rồi tôi không thể ăn, không thể
uống, không mặc y phục, không xoa hương thơm. Tôi chỉ
ngồi ở nhà để khóc. Khi khóc thì nhớ những lúc bồng ẵm nó.
­Đúng
vậy! Đúng vậy! Này Bà-la-môn, khi ái đã sanh thì
sẽ có buồn rầu, khổ não, không vui.
­Thế
nào, thưa Cù-đàm, đâu phải như vầy: khi ái đã
sanh thì sẽ có buồn rầu, khổ não, không vui? Này
Cù-đàm, khi ái đã sanh sẽ có hoan hỷ, thương nhớ.
Ông
nói như vậy cho đến lần thứ ba. Đức Thế Tôn bảo Bà-la-môn:

­Đúng
vậy! Đúng vậy! Này Bà-la-môn, khi ái đã sanh, chắc
chắn sẽ có ưu sầu, khóc lóc, không vui.
Ngài
cũng ba lần trả lời như thế. Vị Bà-la-môn bạch Phật:

­Tại
sao, này Cù-đàm, trong khi ái đã sanh lại có ưu
sầu, không vui? Này Cù-đàm, khi ái đã sanh
rồi chỉ có hoan hỷ, thương nhớ thôi.
Lúc
ấy vị Bà-la-môn nghe Đức Thế Tôn nói “Đúng
vậy!” thì không vui, không cho là sai, không cho là
đúng, chỉ không vui rồi từ tòa đứng dậy, bỏ đi.
Khi
ấy, ở bên ngoài cửa của tinh xá Kỳ hoàn có các
người vui đùa đang cười giỡn. Bà-la-môn từ xa
trông thấy cảnh tượng ấy, liền nghó: “Người
thông minh của thế gian cho đây là điều tối thắng.
Ta hãy đem những gì đã luận bàn với Sa-môn
Cù-đàm nói hết cho những người vui đùa này
nghe”. Nghó như thế rồi Bà-la-môn ấy liền đi đến
chỗ những người vui đùa, đem tất cả những điều
đã luận bàn với Thế Tôn nói cho những người
này nghe. Những người vui đùa này nói với Bà-la-môn:
­Này
Bà-la-môn, khi ái đã sanh, làm gì có ưu sầu, khổ
đau, không vui. Này Bà-la-môn, lúc ái đã sanh
thì sẽ được hoan hỷ, thương nhớ.
Bà-la-môn
bèn suy nghó: “Lời nói của những người vui đùa
này giống như ta”, rồi ông bỏ đi.
Những
lời luận bàn ấy được nhiều người nghe, dần dà
truyền đến cung vua. Vua Ba-tư-nặc nghe đồn rằng:
“Sa-môn Cù-đàm nói như vầy: lúc ái đã sanh thì
sẽ có ưu sầu, khổ não, không vui”. Vua Ba-tư-nặc
nghe như vậy bèn nói với phu nhân Mạt-lị:

­Này
Mạt-lị, ta nghe Sa-môn Cù-đàm nói như vầy: “Khi ái
đã sanh thì sẽ có ưu sầu, khổ não, không vui”.
­Đúng
vậy! Đúng vậy! Tâu Đại vương, khi ái đã sanh thì
chỉ có ưu sầu, khổ não, không vui mà thôi.
­Này
Mạt-lị, ta nghe thầy của khanh nói thì đệ tử cũng
nói “Đúng vậy”. Này Mạt-lị, Sa-môn Cù-đàm kia
là thầy của khanh nên nay khanh cũng nói như vầy: “Khi
ái đã sanh thì chắc chắn có ưu sầu, khổ não, không vui”.
­Tâu
Đại vương, nghe lời của thiếp nói Đại vương không
tin sao? Vậy Đại vương có thể tự đi hay bảo sứ
giả đến để hỏi Đức Thế Tôn xem.
Bấy
giờ vua Ba-tư-nặc bảo Bà-la-môn Na-lê-ương-già:
­Này
Na-lê-ương-già, hãy đi đến chỗ Sa-môn Cù-đàm.
Đến rồi, đem lời của ta thăm hỏi Sa-môn Cù-đàm
rằng: “Ta hết lời thăm hỏi Ngài có an ổn, đi
đứng có nhẹ nhàng, sức khỏe bình thường chăng?
Có thật là Sa-môn Cù-đàm đã nói như vầy: “Khi
ái đã sanh thì chắc chắn có ưu sầu, khổ não,
không vui chăng?””. Này Na-lê-ương-già, nếu Sa-môn
Cù-đàm nói như vậy, ngươi hãy thọ trì, ghi nhớ
kỹ. Vì sao? Vì Ngài không bao giờ nói lời hư dối.
Bà-la-môn
Na-lê-ương-già vâng lệnh của vua Ba-tư-nặc nhanh
chóng đi đến chỗ Đức Thế Tôn, đến cùng chào
hỏi, vấn an sức khỏe Đức Thế Tôn xong thì ngồi
qua một bên, rồi bạch Đức Thế Tôn:
­Thưa
Cù-đàm, vua Ba-tư-nặc kính lời thăm hỏi Ngài có
được an ổn, đi đứng có nhẹ nhàng, sức khỏe
bình thường chăng? Quả thật Sa-môn Cù-đàm có nói
rằng: “Khi ái đã sanh thì chắc chắn có ưu sầu,
khổ não, không vui không?”.
­Này
Na-lê-ương-già, Ta lại hỏi ông, tùy theo sự hiểu
biết mà trả lời Ta. Này Na-lê-ương-già, ý ông
nghó sao, hoặc có người mẹ vừa qua đời, vì mẹ
mạng chung nên người con tâm ý cuồng loạn, chẳng
buồn mặc y phục, đi đến đâu cũng nói: “Ta không
còn thấy mẹ! Ta không còn thấy mẹ!”. Này
Bà-la-môn nên biết, khi ái đã sanh thì chắc chắn
có ưu sầu, khổ não, không vui. Cũng như vậy, đối
với cha, anh, chị, em hay vợ qua đời, vì những người
thân thuộc qua đời nên kẻ ấy tâm ý cuồng loạn,
không còn muốn mặc y phục, đi đến đâu cũng nói:
“Ta không thấy cha ta, vợ ta!”. Này Bà-la-môn, nên
biết khi ái đã sinh thì chỉ có ưu sầu, khổ não, không vui.
Này
Bà-la-môn, xưa có một người vợ khi trở về nhà
mình những người thân của nàng muốn bắt nàng đem
gả cho người khác. Nàng nghe nói: “Thân thuộc muốn
bắt mình đem gả cho người khác”. Nghe như vậy, nàng
cấp tốc chạy về nhà chồng. Đến rồi, nàng nói
với chồng: “Anh nên biết, những người thân của
em muốn bắt em đem gả cho người khác. Anh muốn làm
gì thì làm ngay bây giờ đi”. Khi ấy, người chồng
cầm con dao thật bén, nắm tay người vợ kéo vào
trong nhà, nói như vầy: “Hãy cùng đi với nhau! Hãy
cùng đi với nhau!”. Anh đâm vợ chết rồi tự sát.
Này Bà-la-môn, nên biết do ái ấy sanh ra nên có ưu
sầu, khổ não, không vui.

Bấy giờ Bà-la-môn
Na-lê-ương-già lắng nghe Đức Thế Tôn nói, khéo
thọ trì ghi nhớ, rồi từ tòa đứng dậy, nhiễu
quanh Đức Thế Tôn, giã từ Ngài trở về. Khi về
đến chỗ vua Ba-tư-nặc, ông liền tâu với vua:
­Thật
đúng như vậy! thưa Đại vương, Sa-môn Cù-đàm đã
nói như vầy: “Khi ái đã sanh thì có ưu sầu, khổ não, không vui”.
Vua
Ba-tư-nặc nghe tâu xong thì nói với phu nhân Mạt-lị:
–Này phu nhân, đúng như vậy! Sa-môn Cù-đàm đã nói:
“Khi ái đã sinh thì có ưu sầu, khổ não, chẳng vui”.
Phu nhân Mạt-lị nói:
­Cho
nên, này Đại vương, thiếp xin lại hỏi vua, tùy theo
sự nhận xét mà Đại vương hãy trả lời. Này Đại
vương, ý của vua nghó thế nào? Vua có thương quý
đại tướng Tỳ-lưu-ly chăng?
­Này
phu nhân Mạt-lị, ta rất thương mến đại tướng Tỳ-lưu-ly.
­Thưa
Đại vương, đại tướng Tỳ-lưu-ly nếu bị hủy hoại
hay đổi khác thì Đại vương có sanh khổ đau, buồn
rầu, không vui không?
­Này
phu nhân Mạt-lị, nếu đại tướng Tỳ-lưu-ly có bị
hủy hoại hay đổi khác ta sẽ ưu sầu, khổ não, không vui.
­Này
Đại vương, cứ lấy đó mà biết, hễ ái sanh ra thì
có ưu sầu, khổ não,
không vui. Này Đại vương, ý vua thế nào? Vua có yêu
thương đại tướng Hiền Thủ, yêu thương con voi lớn
Bôn-đà-lợi, yêu Bà-di-đề-nữ, yêu phu nhân
Bà-sa-sát-đế-lê, yêu dân chúng Ca-thi chăng?
­Này
phu nhân Mạt-lị, ta yêu dân chúng Câu-tát-la ở Ca-thi.
­Này
Đại vương, nếu nhân dân Câu-tát-la ở Ca-thi bị
hủy hoại, hay đổi khác, vua có sanh khổ não, ưu sầu
không vui chăng?
­Này
phu nhân Mạt-lị, năm thứ nhu cầu để tự vui chơi
đều do dân chúng Câu-tát-la ở Ca-thi cung cấp cả.
Này Phu nhân Mạt-lị, dân chúng ở Ca-thi mà bị hủy
hoại hay đổi khác thì tánh mạng của ta còn không
được an toàn, huống hồ lại không sanh ra khổ não,
ưu sầu, không vui!
­Này
Đại vương, nên biết do ái ấy sanh ra nên có ưu
sầu, khổ não, không vui. Ý đại vương nghó thế nào?
Nay ngài có yêu thương thiếp không?
­Này
phu nhân Mạt-lị, ta rất yêu thương nàng.
­Này
Đại vương, nếu thiếp bị hủy hoại hay đổi khác,
Đại vương há lại không sanh ra khổ não, ưu sầu,
không vui hay sao?
­Nếu
phu nhân Mạt-lị bị hủy hoại hay đổi khác thì ta vô
cùng ưu sầu, khổ não, không vui!
­Này
Đại vương, do đấy nên biết, nếu ái đã sanh rồi
thì sẽ có khổ não, ưu sầu, không vui.
­Này
phu nhân Mạt-lị, kể từ ngày hôm nay, nhân việc
này, Sa-môn Cù-đàm chính là thầy của ta, ta là đệ
tử của Ngài. Này phu nhân Mạt-lị, nay ta quy y Đức
Thế Tôn, Pháp và Tỳ-kheo Tăng. Ta thọ giới
Ưu-bà-tắc của Đức Thế Tôn. Kể từ ngày nay ta
lìa bỏ việc sát sanh…, hôm nay ta tự quy y Phật.
Nói
như vậy rồi, vua Ba-tư-nặc từ xa lãnh hội lời dạy
của Đức Thế Tôn, hoan hỷ phụng hành.

<卷 id="34453715"></卷>

