<經 id="n92">PHẬT NÓI KINH MƯỜI VỊ CƯ SÓ NGƯỜI BÁT THÀNH</經>



Hán dịch: Đời Hậu Hán, Đại sư An Thế Cao, người nước An Tức.

Nghe như vầy:
Một
thời, lúc Đức Thế Tôn nhập Niết-bàn không bao
lâu, các Tỳ-kheo trưởng thượng ở trong Kê viên,
thuộc thành Ba-la-lê-phất-đô-lô.
Bấy
giờ có mười vị Cư só, người Bát Thành, có
nhiều tiền bạc của cải, cùng đi đến
Ba-la-lê-phất-đô-lô để sinh sống. Mười vị Cư só
ở Bát Thành mang tiền bạc, đồ vật để mua bán,
công việc xong xuôi nên rất hoan hỷ; khi được lợi
nhiều thì, trong lòng vô cùng sung sướng. Họ đi ra
khỏi thành Ba-la-lê-phất-đô-lô để đến Kê viên.
Đến nơi họ lạy nơi chân các Tỳ-kheo trưởng thượng
rồi ngồi qua một bên. Lúc ấy các Tỳ-kheo tôn túc
thuyết pháp cho họ nghe, khuyến khích, bình đẳng chỉ
dạy, dùng vô lượng phương tiện để giảng nói
khiến cho tất cả đều hoan hỷ, rồi các vị tôn túc
trụ trong im lặng.
Mười
vị Cư só, người ở Bát Thành nghe các vị Tỳ-kheo
trưởng thượng thuyết pháp, khuyến khích khiến tất
cả hết sức hoan hỷ bèn thưa với các Tỳ-kheo trưởng thượng:
­Thưa
chư vị tôn túc, hiện nay Tôn giả A-nan ở chỗ nào?
Chúng tôi muốn gặp Tôn giả.
­Này
Cư só, Tôn giả A-nan hiện ở trên bờ sông Di-hầu,
nước Tỳ-xá-ly, muốn gặp Tôn giả thì cứ đến đó.
Khi
ấy, mười vị Cư só, người Bát Thành, từ tòa
đứng dậy lạy nơi chân các vị Tỳ-kheo trưởng
thượng, nhiễu quanh nhiều vòng rồi ra đi. Họ đến
chỗ Tôn giả A-nan, tới nơi đảnh lễ nơi chân rồi
ngồi qua một bên, thưa với Tôn giả A-nan:
­Thưa
Tôn giả A-nan, chúng tôi có điều muốn hỏi, nếu
Tôn giả cho phép chúng tôi mới dám hỏi.
­Cứ
hỏi đi, này các Cư só!
­Thưa
Tôn giả A-nan, Đức Thế Tôn có trí có kiến, là
Như Lai, Bậc Vô Sở Trước, Đẳng Chánh Giác, dùng
mắt thấy đệ nhất nghóa giảng nói một pháp làm cho
Thánh đệ tử an trú, đối với những điều còn
lại, khiến cho hữu lậu chấm dứt, ý được giải
thoát phải không?
­Này
các Cư só, Đức Thế Tôn có trí, có kiến, là Như
Lai, Bậc Vô Sở Trước, Đẳng Chánh Giác, dùng mắt
thấy đệ nhất nghóa giảng nói một pháp khiến Thánh
đệ tử được an trú, đối với những điều còn
lại, đều làm cho hữu lậu chấm dứt, ý được giải thoát. ­
Thưa Tôn giả A-nan, Đức Như Lai, Bậc Vô Sở Trước,
Đẳng Chánh Giác, dùng mắt thấy đệ nhất nghóa
giảng nói một pháp thế nào khiến Thánh đệ tử an
trú, đối với những điều còn lại đều làm cho
hữu lậu chấm dứt, ý được giải thoát?
­Này
các Cư só, vị Thánh đệ tử đã được nghe pháp,
đối với dâm dục đã được giải thoát cho đến
đạt được Tứ thiền, an trú nơi chánh thọ. Vị ấy
nương vào pháp, quán tướng của các pháp, hành
hóa, an trụ, nhờ có chỗ này nên chỗ trụ của vị
ấy chấm dứt được hữu lậu, không trụ nơi đó
nên được chấm dứt hữu lậu. Vị ấy tự mình
thích pháp, tự mình yêu pháp, tự mình tu tập theo
pháp, tự mình kính pháp, được hoan hỷ, kẻ ấy năm
hạ phần kết sử đã chấm dứt, được giải thoát.
Kẻ ấy được Bát Niết-bàn thành bậc A-na-hàm,
không còn trở lại thế gian này nữa. Do đó, này
các Cư só, Đức Thế Tôn có trí có kiến, là Như
Lai, Bậc Vô Sở Trước, Đẳng Chánh Giác, mắt thấy
đệ nhất nghóa, nói một pháp khiến Thánh đệ tử
an trụ, các điều còn lại đều làm cho hữu lậu
chấm dứt, ý được giải thoát.
Lại
nữa, này các Cư só, vị Thánh đệ tử nghe pháp, ý
cùng tâm Từ biến mãn một phương, an trụ nơi chánh
thọ. Như vậy, hai, ba, bốn phương trên và dưới, ý
cùng tâm Từ đều cùng biến mãn tất cả các
phương, không oán, không hại, không giận, rất rộng
lớn, phân biệt rõ ràng, biến mãn các phương rồi
an trụ chánh thọ. Như vậy ý cùng đi đôi với tâm
Bi, Hỷ và Hộ (Xả), biến mãn các phương, an trụ nơi
chánh thọ. Vị ấy nương vào pháp quán tướng của
các pháp, hành hóa, an trụ, nhờ có chỗ này, an
trụ vào đó rồi liền chấm dứt được hữu lậu,
không trụ nơi đó, chấm dứt được hữu lậu. Nếu
vị ấy do thích pháp, yêu pháp, tu tập, hành hóa theo
pháp, tôn kính pháp, được hoan hỷ đối với pháp,
năm hạ phần kết sử chấm dứt, được giải thoát,
ngay nơi đó được Bát Niết-bàn thành bậc A-na-hàm,
không còn trở lại thế gian này nữa. Này các Cư
só, đó là Đức Thế Tôn có trí, có kiến, là Như
Lai, Bậc Vô Sở Trước, Đẳng Chánh Giác, mắt thấy
đệ nhất nghóa, nói một pháp khiến Thánh đệ tử
an trụ, đối với những điều còn lại đều làm cho
hữu lậu chấm dứt, ý được giải thoát.
Lại
nữa, này các Cư só, vị Thánh đệ tử nghe pháp,
vượt qua tất cả hình tướng của Sắc tưởng, cho
đến cõi Hữu tưởng, Vô tưởng, an trụ nơi chánh
thọ, vị ấy nương vào pháp, quán tướng của các
pháp, hành hóa, an trụ cho đến chấm dứt hữu lậu,
ý được giải thoát.
Bấy
giờ mười vị Cư só người ở Bát Thành thưa với Tôn giả A-nan:
­Thật
hết sức kỳ lạ! Thưa Tôn giả A-nan, chúng tôi hỏi
Tôn giả A-nan có một cửa cam lộ mà Tôn giả đã
nói tới mười hai cửa cam lộ. Thưa Tôn giả A-nan,
đối với mười hai cửa cam lộ ấy, cứ nương vào
mỗi một cửa thì sẽ được an ổn, tự mình được
tự tại. Giống như, thưa Tôn giả A-nan, cách thôn
xóm không xa, có một tòa lâu đài, tòa lâu đài
ấy có mười hai cửa. Hoặc có người vào trong ấy
vì có chút việc, hoặc có người sống không có ý
nghóa, không lợi ích, không an ổn, không an lạc trong
tòa nhà ấy, hoặc có người dùng lửa để thiêu
đốt tòa lâu đài ấy. Thưa Tôn giả A-nan, người
kia đối với mười hai cửa nơi tòa nhà ấy, tùy ý
đi ra an ổn. Cũng như vậy, thật lạ lùng! Thưa Tôn
giả A-nan, chúng tôi chỉ hỏi Tôn giả A-nan có một
cửa cam lộ, nhưng Tôn giả đã nói đến mười hai
cửa cam lộ. Thưa Tôn giả A-nan, nhiều cửa như vậy
nên đối với mười hai cửa cam lộ ấy, nương vào
từng cửa cam lộ, rồi cũng theo từng cửa mà đi
ra. Thưa Tôn giả A-nan, các Bà-la-môn kia luôn gắn bó
với pháp ác mà còn cúng thí vật dụng cho thầy
họ, huống chi chúng con hiện nay đối với bậc Đại
sư mà lại không dùng của cải để cúng dường sao?
Bấy
giờ mười vị Cư só người ở Bát Thành, trong đêm
đó, sửa soạn đầy đủ đồ ăn uống thượng diệu,
khi đã sửa soạn đầy đủ đồ ăn uống thượng
diệu xong, thì họ trải tòa, rồi cung thỉnh Tỳ-kheo
Tăng ở Kê viên, Tỳ-kheo Tăng ở Tỳ-xá-ly đều
đến đông đủ. Khi các Tỳ-kheo Tăng ở Kê viên,
Tỳ-kheo tăng ở Tỳ-xá-ly đều đã tụ hội, họ tự
tay dâng cúng đồ ăn uống thượng diệu. Khi biết
các Tỳ-kheo đã dùng xong, thu cất bình bát, họ đem
nước rửa tay cho các Tỳ-kheo, rồi dùng năm trăm
món vật, mua phòng ốc cúng dường cho Tôn giả A-nan
để Tôn giả sử dụng. Tôn giả A-nan đem của ấy
cúng dường lại cho chư Tăng bốn phương.
Tôn
giả A-nan giảng nói như vậy, mười vị Cư só người
ở Bát Thành, nghe Tôn giả A-nan nói rồi, hoan hỷ lãnh thọ.

<卷 id="34453717"></卷>

