<經 id="n93">PHẬT NÓI KINH TÀ KIẾN</經>



Hán dịch: Mất tên người dịch, nay phụ vào dịch phẩm đời
Đông Tấn

Nghe như vầy:
Một
thời, khi Đức Thế Tôn nhập Niết-bàn không lâu,
Tôn giả A-nan ở tại vườn trúc Ca-lan-đà, thuộc
thành La-duyệt-kỳ (Vương xá).

Bấy
giờ có ngoại đạo Tà Mạng là bạn từ nhỏ của
Tôn giả A-nan, sau bữa ăn trưa ung dung đi đến chỗ
Tôn giả A-nan, chào hỏi, thăm viếng xong thì ngồi qua
một bên, nói với Tôn giả A-nan:
­Tôi
có điều muốn hỏi, nếu Tôn giả cho phép tôi mới dám hỏi.
­Hãy
hỏi đi, Hiền giả!
­Này
Tôn giả A-nan, Đức Sa-môn Cù-đàm dứt bỏ tà
kiến, đoạn trừ tà kiến, tại sao Ngài không nói:
“Thế gian hữu thường, thế gian vô thường, thế
gian hữu biên, thế gian vô biên, mạng là thân, thân
là mạng, hay mạng khác thân khác, có mạng chung như
vậy, hay không có mạng chung?”. Này A-nan, Đức
Sa-môn Cù-đàm biết tà kiến, vậy có biết những
điều ấy chăng?
­Này
Bà-la-môn, Đức Thế Tôn có trí tuệ, có tri kiến,
là Như Lai, Bậc Vô Sở Trước, Đẳng Chánh Giác,
dứt bỏ tà kiến, đoạn trừ tà kiến, không có đề
cập đến vấn đề: “Thế gian hữu thường, cho đến
vấn đề không có mạng chung”. Này Bà-la-môn, Đức
Thế Tôn có trí tuệ, có tri kiến, nên Đức Như Lai,
Bậc Vô Sở Trước, Đẳng Chánh Giác biết rõ như vậy.
­Này
A-nan, Đức Sa-môn Cù-đàm dứt bỏ tà kiến, đoạn
trừ tà kiến, không đề cập đến vấn đề: “Thế
gian hữu thường, cho đến vấn đề không có mạng
chung”. Tại sao, này A-nan, Đức Sa-môn Cù-đàm biết
đó là tà kiến, điều đó làm sao biết?
­Này
Bà-la-môn, Đức Thế Tôn có trí tuệ, có tri kiến,
là Như Lai, Bậc Vô Sở Trước, Đẳng Chánh Giác,
dứt bỏ tà kiến, đoạn trừ tà kiến, không có đề
cập đến vấn đề: “Thế gian hữu thường, cho đến
vấn đề không có mạng chung”. Này Bà-la-môn, đó
là tà kiến. Nó tương ưng, hướng tới như vậy,
sanh khởi như vậy, cho đến đời sau. Này Bà-la-môn,
nên Đức Thế Tôn biết như vậy, có trí, có kiến,
Như Lai, Bậc Vô Sở Trước, Đẳng Chánh Giác biết
đó là tà kiến, nên biết như vậy.
­Cho
nên, này A-nan, nay tôi xin quy y với Tôn giả.
­Này
Bà-la-môn, chớ có quy y với tôi. Hãy như tôi đã
quy y Đức Thế Tôn, ông cũng nên quy y với Ngài.
­Này
A-nan, nay tôi xin quy y Đức Thế Tôn, Pháp và Tỳ-kheo
Tăng. Tôi xin làm Ưu-bà-tắc của Đức Thế Tôn, kể
từ ngày hôm nay con xa lìa sát sanh, hôm nay xin quy y với Đức Thế Tôn.
Tôn
giả A-nan nói như vậy, vị Tà Mạng kia nghe Tôn giả
A-nan nói rồi hoan hỷ, vui mừng.

<卷 id="34453719"></卷>

