<經 id="n94">PHẬT NÓI KINH DỤ MŨI TÊN</經>



Hán dịch: Mất tên người dịch, phụ vào dịch phẩm đời Đông Tấn.

Nghe như vầy:
Một
thời Đức Bà-già-bà ở tại khu lâm viên Kỳ-đà
Cấp cô độc, thuộc nước Xá-vệ. Bấy giờ Tôn
giả Ma-la-cưu-ma-la một mình ở chỗ vắng vẻ sanh ra ý
nghóa như vầy: “Đức Thế Tôn bỏ tà kiến, trừ
tà kiến nhưng không dạy rõ: “Thế gian là hữu
thường hay thế gian là vô thường? Thế gian là hữu
biên hay thế gian là vô biên? Mạng là thân hay mạng
khác, thân khác? Có mạng chung hay không có mạng
chung?” Có vấn đề ấy hay không có vấn đề ấy? Ta
không thể chấp nhận, không thể sử dụng được,
không thể vui được. Nếu Đức Thế Tôn nói rõ về
thế gian: “Thế gian là hữu thường”, ta sẽ theo
Ngài tu phạm hạnh. Nếu Thế Tôn không chịu nói rõ:
“Thế gian là hữu thường”, ta sẽ tranh luận với
Ngài rồi bỏ đi. Cũng như vậy, “Thế gian là hữu
biên, thế gian là vô biên, hay mạng khác thân khác,
có vấn đề mạng chung hay không có vấn đề mạng
chung? Có hay không có vấn đề “không có mạng
chung?”. Nếu Đức Thế Tôn nói rõ với ta rằng:
“Chỉ có đây là chân thật, ngoài ra là ngu si”, ta
sẽ tu phạm hạnh với Ngài. Còn nếu Đức Thế Tôn
không nói rõ: “Đây là chân thật, ngoài ra là ngu
si”, ta hỏi xong sẽ bỏ đi”.
Lúc
ấy Tôn giả Ma-la-cưu-ma-la sau buổi trưa rời khỏi tòa
ngồi đi đến chỗ Đức Thế Tôn, đến nơi cung kính
đảnh lễ nơi chân rồi ngồi qua một bên, bạch:
­Thưa
Thế Tôn, con ở chỗ vắng vẻ, khởi lên ý nghó:
“Đức Thế Tôn dứt bỏ tà kiến, diệt trừ tà
kiến, nhưng không dạy rõ: “Thế gian hữu thường,
cho đến không có mạng chung”. Điều này con không
muốn, con không thể chịu được, không ưa thích. Nếu
Đức Thế Tôn biết rõ “thế gian là hữu thường”
thì Đức Thế Tôn cứ nói ra. Còn nếu Đức Thế
Tôn hoàn toàn không biết “thế gian là hữu thường”
thì xin Ngài cứ nói thẳng ra là: “Ta không biết”.
Cũng như vậy, với vấn đề “thế gian là vô thường
cho đến không có mạng chung”, nếu Đức Thế Tôn
hoàn toàn biết rõ thì xin hãy nói cho con rằng: “Đây
là chân thật, ngoài ra là ngu si”. Đức Thế Tôn
nên nói rõ như vậy. Còn nếu Đức Thế Tôn không
biết “Đây là chân thật, ngoài ra là ngu si” thì
Ngài cứ nói thẳng cho con rằng “Ta không biết”.
–Này Ma-la-cưu-ma-la, trước đây Ta có từng nói với ông
rằng: “Nếu Ta nói “thế gian là hữu thường”,
thì ông hãy theo Ta tu hành Phạm hạnh” không?
­Không
có, thưa Thế Tôn!
–Cũng như vậy, với vấn đề “thế gian là vô thường,
cho đến không có mạng chung”, nếu Ta nói về vấn
đề ấy; nếu Ta nói: “Lời của Ta là chân thật,
ngoài ra là ngu si”, thì ông sẽ theo Ta tu Phạm hạnh
phải không?
­Không
có, thưa Thế Tôn!
–Này Ma-la-cưu-ma-la, trước đây ông có nói với Ta: “Nếu
Thế Tôn khẳng định “thế gian là hữu thường”,
thì tôi sẽ theo Ngài để tu Phạm hạnh” không?
­Không
có, thưa Thế Tôn!
–Cũng như vậy, với vấn đề “thế gian là vô thường,
cho đến không có mạng chung”, phải chăng ông đã
từng nói: “Nếu Đức Thế Tôn nói với tôi: “Đây
là chân thật, ngoài ra là ngu si”, thì tôi sẽ theo
Ngài tu học Phạm hạnh?”
­Chẳng
phải vậy, thưa Thế Tôn!
­Này
Ma-la-cưu-ma-la, Ta vốn không nói với ông như vậy,
ông cũng vốn không nói với Ta như vậy. Ông quả
là người ngu si, vô cớ tại sao lại hủy báng Ta?

Khi
ấy Tôn giả Ma-la-cưu-ma-la bị Đức Phật quở trách,
không lời biện bạch nên im lặng, khắp cả mình mồ
hôi toát ra, cúi mặt lặng thinh.
Đức
Thế Tôn quở trách Tôn giả Ma-la-cưu-ma-la xong, rồi bảo các Tỳ-kheo:
­Nếu
như có kẻ ngu si nghó rằng: “Ta sẽ không theo Đức
Thế Tôn để tu Phạm hạnh, nếu Đức Thế Tôn khẳng
định: “Thế gian là hữu thường”. Người ngu si ấy
chưa kịp biết gì thì nửa chừng đã chết rồi. Cũng
như vậy, đối với vấn đề “thế gian là vô
thường, cho đến không có mạng chung”, kẻ ấy cho
rằng: “Ta sẽ không theo Đức Thế Tôn để tu hành
Phạm hạnh, nếu Đức Thế Tôn nói với ta rằng:
“Đây là chân thật, ngoài ra là ngu si”. Người
ấy chưa biết được gì cả thì nửa chừng đã chết mất rồi.
Ví
như có người bị trúng tên độc vào thân, quyến
thuộc của anh ta thương xót, muốn cho anh ta được an
ổn, được lợi ích, nên cấp tốc mời thầy thuốc
đến nhổ mũi tên độc ra. Khi ấy người bị trúng
tên độc thầm nghó: “Ta chưa muốn nhổ tên độc ra
vội. Ta muốn biết người bắn cung họ gì, tên gì,
hình dạng ra sao? Kẻ ấy cao hay thấp, hay trung bình? Kẻ
ấy đen hay trắng, thuộc dòng Sát-lợi hay Bà-la-môn,
hay Cư só, hay thợ thuyền? Kẻ ấy ở phương Đông,
phương Tây, phương Nam hay phương Bắc? Tại sao lại lấy
tên bắn vào ta? Ta chưa muốn nhổ tên độc ra vội,
hãy cho ta biết cây cung làm bằng loại cây Tát-la,
cây đa-la, hay loại cây Xí-la-ương-quật-lê? Ta chưa
muốn nhổ tên độc ra vội, hãy cho ta biết loại gân
quấn quanh cây cung làm bằng gân bò, gân dê hay gân
của loài trâu đuôi dài? Ta chưa muốn nhổ tên độc
ra vội, hãy cho ta biết chỗ tay nắm giữ cây cung làm
bằng xương trắng, đen hay là nâu? Ta chưa muốn nhổ
tên độc ra vội, hãy cho ta biết dây cung làm bằng
loại trúc đặt biệt nào? Ta chưa muốn nhổ tên độc
ra vội, hãy cho ta biết mũi tên làm bằng cây Xá-la
hay cây tre, hay cây La-nga-lê? Ta chưa muốn nhổ tên
độc ra vội, hãy cho ta biết gân quấn quanh mũi tên
ấy là gân bò, gân dê hay gân của loài trâu đuôi
dài? Ta chưa muốn nhổ tên độc ra vội, hãy cho ta
biết cái lông vũ gắn sau mũi tên là của chim Khổng
tước, của chim Thương hạc, hay của chim Thứu? Ta chưa
muốn nhổ tên độc ra vội, hãy cho ta biết loại sắt
bịt nơi đầu mũi tên là Bà-ta, hay Bà-la, hay Na-la,
hay Già-la-bệ? Ta chưa muốn nhổ tên độc ra vội, cần
cho ta biết người thợ làm mũi tên sắt ấy họ gì,
tên gì, hình dáng ra sao, cao thấp hay trung bình? Kẻ ấy
đen hay trắng? Ở phương Đông, phương Tây, phương Nam
hay phương Bắc?”
Nhưng
người ấy chưa kịp biết gì cả, nửa chừng thì y đã
chết mất rồi. Cũng vậy, nếu có kẻ ngu si nghó rằng:
“Ta sẽ không theo Đức Thế Tôn để tu Phạm hạnh,
nếu Đức Thế Tôn nói thế gian là thường. Người
ngu si ấy chưa biết được gì, thì nửa chừng đã chết mất rồi.
Các
vấn đề “thế gian chẳng phải là thường, thế gian
là hữu biên cho đến không có mạng chung”, cũng
giống như thế. Nếu có kẻ ngu si suy nghó: “Ta chẳng
theo Đức Thế Tôn tu hành phạm hạnh, nếu Đức Thế
Tôn nói với ta rằng: “Đây là sự thật, ngoài ra
đều ngu si”, thì kẻ ngu si kia chưa biết được gì
cả, nửa chừng đã chết mất.
Dù
thế gian là hữu thường thì vẫn có sanh, già, bệnh,
chết; có ưu sầu khóc lóc không vui. Như vậy, khối
khổ lớn này tích tụ tập khởi. Cũng vậy, cho dù
thế gian là vô thường, cho đến không có mạng chung
thì vẫn có sanh, già, bệnh, chết, cho đến khối khổ
lớn này tích tụ tập khởi. Dù “thế gian là hữu
thường”, điều đó Ta cũng không nói. Cũng như
thế, “thế gian là vô thường, cho đến mạng chung”,
điều đó Ta cũng không nói. Vì sao Ta không nói? Vì
điều đó chẳng đúng nghóa, là phi pháp, chẳng phải
là Phạm hạnh, không thành tựu thần thông, không
đưa đến đạo giác ngộ, không tương ưng với
Niết-bàn, cho nên Ta không nói.
Vậy
vấn đề gì Ta luôn giảng nói? Ta luôn giảng nói
đến: “Đây là khổ”. Ta luôn giảng nói: “Đây
là nguyên nhân của khổ, là sự diệt trừ khổ, là
con đường tu tập để diệt khổ”. Vì sao vậy? Ta đã
nói rõ những vấn đề ấy là vì chúng là nghóa,
là pháp, đưa đến thần thông, tu hành Phạm hạnh
dẫn đến đạo giác ngộ, tương ưng với Niết-bàn,
cho nên Ta luôn giảng nói. Những điều Ta không nói
đến thì nên bỏ đi, còn những điều Ta nói đến thì nên thọ trì.
Đức
Phật giảng nói như vậy, các Tỳ-kheo nghe Thế Tôn
nói xong, hoan hỷ thọ nhận.

<卷 id="34453721"></卷>

