<經 id="n95">PHẬT NÓI KINH DỤ CON KIẾN</經>



Hán dịch: Đời Tống Đại sư Thi Hộ.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn phóng ra luồng hào quang lớn
chiếu sáng rực rỡ xong, bảo các Bí-sô:
­Các
vị nên biết, vào một thời nọ có một bầy kiến,
ban đêm thì gây ra khói, ban ngày thì tạo ra lửa
cháy. Có một Bà-la-môn thấy việc này, bèn nói như
vầy: “Nếu ai cầm dao bén thì chắc chắn có thể phá
tan được bầy kiến ấy”. Nói như vậy xong, vị ấy
lại thấy một con rùa lớn, Bà-la-môn kia cũng nói
như vậy: “Nếu có người cầm dao bén thì chắc chắn
có thể phá nát được nó”. Tiếp theo lại thấy
các con sứa, rồi thấy một con đỉa, tiếp theo thấy
những con trùng A-tây-tô-na, lại thấy một con rắn
lớn, lại thấy một con trùng Noa-đà-bát-tha, lại
thấy con trùng Tán-ca-phược-sất, vị Bà-la-môn thấy
các loài trùng ấy rồi, đều nói như trước. Sau
cùng, thấy một con rồng lớn, Bà-la-môn ấy liền
nói: “Những điều ta đã thấy, chỉ Đức Phật Thế
Tôn mới có thể hiểu rõ như thế nào”. Ông liền
đi đến chỗ một vị Bí-sô, trình bày rõ sự việc
như trên, lại nói:
­Này
Bí-sô, thầy hãy đem việc này hỏi Đức Phật giúp
tôi để cho tâm nghi ngờ của tôi được khai mở.
Theo lời Đức Phật đã dạy, tôi sẽ ghi nhớ thọ
trì. Vì sao? Này Bí-sô, tôi không thấy trời, người,
hay các chúng Sa-môn, Bà-la-môn ở thế gian có ai đem
nghóa này để hỏi Đức Phật, cho nên không thể làm
cho những điều nghi ngờ trong tâm được khai mở.
Vị
Bí-sô ấy ghi nhận những lời nói trên bèn đi đến
chỗ của Ta. Đến nơi, vị ấy đảnh lễ nơi chân, đứng
qua một bên, trình bày rõ sự việc trên xong và hỏi:
­Như
Bà-la-môn đã thấy bầy kiến, việc ấy thế nào?
Nửa đêm phun khói, ban
ngày lửa cháy, việc ấy lại như thế nào? Lại thấy
một con rùa lớn, con sứa, con đỉa, con trùng
A-tây-tô-na, con rắn lớn, con trùng Noa-đà-bát-tha,
con trùng Tán-ca-phược-sất, và con rồng
lớn. Những điều vị ấy thấy đó là tướng gì?
Còn Bà-la-môn kia là người gì? Sao gọi là dao
bén phá tan? Cúi mong Đức Phật giảng nói.
­Này
các Bí-sô, lúc đó Ta nói với vị Bí-sô ấy: “Đàn
kiến đó chính là thân Ngũ uẩn của tất cả chúng
sanh. Nửa đêm phun khói tức là chúng sanh khởi các
tầm, từ. Ban ngày lửa cháy tức là chúng sanh tùy
theo tầm, từ mà khởi ra thân nghiệp, ngữ nghiệp.
Con rùa lớn tức là năm pháp nhiễm ô, con sứa
tức là sự phẫn nộ, con đỉa tức là sự tham lam
ganh ghét, con trùng A-tây-tô-na tức là pháp của
năm dục, con rắn tức là Vô minh, con trùng
Noa-đà-bát-tha là sự nghi hoặc, con trùng
Tán-ca-phược-sất là sự ngã mạn, con rồng tức
là các bậc A-la-hán, vị Bà-la-môn tức là Đức
Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Đẳng Chánh Giác, dao bén
ấy là người có trí, con dao tức là trí tuệ, phá
tan là sự phát khởi hạnh tinh tấn thù thắng.
Này
các Bí-sô, ý các vị thế nào?
Những
hình tướng mà vị ấy thấy, nói một cách tóm tắt
đó là Yết-la-lam của thân ngũ uẩn tích chứa nơi
tất cả chúng sanh, do sự bất tịnh của cha mẹ sanh ra,
bốn đại hiệp thành, sắc tướng hư giả, thô ác
xấu kém, chứa nhóm sự khổ não, rốt cuộc đều bị
hủy hoại. Nhưng các chúng sanh không thể hay biết,
ngày đêm khởi ra tầm, từ nên tạo ra thân nghiệp,
ngữ nghiệp bất thiện, bị năm thứ phiền não che
lấp, tham đắm nơi năm dục, khiến sự vô minh thêm
dày, sanh tâm ngã mạn, đối với các Thánh pháp
nghi ngờ không quyết định, sân hận, tham lam keo kiệt,
ganh ghét, phát khởi trong từng niệm, không cầu sự
giải thoát. Cho nên Đức Như Lai, Ứng Cúng, Chánh
Đẳng Chánh Giác muốn khiến cho tất cả người có
trí phát khởi hạnh tinh tấn, tu tập trí tuệ, đoạn
trừ các phiền não, chứng được Thánh quả.
Này
các Bí-sô, đã dứt sanh các lậu thì chứng quả
A-la-hán, cho nên nói giống như rồng.
Lại
nữa, này các Bí-sô, chư Phật Thế Tôn ở quá khứ
và vị lai luôn thương yêu, luôn đem lại lợi lạc
cho tất cả chúng sanh, muốn cho chúng sanh đoạn trừ
các phiền não, chứng được Thánh quả, vì các
Thanh văn rộng nói nghóa này. Ngày nay Ta cũng giống
như chư Phật mới dùng duyên này giảng nói cho các vị nghe.
Này
các Tỳ-kheo, hãy nhớ nghó việc này: nên ở các
nơi chốn tịch tónh như đồng vắng, nhà trống, giữa
núi rừng, dưới tàng cây, nơi hang sâu, chốn am
thất mà lắng lòng tư duy, quán sát nghóa này, đừng
có phóng dật, sanh tâm thoái chuyển, cũng lại chỉ
dẫn, giáo hóa đạo cho người khác nữa, khiến việc
tu tập được rộng khắp đạt lợi ích lớn.
Đức
Thế Tôn vì các Bí-sô giảng nói như vậy xong, các
Tỳ-kheo thảy đều hoan hỷ tin nhận.

<卷 id="34453723"></卷>

