<經 id="n97">PHẬT NÓI KINH QUẢNG NGHÓA PHÁP MÔN</經>



(Kinh này rút ra
từ một phẩm kinh Trung A-hàm)

Hán dịch: Đời Trần, Tam tạng Pháp sư Chân Đế, người Thiên trúc.

Tôi nghe như vầy:
Một
thời Tịnh Mạng Xá-lợi-phất ở tại khu lâm viên
Kỳ-đà Cấp cô độc, thuộc nước Xá-vệ, cùng
đông đủ chúng Đại Tỳ-kheo.
Bấy
giờ Tịnh Mạng Xá-lợi-phất bảo các Tỳ-kheo hãy
quây quần để nghe pháp, các Tỳ-kheo thưa:
–Đại đức Xá-lợi-phất, xin vâng.
Tôn
giả Xá-lợi-phất nói:
–Này các Trưởng lão, nay tôi giảng nói pháp cho các
Trưởng lão nghe, phần đầu thiện, phần giữa thiện,
phần cuối thiện, nghóa thiện, lời thiện, thuần nhất
không xen tạp, thanh tịnh viên mãn. Nay tôi vì các vị
chỉ rõ phạm hạnh; đó là pháp môn Quảng Nghóa. Cho
nên các vị nay nên lắng nghe cho kỹ, một lòng cung
kính, khéo léo ghi nhớ suy niệm. Pháp môn Quảng Nghóa
ấy, này các Trưởng lão, có mười hai loại. Khi xa
lìa sự trở ngại, tùy thuận đạo, thì có thể tạo
được phương tiện để chứng đắc chánh pháp.
Những gì là mười hai?

Tự chiến thắng bản thân.

Cũng giúp cho người
khác tự chiến thắng.

Sanh vào cõi người.

Sanh vào nơi có bậc Thánh.

Căn tánh lanh lợi, hơn người.

Thành tựu được chánh kiến.

Khéo tạo tư lương cho sự tu tập.

Sanh nơi xứ thiện, có tín tâm.

Gặp Phật ra đời.

Chuyển pháp luân.

Chánh pháp ở thế
gian không bị mất.

Như lời Phật dạy,
ở trong chánh pháp theo đúng lý tu hành.

Này
các Trưởng lão, đây là mười hai pháp khi xa lìa
sự khó khăn trở ngại, tùy thuận theo đạo thì có
thể khởi ra phương tiện để chứng đắc chánh pháp.
Này
các Trưởng lão, có thể nói cho Tỳ-kheo: nếu muốn
giảng nói chánh pháp cho người khác thì pháp với
nghóa phải tương ưng, lời giảng nói phải ứng hợp,
nghóa là có sự cung kính, thứ tự, tóm tắt một
cách tương ứng, khiến cho người khác sanh hoan hỷ,
ưa thích; đầy đủ sự chánh cần, không tổn hại cho
người khác. Điều nói ra thì đúng như lý, tương
ứng, không xen tạp, tùy thuận theo thính chúng. Lời
nói ra ấy phải có tâm từ bi, có tâm lợi ích, có
tâm tùy thuận sự ưa thích, không tham đắm lợi
dưỡng, luôn cung kính khen ngợi. Nếu khi chính thức
thuyết giảng chánh pháp thì không được tự khen
mình, tự cao, không được hủy báng, nói xấu người khác.

Này
các Trưởng lão, nếu ai muốn nghe chánh pháp phải
đầy đủ mười sáu tướng mới có thể nghe, lãnh
hội thọ trì được. Những gì là mười sáu?

Tùy thời mà nghe.

Cung kính.

Ưa thích.

Không chấp trước.

Như điều đã nghe,
theo đấy thực hành.

Không làm việc phá
hoại, gây khó khăn.

Đối với pháp phải
khởi tâm tôn trọng.

Đối với người
thuyết pháp phải khởi tâm tôn trọng.

Không khinh thường,
bài bác chánh pháp.

Không khinh chê, bài
bác người thuyết pháp.

Không xem thường thân mình.

Nhất tâm, không tán loạn.

Có tâm mong cầu giải thoát.

Nhất tâm lắng nghe.

Dựa theo lý để tư
duy chân chánh

Trước sau luôn nhớ nghó, thọ trì.

Với
việc nghe pháp, hàng đệ tử của Phật nếu có thể
làm được như vầy: cung kính lắng nghe, tín căn sanh
trưởng thì ở trong chánh pháp, tâm được trong
sạch; lấy đó làm điều đầu tiên. Đối với
Niết-bàn, sanh tâm hoan hỷ và tâm cầu chứng đắc,
lấy đó làm trước nhất. Đối với Niết-bàn, sanh
tâm hoan hỷ, xa lìa tham ái; lấy đó làm trước
tiên. Đối với Niết-bàn, diệt trừ được chướng
ngại, hoặc được tâm an định; lấy đó làm trước
nhất. Đối với Niết-bàn, xa lìa nghi hoặc, mê lầm,
sanh tri kiến đúng đắn; lấy đó làm trước tiên.
Đối với Niết-bàn, khởi tâm hồi hướng tu tập
hành quán, để thắp sáng đuốc trí tuệ, vì để đạo
pháp được ứng hợp, vì diệt trừ các thứ gây
chướng ngại cho sự hỗ trợ đạo, vì để được
tâm an trú, vì để đạt được Đệ nhất nghóa; lấy
đó làm trước hết. Đối với tất cả việc thực
hành pháp tịch diệt, chứng được chân không, diệt
ái lìa dục. Đối với Niết-bàn vô sanh đạt được
tâm an trụ, thành tựu tin vui; lấy đó làm trước
tiên. Đối với Niết-bàn và các ấm, vô thường,
được tâm an trụ, thành tựu tin vui; lấy đó làm
trước nhất. Đối với Niết-bàn và Tứ thánh đế
đạt được pháp nhãn thanh tịnh, để sanh tuệ nhãn;
lấy đó làm trước tiên. Đối với Niết-bàn, đạt
được giải thoát, lấy đó làm trước nhất. Do
vậy, đối với Niết-bàn đạt giải thoát tri kiến,
đều được viên mãn.
Này
các Trưởng lão, do có thể đúng như lý nhất tâm
lắng nghe chánh pháp như vậy, nên các Thánh đệ tử
không bị tổn hại, có thể thuyết pháp, có thể lãnh
hội được ý vị chân chánh của lời nói, tức là
nương tựa nơi pháp, cúng dường Đại sư, chứng
đắc tự lợi và vì Niết-bàn mà làm người nghe pháp.
Có
mười pháp sanh khởi, có thể đem lại sự thành
tựu đầy đủ được Bát-nhã. Những gì là mười?

Gần gũi bạn lành.

Trì giới thanh tịnh.

Tâm muốn cầu giải thoát.

Thích nghe dạy pháp lành.

Thích cúng dường
người thuyết pháp.

Tùy thời mà thưa hỏi, tìm hiểu.

Lắng nghe chánh pháp.

Luôn tu tập theo chánh pháp.

Đối với điều xấu
ác thường sanh tâm nhàm chán.

Đã sanh tâm nhàm
chán theo đúng như lý có thể dấy khởi bốn Chánh cần.

Thế
nào là nương vào lý, tinh cần một cách chân chánh?
Đó là đối với pháp thiện, tâm không biếng trễ,
thường điều phục tâm, dứt các pháp ác. Nếu tâm
chưa được định thì khiến cho được tự tại. Nếu
tâm chưa thông suốt thì khiến cho được thông suốt.
Như vậy gọi là nương vào lý nên tinh cần một cách chân chánh.
Này
các Trưởng lão, nếu vị Thánh đệ tử tự mình
nương vào đạo lý như vậy mà khởi lên chánh cần,
có mười thứ pháp tương ưng cho việc tu tập. Những
gì là mười?

Quán tưởng về bất tịnh.

Quán tưởng về vô thường.

Đối với pháp quán
vô thường, quán tưởng về khổ.

Ở trong pháp quán
về khổ, quán tưởng về vô ngã.

Nhàm chán ghét bỏ
sự tưởng nhớ về ăn uống.

Quán tưởng thấy
tất cả thế gian đều không an lạc.

Sanh khởi tưởng về
sự sáng tỏ rực rỡ.

Quán tưởng về sự lìa dục.

Quán tưởng về sự
xa lìa, đoạn diệt.

Quán tưởng về cái chết.
Một:
Này các Trưởng lão, có mười bốn pháp có thể
làm chướng ngại, chống trái đối với pháp quán
tưởng về bất tịnh. Những gì là mười bốn?

Cùng ở một chỗ với người nữ.

Khi nhìn xem người
nữ mà tâm mất chánh niệm.

Luôn dấy khởi phóng dật.

Sanh tâm dục nặng nề.

Thường tập theo
tưởng thanh tịnh.

Không thường tập
theo tưởng bất tịnh.

Thường ở với
người làm nhiều việc tụ tập, giao tiếp.

Hành động theo người ấy.

Không ưa thích nghe chánh pháp.

Không hỏi han tìm
hiểu về chánh pháp.

Không hay gìn giữ sáu căn.

Ăn không có hạn lượng, điều độ.

Một mình ở chỗ
vắng vẻ, tâm không được an ổn.

Không thể quán sát
một cách như thật.

Hai:
Đối với pháp quán tưởng về vô thường thì do
sự tham ái chấp trước nơi các pháp hành làm chướng ngại. Ba:
Đối với việc quán tưởng về vô thường, khổ thì
có sáu pháp làm chướng ngại. Những gì là sáu?

Biếng nhác.

Trì trệ, chậm chạp.

Luôn ưa ngủ nghỉ.

Phóng dật.

Không thể hành động thuận hợp.

Không thể quán sát đúng như thật.
Bốn:
Đối với quán tưởng về khổ, vô ngã thì do ngã
kiến làm chướng ngại. Năm:
Đối với việc nhàm chán sự tưởng nhớ về thức
ăn, thì do tham đắm mùi vị làm chướng ngại.
Sáu:
Đối với việc quán tưởng thấy tất cả thế gian
đều không an lạc, thì do sự mong cầu về ái dục nơi
thế gian làm chướng ngại.
Bảy:
Sanh khởi tưởng về sự sáng tỏ thì có mười một
pháp làm chướng ngại. Những gì là mười một?

Nghi hoặc.

Không hay suy nghó, lường tính.

Thân nặng nề, thô tháo.

Uể oải.

Siêng năng tinh tấn thái quá.

Siêng năng tinh tấn quá kém.

Tâm ô trược.

Tâm kinh sợ.

Sanh nhiều thứ tưởng.

Nói năng quá nhiều.

Ngắm nhìn sắc quá nhiều.

Tám:
Quán tưởng về sự lìa dục thì do hữu dục làm chướng ngại.
Chín:
Quán tưởng về sự trừ diệt, xa lìa, thì do sự
chấp tướng nơi pháp làm chướng ngại.
Mười:
Đối với quán tưởng về cái chết thì sự tham ái
về thọ mạng làm chướng ngại.
Những
chướng ngại như vậy chưa từng được tiêu diệt,
hàng phục. Để diệt trừ các chướng ngại ấy, có
ba phương pháp đem lại nhiều ân đức. Những gì là
ba?

Thích tu tập.

Diệt trừ và xa lìa.

An trụ nhiều nơi hai điều trên.

Này
các Trưởng lão, có mười bốn pháp, đối với
việc quán bất tịnh tạo ra rất nhiều ân đức:

Không ở một chỗ với người nữ.

Tâm không mất chánh
niệm khi quán xem người nữ.

Dứt bỏ phóng dật.

Không sanh tâm nặng về tham dục.

Thường tu tập tưởng bất tịnh.

Không thường tu tập tưởng tịnh.

Không ở chung với
người làm nhiều công việc.

Không thuận theo chỗ
hành động của người ấy.

Ưa nghe chánh pháp.

Thích hỏi han, tìm
hiểu về chánh pháp.

Luôn giữ gìn sáu căn.

Hạn chế việc ăn uống.

Ở một mình mà tâm được an trụ.

Hay quán sát một cách như thật.

Này các Trưởng lão:
Một
là quán tưởng về bất tịnh, nếu dốc sức tu tập
thì có thể diệt trừ được ái dục, phiền não của dục.

Hai
là quán tưởng về vô thường, nếu dốc sức tu
tập thì có thể diệt trừ tất cả pháp hành về
tham ái, chấp trước.
Ba
là đối với vô thường, quán tưởng về khổ, nếu
dốc sức tu tập thì có thể diệt trừ được tâm
lười biếng, trì trệ, chậm chạp.
Bốn
là ở trong pháp khổ, quán tưởng về vô ngã, nếu
dốc sức tu tập thì có thể diệt trừ ngã kiến.
Năm
là nhàm chán sự tưởng nhớ về ăn uống, nếu
dốc sức tu tập thì có thể diệt trừ được sự tham đắm mùi vị.

Sáu
là đối với tất cả thế gian, quán tưởng đều
không an lạc, nếu dốc sức tu tập thì có thể diệt
trừ được các thứ ái dục ít có ở thế gian.

Bảy
là sanh khởi tưởng về ánh sáng, nếu dốc sức tu
tập có thể sanh trưởng trí tuệ và chánh kiến.

Tám
là quán tưởng về lìa dục, nếu dốc sức tu tập
thì có thể trừ diệt được mọi tham dục.
Chín
là quán tưởng về sự trừ diệt, xa lìa, nếu dốc
sức tu tập thì có thể diệt trừ tất cả các pháp
ác thuộc về hữu vi.
Mười
là quán tưởng về cái chết, nếu dốc sức tu tập
thì có thể diệt trừ được tham ái về thọ mạng.
Này
các Trưởng lão, nếu các Thánh đệ tử theo đúng
như lý tu tập tinh cần một cách chân chánh như vậy,
có hai mươi pháp làm chướng ngại cho sự siêng
năng tu tập. Những gì là hai mươi?

Cùng ở chung với
người không tu quán.

Không thích nghe pháp, hỏi pháp.

Không thuận theo sự giáo huấn.

Tự mình trở thành câm điếc.

Có nhiều sự cầu tìm về dục.

Nhiều việc.

Không theo đúng như
pháp để an lập đời sống.

Không gắn bó với pháp thiện.

Gặp tám thứ nạn.

Theo thế gian mà bị tán động.

Cao ngạo ngã mạn.

Không thọ lãnh lời dạy hay.

Mất chánh niệm.

Phóng dật.

Không ở với bậc chánh só.

Không giữ gìn các căn.

Không hạn chế việc ăn uống.

Đầu đêm, cuối đêm
không tỉnh giác tu tập.

Ở một mình nơi chỗ
vắng mà tâm không an trụ.

Không thể quán sát
một cách như thật.

Này các Trưởng
lão, hai mươi thứ chướng ngại như vậy chưa từng
được hàng phục, tiêu diệt. Có mười một pháp
có thể hàng phục, tiêu diệt các chướng ngại này,
tạo được nhiều ân đức. Những gì là mười
một?

Tin, thích tu hành.

Quán về các công đức tu tập.

Có thể làm những điều khó làm.

Có thể chế ngự,
điều phục được tâm mình.

Tâm không thoái chuyển.

Thông tỏ được
thật tướng của chánh pháp.

Không khinh thường thân mình.

Ưa nghe, ham hiểu biết không chán.

Thưa hỏi để giải quyết nghi ngờ.

Ở một mình chỗ
vắng vẻ tâm được an trụ.

Có thể quán sát
một cách như thật.

Này
các Trưởng lão, vị Thánh đệ tử nếu tận lực tu
tập pháp chánh cần như vậy thì có hai mươi pháp đem
lại nhiều ân đức. Những gì là hai mươi?

Cùng ở chung với người tu quán.

Ưa thích nghe, hỏi han về chánh pháp.

Thuận hợp với lời dạy.

Tự mình không phải
là hạng điếc, câm.

Không mong cầu nhiều về dục.

Không tạo tác nhiều
sự việc phiền phức.

An lập sự sống đúng như pháp.

Luôn gắn bó đối với pháp thiện.

Không gặp phải tám nạn.

Không theo thế tục mà bị loạn động.

Tâm không tự cao, kiêu mạn.

Có thể thọ nhận
giáo pháp tốt đẹp.

Không mất chánh niệm.

Tâm không buông lung.

Ở một chỗ với bậc Chánh só.

Luôn giữ gìn các căn.

Có thể hạn chế việc ăn uống.

Đầu đêm, cuối đêm
luôn tỉnh giác tu tập.

Một mình ở chỗ
vắng mà tâm được an trụ.

Quán sát một cách như thật.

Này
các Trưởng lão, có hai mươi hai xứ mà người
xuất gia phải luôn luôn quán sát. Những gì là hai
mươi hai?

Tự
suy nghó: “Nay ta hình sắc xấu xí, đã lìa bỏ cuộc
sống gia đình, xuất gia, có được các hình tướng
đáng quý kính”. Đó là việc thứ nhất, người
xuất gia nên luôn luôn quán sát.

Tự
nghó: “Nay ta đã mặc y phục hoại sắc”.

Tự
nghó: “Sự trang sức nơi thân ta khác với thế gian”.

Tự
nghó: “Sự sống của ta quan hệ với bốn chúng”.

Tự
nghó: “Nay ta luôn nhờ vào kẻ khác để có những
vật dụng cần thiết cho sự sống. Đó là y phục, đồ
ăn uống, đồ nằm, thuốc men để trị bệnh”.

Tự
nghó: “Ta hiện nay cho đến hết cuộc đời đối với
mọi dục lạc của thế gian đã thọ giới cấm”.

Tự
nghó: “Ta hiện nay cho đến hết cuộc đời, đối với
các sự việc chơi bời, vui đùa đã hoàn toàn dứt bỏ”.
Tự
nghó: “Nay ta đã nương tựa vào giới, phải nên tự
trách chính mình đã đạt được gì”
Tự
nghó: “Ta cùng tu tập với bạn lành, vậy đối với
giới pháp ta có điều đáng chê trách chăng?”
Tự
nghó: “Nay ta sẽ giữ thân này để khỏi bị kẻ khác
xâm phạm đến chăng?”
Tự
nghó: “Nay ta thọ dụng đồ ăn uống của đất nước
để được đạo quả Bất không chăng?”
Tự
nghó: “Nay ta ở một mình chỗ vắng vẻ để tâm được
an trụ chăng?”
Tự
nghó: “Nay ta đã được cái gì mà cứ để ngày
đêm trôi qua?”
Tự
nghó: “Nay ta đối với tất cả các hành của xứ
tịch diệt, đã chứng đắc xứ không và xứ
diệt trừ ái, lìa dục, đạt Niết-bàn vô sanh, được
nhập vào chỗ thành tựu, an trụ nơi tâm tín, lạc”.

Tự nghó: “Nay ta đối
với ấm, khởi lên tưởng vô thường. Đối với
ấm, khởi lên tưởng vô sở hữu. Đối với ấm,
khởi lên tưởng hư vọng. Đối với ấm, khởi lên
tưởng không thật. Đối với ấm, khởi lên tưởng
hư hoại, được nhập vào chỗ thành tựu, an trụ nơi tâm tín, lạc”.

Tự nghó: “Nay ta đối
với bốn quả Sa-môn đã chứng đắc được một
quả vị nào chưa. Do sự chứng đắc này, lúc sắp
mạng chung được các bạn lành cùng tu tập là bậc
trí tuệ đến thăm hỏi, ta vì có tâm không nghi ngờ,
sợ sệt nên sanh tâm vui thích, bày tỏ điều ta đã
chứng đắc. Khi tự nói lên điều ấy, phải chăng
là đúng như lý?”
Tự
nghó: “Nay ta chưa lìa bỏ pháp sanh. Đối với đời
vị lai vì chưa vượt thoát nên tùy xứ mà sanh”.

Tự
nghó: “Nay ta chưa lìa được tướng già”.

Tự
nghó: “Nay ta chưa lìa được cái khổ hoạn của bệnh”.

Tự
nghó: “Nay ta chưa thoát khỏi cái khổ hoạn của sự
chết, chưa vượt qua được sự chết”.

Tự
nghó: “Nay ta đối với mọi đối tượng ái niệm,
đối với các nơi chốn ưa thích luyến tiếc, biệt ly,
điều đó không tương ưng, không cùng tụ hội, không
cùng nhận biết, quyết định phải như vậy”.

Tự
nghó: “Nay ta tùy thuộc vào nghiệp, bị nghiệp khống
chế, do nghiệp làm nhân, nương tựa vào nghiệp, ta
đã tạo nghiệp hoặc thiện hoặc ác, tùy theo nghiệp
đó quyết định phải thọ báo”.

Các
xứ như vậy, người xuất gia nên luôn luôn quán
sát. Nếu người xuất gia luôn quán sát hai mươi hai
điều này thì đối với tên gọi của bậc Sa-môn
chắc chắn được viên mãn, xứng hợp.

Nếu
tên gọi của bậc Sa-môn đã được viên mãn rồi
thì đối với bảy loại tướng, chắc chắn được
viên mãn. Những gì là bảy?

Tướng luôn tu tập không dừng nghỉ.

Tướng
thường chỉ dạy cho người khác mà không tỏ ra mệt mỏi.

Tướng dứt bỏ mọi
tham đắm, vướng chấp.

Tướng được tâm
không hề sân hận.

Tướng đạt được chánh niệm.

Tướng không có tăng thượng mạn.

Tướng được tất
cả phương tiện nuôi sống.

Vì
thành tựu những điều ấy nên có thể đạt được
định. Bảy tướng như vậy đều được viên mãn.
Này
các Trưởng lão, tâm-ý-thức ấy, lúc trưởng
thành, đối với sắc luôn có sự tiếp cận vui
thích, đối với thanh, hương, vị, xúc, cũng lại như
vậy. Là chỗ sanh trưởng của sắc, thanh, hương, vị,
xúc, tâm như vậy là do không chánh tư duy nên đối
với cảnh giới giải thoát không thể an lập được.

Này các Trưởng
lão, có hai mươi thứ tưởng, người phàm phu do các
tưởng đó luôn khiến cho tự tâm sợ sệt, nhàm
chán. Những gì là hai mươi?

Nay ta trống rỗng
chẳng có uy đức thù thắng.

Nay ta sẽ phải chết,
không chế ngự được cái chết.

Ta sẽ bị đọa vào
nơi chốn thấp kém nhất.

Nay ta thực hành
phương pháp đưa đến sợ hãi, tai nạn.

Nay ta chẳng biết
phương pháp làm cho không sợ sệt.

Nay ta không hiểu rõ
về con đường ngay thẳng, bình đẳng, quang minh.

Nay ta không được
tâm định để xa lìa mọi sự tán loạn.

Đời vị lai ta sẽ
thọ lãnh các sự khổ không chịu nổi.

Không thể luôn được
duyên lành dồi dào để tu tập.

Ý tưởng có thể
bị giết hại thường theo đuổi ta.

Chẳng có gì để
ngăn chận ta khỏi trôi lăn trong sáu đường.

Nay ta chưa được
giải thoát khỏi bốn cõi.

Nay ta chưa lìa bỏ
được vô lượng các thứ kiến chấp.

Nay ta chưa tạo được
nghiệp lành để ngăn chặn dòng nghiệp vô gián ở đời vị lai.

Nay ta chưa tạo được
việc chấm dứt sanh tử từ vô thỉ kiếp nối tiếp đến đời sau.

Nếu không dốc tâm
tạo các nghiệp thiện, cuối cùng chẳng thành tựu được gì.

Không có người
khác vì mình tạo nghiệp.

Nếu không tạo tác
nghiệp thiện sẽ không đạt được sự an ổn tốt đẹp.

Nếu đã tạo nghiệp,
chắc chắn phải có quả báo.

Nay ta không biết là
bị vô minh che lấp, chắc chắn không tránh khỏi khổ
hoạn của sự chết.

Do
từ ý nghóa trên, nên kẻ phàm phu lấy các tưởng
này, thường khiến cho tự tâm nhàm chán, sợ sệt,
làm ngăn che tự tâm.

Lại
có hai mươi pháp, mau tạo được chỗ nương tựa, an
trụ. Những gì là hai mươi?

Tâm chánh tư duy, sẽ mau được an trụ.

Tâm suy tư theo đúng thứ lớp.

Trụ nơi tướng nhất tâm tư duy.

Nhập Tam-ma-đề (Chánh định).

Ra khỏi Tam-ma-đề.

Tự kiềm chế cho tâm lắng xuống.

Được tướng nâng cao tâm lên.

Được tướng tâm xả bỏ.

Được xa lìa chỗ
hành hóa không thích hợp.

Được hành xử đúng việc.

Được thọ nhận
lời dạy chân chánh.

Luôn tu tập tướng
nhàm chán sự xấu ác.

Thường tu tập nhiều tướng hỷ lạc.

Có thể đạt được
pháp môn thắng trí.

Được nương tựa
vào bậc Sư trưởng tôn quý.

Dốc tu hạnh thiện,
tâm mau được an trụ.

Dốc tu pháp niệm
A-na-ba-na (Quán hơi thở ra vào).

Tu tập pháp quán bất tịnh.

Tu tập đúng pháp Tứ niệm xứ.

Nỗ lực tu quán Tứ thánh đế.

Hội
nhập trong các thật tướng này thì tâm mau đạt được
nơi chốn nương tựa, an trụ.
Này
các Trưởng lão, vị Thánh đệ tử nếu có thể tu
tập đúng như lý về các pháp chánh cần, lại nên
biết về mười một thứ chướng ngại gây khó
khăn. Những gì là mười một?

Luôn luôn ở nơi chỗ đông đảo.

Coi trọng việc ăn uống.

Thường tạo mọi sự đùa giỡn.

Thường nói lời bỡn cợt.

Thường ưa thích ngủ nghỉ.

Thường ưa nói bậy bạ.

Thường ưa cuộc sống ồn ào.

Tiếc thân mình.

Tâm thường tán loạn, dao động.

Tâm thường phóng
dật không thích tu tập.

Ở chỗ phi pháp.

Này
các Trưởng lão, mười một thứ này gọi là pháp
chướng ngại, chưa từng bị hàng phục, tiêu diệt.
Để diệt trừ nó, có mười thắng trí, quyết phải
tu tập. Những gì là mười?

Thắng trí Tam-ma-đề (Chánh định).

Thắng trí an trụ nơi pháp định.

Thắng trí xuất định.

Thắng trí đè ép vọng tâm xuống.

Thắng trí nâng cao tâm lên.

Thắng trí xả bỏ.

Thắng trí khéo tiến tới.

Thắng trí khéo thoái lui.

Thắng trí tạo phương tiện.

Thắng trí dẫn dắt thu nhiếp.

Này
các Trưởng lão, vị Thánh đệ tử nếu có thể đạt
được mười thứ Thắng trí ấy, lại có mười ba
pháp nương dựa của hỷ lạc, nhờ vào bên trong mà
sanh khởi. Những gì là mười ba?

Nếu
người có tín tâm, chân chánh nghó đến bậc Đại
sư, khi ấy sự hỷ lạc liền nương vào bên trong mà
phát sanh. Đó gọi là người có tín tâm có được
chỗ nương dựa của hỷ lạc.

Suy
nghó đúng đắn về chánh pháp.

Suy
nghó chân chánh về Tăng.

Suy
nghó đúng đắn về giới thanh tịnh của mình và của người.
Suy
nghó chân chánh về pháp thiện xả thí của mình và người.

Suy
nghó chân chánh về pháp tu tập chứng đắc của mình
và người. Bấy giờ
nhờ nương tựa vào bên trong liền sanh hỷ lạc.

Nên
nghó như vầy: “Đức Thế Tôn vì ta mà giảng nói
pháp diệt trừ các thứ khổ, nương vào đó mà có
chánh niệm”. Khi ấy, nhờ nương vào bên trong, liền sanh hỷ lạc.

Nên
suy nghó như vầy: “Đức Thế Tôn vì ta mà giảng nói
pháp, khiến sanh trưởng các thứ lợi ích an lạc”.

Nên nghó như vầy:
“Đức Thế Tôn đã vì ta mà chỉ dạy các pháp
nhằm ngăn chận, cấm chỉ, đoạn trừ, cách ly vô
lượng pháp ác gây chướng ngại”.

Lại
suy nghó như vầy: “Đức Thế Tôn vì ta mà làm cho
sanh trưởng vô lượng pháp thiện hỗ trợ đạo”.

Người
có tín tâm, nhờ bốn niệm này, mà trong khi tu tập
liền sanh hỷ lạc.

Này
các Trưởng lão, các vị Thánh đệ tử nếu thường
xuyên đạt được mười ba thứ hỷ lạc, nương tựa
vào bốn pháp, lại có năm pháp… giúp cho việc tu
hành được viên mãn. Những gì là bốn pháp cần
được nương tựa vào?

Tin tưởng, ưa thích.

Tinh tấn.

Ở riêng một mình
nơi chỗ vắng vẻ, tâm được an trụ.

Đối với việc tu
tập và sự biến diệt, tâm đừng có nhàm chán
một cách thái quá.

Những
gì là năm pháp giúp cho việc tu hành được viên
mãn?

Tâm an ổn.

Tâm hoan hỷ.

Tâm có chỗ nương dựa.

Tâm lạc.

Tâm định.

Này
các Trưởng lão, do năm pháp như vậy nên giúp cho
sự tu tập được viên mãn.

Lại có tám thứ gai
nhọn phải xa lìa, phải hủy diệt. Những gì là tám?

Gai nhọn của Dục.

Gai nhọn của Sân.

Gai nhọn của Si.

Gai nhọn của Ngã mạn.

Gai nhọn của Ái.

Gai nhọn của Kiến chấp.

Gai nhọn của Vô minh.

Gai nhọn của Nghi ngờ.

Đối
với tám thứ gai nhọn này phải nên xa lìa, trừ diệt.
Nhờ
vậy mà các Thánh đệ tử đạt được mười thứ
Thánh pháp vô học. Những gì là mười?

Vô học về Chánh kiến.

Vô học về Chánh
giác (Chánh tư duy).

Vô học về Chánh
ngôn (Chánh ngữ).

Vô học về Chánh nghiệp.

Vô học về Chánh mạng.

Vô học về Chánh tinh tấn.

Vô học về chánh niệm.

Vô học về Chánh định.

Vô học về chánh giải thoát.

Vô học về chánh
giải thoát tri kiến.

Này
các Trưởng lão, các vị Thánh đệ tử do có thể
chứng đắc mười pháp vô học ấy, nên luôn tạo
được mọi tương ưng, không có thoái chuyển, mất mát.
Các
vị Thánh đệ tử ấy đã lìa năm phần, tương ưng
sáu phần, giữ gìn một pháp, được bốn pháp nương
tựa, xả bỏ một nẻo thiên chấp, ra khỏi lỗi lầm
của sự tìm cầu; quan sát, suy nghó không ô trược,
thân hành tịch tónh, tâm khéo giải thoát, tuệ khéo
giải thoát, ở riêng an trụ nơi thanh tịnh, điều cần
làm đã làm xong. Như vậy gọi là bậc Trượng phu thù thắng.
Này
các Trưởng lão, tâm-ý-thức sau cùng này, chẳng
phải là do sắc, thanh sanh ra nuôi lớn, phát triển,
mọi duyên đã dứt hết, nên sự thọ sanh ở đời
sau đều đã vónh viễn đoạn trừ. Đó gọi là vónh
viễn đoạn trừ cái khổ ở đời sau. Do giảng nói
về nghóa này cho nên gọi tên là “Pháp môn Quảng Nghóa”.
Này
các Trưởng lão, tôi đã giảng nói cho các vị nghe
các pháp ác, đó là: ban đầu thiện, phần giữa
thiện, phần cuối cũng thiện, nghóa thiện, lời thiện,
thuần nhất không xen tạp, thanh tịnh viên mãn, đã vì
các vị chỉ bày phạm hạnh, gọi là pháp môn Quảng
Nghóa. Trước đây tôi đã hứa nói những lời như
vậy, thì nay tôi đã nói xong.
Bấy
giờ Tôn giả Tịnh Mạng Xá-lợi-phất, khi giảng nói
kinh này xong, các bậc đồng hành thông tuệ, vô
lượng đồ chúng chưa chứng chân nghóa nay được
chứng đắc. Ai chưa được đạo quả Sa-môn thì nay
chứng đắc cả, nên đều hết sức vui mừng, tín thọ phụng hành.
Đại
đức Xá-lợi-phất đã thuyết giảng như vậy.

<卷 id="34453727"></卷>

