<經 id="n101">KINH TẠP A-HÀM</經>



Hán dịch: Mất tên người dịch.
-Phụ vào dịch phẩm đời Ngô, Ngụy.

1. Nghe như vầy:
Một
thời Phật ở nước Câu-tát. Có nhiều Tỳ-kheo
cùng du hành đến rừng trúc. Một số Tỳ-kheo ở
trong rừng trúc, đến thôn xóm giữa rừng thông.

Khi
ấy có vị Bà-la-môn làm ruộng, họ Bồ lư cùng năm
trăm người nông phu cùng nhau tụ tập ăn uống ở ngoài rừng trúc.

Bấy giờ, Đức Phật
thấy trời còn quá sớm, nên Ngài từ rừng trúc
đi về hướng nhà nông, nơi có nhiều nông phu đang
hội họp ăn uống. Khi Đức Phật đến nơi, các nông
phu đang ăn. Họ thấy Ngài liền nói:
–Tôi tự cày cấy trồng tỉa, nhờ vào đó để ăn uống.
Bạn cũng đầy đủ sức khỏe để làm việc, vậy
hãy cày, hãy gieo trồng và nhờ vào đó để ăn uống.

Đức
Phật bảo nông phu:
–Ta cũng cày bừa trồng tỉa, nhờ vào đó để ăn.

Nông phu nói:

–Tuy Phật nói: “Ta
cũng cày bừa trồng tỉa, nhờ vào đó để ăn
uống”, nhưng tôi không thấy bạn có dụng cụ trồng
tỉa như bò, đòn cày, ách, nạng cày; chỉ nói theo
kiểu trồng tỉa của nhà nông, sau đó rồi thôi. Tôi
không thấy dụng cụ cày bừa, hãy nói dụng cụ của
bạn cho tôi biết.

Phật bảo:
–Lòng tin là hạt giống, hành động là nước, trí tuệ là
bò, biết hổ thẹn là cày, tâm là nạng cày, ý là
lưỡi cày kim loại, giữ gìn thân, khẩu trong ăn
uống là bờ gò, luôn luôn chí thành điều phục là
vùng đất, tinh tấn không bỏ đòn cày, làm việc cho
đến khi an ổn, tiến tới không lùi, hành động
không ưu sầu, gieo trồng như vậy cho đến chỗ pháp
giác ngộ. Gieo trồng như vậy khiến giải thoát tất cả các khổ.

Sau
khi nghe Phật dạy, nông phu nói:
–Phật đúng là nông gia, thật là nông gia lớn.

Họ
đem đầy bát thức ăn dâng lên Phật, thưa:
–Xin Ngài thương xót nhận thức ăn của chúng con.

Phật dạy:
–Không được thuyết kinh rồi để nhận thức ăn, hành giả
hãy tự biết về pháp đã hỏi, Phật thuyết kinh điển, pháp thường là như vậy, thuyết pháp không
phải hướng về lợi dưỡng mà hướng về đạo vì
trừ sạch phiền não, nghi hoặc trói buộc tâm ý,
với thức ăn uống này nên cúng dường như pháp,
phước lớn như đại địa.

Bà-la-môn bạch Phật:
–Nay con đem thức ăn này cho ai?

Phật dạy:
–Trong thế gian không có Thiên, Ma, Phạm, Sa-môn nào ăn
thức ăn này có thể tiêu hóa được, trừ Bậc
Chánh Đẳng Giác. Hãy đem thức ăn này ném vào
trong chỗ nước không có trùng, hay nơi đất trống
không có cỏ xanh, hoặc đào chôn.

Bà-la-môn
vâng lời Phật dạy, đem thức ăn ném vào trong chỗ
nước không có trùng. Sau khi ném vào, trong nước
sôi sùng sục, phát tiếng kêu lớn, phun lửa khói.
Ví như đem miếng sắt nung đỏ một ngày trong lửa,
rồi ném vào nước, làm nước sôi sùng sục phát
ra tiếng. Bà-la-môn đem thức ăn ném vào nước,
lửa khói phát ra, nước sôi sùng sục. Ông ta kinh sợ, toàn thân dựng lông, liền trở về, đem đầu
mặt mình làm lễ sát chân Phật, thưa:
–Con xin được theo Phật làm Sa-môn, từ bỏ việc ác,
thọ giới pháp của Phật để phụng hành.

Phật dạy:
–Ông được phép hành đạo thanh tịnh.

Bà-la-môn
sau khi thọ giới pháp của Phật, tu tập Phật pháp
chứng quả Vô sanh.

Phật
giảng dạy như vậy.



2. Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở tại khu lâm viên Kỳ-đà Cấp
cô độc, thuộc nước Xá-vệ.

Bà-la-môn
Sanh Văn đến gặp Đức Phật, sau khi chào hỏi, ngồi
qua một bên, thưa với Phật:
–Tôi nghe Phật có nói: “Chỉ nên bố thí cho Ta, không nên
bố thí cho người khác, bố thí cho Ta được phước
lớn, bố thí cho người khác không được phước
lớn. Chỉ nên bố thí cho đệ tử của Ta, chớ nên
bố thí cho đệ tử của kẻ khác, bố thí cho đệ tử
của Ta được phước lớn, bố thí cho đệ tử của
kẻ khác không được phước lớn”. Nếu ai nói như
thế này: “Bố thí cho Ta và đệ tử của Ta được
phước lớn”, giả sử có người nói như vậy, có
phải là hủy báng Phật luận nghị không đúng? Nếu
là lời Phật nói thì phải chăng lời đó không
đúng? Là không đúng pháp? Có phạm pháp hay không?
Là hợp lý hay không hợp lý?
Đức
Phật bảo Bà-la-môn:
–Nếu ai bảo Phật nói thế này: “Chỉ bố thí cho Ta đừng
cho người khác, hãy bố thí cho đệ tử của Ta đừng
cho người khác, bố thí cho đệ tử của Ta được
phước đức lớn, bố thí cho đệ tử của người
khác được phước đức nhỏ”; ai nói như vậy là
không đúng, và không đúng lời luận nghị của Ta.
Nói lời không đúng như vậy là luận nghị phi pháp.
Vì sao? Ta không nói rằng bố thí cho Ta đừng bố thí
cho người khác…
như trên. Ai nói
như vậy là phá hoại cả ba mặt: phá hoại phước
của người bố thí, phá hoại đức của người thọ
thí, và tự phá hoại ý của mình. Nếu có người
nào đem nước rửa nồi, bồn đựng thức ăn đến
khu vườn và đổ trong vườn với ý nghó côn trùng
trong vườn nhờ ăn thức ăn trong nước ấy mà
được an ổn. Ta nói nhờ nhân duyên đó người kia
còn có phước, huống chi đem bố thí cho con người.
Ta chỉ nói, cho người trì giới thì có phước lớn,
cho người không trì giới thì có phước ít.

Bà-la-môn bạch Phật:

–Con cũng nói như
vậy, cho người trì giới thì phước lớn, cho người
không trì giới thì phước nhỏ; nên bố thí đến
tất cả tùy ý, người không trì giới thì ít phước,
người có trì giới thì phước lớn. Như trong đàn
bò, có con màu đen, trắng, đỏ, vàng; khổng tước,
bồ câu cũng vậy. Căn cứ nơi thân ấy để xét con
nào sanh ra thuần chủng, con nào sức lực khỏe mạnh,
con nào hung hiền, thì chỉ xét hành động chứ không
xét màu sắc. Con người cũng vậy, có người xuất
thân là đạo nhân, nông phu, người trong thành hay
người khiêng thây chết, mỗi người đều có chỗ
xuất thân của mình, nhưng người nào trì giới thì
vượt trên thế gian, bố thí cho họ được phước
lớn, cho người ngu si thiếu hiểu biết thì ít phước.
Chớ phụng sự hạng không hiểu biết, chỉ nên phụng
sự bậc hiểu biết, vị Thánh đệ tử nhiều trí tuệ,
vị Thánh đệ tử có lòng tin chắc chắn. Có nhân
duyên, mà từ nhân duyên này được sanh thiên. Có
nhân duyên, mà từ nhân duyên này bị đọa vào cõi
ác. Có nhân duyên mà từ nhân duyên này thoát
khỏi thế gian. Tất cả đều từ nhân duyên sanh.

Bà-la-môn
Sanh Văn đứng dậy, đầu mặt lạy sát chân Phật,
từ đó xin quy y Phật, thọ trì giới luật.

Đức
Phật thuyết giảng như vậy.



3. Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở tại khu lâm viên Kỳ-đà Cấp
cô độc, thuộc nước Xá-vệ.

Có
một thanh niên Bà-la-môn tên Tang-yết-xà, đến gặp
Phật, sau khi chào hỏi, ngồi qua một bên, hỏi:
–Quan sát thế nào để biết người ác?

Phật đáp:

–Người ác dụ như mặt trăng.
Hỏi:

–Quan sát thế nào để biết người có trí?
Đáp:

–Người trí dụ như mặt trăng.
Hỏi:

–Vì sao người không có trí tuệ như mặt trăng.?
Đáp:
–Như ngày hai mươi chín, ánh sáng bị giảm, màu sắc cũng
giảm, bề mặt cũng giảm, không lộ rõ, quá nửa
đêm giảm dần, đến khi trăng lặn mất không còn
hiện nữa. Người ngu cũng như vậy, Được nghe kinh pháp, giới luật, trí tuệ từ những bậc đắc đạo,
nhưng không lắng nghe, không ghi nhớ, không phụng
hành, từ bỏ giáo pháp, không chịu tu tập, từ đó
tín giảm, giới giảm, văn giảm, thí giảm, tuệ giảm,
như trăng qua nửa đêm. Này Bà-la-môn, có một lúc
nào đó làm cho người ngu bị mất hết những pháp
lành đã được, không còn hiện hữu nữa như mặt
trăng bị mất hoàn toàn vào ngày hai mươi chín. Như
vậy, quan sát người ngu si cũng như mặt trăng.
Thưa:
–Xin nói cho biết về người trí tuệ.

Phật đáp:

–Như trăng vào ngày
mười lăm ánh sáng càng tăng, bề mặt càng tròn,
thấy càng rõ. Lúc trăng tròn sáng hoàn toàn là
vào ngày mười lăm. Cũng vậy, người có trí tuệ
nghe lời đạo đức, như pháp tu hành, phát sanh tín
tâm, từ tín tâm, không quên pháp đã được nghe,
nhờ học tập nhiều, được tăng trưởng tín, giới,
văn, thí, tuệ thêm cao. Mặt trăng vào giữa đêm
tròn sáng là lúc hoàn toàn tăng trưởng. Người
có trí tuệ thực hành tất cả pháp luật thanh tịnh,
cũng như vào ngày mười lăm trăng tròn sáng hoàn
toàn; xem người trí tuệ cũng như vậy. Này
Bà-la-môn, như vậy là theo ví dụ mặt trăng thay đổi
để nói với kẻ trí và ngu. Như mặt trăng vận
chuyển giữa hư không, vượt lên trên muôn sao trong
thiên hạ. Người có tín văn, cũng như vậy, thường
bố thí không có tham tiếc những điều khó bỏ. Thế
gian nhờ bố thí mà được sáng suốt. Như sấm chớp
to, mây nhiều làm mưa xuống thấm ướt đất, người
có tín văn cũng như vậy, thường bố thí không có
tham tiếc. Có thức ăn uống đem bố thí đầy đủ thì
được tiếng khen vang xa như mưa xuống đất, lại được
phước đức lớn như trời mưa ngũ cốc là châu
báu. Người này được tiếng khen tận cõi trời,
đời hiện tại có đức hạnh, đời sau được sanh vào cõi trời.

Tang-yết-xà
đứng dậy, đầu mặt lạy sát chân Phật, thưa:
–Từ nay về sau con xin thọ trì tu tập theo pháp luật của Phật.

Phật
giảng dạy như vậy.


4. Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở tại khu lâm viên Kỳ-đà Cấp
cô độc, thuộc nước Xá-vệ.

Phật bảo các Tỳ-kheo:
–Khi vừa đắc đạo ở bên gốc cây Ni-câu-loại, bên
bờ sông Khuất nhiên, nước Ưu-đọa-la, Ta suy nghó:
“Thực hành một đạo khiến hành giả có thể thoát
khỏi ưu khổ không vừa ý, đắc Niết-bàn, đạt
được chánh pháp. Thế nào là chánh pháp? Là bốn ý chỉ.

Bốn ý chỉ là gì?
Là Tỳ-kheo quán sát hành động đứng, đi trên thân
của thân, tự rõ biết thoát khỏi si mê, không vừa
ý của thế gian, quán sát ngoại thân trên thân,
quán sát nội ngoại thân trên thân, tự biết rõ,
thoát khỏi si mê không vừa ý trong thế gian; đối
với thọ ý pháp cũng như vậy. Hành giả nào xa lìa
bốn ý chỉ này, thì xa lìa giáo pháp, xa lìa giáo
pháp thì xa lìa sự hành đạo, xa lìa sự hành đạo
thì xa lìa con đường giác ngộ, đã xa lìa con đường
giác ngộ thì không vượt khỏi sanh, lão, tử, ưu
não, không thoát khổ, không giải thoát. Nếu hành
giả thực hành bốn ý chỉ, thì thọ nhận đạo, đã
thọ nhận được đạo thì đắc đạo, đã đắc đạo
thì diệt trừ lão, bệnh, tử, ưu não, thoát khổ, đạt giải thoát”.

Phạm
thiên biết ý nghó của Ta, liền biến mất ở cõi
Phạm, xuất hiện trước Ta, trong thời gian nhanh như
người khỏe mạnh co duỗi cánh tay, thưa:
–Thật đúng như Phật nghó, thật đúng như Phật nói, có
một đạo làm cho thanh tịnh, làm cho thoát khỏi ưu khổ
không vừa ý, đạt đến Niết-bàn, đạt được lợi
ích của chánh pháp, đó là thực hành Bốn ý chỉ,
quán sát hoạt động của thân trên thân, tự biết
rõ, thoát ly si mê không vừa ý trong thế gian; quán
sát ngoại thân trên thân; quán sát nội ngoại thân
trên thân, tự biết rõ, thoát ly si mê không vừa
ý trong thế gian; thọ tâm pháp cũng như vậy. Hành
giả nào xa rời Bốn ý chỉ thì xa rời giáo pháp, xa
rời giáo pháp thì xa rời sự hành đạo, xa rời
sự hành đạo thì xa rời nẻo giác ngộ, đã xa rời
nẻo giác ngộ thì không thoát ly sanh, lão, tử, ưu
não, cũng không thoát khổ, không biết con đường
thoát khổ. Đây là biết phương pháp tu tập.

Như vết chân chim
vượt qua nước

Đức
Phật thuyết pháp hành của Ngài
Thọ
trì lời này tự suy nghó
Một
đường thoát ra khỏi sanh tử
Giáo
pháp từ bi độ thế gian
Thoát
khỏi đời này và đời sau
Đây
là gốc thanh tịnh vô vi Sanh,
lão, tử, từ đây chấm dứt
Thọ
trì pháp này và thực hành

Đây là pháp Bậc Đạo Nhãn dạy.

Đức
Phật giảng dạy như vậy.



5. Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở tại khu lâm viên Kỳ-đà Cấp
cô độc, thuộc nước Xá-vệ.

Vào
ban đêm với hào quang rực rỡ, Tự Phạm thiên đi
đến chỗ Đức Phật, trong khi Phật đang thiền định.

Tự
Phạm thiên suy nghó: “Đức Phật đang thiền định,
gặp Ngài thì sớm quá, vậy ta nên đến gặp Tỳ-kheo
Câu-phi-lê thuộc nhóm Điều-đạt trước”.

Tự
Phạm thiên đi đến gặp Tỳ-kheo Câu-phi-lê thuộc
nhóm Điều-đạt, nói với Tỳ-kheo ấy:
–Này Câu-phi-lê, này Câu-phi-lê, hãy đối với Tỳ-kheo
Xá-lợi-phất và Mục-kiền-liên với ý tưởng
tốt, như đối với các vị đạo hạnh trí tuệ khác.

Câu-phi-lê
thuộc nhóm Điều-đạt nói:
–Ông là ai?

Phạm thiên nói:

–Tôi là Phạm thiên.

Câu-phi-lê
thuộc nhóm Điều-đạt nói:
–Phật nói ông đắc A-na-hàm phải không?
Đáp:

–Đúng vậy.

Câu-phi-lê nói:
–Vì sao ông đến đây?

Phạm
thiên tự nghó: “Vì sao vị này không có tâm Từ?”.

Phạm
thiên liền nói kệ:
Không thể lường,
muốn đo lường
Vì
vậy thế gian thiếu trí tuệ
Không
thể lường, muốn đo lường

Vì vậy thế gian bị che đậy.

Phạm
thiên đến chỗ Phật, sau khi đảnh lễ sát chân Ngài,
ngồi qua một bên, bạch Phật:

–Con là Tự Quang
Minh, trong đêm đến gặp Phật, trong khi Ngài đang thiền
định. Con suy nghó: “Thật quá sớm để ta đến gặp
Phật. Ngài đang thiền định, vậy ta hãy đến gặp
Tỳ-kheo Câu-phi-lê thuộc nhóm Điều-đạt trước”.
Con đến gặp Tỳ-kheo Câu-phi-lê. Sau khi gặp nhau, con
nói: “Này Câu-phi-lê, này Câu-phi-lê, hãy đối
với Tỳ-kheo Xá-lợi-phất và Mục-kiền-liên với
tâm tốt như đối với các vị đạo hạnh khác”.

Vị
ấy hỏi: “Ông là ai?”
Con
đáp: “Tôi là Phạm thiên”.

Vị
ấy nói với con: “Phật nói ông chứng A-na-hàm
phải không?”

Con
đáp: “Đúng vậy!”
Vị
ấy nói: “Vì sao ông đến đây?”
Con
suy nghó: “Ôi! Người này không có tâm Từ!”

Không thể lường,
muốn đo lường
Vì
vậy thế gian thiếu trí tuệ
Không
thể lường, muốn đo lường

Thế gian chấp ngã, con tự biết.

Đức Phật nói:
–Câu-phi-lê cùng Điều-đạt thích thú trong việc kết hợp với nhau.

Thế Tôn nói kệ:
Không thể lường,
lại muốn lường
Nên
thế gian khó có tuệ
Không
thể lường, lại nói lường

Từ đó thế gian bị vây kín.

Đức
Phật thuyết giảng như vậy.



6. Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở tại khu lâm viên Kỳ-đà Cấp
cô độc, thuộc nước Xá-vệ.

Phật bảo các Tỳ-kheo:
–Có ba phương pháp tự mưu sanh, chưa được lợi ích làm
cho lợi ích, đã được lợi ích thì không giảm
mất. Những gì là ba? Này Tỳ-kheo, ở đây có người
tự mưu sanh bằng cách, sáng sớm nghó đến nhiều
phương pháp tận lực hướng đến mưu sanh, giữa
ngày cũng vậy, chiều tối cũng vậy, tìm nhiều phương
pháp, tận lực làm cho có lợi ích. Tỳ-kheo mưu sanh
với ba pháp cũng như vậy, chưa được pháp lành thì
làm cho được, đã được pháp lành thì không cho
suy giảm. Thế nào là ba? Này các Tỳ-kheo, ở đây
có Tỳ-kheo sáng sớm thọ trì đạo pháp chánh niệm,
ý ghi nhớ không quên, giữa trưa, chiều tối cũng
vậy, thọ trì nhiều với ý định, thọ trì, thực
hành, ý không quên thì thường tăng trưởng đạo nghiệp.

Phật
giảng dạy như vậy.



7. Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở tại vườn Trúc Ô tụ, thuộc thành Vương xá.

Ở
thành Vương xá có một Bà-la-môn tên là Bất Tín
Trọng. Ông ta suy nghó: “Sa-môn Cù-đàm ở đang trong
vườn Trúc tụ, thuộc thành Vương xá. Ta nên đến
gặp Sa-môn Cù-đàm. Đối với kinh pháp ông ta nói
ra, ta sẽ bài bác tất cả lời ấy, không tin”.

Bất
Tín Trọng ra khỏi thành Vương xá, đến chỗ Phật.

Khi
ấy Phật đang thuyết pháp cho hội chúng hằng trăm
người ngồi vây quanh, ngài thấy Bất Tín Trọng từ
xa đến, nên im lặng không thuyết pháp nữa.

Sau
khi đến gặp Phật, Bất Tín Trọng thăm hỏi và ngồi
qua một bên, nói với Phật:
–Xin Phật giảng kinh, tôi muốn nghe.

Đức
Phật trả lời Bà-la-môn Bất Tín Trọng:
Người
trọng pháp sai lầm

Cũng
không hiểu lời nói
Kẻ
tâm ý cuồng loạn

Họ
đều muốn tranh cãi.

Ai
ý không tranh cãi

Chỉ
tranh với hỷ tham
Tranh
đua với sân hận
Người
vậy hiểu lời pháp.

Bất
Tín Trọng liền đứng dậy, đầu mặt lạy sát chân Phật, thưa:
–Con đã hiểu, đã hiểu. Con vì ngu si không hiểu, thật sai
lầm nên mang ý ác đến đây, hướng về Đức Như
Lai Vô Sở Trước. Con vì có ý ấy nên Ngài từ
chối dạy, không muốn tin. Từ nay về sau con xin sám
hối điều sai lầm của mình, quy y Phật, quy y Pháp, quy
y Tỳ-kheo Tăng trọn đời.

Phật
giảng dạy như vậy.



8. Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở tại khu lâm viên Kỳ-đà Cấp
cô độc, thuộc nước Xá-vệ.

Phật bảo Xá-lợi-phất:
–Ta thuyết pháp cho các đệ tử, có khi nói gọn, có khi
nói đầy đủ, nhưng khó có người được hiểu.

Xá-lợi-phất bạch Phật:
–Nói gọn cũng có đệ tử hiểu, nói đầy đủ cũng có đệ tử hiểu.

Phật bảo Xá-lợi-phất:
–Nên học như vầy: Nội ngoại thân thức, với tất cả tư
tưởng đều không có ngã và ngã sở, kiêu mạn;
hiểu như vậy với trí tuệ thì tự thấy pháp, tự
hiểu, tự biết pháp tu tập. Trong ngoài thân thức
này, với tất cả tư tưởng đều không có ngã,
ngã sở, kiêu mạn. Này Tỳ-kheo Xá-lợi-phất, trong
ngoài thân thức này, với tất cả tư tưởng đều
không có ngã, ngã sở, kiêu mạn, hiểu biết như
vậy với trí tuệ, thấy pháp với trí tuệ, tự
thấy, tự biết hành động đúng. Này Tỳ-kheo
Xá-lợi-phất, đây gọi là vô sở trước, dứt
sạch lậu, đạt đến bậc vô học, vượt thế gian. Vì
thế nên Ta dạy như vậy.

Phật thuyết kệ:
Pháp
giải thoát rất nhiều

Phá
dục và dục tưởng
Tâm
ý nên tránh dục

Và
trừ diệt tối tăm
Và
trừ luôn nghi kết
Quán
ý đến thanh tịnh
Tư
duy gốc ngọn pháp

Đã
giảng tuệ giải thoát
Và
thuyết pháp phá si.

Đức
Phật giảng dạy như vậy.



9. Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở tại khu lâm viên Kỳ-đà Cấp
cô độc, thuộc nước Xá-vệ.

Phật bảo các Tỳ-kheo:

–Thân này có da
thịt, máu tủy, thịt sống, bên trong chứa đầy phẩn
uế, tự thấy thân này có gì tốt đẹp đâu, chín
lỗ bất tịnh thường có bệnh xấu, thường phải lau
rửa thật đáng xấu hổ, thường cùng với oan gia
hội họp đến già chết, gắn liền với bệnh hoạn.
Vì sao không nhàm chán thân thể phải bị ngã xuống,
bị hư nát này, sẽ bị vứt ra ngoài đất, vô dụng,
bị chồn sói ăn thịt. Thấy như vậy sao lại không sợ,
sao còn nói đến tham dâm. Như Phật đã dạy, tự
tâm hãy quán sát dục như cái chậu, cái bàn của
đồ tể, như đống xương, như bị lửa đốt, như bị
tên độc bắn làm đau đớn, người ngu ưa thích mà
không tự biết. Vì sao không sợ lưới tham dâm,
thật ngu si lắm thay. Con người vì mạng sống nên cố
cầu tiền, lúa thóc, vàng, bạc, bò, ngựa, nô tỳ;
mạng sống trong hơi thở, lại rất ngắn ngủi, sống
nhiều lắm chỉ hơn trăm tuổi với các khổ vây quanh.
Quán sát như vậy có gì đáng ưa! Mạng sống trong
quá khứ đã qua nhanh, phần còn lại rất ít, chấm
dứt theo ngày, như nước sông chảy nhanh, như mặt
trời mặt trăng lặn, mạng người đã trôi qua trong
quá khứ rất nhanh, mạng sống trôi qua không trở
lại, như vậy mạng sống trôi qua không hẹn đến khi
chết. Giả sử có rất nhiều tài sản quý báu ở
cõi trời vô số kể, nhưng đến khi chết, đem đến
cũng không làm vui được, không thể ngăn được,
không thể làm cho an vui, cũng không tự an vui. Không
gì bằng hãy tự làm thiện, không có gì bằng sự
làm thiện như vậy. Ai thấy biết về cái chết như
thế, thì người nào còn chạy theo tham dâm. Nếu sống
thọ hay yểu rồi cũng phải chết, vì sao tâm ý chạy
theo dục lạc. Vì sao vậy? Vì không nghó đến sự thanh
tịnh, tâm ý yêu con cái, nếu con chết khóc lóc
chẳng qua chừng mười ngày, sau đó thì quên ngay; vợ
con yêu cũng vậy; quyến thuộc, gia đình, bạn bè cũng
vậy. Khổ nhọc một đời làm ra tài sản, khi chết
phải chia lìa, thân thể đáng yêu này cũng bị vứt
bỏ, bị chôn xuống đất, các ấm tan rã. Cái chết
theo đời sống của người như trái chín trên cành.
Thấy rõ như vậy thì người nào còn ý tham đắm.
Một người được cả vạn vật trong thiên hạ cũng
chưa vừa ý, nếu được một phần làm sao vừa ý.
Vô số kiếp hưởng thọ năm dục, rồi có ích lợi
gì cho người, đến khi thọ khổ, bị tội thì có ích
gì, khi ấy muốn được an tịnh thì nào khác gì bị
rắn độc quấn thân, ít nhiều cũng vậy. Như bị bệnh
thì ít nhiều cũng khổ. Như khúc xương không còn
thịt, con chó gặm mãi không chán, dục cũng vậy, như
con chó gặm mãi không được gì, nếu được thì có
nhiều sợ hãi, con người tập theo dục không bao lâu
sẽ đọa vào chỗ ác. Như người tỉnh mộng không
còn tham dâm, còn như trong mộng thì có thích thú.
Dục như rắn hổ, như thịt trên móc câu, như trái
cây đã chín trên cành còn ít, rụng nhiều. Tăng
trưởng kết sử, hành động theo căn bản ác, người
ấy không thích hợp với hàng xuất gia. Hưởng mọi
dục lạc trên cõi trời với cây đẹp trong vườn,
với Thiên nữ, với năm dục làm cho người không
chán, vậy nay làm sao chán thế gian? Hãy xem thân này
với hai trăm đốt xương, một trăm đốt xương, một
trăm hai mươi đoạn được ràng buộc bởi gân, chín
lỗ thường chảy ra chín mươi ba loại, với hằng trăm
loại bệnh, máu thịt hòa nhau sanh trưởng dưới lớp
da, bên trong là phong hàn nhiệt, là phẩn uế, với
ngàn loại trùng, đều từ thân sanh ra. Có hằng ngàn
lỗ chân lông chảy ra bất tịnh, mũi dãi từ mũi
chảy ra, đàm, nước miếng từ miệng chảy ra, mồ
hôi từ nách chảy ra, phẩn uế từ đại tiểu tiện
chảy ra, các thứ như vậy trong thân chảy ra rất
nhiều. Thây người chết trong nghóa địa thật đáng
gớm, sau khi rã tan thật đáng gớm, đều là vật
bất tịnh. Thân này xưa nay như vật được mạ vàng
bên ngoài, được che đậy thoa bôi do y phục, lụa
là, phấn sáp đỏ xanh. Người ngu thấy vậy nên tâm
ý cuồng loạn, như cái bình được vẽ bên ngoài,
như hố bẩn được đậy cỏ. Con người yêu mến
thân này sau phải hối hận.

Các
Tỳ-kheo đảnh lễ, nghe lời Phật dạy.



10. Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở tại khu lâm viên Kỳ-đà Cấp
cô độc, thuộc nước Xá-vệ.

Phật
gọi các Tỳ-kheo, các Tỳ-kheo xin thọ giáo.

Phật dạy:
–Này các Tỳ-kheo, con người có bốn nhân duyên gây nên
tham ái nặng nhẹ, từ đó xa rời đạo. Này Tỳ-kheo,
như một kẻ có bốn người vợ.

Người vợ thứ
nhất được chồng xem trọng, đi đứng nằm ngồi, làm
việc ngủ nghỉ luôn luôn gần nhau, được ưu tiên về
tắm rửa, trang sức, ăn uống, hưởng năm dục, chăm
sóc khi nóng lạnh, đói khát; nghịch thuận thường
chiều theo ý muốn, không làm phiền lòng.

Người
vợ thứ hai thường trực hai bên khi đứng ngồi
nói chuyện, được vậy thì vui, không được thì
buồn, cả khi đau bệnh hoặc tranh tụng.

Người
vợ thứ ba thường hiện diện bên nhau, thường
xuyên thăm hỏi sự khổ vui, khó khăn đau bệnh cùng
chịu với nhau, xa nhau thì mong nhớ.

Người
vợ thứ tư, bị chồng sai khiến, chạy đi làm việc
rất là khổ cực, gặp nhau không thèm hỏi không
thèm nói, chỉ mong chồng để ý đến nhưng không toại nguyện.

Người
chồng có bốn vợ này, một hôm có việc tang chế,
cần phải đi xa, nên bảo người vợ thứ nhất cùng đi theo.

Người
vợ thứ nhất trả lời:
–Thiếp không theo chàng được.

Người chồng nói:

–Ta yêu trọng nàng vô cùng, việc lớn nhỏ nhiều ít
đều làm theo ý, nuôi nấng luôn luôn vừa ý, tại
sao nàng không đi với ta?

Vợ đáp:
–Chàng tuy yêu thương thiếp vô cùng, nhưng thiếp không bao giờ theo chàng.

Người
chồng tức giận đi gọi người vợ thứ hai:
–Nàng hãy đi với ta.

Người này đáp:
–Người vợ cả được chàng yêu mến nhất, nhưng bà ta đã
không đi theo; thiếp cũng không bao giờ theo chàng.

Chồng nói:
–Khi ta mới tìm nàng khó khăn không thể nói, chịu nóng
lạnh, đói khát, nước lửa, quan lại, giặc cướp,
lại tranh giành với người, thật khó khăn mới
được, tại sao nàng không đi với ta?

Vợ nói:
–Chàng vì tham lợi nên cố cầu được thiếp, còn thiếp
không cần chàng, vậy đem những việc khó nhọc ra
nói làm gì!

Người
chồng tức giận đến nói với người vợ thứ ba:
–Nàng hãy đi với ta.

Người vợ này nói:
–Thiếp thọ ân chàng giúp đỡ, sẽ đưa chàng ra khỏi thành
nhưng không theo chàng đi xa đến tận nơi kia.

Người
chồng tức giận, trở lại bàn luận với người vợ thứ tư:
–Ta sẽ đi khỏi nước này, nàng hãy đi theo ta.

Người vợ này nói:
–Thiếp đã xa rời cha mẹ đến đây tùy thuộc chàng sai
khiến, dù sống chết, vui buồn cũng sẽ theo chàng đến nơi.

Người
chồng không được ba người vợ vừa ý đi theo, chỉ
có người vợ xấu, khổ, không vừa ý thì đi theo.

Phật dạy:
–Người chồng ở trên, chỉ cho thần thức của con người.
Người vợ thứ nhất chỉ cho thân thể. Con người
yêu mến thân thể mình còn hơn người vợ thứ
nhất, đến khi chết thần thức tùy theo tội phước
ra đi một mình, thân thể cứng đơ trên đất, không chịu đi theo.

Phật dạy:
–Tỳ-kheo không dốc tu tập bốn hành thì không thể giải thoát.
Những gì là bốn? Một là ưu khổ, hai là tập dục,
ba là diệt tận không còn, bốn là con đường làm
tiêu diệt các nẻo ác có tám nhánh; thực hành bốn Thánh đế.

Người
vợ thứ hai là tài sản của người, được thì
mừng, không được thì buồn; đến khi qua đời tài
sản vẫn còn lại trên thế gian, không đi theo người,
uổng công sầu khổ.

Người
vợ thứ ba là cha mẹ, vợ con, anh em thân thuộc, bạn
bè, nô tỳ. Khi còn sống ân ái, yêu mến nhau, đến
khi qua đời thì khóc lóc đưa tiễn nhau ra ngoài
thành, tới nghóa địa, sau khi vứt bỏ thây chết rồi
cùng nhau ai về nhà nấy, ưu tư bất quá chừng mười
ngày, tiếp đó thì xúm nhau ăn uống, quên hẳn người chết.

Người
vợ thứ tư là ý của con người, trong thế gian
không có ai yêu mến và giữ gìn ý cả, đều phóng
tâm buông ý, tham dục sân giận, không tin chánh đạo,
sau khi chết bị đọa đường ác, hoặc địa ngục, súc
sanh, ngạ quỷ, đều do vì buông lung tâm ý.

Này Tỳ-kheo, hành
đạo cần phải chánh niệm tỉnh giác, loại trừ tâm
ngu si, không hành động ngu si, chấm dứt hành động
ác. Không hành động ác thì không bị quả báo khổ,
không thọ quả khổ thì không sanh, không sanh thì không
già, không già thì không bệnh, không bệnh thì không
chết, không chết là đắc đạo Niết-bàn giải thoát.

Đức
Phật giảng dạy như vậy, các Tỳ-kheo hoan hỷ phụng hành.



11. Nghe như vầy:
Một
thời Phật ở núi Kê, thuộc thành Vương xá.

Phật bảo các Tỳ-kheo:
–Người sống trong thế gian, sanh tử trong một kiếp, tập trung
xương của họ lại, giữ không bị hư hoại, thì nhiều
bằng núi Tu-di. Con người dù có sanh tử trong trăm
kiếp, trong ngàn kiếp vẫn chưa đắc đạo quả
A-la-hán, Niết-bàn.

Này
các Tỳ-kheo, gom xương của người trong một kiếp thì
bằng núi Tu-di, thế nên Ta dạy nhân duyên về nguồn
gốc sanh tử ấy. Này Tỳ-kheo, các ông cần phải nhổ
sạch, xa lìa gốc sanh tử; tu tập như vậy thì không
còn sanh tử. Không còn sanh tử thì chứng Niết-bàn,
giải thoát khỏi thế gian.

Đức
Phật giảng dạy như vậy.



12. Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở tại khu lâm viên Kỳ-đà Cấp
cô độc, thuộc nước Xá-vệ.

Phật
gọi các Tỳ-kheo. Các Tỳ-kheo vâng dạ, nghe lời Phật dạy.

Đức Phật dạy về sắc:

–Này các Tỳ-kheo,
hãy niệm về nguồn gốc của khổ, niệm về vô thường
tan hoại, là quán sát đúng. Tỳ-kheo quán sát đúng
về sắc, thì biết rõ nguồn gốc của sắc, biết rõ
sắc là vô thường tan hoại. Ai biết rõ với quán
sát đúng như vậy thì xa lìa sắc ái; sắc ái hoại
thì sắc tham cũng hoại; ái tham hoại thì ý giải
thoát. Ta dạy về thọ, tưởng, hành, thức cũng vậy.
Tỳ-kheo-niệm về nguồn gốc của thức, niệm về vô
thường và quán sát đúng như thế. Tỳ-kheo nào
quán sát đúng như vậy thì lìa được ái, ái hết
thì ái tham cũng hết, ắt thoát sanh tử, đắc đạo.

Đức
Phật giảng dạy như vậy.



13. Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở tại khu lâm viên Kỳ-đà Cấp
cô độc, thuộc nước Xá-vệ.

Phật bảo các Tỳ-kheo:
–Ta giảng cho các thầy về nơi phát sanh ra ác và nơi
phát sanh ra thiện. Các Tỳ-kheo hãy lắng nghe và ghi nhớ.

Các Tỳ-kheo bạch: –Xin vâng.

–Này các Tỳ-kheo,
ý ác có từ những nơi nào? Từ sắc quá khứ, vị
lai, hiện tại phát sanh tham, sân, sợ hãi, si, tất cả
ác kiến; đây là nguồn gốc của ác. Thọ, tưởng,
hành, thức cũng vậy. Đây gọi là nguồn gốc phát
sanh ra ác. Ý thiện có từ đâu? Từ sắc quá khứ,
vị lai, hiện tại, không có ác kiến phát sanh, không
có sân, sợ hãi, si, không có một chút ý ác nào
cả; đây gọi là ý thiện. Thọ, tưởng, hành, thức cũng như vậy.

Phật dạy:
–Ta dạy về gốc của thiện ác là như vậy.



14. Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở tại khu lâm viên Kỳ-đà Cấp
cô độc, thuộc nước Xá-vệ.

Phật bảo các Tỳ-kheo:
–Có Bốn ý chỉ. Thế nào là bốn? Ở đây, có vị
Tỳ-kheo quán sát nội thân trên thân, tận lực
chánh niệm, tỉnh ý, không quên, thoát khỏi si mê,
những ưu khổ do si mê. Quán sát ngoại thân trên
thân, tận lực chánh niệm, tỉnh ý, không quên,
thoát khỏi si mê, những đau khổ do si mê. Quán nội
ngoại thân trên thân, tận lực chánh niệm, tỉnh ý,
không quên, thoát khỏi si mê, những khổ đau do si mê.

Quán
sát nội thọ trên thọ, tận lực chánh niệm, tỉnh
ý, không quên, thoát khỏi si mê và các đau khổ do
si mê. Quán sát ngoại thọ trên thọ, tận lực chánh
niệm, tỉnh ý, không quên, thoát khỏi si mê và những
đau khổ do si mê. Quán sát nội ngoại thọ trên thọ,
tận lực chánh niệm, tỉnh ý, không quên, thoát khỏi
si mê và những đau khổ do si mê.

Quán
sát nội ý trên ý, tận lực chánh niệm, tỉnh ý,
không quên, thoát khỏi si mê và các đau khổ do si
mê. Quán sát ngoại ý trên ý, tận lực chánh
niệm, tỉnh ý, không quên, thoát khỏi si mê và các
đau khổ do si mê. Quán sát nội ngoại ý trên ý,
tận lực chánh niệm, tỉnh ý, không quên, thoát khỏi
si mê, và các đau khổ do si mê.

Quán sát nội pháp
trên pháp, tận lực chánh niệm, tỉnh ý, không quên,
thoát khỏi si mê và các đau khổ do si mê. Quán sát
nội ngoại pháp trên pháp, tận lực chánh niệm, tỉnh
ý, không quên, thoát khỏi si mê và các đau khổ do
si mê. Quán sát ngoại pháp trên pháp, tận lực
chánh niệm, tỉnh ý, không quên, thoát khỏi si mê và
các đau khổ do si mê.

Phật dạy:
–Đây là Bốn ý chỉ, đệ tử Phật nên thọ trì tinh tấn
thực hành để đắc đạo.



15. Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở tại khu lâm viên Kỳ-đà Cấp
cô độc, thuộc nước Xá-vệ.

Phật bảo các Tỳ-kheo:
–Này các Tỳ-kheo, có một pháp, một pháp này, nếu thực
hành, tưởng niệm, tu tập nhiều thì thân an tịnh, ý
được chánh niệm, sẽ đạt đến sự chấm dứt mong
cầu, có trí tuệ, pháp đi với niệm. Thế nào là
một pháp? Là một pháp tu tập An ban thủ ý. Tỳ-kheo
nào với pháp An ban thủ ý này, tu tập nhiều, niệm
nhiều, an trú nhiều thì thân an tịnh, ý chánh niệm,
chấm dứt mong cầu, có trí tuệ, đầy đủ niệm và
pháp. Này các Tỳ-kheo, đây là một pháp, là một
pháp mà thường xuyên tu tập, đưa đến nhiều lợi
ích làm thân an tịnh, chánh ý, chánh niệm, chấm dứt
mong cầu, đem đến trí tuệ, niệm pháp này khiến cho
sự hành trì tăng trưởng viên mãn. Này các
Tỳ-kheo, đây là một pháp, nếu thường xuyên tu tập
sẽ đưa đến đắc đạo.

Phật
giảng dạy như vậy.



16. Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở tại khu lâm viên Kỳ-đà Cấp
cô độc, thuộc nước Xá-vệ.

Phật bảo các Tỳ-kheo:
–Có hai sức mạnh khiến đạt đạo cao thượng. Hai sức
mạnh ấy là gì? Đó là sức quán sát và sức hộ trì.

Thế nào là sức
quán sát? Ở đây có vị đệ tử là bậc chân
đạo, học tập như thế này: “Thân làm ác thì chịu
quả ác, trong đời này và đời sau. Nếu ta làm ác
thì tự thân ta đã phạm tội như vậy, mà còn gây
hại cho kẻ khác. Đạo sư và đồng đạo đều cho là
ta phạm giới, mọi người sẽ nói ta là ác. Ta cũng
do nói lời không tốt đẹp, sau khi mất thân này,
đọa vào địa ngục. Đây là thân làm ác nên có
quả báo ác, đời này có quả ác như vậy, đời
sau quả ác cũng không khác Thế nên thân phải từ
bỏ làm ác, làm việc thiện, quán sát thanh tịnh trừ
thân ác cho đến không phạm. Thân và tâm đều như
thế. Đây gọi là sức quán sát.

Thế
nào là sức hộ trì? Ai với chỗ nắm giữ, với
chỗ hướng đến, chỗ an trú, có sức hộ trì; thực
hành như vậy đạt đến chánh niệm, đến chỗ thành
tựu. Đây gọi là sức hộ trì.
Đạo
sư giảng dạy như vậy. Các Tỳ-kheo hoan hỷ đảnh lễ.



17. Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở tại khu lâm viên Kỳ-đà Cấp
cô độc, thuộc nước Xá-vệ.

Phật bảo các Tỳ-kheo:
–Có ba lực. Những gì là ba? Một là Tín lực, hai là
Tinh tấn lực, ba là Trí tuệ lực.

Tín
lực là gì?

Ở
đây có vị Thánh đệ tử thực hành Phật đạo với
tâm bất hoại, đi đứng luôn nghó đến Phật, nói
đúng lời Phật, nói đúng pháp vô sở trước,
quán sát đúng với trí tuệ, được hoàn toàn an
vui. Như vậy đi đến giác ngộ, bỏ ác, đạt tới trí
tuệ sáng suốt. Như vậy gọi là Tín lực.

Thế
nào là Tinh tấn lực?

Ở
đây có vị Tỳ-kheo đoạn trừ ý ác đã sanh, siêng
năng tinh tấn chánh ý làm cho ý ác chưa sanh không
phát sanh, ý thiện chưa sanh được phát sanh, ý thiện
đã sanh làm cho không quên không mất, ngày càng
tăng trưởng chánh niệm viên mãn, tinh tấn làm cho
ý giải thoát. Đây là Tinh tấn lực.

Thế
nào là Trí tuệ lực?

Tỳ-kheo
nào như thật tri về khổ, về khổ tập, về khổ tận,
về xuất ly khổ. Đây gọi là Trí tuệ lực.

Đức
Phật giảng dạy như vậy, các Tỳ-kheo tín thọ phụng hành.



18. Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở tại khu lâm viên Kỳ-đà Cấp
cô độc, thuộc nước Xá-vệ.

Phật bảo các Tỳ-kheo:
–Có bốn lực. Bốn lực là gì? Một là Ý lực, hai là
Tinh tấn lực, ba là Bất phạm lực, bốn là Thủ lực.

Thế
nào là Ý lực? Tỳ-kheo biết rõ, biết thật rõ về
thiện và ác lậu; biết phạm, biết không phạm; biết
nên làm, biết không nên làm; biết phi pháp, biết
đúng pháp; biết pháp trắng, biết pháp đen; biết
thật rõ về nguyên nhân phát sanh ra lậu. Đây gọi là Ý lực.

Thế
nào là Tinh tấn lực?

Ở
đây có vị Tỳ-kheo đối với lời hữu lậu thô
ác, lời xúc phạm, lời không nên nói, lời nói
đen, lời nói không làm lợi ích cho người; với
những lời ấy đều vứt bỏ hết. Nếu đối với
lời làm sạch phiền não, lời nói không xúc phạm,
lời nói đáng tu tập, lời nên nói, lời nói
trắng, lời nói hợp đạo, thế này là các phiền
não, làm thế này là tham dục, làm thế này là tinh
tấn, thế này là ý nên thọ trì, thế này là ý
nên chế ngự. Đây gọi là Tinh tấn lực.

Thế
nào là Bất phạm lực?

Ở
đây có vị Tỳ-kheo không phạm những điều ngăn cấm
về thân, về miệng, về tâm. Đây gọi là Bất phạm lực.

Thế
nào là Thủ lực?

Thủ
lực có bốn. Những gì là bốn? Một là khéo nói,
hai là bố thí, ba là quý mến giúp đỡ, bốn là
tương trợ hạnh thiện. Đây là Thủ lực.

Đức
Phật giảng dạy như vậy.



19. Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở tại khu lâm viên Kỳ-đà Cấp
cô độc, thuộc nước Xá-vệ.

Phật bảo các Tỳ-kheo:
–Phụ nữ có năm thế lực nên xem thường đàn ông.
Những gì là năm? Một là sắc, hai là đoan chính, ba
là nhiều anh em trai, bốn là gia đình giàu có, năm
là nhiều tài sản.

Sắc là gì? Nghóa là
người phụ nữ không tốt, đã không tốt thì không
muốn mưu sanh, thường giận hờn, không muốn chăm
sóc việc nhà. Phụ nữ mà tự cho mình xinh đẹp
không ai bằng, tự cho mình có nhiều thế lực của
anh em trai, tự cho mình là nhà giàu có, tự cho mình
nhiều tài sản, là phụ nữ không tốt. Người phụ
nữ nào trinh thuận tốt đẹp thì không cần sắc như
trên. Người trinh thuận chỉ cần dạy hai điều thiện,
đã được nghe dạy hai điều thiện là muốn làm ra
tài sản, không ưa giận hờn, muốn chăm sóc việc
nhà. Người như vậy không cần xinh đẹp. Thế nên
làm người chỉ nên chú trọng ở tâm tính, không
cần thế lực của nhiều anh em trai, không cần nhà
sang giàu mà tự cao, không cần nhiều tài sản mà
buông lung tâm ý, nên nghe lời dạy, đã được dạy
thì khéo giữ gìn không lười biếng, siêng năng mưu
sanh, tâm hòa nhã, không sân hận, thì không bỏ bê
gia sự, muốn mưu sanh thì lo lắng giữ gìn gia nghiệp.
Người như vậy là phụ nữ trinh thuận tốt đẹp.

Phật
giảng dạy như vậy.



20. Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở tại khu lâm viên Kỳ-đà Cấp
cô độc, thuộc nước Xá-vệ.

Phật bảo các Tỳ-kheo:
–Này các Tỳ-kheo, những kẻ ít hiểu biết thì cùng liên
hệ với đồng loại, tập hợp, tương ứng, thích hợp
với những kẻ ít hiểu biết. Những người đa văn
thì gắn bó với đồng loại, tập hợp, tương ứng,
thích hợp với những người đa văn. Những kẻ tham
lam keo kiệt thì cùng liên hệ…
như trên… người
tham lam keo kiệt. Người bố thí thì cùng liên hệ…
như trên… người
bố thí. Người có trí thì cùng liên hệ…
như trên… người
có trí. Người ngu si thì cùng liên hệ…
như trên… người
ngu si. Người đa dục thì cùng liên hệ…
như trên… người
đa dục. Người thiểu dục thì cùng liên hệ…
như trên… người
thiểu dục. Người khó trì giới thì cùng liên hệ…
như trên… người
khó trì giới. Người dễ trì giới thì cùng liên
hệ… như trên…
người dễ trì giới. Người khó nuôi thì cùng liên
hệ… như trên…
người khó nuôi. Người dễ nuôi thì cùng liên
hệ… như trên…
người dễ nuôi. Người không biết đủ thì cùng
liên hệ… như
trên… người
không biết đủ. Người biết đủ thì cùng liên
hệ… như trên…
người biết đủ. Người không thủ hộ cùng liên
hệ… như trên…
người không thủ hộ. Người thủ hộ cùng liên
hệ… như trên… người thủ hộ.

Này
các Tỳ-kheo, như vậy người có trí phải phân biệt
các nhân duyên này, nên đi chung với người xứng
đáng, không nên đi với người không xứng đáng.



21. Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở tại khu lâm viên Kỳ-đà Cấp
cô độc, thuộc nước Xá-vệ.

Phật bảo các Tỳ-kheo:

–Trời Đế Thích khi
còn là người ở nhân gian có bảy nguyện, trọn
đời thực hiện thành tựu sự mong cầu này, nhờ
đó được làm trời Đế Thích. Bảy nguyện ấy là
gì? Trọn đời hiếu dưỡng cha mẹ. Trọn đời kính
lễ người trưởng thượng. Trọn đời miệng không
nói ra lời như lửa cháy. Trọn đời nói lời đúng
như pháp theo ý muốn. Trọn đời không nói lời
phẫn nộ, dua nịnh, dối trá. Trọn đời nói lời chí
thành, hoan hỷ chí thành, cử chỉ chí thành, thường
thủ tín, không dối gạt mọi người. Trọn đời tuy
sống trong đời tham lam keo kiệt, nhưng trong ý không
tham lam, bỏn xẻn, sống trong gia đình nhưng thực hành
bố thí, tự tay cho theo yêu cầu, ưa thích bố thí, bố
thí bình đẳng. Đây là bảy nguyện của Thiên vương
Đế Thích khi còn làm người ở thế gian. Trọn đời
thực hiện thành tựu các việc ấy, nhờ đó được
làm thân Đế Thích.

Đức Phật nói kệ:
Hiếu
dưỡng với cha mẹ

Kính
lễ bậc Trưởng thượng
Không
nói lời thô ác

Từ
bỏ dối, dua nịnh
Không
tham keo, bố thí

Không
sân, nói hoan hỷ
Khi
còn làm thân người

Đã
thực hành như vậy
Được
sanh lên cõi trời

Chư
Thiên đều cung kính.

Đức
Phật giảng dạy như vậy.



22. Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở tại khu lâm viên Kỳ-đà Cấp
cô độc, thuộc nước Xá-vệ.

Phật
lấy một ít đất để trên móng tay, rồi bảo các Tỳ-kheo:
–Này các Tỳ-kheo, các thầy biết thế nào, đất trên móng
tay nhiều hay đất trên mặt đất nhiều?

Các
Tỳ-kheo bạch Phật:
–Đất trên móng tay của Phật rất ít, không thể so sánh
với đất trên mặt đất, không bằng một phần trăm,
một phần ngàn, một phần vạn, một phần ức, một
phần vô số, không thể dùng số học hay lời nói ví
dụ được; vì đất trên mặt đất rất nhiều.

Phật bảo các Tỳ-kheo:
–Cũng vậy, người không hiểu biết, không có trí tuệ,
không có đạo nhãn như đất trên mặt đất. Người
có trí tuệ, có đạo nhãn, như đất trên móng tay.
Như vậy là người có trí tuệ, có đạo nhãn; hãy
học trí tuệ đạo nhãn thì không có lỗi, trí tuệ
sanh sẽ tự giúp mình. Các Tỳ-kheo muốn hành đạo,
phải học như thế.

Phật
giảng dạy như vậy.



23. Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở tại khu lâm viên Kỳ-đà Cấp
cô độc, thuộc nước Xá-vệ.

Phật bảo các Tỳ-kheo:
–Thân không có đền đáp, thân không nhớ ân. Ai có đau
bệnh nhỏ, toàn thân đều thấy đau đớn, thường
chiều theo ý muốn mắt ưa sắc đẹp, tai thích tiếng
hay, mũi ưa mùi thơm, lưỡi thích vị ngon, thân ưa mềm
mại. Đến khi người bại hoại, thân lại không muốn
giúp người. Vì sao vậy? Vì thân không tận lực giữ
giới pháp, chỉ gây tội.

Này
các Tỳ-kheo, thời quá khứ có vị vua tên là Đại
Hoa, khi sắp chết nói rằng: “Than ôi! Nuôi dưỡng
thân này thật vô dụng, cả trăm năm tận lực cung
phụng nó như vậy, khi cái chết đến, thân liền hư
hỏng”. Như vậy là thân không có đền đáp; biết
rõ như vậy thì thân được nuôi dưỡng chiều
chuộng này như oan gia. Thân tự tạo tội, chỉ đau đớn
một chút đã ưu sầu, thường ưa thích năm dục. Hãy
xem kỹ thân này lão, bệnh, tử đang hội họp.
Tỳ-kheo hãy quán niệm như vậy chớ quên, đã biết
rõ, hãy chỉ dạy người khác.

Đức
Phật giảng dạy như vậy.



24. Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở tại khu lâm viên Kỳ-đà Cấp
cô độc, thuộc nước Xá-vệ.

Phật bảo các Tỳ-kheo:
–Sư tử, vua của các loài thú khi ra khỏi hang thì vươn
mình ngáp, nhìn bốn hướng, rống lên ba tiếng, rồi
ra đi theo ý muốn. Sau khi thấy giữa núi có sông sâu
rộng, khó vượt qua, sư tử liền dừng nghỉ lại bên
bờ này và chỉ nghó đến chuyện vượt qua bờ kia,
tiếp đó thì đi xuống lại chỗ đã đi qua và trở
về. Vua sư tử biết nơi không đến được nên trở
về, hay nơi không vượt qua được nên trở về, nếu
cứ muốn vượt qua tới chỗ theo ý mình thì đến
chết vua sư tử cũng không thể tới được nơi muốn
biết, vì không thể đi đến nơi.

Không đạt được
chỗ hiểu biết cũng vậy. Có người ngu si không học
đến nơi đến chốn, liền vì mọi người giảng nói
cho họ, với sự ngu si của mình nên người nghe không
hiểu, do thái độ ngu si nên không đạt được chỗ
mong muốn, vì không thọ trì đúng chỗ quan trọng của
kinh pháp. Do vậy người có trí luôn tự cảnh tỉnh
rằng ta phải nỗ lực học hành kinh pháp, ta sẽ ra
sức học tập, ta sẽ ra sức tinh tấn, ta sẽ không
phóng dật. Như vua sư tử sợ chết nên không vượt
qua. Người phải biết thiểu dục để hành đạo, các
ông muốn tu học đạo phải học như trên.

Phật
giảng dạy như vậy.



25. Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở tại giảng đường trong thành Vương xá.

Khi
ấy có một Bà-la-môn tên là A-tốc-luân Tử đến
gặp Phật dùng những lời thô ác mắng Ngài dữ dội.

Đức
Phật nói ví dụ cho Bà-la-môn A-tốc-luân Tử. Nếu
người không làm ác, bị người khác đem điều ác
đến mắng chửi, họ vẫn sống trong sáng bình thường.
Người ác từ đó bị tai họa. Như người ngược
gió tung bụi thì bị bụi bám vào người ấy.

Bà-la-môn
A-tốc-luân Tử đem đầu mặt lạy sát chân Phật, bạch:
–Con là kẻ ngu si, đã biết lỗi xin sám hối. Con như kẻ
không hiểu, không biết gì, thật là người ngu, đem
lời tệ ác mắng chửi Bậc Giải Thoát, lại được
Phật dạy bảo. Xin Phật vì kẻ ngu si này mà nhận cho
con sám hối, từ nay về sau con không vi phạm nữa.

Đức Phật dạy:
–Bà-la-môn đã biết sám hối, vì ngu si không hiểu biết nên
mắng chửi Như Lai bằng lời ác độc, đã thấy rõ
nên tự sám hối, tự giữ về sau không tái phạm.
Người như vậy được tăng trưởng không thoái
thất trong đạo. Ai đã thấy lỗi tự sám hối, tự
trình bày ra, không che giấu, giữ như vậy không tái phạm.

Bà-la-môn xin quy y Phật.

Phật
giảng dạy như vậy.



26. Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở tại nước Vương xá.

Có
vị Bà-la-môn tên Không Gây Hại (Bất xâm hành
giả) đến gặp Đức Phật, sau khi chào hỏi, ngồi
qua một bên, an tọa xong, Không Gây Hại nói với Phật:
–Tôi tên là Không Gây Hại.

Đức Phật trả lời:
–Danh và nghóa phải hợp nhau, ông là Bà-la-môn nên không gây hại.
Thế Tôn nói kệ:
Ai
thân không gây hại

Miệng
thiện, ý cũng thế
Đúng
tên là Không Hại

Lành
thay! Không Gây Hại.

Không
Gây Hại liền đứng dậy, đầu mặt lạy sát chân Phật, thưa:
–Từ nay con xin thọ trì năm giới, không hủy phạm.

Đức
Phật giảng dạy như vậy.



27. Phật nói kinh Thất xứ tam quán
Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở tại khu lâm viên Kỳ-đà Cấp
cô độc, thuộc nước Xá-vệ.

Phật bảo các Tỳ-kheo:
–Phải biết rõ bảy xứ và quán sát ba cách, thì nhanh
chóng ngay trong đạo pháp này giải thoát được mọi
trói buộc, không còn ý trói buộc, từ trí tuệ này
chứng đắc pháp, thấy pháp, tự chứng đạo, đã
chấm dứt thọ sanh, đạt được đạo hạnh, đã làm
xong việc cần làm, không còn sanh trở lại.

Phật hỏi các Tỳ-kheo:
–Thế nào là biết bảy thiện xứ?

Ở
đây có vị Tỳ-kheo biết như thật về sắc, biết về
sự tập khởi của sắc, biết như thật về sắc diệt
tận, biết con đường đưa đến diệt tận sắc, biết
sắc vị, biết sắc khổ, biết sự xuất ly khỏi sắc.
Như vậy đối với thọ, tưởng, hành, thức cũng
biết như thật, biết về sự tập khởi của thức,
về thức diệt tận, về con đường đưa đến diệt
tận thức, thức vị, thức khổ, về sự xuất ly khỏi thức.

Thế
nào là biết như thật về sắc? Sắc là bốn đại
chủng căn bản và sắc do bốn đại tạo thành. Đây
là biết rõ như thật về sắc.

Thế
nào là biết như thật về sắc tập khởi? Ái tập
khởi là sắc tập khởi. Đây là biết rõ như thật về sắc tập khởi.

Thế
nào là biết như thật về diệt tận sắc? Biết diệt
tận ái là diệt tận sắc. Đây là biết như thật về sắc tận.

Thế
nào là biết như thật về con đường đưa đến diệt
tận sắc? Thánh đạo tám ngành từ Chánh kiến đến
Chánh định là tám. Đây là biết rõ con đường đưa
đến diệt tận sắc.

Thế
nào là biết như thật về vị ngọt của sắc? Biết từ
sắc sanh ra dục hỷ. Đây là biết rõ về vị ngọt của sắc.

Thế
nào là biết như thật về khổ não của sắc? Biết
sắc là pháp vô thường khổ, thay đổi. Đây là
biết rõ về khổ não của sắc.

Thế
nào là biết như thật về sự xuất ly khỏi sắc?
Giải thoát, lìa bỏ, vượt qua dục tham về sắc. Đây
là biết rõ về sự xuất ly khỏi sắc.

Thế
nào là biết về thọ? Có sáu thọ, mắt tiếp xúc
sanh thọ, tai, mũi, lưỡi, thân, ý tiếp xúc sanh thọ.
Đây là biết về thọ.

Thế
nào là tập khởi của thọ? Xúc tập khởi là thọ
tập khởi. Như vậy là biết về sự tập khởi của thọ.

Thế
nào là biết rõ về diệt tận thọ? Biết về diệt
tận xúc là diệt tận thọ. Đây là biết rõ về diệt tận thọ.

Thế
nào là con đường đưa đến diệt tận thọ? Tám
Thánh đạo từ Chánh kiến đến Chánh định là tám.
Đây là biết rõ con đường đưa đến diệt tận thọ.

Thế
nào là biết vị ngọt của thọ? Từ thọ đưa đến
hỷ lạc theo mong cầu. Đây là biết rõ về vị ngọt của thọ.

Thế
nào là biết về khổ não của thọ? Thọ là pháp
thay đổi hư hoại không vừa ý. Đây là biết rõ
về khổ não của thọ.

Thế
nào là biết sự xuất ly thọ? Giải thoát vượt qua
sự hoạt động của tham ái, của dục do thọ. Đây
là biết về sự xuất ly thọ.

Thế
nào là biết rõ về tưởng? Biết rõ sáu tưởng
thuộc thân là mắt tiếp xúc sanh tưởng; tai, mũi,
lưỡi, thân, ý tiếp xúc sanh tưởng. Như vậy là biết sáu tưởng.

Thế
nào là biết tưởng tập khởi? Xúc tập khởi là
tưởng tập khởi. Đây là biết về tưởng tập khởi.

Thế
nào là biết về diệt tận tưởng? Biết về diệt
tận xúc là diệt tận tưởng. Như vậy là biết về diệt tận tưởng.

Thế
nào là biết con đường đưa đến diệt tận tưởng?
Biết tám chánh đạo từ Chánh kiến đến Chánh định
là tám. Như vậy là biết con đường đưa đến diệt tận tưởng.

Thế
nào là biết vị ngọt của tưởng? Do tưởng làm
nhân duyên sanh ra hỷ lạc, thích ý. Đây là biết vị ngọt của tưởng.

Thế
nào là biết về khổ não của tưởng? Tưởng là
pháp vô thường, khổ, thay đổi. Đây là biết về
khổ não của tưởng.

Thế
nào là biết xuất ly tưởng? Là sự giải thoát dục
tham, diệt tận dục tham, vượt qua dục tham do tưởng.
Đây là biết sự xuất ly tưởng.

Thế
nào là biết hành? Biết sáu hành thuộc thân là
mắt tiếp xúc sanh hành; tai, mũi, lưỡi, thân, ý
tiếp xúc sanh hành. Như vậy là biết về hành.

Thế
nào là biết về tập khởi của hành? Tập khởi của
xúc là tập khởi của hành.

Thế
nào là biết về diệt tận hành? Diệt tận xúc là diệt tận hành.

Thế
nào là biết con đường diệt tận ái dục thuộc
hành? Là tám chánh đạo từ Chánh kiến đến Chánh
định. Như vậy là biết con đường diệt tận ái dục thuộc hành.

Thế
nào là biết vị ngọt của hành? Hành làm nhân duyên
sanh ra ý hỷ lạc. Như vậy là biết vị ngọt của hành.

Thế
nào là biết về sự khổ não của hành? Hành là
pháp vô thường, hoại diệt, khổ não, thay đổi. Như
vậy là biết về sự khổ não của hành.

Thế
nào là biết sự xuất ly hành? Là tránh né dục
tham, đoạn trừ dục tham, vượt qua dục tham thuộc
hành. Như vậy là biết nẻo xuất ly hành.

Thế
nào là biết sáu thức thuộc thân? Mắt tiếp xúc
sanh thức; tai, mũi, lưỡi, thân, ý tiếp xúc sanh
thức. Đây là biết thức.

Thế
nào là biết thức tập khởi? Danh sắc tập khởi là
thức tập khởi. Đây là biết thức tập khởi.

Thế
nào là biết thức diệt tận? Danh sắc diệt tận là
thức diệt tận. Đây là biết thức diệt tận.

Thế
nào biết con đường diệt tận thức? Tám Chánh đạo
từ Chánh kiến đến Chánh định là tám. Đây là
biết như thật về con đường diệt tận thức.

Thế
nào là biết vị ngọt của thức? Do thức làm nhân
duyên sanh ý hỷ lạc. Đây là biết vị ngọt của thức.

Thế
nào là biết về sự khổ não của thức? Thức là
pháp bị hoại diệt, khổ, thay đổi. Đây là biết về
sự khổ não của thức?

Thế
nào là biết xuất ly thức? Điều phục dục tham, đoạn
trừ dục tham, vượt qua dục tham thuộc thức. Đây
là biết rõ nẻo xuất ly thức.

Này
Tỳ-kheo đây là bảy xứ cần phải biết rõ. Thế
nào là bảy? Ấy là sắc, tập, tận, đạo, vị, khổ,
ly. Ngay trong năm ấm đã có đầy đủ bảy pháp này.

Thế
nào là quán sát ba cách? Biết rõ bảy xứ đối
với năm ấm và sáu nhập. Quán sắc thân là một,
quán năm ấm là hai, quán sáu nhập là ba. Thế nên
gọi là quán ba cách. Này Tỳ-kheo, phải hiểu rõ về
bảy xứ và thường quán ba cách, thực hành như
vậy không lâu thì đoạn trừ kết sử, không còn
phiền não, giải thoát kết sử, thấy được sự
xuất ly, chứng đắc tịnh chỉ, hết sanh tử, chỗ làm
đã xong, không còn trở lại nẻo sanh tử.

Phật
giảng dạy như vậy, các Tỳ-kheo đều hoan hỷ phụng hành.

<詞 id="35227456"></詞>

