<經 id="n102">PHẬT NÓI KINH NĂM UẨN ĐỀU KHÔNG</經>


Hán dịch: Đại Đường, Tam tạng Pháp sư Nghóa Tịnh.
Như vầy tôi nghe.
Một
thời Đức Thế Tôn ở rừng Thi lộc, Tiên nhân
đọa xứ, thuộc Ba-la-nê-tư.

Bấy
giờ Thế Tôn bảo năm vị Bí-sô:

–Sắc không phải là ta, nếu sắc là ta thì sắc không thể
bị bệnh và chịu đau khổ. Ta muốn sắc như thế này,
ta không muốn sắc như thế kia, nhưng sắc không thể
tùy thuận ý muốn như vậy. Thế nên biết rằng, sắc
không phải là ta. Thọ, tưởng, hành, thức cũng như vậy.

Này
các Bí-sô, các thầy nghó thế nào, sắc là thường
hay vô thường? Đáp:

–Bạch Đại đức, sắc là vô thường.

Phật dạy:

–Sắc đã là vô thường, thì chính là khổ: Khổ khổ,
hành khổ, hoại khổ. Như vậy, bậc Thanh văn đệ tử
đa văn có cho rằng có ta không? Có cho rằng sắc tức
là ta, ta có các sắc, sắc thuộc về ta, ta ở trong
sắc không? Đáp:
–Bạch Thế Tôn, không!
–Này các Bí-sô,
phải biết thọ, tưởng, hành, thức thường hay vô
thường cũng như vậy. Phàm là sắc gì ở quá khứ,
vị lai, hiện tại, trong ngoài, thô tế, đẹp xấu, xa
gần đều không phải là ta. Các thầy nên biết như
vậy, cần phải dùng chánh trí để quan sát thật kỹ.
Như vậy, thọ, tưởng, hành, thức gì ở quá khứ,
vị lai, hiện tại… đều phải dùng chánh trí quán
sát như trên. Chúng Thánh đệ tử Thanh văn của Ta
nếu quán sát Năm thủ uẩn này thì biết không có
ta và của ta. Đã quán sát như vậy thì biết rõ thế
gian, không còn chấp trước vào ta hay của ta, được
an trú như vậy nên tự giác ngộ, chứng Niết-bàn:
“Thọ sanh của ta sanh đã hết, phạm hạnh đã lập,
chỗ làm đã xong, không còn thọ hậu hữu”.

Khi
Phật thuyết pháp này, năm vị Bí-sô đoạn trừ
phiền não, đắc tâm giải thoát, tín thọ phụng hành.


<詞 id="35227458"></詞>

