<經 id="n103">PHẬT NÓI KINH THÁNH PHÁP ẤN</經>


Hán dịch: Đời Tây Tấn, Tam tạng Pháp sư Trúc Pháp Hộ,
người nước Nguyệt Chi.

Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở tạ khu lâm viên Kỳ-đà Cấp
cô độc, thuộc nước Xá-vệ.

Phật bảo các Tỳ-kheo:
–Này các Tỳ-kheo, hãy lắng nghe.

Các
Tỳ-kheo vâng đáp lời của Thế Tôn.

Đức Phật dạy:
–Này các Tỳ-kheo, Ta sẽ giảng cho các ông về Thánh pháp
ấn, thích ứng với uy nghi, đưa đến thanh tịnh trong
hiện tại. Hãy lắng nghe và ghi nhớ rõ.

Này
các Tỳ-kheo, giả sử có người phát biểu không
cầu Không, không dụng Vô tưởng, nếu muốn thì phát
sanh thiền định Vô sở hữu vô tưởng, cho đến
không tự đại, kiêu mạn; việc này chưa từng có.
Giả như có người ưa thích pháp Không, chí an trú
trong Vô tưởng, hưng khởi đạt đến tâm thiền định
tối yếu, tiêu trừ tâm tự đại, kiêu mạn; điều
này có thể đạt được, đúng như ý nguyện, có
thật như vậy. Vì sao? Ưa thích pháp Không, muốn đắc
Vô tưởng, không còn tà kiến kiêu mạn, tự đại
thì có thể thành tựu sự nghiệp trí tuệ.

Này
các Tỳ-kheo, thế nào là Thánh pháp ấn? Thánh pháp
ấn này được tu tập đưa đến tri kiến thanh tịnh.
Tỳ-kheo nào ở nơi yên lặng, hoặc ngồi bên gốc
cây, nơi vắng vẻ quán sát sắc là vô thường,
thấy sắc vốn là không, đã ngộ sắc là vô thường,
nếu thấu đạt lý không, đều không bền chắc biến
đổi, vô ngã, vô dục, tâm được yên tịnh, tự
tại thanh tịnh, được giải thoát; đấy gọi là
không. Như vậy nhưng vẫn chưa xả ly được kiêu mạn, tự đại.

Lại
có thiền định với nhận thức thanh tịnh, tuy đắc
định đến nhuần nhuyễn, ngay khi với tri kiến đó trừ
các sắc tưởng, thanh tưởng, hương tưởng, thế nên
nói rằng đạt đến vô tưởng, gọi là vô dục,
nhưng vẫn chưa tiêu trừ được tự đại, kiêu mạn.

Lại
có thiền định với tri kiến thanh tịnh, tâm luôn trú
tương tục trong trạng thái nhu nhuyễn của định. Với
tri kiến ấy, vị ấy trừ được tham dục, sân nhuế,
ngu si đang hiện hữu, nên gọi là định Vô dục, nhưng
vẫn chưa trừ được tự đại, kiêu mạn.

Lại
có thiền định với tri kiến thanh tịnh, tự tâm quán
sát: “Sự sanh diệt của ngã, ngã sở có từ
đâu?” Do tư duy nên hiểu biết được ngã và ngã
sở ấy tập khởi từ nguyên nhân vị ngọt, sự
phân biệt của các thức, đều từ nhân duyên mà
có nghiệp này, từ nhân duyên đó mà có thần
thức. Lại tự suy nghó: “Các nhân duyên này là
thường hay vô thường?” và tư duy: “Do sự hòa
hợp của nhân duyên đưa đến thần thức; chúng đều
là vô thường, không có căn bản. Thần thức này
dựa vào vô thường mà có vọng tưởng, nên có
mười hai nhân duyên khởi lên, tất cả đều trở
về vô thường, khổ, không, hủy hoại, biệt ly, ly
dục, diệt tận”. Hiểu rõ như vậy, mới biết không
có nguồn gốc, đạt đến tâm hàng phục, tiêu diệt
tất cả sanh khởi, được nhập thánh đạo. Đây mới
chính là đạt đến chỗ trừ diệt tự đại, không
còn mạn, phóng dật; tác ya theo thiền định, hiện
hạnh thanh tịnh. Đây được gọi là Thánh pháp ấn,
tri kiến thanh tịnh hoàn toàn từ đầu đến cuối.

Phật
dạy như vậy. Các Tỳ-kheo đều hoan hỷ, đảnh lễ từ giã.


Ngày
25, tháng 12, năm Nguyên Khang thứ tư (249). Nguyệt Chi
Bồ-tát Sa-môn Đàm Pháp Hộ dịch kinh này bằng miệng
tại Tửu tuyền. Đệ tử Trúc Pháp Thủ ghi chép,
làm cho diệu pháp sâu xa ấy phổ biến rực rỡ khắp mười phương.

<詞 id="35227460"></詞>

