<經 id="n104">PHẬT NÓI KINH PHÁP ẤN</經>



Hán dịch: Đời Tống, Pháp sư Thi Hộ.

Tôi nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở nước Xá-vệ, cùng với chúng Bí-sô.

Khi
ấy Phật bảo chúng Bí-sô:
–Các thầy nên biết có Thánh pháp ấn, Ta sẽ giảng giải
cho các thầy, hãy phát khởi tri kiến thanh tịnh, lắng
nghe ghi nhận, tập trung tâm ý, chánh niệm tư duy.

Các Bí-sô bạch Phật:
–Lành thay Thế Tôn! Xin Ngài giảng giải, chúng con muốn nghe.

Phật dạy:
–Này các Bí-sô, tánh Không là thật không, không vọng
tưởng, không chỗ sanh, không chỗ diệt, vượt ngoài
các tri kiến. Vì sao vậy? Tánh Không không xứ sở,
không sắc tướng, chẳng có tưởng, vốn không có
chỗ sanh, không thể nhận thức bằng tri kiến, xa lìa
các chấp trước về hữu. Do xa lìa chấp trước nên
thu nhiếp tất cả các pháp, trú nơi bình đẳng kiến,
là chân thật kiến. Bí-sô nên biết, tánh Không nơi
các pháp là như vậy. Đây gọi là pháp ấn.

Lại
nữa, này các Bí-sô, pháp ấn này là ba cửa giải
thoát, là pháp căn bản của chư Phật, là mắt của
chư Phật, là nơi hướng tới, quay về của chư Phật.
Thế nên, này các thầy, hãy lắng nghe thọ trì, ghi
nhớ tư duy, quán sát như thật.

Này
Bí-sô, có vị tu hành vào trong rừng, hoặc bên gốc
cây, các nơi thanh tịnh, như thật quán sát sắc là
khổ, là không, là vô thường, nên sanh nhàm chán,
trú nơi bình đẳng kiến; quán sát như thật đối với
thọ, tưởng, hành, thức là khổ, là không, là vô
thường, nên sanh nhàm chán, trú nơi bình đẳng kiến.
Này các Bí-sô, các uẩn vốn là không, do tâm sanh;
tâm pháp diệt rồi, các uẩn không còn tác dụng.
Thấu rõ như vậy là chánh giải thoát; đã giải
thoát rồi, thì lìa bỏ các tri kiến, gọi là Không giải thoát môn.

Lại
nữa, trú vào Chánh định, quán sát các sắc cảnh
đều diệt tận, xa lìa các tưởng về hữu. Cũng vậy
đối với thanh, hương, vị, xúc, pháp, đều diệt tận,
xa lìa các tưởng về hữu. Quán sát như vậy gọi
là Vô tưởng giải thoát môn. Vào cửa giải thoát
này rồi thì được tri kiến thanh tịnh. Do thanh tịnh như
vậy nên tham, sân, si đều bị diệt tận. Chúng bị
diệt tận rồi thì trú nơi bình đẳng kiến. Trú ở
kiến này là xa lìa ngã kiến và ngã sở kiến, tiêu
diệt các kiến, không còn sanh khởi, không còn chỗ nương tựa.

Lại nữa đoạn trừ
ngã kiến rồi thì không còn phân biệt bằng thấy,
nghe, hay biết nữa. Vì sao? Do nhân duyên sanh ra các
thức, nhân duyên kia và thức được sanh ra, đều
là vô thường; vì vô thường nên không thể giữ
được thức. Thức uẩn đã là không, không có
chỗ tạo tác. Đây gọi là Vô tác giải thoát môn.
Vào cửa giải thoát này rồi, biết rõ tận cùng
các pháp, không bị pháp làm trở ngại, chứng pháp tịch diệt.

Này các Bí-sô, đây
gọi là Thánh pháp ấn, tức ba cánh cửa của giải
thoát. Này các Bí-sô, ai tu tập như vậy thì được
tri kiến thanh tịnh.

Khi
các Bí-sô nghe pháp này rồi, đều rất hoan hỷ, đảnh
lễ tín thọ phụng hành.

<詞 id="35227462"></詞>

