<經 id="n105">KINH NGŨ ẤM THÍ DỤ</經>



Hán dịch: Đời Hậu Hán, Pháp sư An Thế Cao,
người nước An tức.
Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật du hóa ở nước Ma thắng, đi qua
bến sông, thấy một đống bọt lớn trôi theo dòng
nước. Ngài bảo các Tỳ-kheo:
–Này các Tỳ-kheo, như đống bọt lớn này đang trôi theo
dòng sông, người có mắt thấy vậy, quán sát xem
xét, biết rõ nó không chắc thật mau bị tiêu diệt.
Vì sao? Vì bọt nước không bền chắc. Như vậy, này
Tỳ-kheo, tất cả các sắc trong quá khứ, vị lai, hiện
tại, trong ngoài, thô tế, tốt xấu, gần xa, các
Tỳ-kheo hãy quan sát xem xét kỹ sắc này là hư giả
không thật, chỉ là bệnh, phiền não, mụt ghẻ, giả
dối, không thật, không thường còn, là khổ, là
không, là chẳng phải thân, là tiêu diệt. Vì sao
vậy? Bản chất của sắc là không thật.

Này Tỳ-kheo, như trời
mưa, nước rơi xuống, bong bóng này sanh ra, bong bóng
kia liền diệt. Người có mắt quán sát xem xét kỹ
biết rõ chúng hư giả không thật, mau tan hoại. Vì
sao? Là vì bong bóng không bền chắc. Này các Tỳ-kheo,
cũng như vậy, tất cả thọ trong quá khứ, vị lai,
hiện tại, trong ngoài, thô tế, tốt xấu, gần xa,
Tỳ-kheo nên quán sát kỹ thọ ấy là hư giả không
thật, chỉ là như bệnh, phiền não, giả dối, mụt
ghẻ, không thật, không thường còn, là khổ, là
không, là chẳng phải thân, là tiêu diệt. Vì sao?
Bản chất của thọ là không thật.

Này
Tỳ-kheo, ví như cuối mùa hạ nóng bức, có bóng
nắng giữa trưa. Người có mắt xem quan sát xem xét
biết nó là hư giả, không thật, mau tiêu diệt. Vì
sao? Bóng nắng là không thật. Này các Tỳ-kheo, cũng
như vậy, tất cả các tưởng trong quá khứ, vị lai,
hiện tại, trong ngoài, thô tế, tốt xấu, gần xa,
Tỳ-kheo nên quan sát kỹ tưởng ấy là hư giả không
thật, chỉ là mê mờ, phiền não, mụt ghẻ, giả dối,
không thật, không thường còn, là khổ, là không,
là không phải thân, là tiêu diệt. Vì sao? Bản chất
của tưởng là không thật.

Này
Tỳ-kheo, như có người muốn tìm cây tốt nên mang
búa vào rừng, thấy cây chuối thân thẳng đứng to
lớn, nhân đó hạ gốc, chặt ngọn, róc lá, lột
từng bẹ ra, bên trong hoàn toàn không có lõi cứng.
Người có mắt thấy vậy quán sát xem xét kỹ, biết
rõ chúng là hư giả, không chắc thật, mau tiêu diệt.
Vì sao? Là vì cây chuối không cứng chắc. Này
Tỳ-kheo, cũng như vậy, tất cả hành ở quá khứ, vị
lai, hiện tại, trong ngoài, thô tế, tốt xấu, gần xa,
Tỳ-kheo quán sát thật kỹ chúng là hư giả không
thật, chỉ là mê mờ, phiền não, mụt ghẻ, hư giả,
không chân thật, là khổ, là không, là không phải
thân, là tiêu diệt. Vì sao? Bản chất của hành là không thật.

Này Tỳ-kheo, như nhà
ảo thuật và đệ tử ở giữa đám đông người
tại ngã tư đường, biểu diễn nhiều trò ảo thuật
như bầy voi, bầy ngựa, các loại xe theo nhau. Người
có mắt xem xét quán sát biết chúng là hư huyễn
không thật, đều là hình ảnh do biến hóa. Vì sao?
Huyễn hóa nên không thật. Này Tỳ-kheo, cũng như
vậy, tất cả các thức hoặc quá khứ, vị lai, hiện
tại, trong ngoài, thô tế, tốt xấu, gần xa, Tỳ-kheo
quan sát kỹ chúng đều là hư giả không thật, chỉ
là mê mờ, phiền não, mụt ghẻ, hư dối, không chân
thật, không còn thường, là khổ, là không, là
chẳng phải thân, là tiêu diệt. Vì sao? Vì bản chất
của thức là không thật.

Đức Phật nói kệ:
Đống
bọt dụ cho sắc

Thọ
như bong bóng nước

Tưởng
bóng nắng trời nóng

Hành
như thân cây chuối
Thức
như người ảo thuật

Chư
Phật dạy như thế
Phải
quán sát pháp này

Xem
xét kỹ, tư duy
Thấy
rõ là không, giả

Biết
rõ nó vô thường
Muốn
quan sát các ấm

Chân
trí thấy như vậy
Khi
đoạn tuyệt ba việc

Biết
thân không bền vững

Thọ
mạng, noãn, và thức

Sau
khi lìa bỏ thân
Thì
thân nằm trên đất

Như
cỏ không biết gì
Xem
hiện tượng như vậy

Là
giả, lại ngu tham Tâm,
tâm niệm đổi thay

Và
không có bền vững
Biết
năm ấm là vậy

Tỳ-kheo
nên tinh tấn
Thế
nên ngày và đêm

Tự
giác niệm chánh trí
Thực
hành đạo tịch óịnh

Đạt
an lạc tối thượng.

<詞 id="35227464"></詞>

