<經 id="n106">PHẬT NÓI KINH BỌT NƯỚC</經>



Hán dịch: Đời Đông Tấn, Sa-môn Trúc Đàm Vô Lan,
người Tây vực.

Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở vườn A-nghinh-xà (do
vua Ba-tư-nặc xây dựng),
bên bờ sông Hằng, cùng chúng đại Tỳ-kheo năm trăm vị hội đủ.

Khi
ấy có đống bọt lớn trôi theo dòng nước, Thế
Tôn thấy vậy, bảo các Tỳ-kheo:
–Các thầy có thấy đống bọt lớn trôi theo dòng nước
sông Hằng không?

Các Tỳ-kheo thưa:
–Bạch Thế Tôn, có thấy.
Thế Tôn bảo:
–Người có mắt quan sát xem xét đống bọt này, tư duy phân
biệt, sau khi tư duy phân biệt thấy rõ chúng là
không, không thật có, không cố định, không bền
vững, bọt nước này có gì bền vững! Như vậy,
đối với sắc nào thuộc quá khứ, vị lai, hiện tại,
thô tế, xa gần, người có mắt quan sát, tư duy phân
biệt, sau khi quán sát, tư duy phân biệt kỹ, thấy là
không, không thật có, không cố định cũng không bền
chắc. Sắc ấm này có gì bền vững!

Ví
như mùa hạ, trời mưa nổi bong bóng, cái này sanh ra
thì cái kia tan mất. Người có trí thấy vậy quan sát,
tư duy phân biệt, sau khi quan sát, tư duy phân biệt kỹ
như vậy, thấy rõ nó là không, không thật có,
không cố định, không bền vững; như bong bóng nước
có gì bền vững! Cũng như vậy, thọ trong thân này
thuộc quá khứ, vị lai, hiện tại, thô tế, đẹp xấu,
xa gần, người có mắt quán sát, tư duy phân biệt
kỹ chúng, say khi đã quán sát, tư duy phân biệt,
biết rõ là không, không thật có, không cố định, không bền vững.

Ví
như sau mùa hạ, vào giữa trưa không có mây, có
nhiều bóng nắng, người có mắt quan sát, tư duy phân
biệt bóng nắng này, sau khi quan sát, tư duy phân biệt,
biết rõ nó là không, không thật có, không cố
định, không chắc thật, bóng nắng này có gì là
thật đâu. Cũng vậy, các tưởng thuộc quá khứ, vị
lai, hiện tại, thô tế, tốt xấu, xa gần, người có
trí quan sát, tư duy phân biệt nó, sau khi quan sát kỹ
biết rõ là không, không thật có, không cố định,
không chắc thật, trong tưởng ấm không có gì chắc thật cả.

Ví như có người ra
khỏi thành phố xóm làng, tìm kiếm gỗ làm vật
dụng, đi vào trong rừng cây, thấy cây chuối to lớn
tươi tốt. Thấy vậy, người ấy rất vui mừng, vì
cây này không cành nhánh nên hạ gốc, chặt thành
ba khúc, lột tại chỗ từng bẹ từng bẹ ra, tìm mãi
không có lõi, huống chi muốn tìm chỗ cứng. Người
có mắt quan sát, tư duy phân biệt như vậy, sau khi quan
sát, tư duy biết rõ nó là không, không thật có,
không cố định, không bền chắc; cây chuối này không
có gì bền chắc cả. Cũng vậy, với tất cả các
hành thuộc quá khứ, vị lai, hiện tại, thô tế, tốt
xấu, xa gần, người có mắt quán sát, tư duy phân
biệt sau khi đã quán sát, tư duy phân biệt, thấy rõ
nó là không, không thật có, không cố định, không
chắc thật, hành uẩn này chẳng có gì chắc thật cả.

Ví
như nhà ảo thuật có trí tuệ và đệ tử biểu diễn
ảo thuật trước mắt mọi người. Người có mắt
biết quan sát, tư duy phân biệt, sau khi quan sát, tư duy
phân biệt, thấy rõ là không, không thật có, không
cố định không chắc thật, ảo thuật này không có gì
chắc thật cả. Cũng như vậy, các thức thuộc quá
khứ, vị lai, hiện tại, thô tế, tốt xấu, xa gần,
người có mắt biết quan sát, tư duy phân biệt kỹ,
sau khi quán sát, tư duy phân biệt thấy là không,
không thật có, không cố định, không chắc thật,
thức uẩn này không có gì chắc thật.

Bấy
giờ Thế Tôn nói kệ:
Sắc
như đống bọt tụ

Thọ
như bong bóng nước
Tưởng
như bóng nắng hè

Hành
uẩn như cây chuối
Thức
như trò ảo thuật

Lời
dạy Bậc Tối Thắng
Ai
quán sát như thật

Chánh
tư duy phân biệt

Là
không, không thật có
Ai
năng quán như vậy
Quán
sát kỹ thân này

Bằng
lời Bậc Đại Trí
Sẽ
diệt ba pháp này

Diệt
trừ hẳn sắc uẩn
Hành
này cũng như thế
Ảo
thuật không chân thật.
Các
Tỳ-kheo nghe lời Phật dạy, đều hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="35227466"></詞>

