<經 id="n107">PHẬT NÓI KINH BẤT TỰ THỦ Ý</經>



Hán dịch: Đời Ngô, Ưu-bà-tắc Chi Khiêm,
người nước Nguyệt chi.

Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở tại khu lâm viên Kỳ-đà Cấp
cô độc, thuộc nước Xá-vệ.

Phật
gọi các Tỳ-kheo. Các Tỳ-kheo vâng dạ.

Phật dạy:
–Hãy lắng nghe Ta nói về việc tự thủ hộ và không tự thủ hộ.

Các
Tỳ-kheo chắp tay nghe lời Phật dạy.

Phật bảo các Tỳ-kheo:

–Có bao nhiêu nhân
duyên không tự thủ hộ? Nếu nhãn căn không được
thủ hộ, mắt chạy theo sắc thì ý thức phóng túng,
ý thức đã phóng túng thì sanh khổ, đã sanh khổ
thì ý thức không định, đã không định thì ý thức
không biết được sự việc đến như thật, đã
không biết thì không thấy như thật; đã không biết,
không thấy như thật thì không xả bỏ được mọi
trói buộc và không vượt nghi, đã không xả bỏ
trói buộc và không vượt được nghi thì tùy thuộc
vào nhân duyên khác, bị dị kiến; đã có dị kiến
thì bị khổ, không an ổn. Tai, mũi, miệng, thân, ý
cũng như vậy. Hành động như vậy là không tự thủ hộ.

Phật
lại bảo các Tỳ-kheo:

–Có bao nhiêu nhân
duyên tự thủ hộ? Nếu nhãn căn tự thủ hộ, tịnh
chỉ nhãn thức không chạy theo sắc thì ý không phóng
dật, ý không phóng dật thì không nhiễm đắm, đã
không nhiễm đắm thì định được ý, ý đã định
thì biết rõ như thật, thấy rõ như thật, đã thấy
biết rõ như thật thì không còn bị trói buộc và
thoát khỏi nghi, chánh tín như thật, được trí tuệ,
ý hoan hỷ an lạc; sáu căn cũng như vậy. Như thế
gọi là tự thủ hộ. Như vậy là giảng dạy về tự
thủ hộ và không tự thủ hộ.

Phật
thuyết như vậy. Các Tỳ-kheo đều hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="35227468"></詞>

