<經 id="n108">PHẬT NÓI KINH MÃN NGUYỆN TỬ</經>



Hán dịch: Phụ vào dịch phẩm đời Đông Tấn.

Nghe như vầy:
Một
thời Phật du hóa ở Ma-cưu-la, trong núi Vô chủng,
cùng với đại chúng Tỳ-kheo năm trăm vị.

Vào
buổi xế chiều, Tôn giả Bân-nậu xuất thiền, đi đến
gặp Thế Tôn, đắp y kín vai trái, quỳ gối phải
xuống đất, đảnh lễ sát chân Phật, chắp tay thưa:
–Lành thay! Bạch Thế Tôn, xin giảng giáo pháp cho con, con sẽ
theo lời dạy tu tập để được an lạc lâu dài.

Phật dạy:
–Hãy lắng nghe và ghi nhớ kỹ!
Tôn
giả Bân-nậu vâng lời Thế Tôn chăm chú lắng nghe.

Phật dạy Bân-nậu:
–Mắt ưa thích nhìn sắc đẹp vừa ý, sanh ra yêu thích tham
dục; tai tham ưa nghe tiếng hay, mũi thích ngửi mùi
thơm, lưỡi thích nếm vị ngon, thân ưa tiếp xúc mềm
mại trơn láng, ý yêu mến chỗ ham muốn, ái mộ chỗ
tham cầu. Tỳ-kheo nào tâm tham đắm vào chỗ ái lạc
thì bị mê hoặc trong ưa thích; từ đó đưa đến lo buồn, khổ não.

Này
Tỳ-kheo Bân-nậu, nếu như mắt thấy sắc thích hợp
với mắt, nhưng không hoan lạc, tâm không bị lôi
cuốn theo, thì không bị khổ não. Tai, mũi, miệng,
thân, ý cũng như vậy. Đây là lược nói giáo
pháp của Ta để chỉ dạy cho ông. Nay ông muốn du hóa
ở đâu?

Bân-nậu bạch Phật:
–Thưa Thế Tôn, có một nước tên Thủ-na-hòa-lan (đời
Tấn dịch là Sở Văn Dục Thắng). Con muốn đến nước ấy.

Phật dạy:
–Người nước ấy hung ác, tánh tình thô bạo, không nhu hòa,
ưa đánh nhau. Giả sử ở nước ấy, có người với
tâm hung ác, mắng chửi hủy nhục ông, thì phải thế
nào?
Đáp:
–Giả sử ở nước ấy, có người với tâm hung ác mắng
chưởi hủy nhục con, con sẽ tự nghó: “Họ vẫn còn
yêu con, kính con, tha cho con vì không dùng tay đánh con”.

Phật nói:
–Giả sử họ đánh ông thì sao?

Bân-nậu đáp:
–Khi ấy con sẽ nghó: “Họ vẫn còn yêu con, kính con, hiền
thiện nhu hòa với con, vì không dùng gạch đá, ném đánh con”.

Phật nói:
–Giả sử họ dùng đá, gạch ném đánh ông, thì ông sẽ
làm thế nào?

Bân-nậu bạch Phật:
–Người nước ấy vẫn còn nhân từ hòa nhã, vì không dùng
dao, gậy đả thương con.

Phật dạy:
–Giả sử họ dùng dao, gậy đả thương thân ông thì phải
thế nào?

Bân-nậu thưa:
–Con sẽ tâm niệm, người nước ấy vẫn còn nhu hòa,
nhã nhặn, vì họ không dùng dao bén để giết chết con.

Phật dạy:
–Giả sử họ dùng dao bén giết chết ông thì làm sao?

Bân-nậu thưa:
–Con tâm niệm, thân có sáu căn, là sự nguy hiểm, thân
đáng chán này tích lũy khổ não, tạo ra bao thứ
bất tịnh, có người cầu mong được con dao làm thức
ăn với tâm ý chánh niệm, nay con được vào nẻo
tịch tịnh với thức ăn là con dao.

Phật dạy:
–Lành thay Bân-nậu! Ông có khả năng điều thuận, an tịch
nhiên, nhẫn nhục theo bậc nhân hiền như vậy thì có
thể tùy ý đến giáo hóa nước ấy theo ý muốn.

Tôn
giả Bân-nậu đứng dậy, đảnh lễ sát chân Phật,
đi nhiễu ba vòng, trở về phòng mình, ngay đêm ấy
thu xếp ngọa cụ, y bát. Sáng sớm hôm sau, Tôn giả
mặc y, mang bát đi đến nước kia.

Tại
nước ấy, trong một mùa hạ, Tôn giả giáo hóa tiếp
độ được năm trăm thanh tín só, năm trăm thanh tín
nữ, lập năm trăm tinh xá, năm trăm am thất với
giường tòa, với đầy đủ năm trăm tọa cụ, gối
mền, giáo hóa năm trăm người làm Sa-môn. Ngay trong
tuổi hạ này, Tôn giả chứng Tam đạt và diệt độ.

Sau
khi Tôn giả diệt độ chưa bao lâu, có chúng Tỳ-kheo
đến số ngàn tới gặp Đức Phật, đảnh lễ sát
chân Ngài, ngồi qua một bên, cùng nhau bạch Phật:
–Có một Tỳ-kheo tên Bân-nậu, chỉ được Phật dạy sơ
qua pháp cốt yếu, vừa rồi đã diệt độ. Vị ấy đã
đạt được gì và chứng được gì?

Phật dạy:
–Này các Tỳ-kheo, vị Tộc tánh tử ấy đã chứng Tam đạt,
đắc Lục thông, quán sát như thật tùy thuận theo
pháp, không tranh với ai, chỉ giảng dạy giáo pháp,
không quan tâm việc khác, các lậu đã tận, không
còn trần cấu nữa, vượt qua các tưởng, chứng
đắc trí tuệ, hiện tại thông đạt các pháp, chứng
cụ túc, cắt đứt sanh tử, phạm hạnh thành tựu,
đã làm xong việc, đoạn tận danh sắc, chứng trí tuệ
vô sanh, đầy đủ thánh trí, đã chứng A-la-hán.

Khi
ấy Thế Tôn hết sức xưng tán Tôn giả Bân-nậu Văn-đà-ni.

Phật
dạy như vậy, các Tỳ-kheo đều rất hoan hỷ.

<詞 id="35227470"></詞>

