<經 id="n109">PHẬT NÓI KINH CHUYỂN PHÁP LUÂN</經>



Hán dịch: Đời Hậu Hán, Tam tạng Pháp sư An Thế Cao,
người nước An tức.

Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ngồi bên gốc cây trong vườn Lộc
dã, nước Ba-la-nại.

Khi
ấy có hàng ngàn Tỳ-kheo và chư Thiên tập hội đầy cả hư không.

Có
pháp luân tự nhiên bay đến ngay trước Đức Phật.
Đức Phật lấy tay vỗ pháp luân, nói:
–Hãy ngừng lại! Ta từ vô số kiếp đến nay, vì luân
chuyển theo Danh sắc nên thọ khổ vô cùng. Ngày nay si
ái đã chấm dứt, lậu hoặc đã giải, các căn đã
định, đã đoạn sanh tử, không còn luân chuyển trong năm đường nữa.

Bánh
xe liền ngừng lại.

Bấy
giờ Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:
–Thế gian có hai việc rơi vào hành động cực đoan. Người
đệ tử xuất gia hành đạo trọn đời không nên
theo cực đoan ấy.

Những
gì là hai? Một là tâm niệm đắm trong tham dục, không
có chí khí thanh tịnh, hai là yêu mến thân xác không
chịu tinh tấn. Vì vậy bị rơi vào hành động cực
đoan, không gặp được Phật và bậc Chân nhân đạo
đức. Tỳ-kheo nào không tâm niệm về tham dục, không
yêu mến thân xác, là thuận theo ở giữa. Đức Như
Lai khi chứng Chánh giác, đắc nhãn, đắc tuệ, vượt
trên hai cực đoan, tự chứng Niết-bàn. Thế nào là
thuận theo ở giữa? Nghóa là theo tám Chánh đạo.
Một là Chánh kiến, hai là Chánh tư, ba là Chánh
ngôn, bốn là Chánh hành, năm là Chánh mạng, sáu
là Chánh trị, bảy là Chánh chí, tám là Chánh định.
Này các Tỳ-kheo, đây là đạo chưa từng được
nghe, nay Ta đã thấu đạt, là chân đế về Khổ nên
đã được nhất tâm, đắc nhãn, đắc thiền tư, đắc
tuệ kiến, giác ngộ giải thoát. Ta đã biết chân đế
về Khổ tập, Khổ tận nên đắc nhãn, đắc thiền tư,
tuệ kiến, giác ngộ, giải thoát; như vậy là Tận
chân đế (Diệt đế).

Thế
nào là Khổ? Đó là sanh lão khổ, bệnh khổ, ưu, bi,
não khổ, oán ghét gặp nhau là khổ, yêu thương ly
biệt là khổ, cầu chẳng được là khổ; tóm lại
năm thọ ấm bốc cháy là khổ.

Thế
nào là Khổ tập? Nghóa là từ tham ái nên sanh ưa
thích, tham hỷ chỗ này chỗ kia, dục ái, sắc ái, vô
sắc ái, chính Tập này sanh ra khổ.

Thế
nào là Khổ tận? Là giác ngộ hỷ lạc từ ái phát
sanh, nên xả ly tham ái, xả ly tham ái không còn gì,
xả ly không phát sanh trở lại; như vậy là Khổ tập tận.

Thế
nào là con đường đưa đến diệt tận Khổ tập? Đó
là tám Chánh đạo: Chánh kiến, Chánh tư, Chánh
ngôn, Chánh hạnh, Chánh mạng, Chánh trị, Chánh chí,
Chánh định. Đó là chân đế về con đường đưa
đến diệt tận khổ tập.

Lại
nữa này Tỳ-kheo, Khổ là chân đế, Khổ tập là
chân đế, Khổ tập tận là chân đế, Khổ tập tận
đạo là chân đế. Trước đây đối với pháp chưa
từng nghe ấy, chính Ta đã tu tập thiền quán niệm,
tuệ kiến, giác niệm nên ý được giải thoát. Nếu
tu tập pháp Tứ đế chưa từng nghe này, thì sẽ được
đạo nhãn, tuệ kiến sanh, giác niệm sanh khiến tâm ý
được giải thoát. Nếu các thầy thông suốt pháp
Tứ đế chưa từng nghe này, thì cũng sẽ được đạo
nhãn, tuệ kiến sanh, giác niệm sanh, khiến ý được giải thoát.

Đây
là ba lần chuyển Tứ đế hợp thành mười hai hành.
Nếu biết mà chưa chứng được, thì Ta không đối
với tất cả thế gian chư Thiên, loài người, Phạm,
Ma, Sa-môn, Phạm chí, tự biết đã chứng đắc giới,
định, tuệ, giải thoát tri kiến, đó là bốn pháp
tối thượng, không còn trở lại đời sau, thoát
khỏi luân hồi, không còn đau khổ.

Khi
Phật dạy như vậy, Hiền giả A-nhã-câu-lân và tám
ngàn chư Thiên xa lìa mọi trần cấu, pháp nhãn sanh.
Ngàn vị Tỳ-kheo nghe pháp dứt sạch lậu tâm, ý giải
thoát, đắc A-la-hán, đoạn tận phiền não tập pháp
ở trên. Âm thanh của Đức Thế Tôn ba lần chuyển
pháp luân, tất cả chư Thiên và thế gian đều nghe
biết, cho đến trời đệ nhất Tứ thiên vương, trời
Đao-lợi, trời Diệm-ma, trời Đâu-thuật, trời Bất
khiêu lạc, trời Hóa ứng thanh, tới các cõi trời
Phạm thiên trong khoảnh khắc thảy đều nghe thấy.

Khi ấy, ba ngàn cõi
Phật, một vạn hai ngàn trời đất đều chấn động
mạnh, đó là vì Đức Phật Thế Tôn lần đầu tiên
chuyển pháp luân vô thượng chưa từng được
chuyển, độ vô số Thiên, Nhân được đắc đạo.

Phật
thuyết giảng pháp này, mọi người đều hoan hỷ.

<詞 id="35227472"></詞>

