<經 id="n110">PHẬT NÓI KINH TAM CHUYỂN PHÁP LUÂN</經>



Hán dịch: Đời Đường, Tam tạng Pháp sư Nghóa Tịnh.

Tôi nghe như vầy:
Một
thời Đức Thế Tôn ở vườn Lộc dã, Tiên nhân
đọa xứ, thuộc Ba-la-ni-tư.

Thế
Tôn bảo năm vị Bí-sô:
–Này các Bí-sô, đây là chân lý về Khổ, đối với
pháp được nghe này theo đúng diệu lý mà lãnh hội
thì phát sanh trí tuệ giác ngộ sáng suốt. Này các
Bí-sô, đây là nguyên nhân của Khổ, là sự đoạn
diệt Khổ, là con đường diệt trừ khổ, đối với
pháp được nghe này, theo đúng diệu nghóa mà lãnh
hội thì phát sanh trí tuệ giác ngộ sáng suốt.

Này
các Bí-sô, chân lý về Khổ này là pháp đã được
thông tỏ, như vậy các ông phải biết, đối với
pháp được nghe, theo đúng diệu lý mà lãnh hội thì
phát sanh trí tuệ giác ngộ sáng suốt.

Này các Bí-sô, chân
lý về nguyên nhân của Khổ này là pháp đã được
thông tỏ, như vậy các ông phải đoạn, đối với
pháp được nghe, theo đúng diệu lý mà lãnh hội,
thì phát sanh trí tuệ giác ngộ sáng suốt.

Này các Bí-sô, chân
lý về sự Khổ đã diệt trừ này là pháp đã
được thông tỏ, như vậy các ông phải chứng, đối
với pháp được nghe, theo đúng diệu lý mà lãnh
hội, thì phát sanh trí tuệ giác ngộ sáng suốt.

Này các Bí-sô, chân
lý về con đường diệt Khổ này là pháp đã được
thông tỏ, như vậy các ông cần phải tu, đối với
pháp được nghe, theo đúng diệu lý mà lãnh hội thì
phát sanh trí tuệ giác ngộ sáng suốt.

Này
các Bí-sô, chân lý về sự Khổ này là pháp đã
được thấu đạt, như vậy Ta đã biết, đối với
pháp được nghe theo đúng diệu lý mà lãnh hội thì
phát sanh trí tuệ giác ngộ sáng suốt.

Này
các Bí-sô, chân lý về nguyên nhân của Khổ này
là pháp đã được thông tỏ, như vậy Ta đã đoạn,
đối với pháp được nghe theo đúng diệu lý mà
lãnh hội thì phát sanh trí tuệ giác ngộ sáng suốt.

Này
các Bí-sô, chân lý về Khổ đã diệt này là pháp
đã được thấu đạt, như vậy Ta đã chứng, đối
với pháp được nghe theo đúng diệu lý mà lãnh
hội thì phát sanh trí tuệ giác ngộ sáng suốt.

Này
các Bí-sô, chân lý về con đường diệt Khổ này
là pháp đã được thấu đạt, như vậy Ta đã tu,
đối với pháp được nghe theo đúng diệu lý mà
lãnh hội thì phát sanh trí tuệ giác ngộ sáng suốt.

Này các Bí-sô, nếu
đối với pháp bốn Thánh đế này, Ta chưa hiểu rõ
về ba chuyển, mười hai hành tướng, thì trí tuệ
giác ngộ sáng suốt đều không thể phát sanh. Ta cũng
không thể đối với chư Thiên, Ma, Phạm, Sa-môn,
Bà-la-môn, tất cả thế gian, mà dứt bỏ phiền não,
tâm đắc giải thoát, không thể chứng đắc Vô thượng Bồ-đề.

Này
các Bí-sô, do Ta đối với pháp bốn Thánh đế này,
đã thấu rõ ba chuyển, mười hai hành tướng, nên
phát sanh tất cả trí tuệ giác ngộ sáng suốt, cho
đến Ta đối với chư Thiên, Ma, Phạm, Sa-môn,
Bà-la-môn, tất cả thế gian, đã dứt bỏ phiền não,
tâm được giải thoát, mới chứng đắc Vô thượng Bồ-đề.

Khi
Thế Tôn thuyết pháp này, Cụ thọ (Tôn giả)
Kiều-trần-như và tám vạn chư Thiên đều xa lìa mọi
trần cấu đắc pháp nhãn tịnh.

Đức
Phật bảo Kiều-trần-như:
–Ông đã thông tỏ pháp này chưa?
Đáp:
–Bạch Thế Tôn, con đã thấu đạt.

–Ông đã thông tỏ pháp này chưa?
Đáp:
–Bạch Thiện Thệ, con đã thấu đạt.

Do
Kiều-trần-như đã lãnh hội thấu đạt pháp ấy nên
có tên là A-nhã Kiều-trần-như (A-nhã có nghóa
là lãnh hội thấu đạt).

Khi
ấy vị thần Dược-xoa cư trú ở đất ấy nghe Đức
Phật thuyết pháp xong, liền lớn tiếng gọi to, bảo với chư Thiên:
–Quý vị nên biết, Đức Phật ở trong rừng Thi lộc, Tiên
nhân đọa xứ, thuộc Ba-la-ni-tư, đang giảng thuyết
rộng ba chuyển mười hai hành tướng pháp luân. Pháp
này có thể làm cho Thiên, Nhân, Ma, Phạm, Sa-môn,
Bà-la-môn, tất cả thế gian đều được lợi ích
lớn, làm cho những vị đồng phạm hạnh mau đạt đến
Niết-bàn an ổn, Trời, Người phồn thịnh, A-tu-la suy giảm.

Do
thần Dược-xoa ấy bày tỏ như vậy, nên trên hư
không chúng chư Thiên, Tứ đại thiên vương đều
nghe biết. Như thế, chỉ trong khoảng sát-na, tin này
cũng được truyền đến Lục dục thiên; trong khoảnh
khắc tin này truyền lên khắp cõi Phạm thiên. Phạm
chúng được nghe rồi lại truyền rộng ra như trước.
Nhân đó kinh này tên là Ba lần chuyển pháp luân.

Bấy
giờ năm vị Bí-sô và chư Thiên, loài người nghe
lời Phật dạy, đều hoan hỷ phụng hành.

<詞 id="35227474"></詞>

