<經 id="n111">PHẬT nói KINH TƯƠNG ƯNG KHẢ</經>



Hán dịch: Đời Tây tấn, Sa-môn Pháp Cự.

Một
thời, Đức Phật ở nước Xá-vệ, Ngài gọi các
Tỳ-kheo, các Tỳ-kheo tập hợp đến xin thọ trì lời Phật dạy.

Đức Phật dạy:
–Người không học cùng với người không học giống nhau,
thân cận nhau, tương ứng nhau, thích hợp nhau.

Người
đa văn cùng với người đa văn… như trên…

Người
tham dâm cùng với người tham dâm… như trên…

Người
không tham dâm cùng với người không tham dâm…
như trên…

Người
sân hận cùng với người sân hận… như trên…

Người
không sân hận cùng với người không sân hận…
như trên…

Người
ngu si cùng với người ngu si… như trên…

Người
trí tuệ cùng với người trí tuệ… như trên…

Người
bố thí cùng với người bố thí… như trên…

Người
xan tham cùng với người xan tham… như trên…

Người
thiểu dục cùng với người thiểu dục… như
trên…

Người
đa dục cùng với người đa dục… như trên…

Người
không trì giới cùng với người không trì giới…
như trên…

Người
trì giới cùng với người trì giới… như trên…

Người
khó nuôi cùng với người khó nuôi… như trên…

Người
dễ nuôi cùng với người dễ nuôi… như trên…

Người
không biết đủ cùng với người không biết đủ…
như trên…

Người
biết đủ cùng với người biết đủ… như trên…

Người
tự hộ trì cùng với người tự hộ trì giống nhau,
thân cận nhau, tương ứng nhau, thích hợp nhau.

Phật dạy:
–Này các Tỳ-kheo, người có trí tuệ cần phải phân biệt
rõ những điều như vậy, nên đi với người thích
hợp, không nên đi với người không thích hợp.

Đức
Phật dạy như vậy, các Tỳ-kheo vâng giữ thọ trì.

<詞 id="35227476"></詞>

