<經 id="n112">PHẬT NÓI KINH BÁT CHÁNH ĐẠO</經>



Hán dịch: Đời Hậu Hán, Tam tạng Pháp sư An Thế Cao,
người nước An tức.

Nghe như vầy:

Một
thời, Đức Phật ở tại khu lâm viên Kỳ-đà Cấp
cô độc, thuộc nước Xá-vệ.

Đức
Phật bảo các đệ tử:

–Hãy lắng nghe Ta dạy về tà đạo và chánh đạo.

Những
gì là tà đạo? Tà kiến, tà niệm, tà ngữ, tà
trị, tà cầu, tà hạnh, tà ý, tà định; đây là Tám tà đạo.

Những
gì là tám Chánh đạo?

Thứ
nhất là Chánh kiến. Thế nào là Chánh kiến? Tin bố
thí, tin lễ nghóa, tin cúng tế, tin thiện ác chắc chắn
đưa đến quả báo, tin cha mẹ, tin người tu trong đời,
tin cầu đạo, tin có tu hành, tin có kết quả chân
chánh, đời này đời sau, tự mình chứng đắc với
trí tuệ dạy bảo cho người; đấy là Chánh kiến.

Thứ
hai, Chánh niệm là gì? Ý nghó bỏ dục, xuất gia,
không sân hận, phẫn nộ, không làm hại; đấy là Chánh niệm.

Thứ
ba, Chánh ngữ là gì? Không nói hai lưỡi, không nói
phù phiếm, không mắng chưởi, không nói dối; đấy là Chánh ngữ.

Thứ
tư, Chánh hành là gì? Không sát sanh, không trộm
cướp, không tà dâm là Chánh hành.

Thứ
năm, Chánh thọ là gì? Người đệ tử có học đạo
không tìm cầu sanh sống phi pháp, tìm cầu thức ăn,
chỗ ở, thuốc men đúng pháp, không phi pháp; đấy là Chánh thọ.

Thứ sáu, Chánh trí
là gì? Tâm ý tinh tấn, nỗ lực thực hành các
phương tiện, tinh tấn không nhàm chán, giữ vững
tâm ý; đó là Chánh trí.

Thứ
bảy, Chánh ý là gì? Tâm ý ghi nhớ không quên,
không phóng dật; đó là Chánh ý.

Thứ
tám, Chánh định là gì? Tâm ý hợp nhất niệm, chỉ
tướng, chỉ hộ, dó chỉ, tụ chỉ, không gây ra tội
lỗi, không bị tán loạn; đó là Chánh định.

Này Tỳ-kheo, vị đệ
tử có học đạo phải thọ trì tám Chánh đạo này,
hành trì đúng như lời dạy, có thể đắc đạo với
tám hạnh giác ngộ.

Chánh
kiến là tin bố thí đời sau được đầy đủ phước.
Tin lễ là thấy Sa-môn, Đạo nhân, kính lễ thì được
phước. Tin cúng tế là treo phướn, đốt hương, dâng
hoa, đốt đèn. Tin hành thập thiện thì chắc chắn
được phước báo. Tin cha mẹ là hiếu thuận. Tin Đạo
nhân trong đời là hoan hỷ thọ trì kinh pháp. Tin cầu
đạo là hành đạo. Tin chánh hành là đoạn ý ác.
Tin chánh thọ là không phạm giới. Tự thân với
trí tuệ, ở đời này đời sau đạt được trí
giác, có thể dạy bảo người khác được chứng
đắc, tự thành tựu là tự thân thành tựu và
có thể dạy bảo cho người khác được thành tựu.
Đây gọi là thấy biết đúng, như vậy là tự giải
thoát và giải thoát cho người khác.

Thứ
hai, Chánh niệm là những gì do ý khởi lên biết là
lầm lỗi, muốn xuất gia là niệm đạo, không sân
hận, phẫn nộ là nhẫn nhục, không gây hại là chánh ý.

Thứ
ba, Chánh ngữ là không mắng chửi, không phạm bốn
lỗi về miệng, chỉ nói lời thành thật, hợp với đạo.

Thứ
tư, Chánh hành là không giết hại, trộm cắp, dâm
dục mà thực hành thành tín.

Thứ
năm, Chánh thọ là không tham lam, chỉ một bộ y, một
bữa ăn, dùng thuốc cũ.

Thứ
sáu, Chánh trí là hướng đến Ba mươi bảy phẩm trợ đạo.

Thứ
bảy, Chánh ý là tâm ý ngày càng tăng trưởng,
không rời Ba mươi bảy phẩm trợ đạo.

Thứ
tám, Chánh định là tịnh chỉ, không vọng động. Tịnh
chỉ là luôn phòng hộ tâm ý, dó chỉ là không còn
phạm vào bất kỳ tội gì, tụ chỉ là được phước đạo.

Phật
dạy như vậy, các Tỳ-kheo đều hoan hỷ thọ trì.

<詞 id="35227478"></詞>

