<經 id="n113">KINH NAN-ĐỀ-THÍCH</經>



Hán dịch: Đời Tây Tấn, Sa-môn Pháp Cự.

Nghe như vầy:

Một
thời, Đức Phật ở nước Câu-xá-lê, rừng cây Ni-câu-loại.

Khi ấy có nhiều
Tỳ-kheo tập hợp ở giảng đường Ca-lê, ngồi giữa
rừng cây, may y cho Phật. Lúc đó Đức Phật không
còn bao lâu sẽ mãn hạ.

Sau
khi mãn hạ, Đức Phật tuyên bố:

–Đã hết ba tháng hạ, sau khi may y xong, Ta sẽ đi du hóa trong nhân gian.

Nan-đề-thích
nghe có nhiều Tỳ-kheo tập hợp ở giảng đường,
ngồi dưới gốc cây, may y cho Phật. Không bao lâu
nữa, Đức Phật sẽ chấm dứt an cư mùa hạ. Sau khi
mãn hạ, Đức Phật đã tuyên bố: “Ba tháng an cư
đã mãn, may y xong, Ta sẽ du hành trong nhân gian”.

Sau
khi nghe như vậy, Nan-đề-thích đến gặp Đức Phật.
Đến nơi, Nan-đề-thích làm lễ sát chân Phật và
ngồi qua một bên. Sau khi an tọa, Nan-đề-thích bạch Phật:

–Con nghe như vầy: có nhiều Tỳ-kheo… như trên…
nhân gian. Con nghe như vậy nên ưu sầu, ăn không biết
ngon, không còn phân biệt phương hướng nào cả,
không còn nhớ đến thiện pháp đã nghe, không còn
màng đến công việc trong thế gian. Vì sao? Vì phải
rất lâu mới được gặp lại Đức Phật và các
Tỳ-kheo thanh tịnh.

Nan-đề-thích
nói xong, Phật bảo Nan-đề:

–Ai thấy Ta hay không thấy Ta, thấy Tỳ-kheo Tăng thanh tịnh
hay không thấy Tỳ-kheo Tăng thanh tịnh, đều phải thực
hành Năm nội pháp. Thế nào là năm?

Một
là luôn phải có tín tâm, xả bỏ tâm bất tín.

Hai
là thường phải giữ hạnh thanh tịnh, xả bỏ hạnh bất tịnh.

Ba
là thường phải ưa bố thí, xả bỏ xan tham.

Bốn
là thường phải có trí tuệ, xả bỏ ngu si.

Năm
là thường phải ưa học hỏi, chẳng ưa không học hỏi.

Này
Nan-đề, đấy là năm nội pháp. Lại có sáu điều
niệm. Thế nào là sáu? Một, niệm Phật; hai, niệm
Pháp; ba, niệm Tỳ-kheo Tăng; bốn, niệm Giới; năm,
niệm Bố thí; sáu, niệm Thiên.

Này
Nan-đề, vị đệ tử có trí tuệ niệm các đức độ
của Phật: “Đức Phật có đủ các đức là Như
Lai, Vô Sở Trước, Giác Ngộ Tất Cả, Thần Hạnh
Túc, Quyết Định (Thiện Thệ), Có Đủ Vô Lượng
(Thế Gian Giải), Vô Hữu Thượng, Nam Tử Sư
Pháp Ngự, Thiên Nhân Sư, Giác Ngộ Có Đủ Các
Đức. Ngài đối với Trời, Người, Ma, Phạm Sa-môn
Bà-la-môn, tự thân mình chứng đắc với trí tuệ,
sự sanh đã diệt tận, phạm hạnh đã thành, tự
biết rõ công việc đã làm, đây là thân cuối
cùng”. Này Nan-đề, khi vị đệ tử có trí tuệ niệm
Phật như vậy, ý không vướng vào tham dục, sân
hận, ngu si; tâm ý chân chánh. Vị đệ tử có trí
tuệ tâm ý đã chân chánh thì đắc nghóa, đắc
pháp, thấy pháp, đắc hỷ lạc lớn, từ hỷ sanh
lạc, từ lạc được thân diệt, từ thân diệt được
khinh an, từ khinh an đắc định, từ định được thấy
biết như thật: “Đây là Khổ đế, đây là Tập
đế, đây là Diệt đế, đây là Khổ diệt hướng
đạo đế”. Này Nan-đề, vị đệ tử có trí tuệ
chánh niệm đối với tà pháp, có hận ý liền xả,
ý không chấp trước. Thế nên, vị đệ tử có trí
tuệ ưa thích hành đạo là thường niệm đức độ của Phật.

Này
Nan-đề, vị đệ tử có trí tuệ niệm ân đức giáo
pháp của Phật giảng dạy là an ổn, là có thể thấy
được, là chứng đắc không có thời gian, tự có
thể thọ trì, được người có trí tán thán, có
thể giải thoát hoàn toàn, có thể nhờ vào pháp
ấy thoát ly cõi này. Này Nan-đề, khi vị đệ tử có
trí tuệ niệm Pháp như vậy, ý không vướng vào tham
dục, sân hận, ngu si; tâm ý chân chánh. Vị đệ tử
có trí tuệ tâm ý đã chân chánh thì đắc nghóa,
đắc pháp, thấy pháp, đắc hỷ lạc lớn, từ hỷ
sanh lạc, từ lạc được thân diệt, từ thân diệt
được khinh an, từ khinh an đắc định, từ định được
thấy biết như thật: “Đây là Khổ đế, đây là
Tập đế, đây là Diệt đế, đây là Khổ diệt
hướng đạo đế”. Này Nan-đề, vị đệ tử có trí
tuệ chánh niệm đối với tà pháp, có hận ý liền
xả, ý không chấp trước. Thế nên, vị đệ tử có
trí tuệ ưa thích hành đạo là thường niệm đức độ của Pháp.

Này
Nan-đề, vị đệ tử có trí tuệ niệm đức của
chúng Tỳ-kheo: “Chúng Tăng đệ tử của Đức Phật
có giới thanh tịnh, có định, có giải thoát, có tuệ
giải thoát kiến, có tu tập, có chứng đắc, là
phước điền của thế gian, cúng dường tuy ít nhưng
được phước vô cùng. Trong chúng Tăng, có
Tu-đà-hoàn, Tu-đà-hoàn hướng; có Tư-đà-hàm,
Tư-đà-hàm hướng; có A-na-hàm, A-na-hàm hướng; có
A-la-hán, A-la-hán hướng. Chính là bậc trượng phu
có bốn đôi tám vị, là bậc vững chắc nhất trong
loài người, là thầy loài người, là bậc đáng
được cung kính trong loài người, là bậc tối thượng
trong ba cõi”. Này Nan-đề, khi vị đệ tử có trí
tuệ niệm chúng Tăng như vậy, ý không vướng vào
tham dục, sân hận, ngu si; tâm ý chân chánh. Vị đệ
tử có trí tuệ tâm ý đã chân chánh thì đắc
nghóa, đắc pháp, thấy pháp, đắc hỷ lạc lớn, từ
hỷ sanh lạc, từ lạc được thân diệt, từ thân
diệt được khinh an, từ khinh an đắc định, từ định
được thấy biết như thật: “Đây là Khổ đế, đây
là Tập đế, đây là Diệt đế, đây là Khổ diệt
hướng đạo đế”. Này Nan-đề, vị đệ tử có trí
tuệ chánh niệm đối với tà pháp, có hận ý liền
xả, ý không chấp trước. Thế nên, vị đệ tử có
trí tuệ ưa thích hành đạo là thường niệm đức
độ của Tỳ-kheo Tăng.

Này
Nan-đề, vị đệ tử có trí tuệ tự niệm giới đức:
“Giới luật do Đức Phật chế ra không thể vi phạm,
không thể xem nhẹ, không thể phá hủy, không thể
khinh thường, không thể làm qua loa. Người có trí
tuệ từ giới đắc định, từ định thoát ly ái, ý
không lệ thuộc thế gian, cũng như tảng đá bị bể
nát không thể liền trở lại”. Này Nan-đề, khi vị
đệ tử có trí tuệ niệm giới như vậy, ý không
vướng vào tham dục, sân hận, ngu si; tâm ý chân
chánh. Vị đệ tử có trí tuệ tâm ý đã chân
chánh thì đắc nghóa, đắc pháp, thấy pháp, đắc hỷ
lạc lớn, từ hỷ sanh lạc, từ lạc được thân
diệt, từ thân diệt được khinh an, từ khinh an đắc
định, từ định được thấy biết như thật: “Đây
là Khổ đế, đây là Tập đế, đây là Diệt đế,
đây là Khổ diệt hướng đạo đế”. Này Nan-đề,
vị đệ tử có trí tuệ chánh niệm đối với tà
pháp, có hận ý liền xả, ý không chấp trước.
Thế nên, vị đệ tử có trí tuệ ưa thích hành đạo
là thường niệm đức độ của giới.

Này
Nan-đề, vị đệ tử có trí tuệ niệm công đức của
bố thí: “Sung sướng thay ta được làm người mà
từ bỏ sự tham lam, không có tâm tật đố, thường
ưa thích bố thí, vì bố thí chắc chắn có kết quả
sau này, bố thí ít nhưng được kết quả vô cùng, do
bố thí được quả vô vi”. Này Nan-đề, khi vị đệ
tử có trí tuệ niệm bố thí như vậy, ý không vướng
vào tham dục, sân hận, ngu si; tâm ý chân chánh. Vị
đệ tử có trí tuệ tâm ý đã chân chánh thì đắc
nghóa, đắc pháp, thấy pháp, đắc hỷ lạc lớn, từ
hỷ sanh lạc, từ lạc được thân diệt, từ thân
diệt được khinh an, từ khinh an đắc định, từ định
được thấy biết như thật: “Đây là Khổ đế, đây
là Tập đế, đây là Diệt đế, đây là Khổ diệt
hướng đạo đế”. Này Nan-đề, vị đệ tử có trí
tuệ chánh niệm đối với tà pháp, có hận ý liền
xả, ý không chấp trước. Thế nên, vị đệ tử có
trí tuệ ưa thích hành đạo là thường niệm công đức bố thí.

Này
Nan-đề, vị đệ tử có trí tuệ thường niệm đức
của chư Thiên: “Thứ nhất Chiếu-đầu-ma-lại, thứ
hai Đao-lợi, thứ ba Diễm, thứ tư Đâu-thuật, thứ
năm Nê-mạn-la-đề, thứ sáu
Bát-nê-mê-đà-hòa-xà-hòa-đề. Người nào bằng
tín tâm, bằng thanh tịnh, bằng nghe, bằng bố thí, bằng
trí tuệ, với các hạnh này sẽ được sanh lên sáu
cõi trời ấy. Ta cũng phải thực hành năm pháp là
tín, giới, văn, thí, tuệ; từ nhân duyên này sẽ
được sanh lên cõi trời”. Này Nan-đề, khi vị đệ
tử có trí tuệ niệm chư Thiên như vậy, ý không
vướng vào tham dục, sân hận, ngu si; tâm ý chân
chánh. Vị đệ tử có trí tuệ tâm ý đã chân
chánh thì đắc nghóa, đắc pháp, thấy pháp, đắc hỷ
lạc lớn, từ hỷ sanh lạc, từ lạc được thân
diệt, từ thân diệt được khinh an, từ khinh an đắc
định, từ định được thấy biết như thật: “Đây
là Khổ đế, đây là Tập đế, đây là Diệt đế,
đây là Khổ diệt hướng đạo đế”. Này Nan-đề,
vị đệ tử có trí tuệ chánh niệm đối với tà
pháp, có hận ý liền xả, ý không chấp trước.
Thế nên, vị đệ tử có trí tuệ ưa thích hành đạo
là thường niệm đức độ của chư Thiên.

Phật
dạy như vậy, Nan-đề-thích hoan hỷ thọ trì, ghi nhớ
trong ý thường hành sáu niệm và đứng dậy đem
đầu mặt lạy sát chân Phật.

<詞 id="35227480"></詞>

