<經 id="n114">PHẬT NÓI KINH NGỰA CÓ BA TƯỚNG</經>


Hán dịch: Đời Hậu Hán, Sa-môn Chi Diệu.

Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở tại khu lâm viên Kỳ-đà Cấp
cô độc, thuộc nước Xá-vệ.

Phật bảo các Tỳ-kheo:

–Con ngựa giỏi có
ba tướng dùng được việc, dâng cho vua thì vừa ý
vua, được gọi là ngựa được việc. Những gì là
ba tướng? Một, con ngựa giỏi có ý chí, biết chạy
nhanh. Hai, có sức mạnh. Ba, tuấn tú đẹp đẽ. Đấy
là ba tướng của ngựa giỏi, xứng đáng là ngựa được việc.

Người
thiện cũng có ba tướng, tự có thiện ý, tiếng
khen đồn khắp, mọi người kính trọng, xứng đáng
cho người lễ bái, làm phước cho thiên hạ. Những
gì là ba?

Người
thiện có ý chí biết chạy nhanh, có sức lực, có sắc đẹp.

Thế nào là người
thiện có ý chí, biết chạy nhanh? Người thiện có ý
chí biết như thật về Khổ, như thật về Tập, như
thật về Diệt, như thật về Đạo. Như vậy gọi là
người thiện có ý chí biết chạy nhanh.

Thế
nào là người thiện có ý chí với sức mạnh? Là
người đối với hành động tệ ác đã làm thì nổ
lực đoạn trừ, tâm ý tinh tấn từ bỏ điều ác,
điều ác chưa sanh không cho phát sanh. Điều thiện chưa
phát sanh thì
làm cho phát sanh, điều thiện đã sanh thì làm cho
không quên, không giảm, luôn luôn tăng trưởng. Ý
luôn hành thiện, hành tận lực, chế ngự ý, đoạn
trừ ác. Như vậy là người thiện có sức mạnh.

Thế
nào là người thiện có ý chí với sắc đẹp?

Ở đây có người
thiện với ý chí tránh xa năm dục, từ bỏ tệ ác,
tu tập đắc bốn Thánh đế. Như vậy là người thiện
có ý chí với sắc đẹp.

Như vậy với ba sự
chắc thật này, người thiện được tiếng khen, được
đứng đầu, mọi người kiêng nể, đáng được mọi người kính lễ.

Đức
Phật dạy như vậy.

<詞 id="35227482"></詞>

