<經 id="n116">PHẬT NÓI KINH HƯƠNG CỦA GIỚI ĐỨC</經>



Hán dịch: Đời Đông Tấn, Tam tạng Pháp sư Trúc-đàm-vô-lan,
người nước Thiên trúc.

Nghe như vầy:

Một
thời, Đức Phật ở tại khu lâm viên Kỳ-đà Cấp
cô độc, thuộc nước Xá-vệ.

Hiền
giả A-nan ở nơi yên lặng suy nghó: “Trên đời có
ba loại hương là hương rễ, hương cành và hương hoa.
Ba loại hương này mùi thơm thuận theo chiều gió,
ngược gió thì không nghe; vậy có loại hương thơm gì
thuận hay ngược chiều gió đều nghe chăng?”
Sau
khi ngồi một mình suy nghó về ý nghóa này, nhưng không
biết thế nào, Hiền giả A-nan liền đứng dậy đi đến
gặp Đức Phật, lạy sát chân Ngài, quỳ chắp tay bạch Phật:

–Con một mình suy nghó: “Trên đời có ba loại hương là
hương rễ, hương cành và hương hoa. Ba loại hương này
chỉ thơm thuận theo chiều gió, ngược gió thì không
nghe. Có loại hương thơm nào thuận hay nghịch gió đều
nghe không?”
Phật bảo A-nan:

–Lành thay, lành thay! Đúng như lời ông hỏi, có loại hương
chân chánh thuận hay nghịch gió đều nghe.

A-nan bạch Phật:

–Xin được nghe về hương ấy.

Phật dạy:

Trong
đất nước, phố huyện, làng xóm nào, có những
người thiện nam, thiện nữ tu tập mười điều
thiện, thân không sát sanh, trộm cắp, tà dâm; miệng
không nói dối, nói hai lưỡi, nói lời thô ác,
nói lời thêu dệt; ý không ganh ghét, sân, si; hiếu
thuận với cha mẹ, phụng sự Tam bảo, nhân từ đạo
đức, uy nghi lễ tiết. Phương Đông có vô số
Sa-môn, Phạm chí khen ngợi đức độ của người ấy.
Phương Nam, Tây, Bắc và bốn hướng có vô số
Sa-môn Phạm chí khen ngợi đức độ của người ấy:
“Ở đất nước, phố huyện, làng xóm kia, có người
thiện nam, thiện nữ tu tập mười điều thiện, kính
phụng Tam bảo, hiếu thuận nhân từ, biết đạo đức,
ân nghóa, không mất lễ tiết”. Hương thơm này thuận
hay nghịch chiều gió đều tỏa khắp, mười phương đều
ca ngợi đức độ, ảnh hưởng đến tất cả.

Đức Phật nói kệ:
Hoa
có sắc và hương

Nhưng
không thơm ngược gió
Hương
chiên-đàn danh tiếng
Vô
số, tất cả hương
Tính
hạnh thật hòa nhã
Hương
này thơm ngược gió
Bậc
trượng phu chân chánh
Ảnh
hưởng khắp mười phương
Mộc
mật và chiên-đàn
Sen
xanh, đủ loại hương
Tất
cả các hương này
Hương
giới là tối thượng.
Những
người sống thanh tịnh
Hành
động không phóng đãng
Ma
không biết đường họ
Không
thấy họ về đâu
Đường
này đến Niết-bàn
Đạo
này thật tối thượng
Chứng
đắc, đoạn nguồn uế
Hàng
phục tuyệt lưới ma
Vào
ngôi nhà Phật đạo
Đạt
trí tuệ vô cùng
Thế
nên giảng nghóa này
Trừ
sạch các pháp ác.

Phật bảo A-nan:

-Hương này lan rộng, không bị trở ngại do Tu-di, hay núi sông
trời đất, bốn đại chủng: địa, thủy, hỏa, phong,
thông suốt mười phương, vô số thế giới đều khen
ngợi đức độ của người ấy. Người trọn đời
không sát sanh, đời đời trường thọ, không bị
chết yểu. Người không trộm cướp, đời đời
giàu có, tài sản quý giá không bị thất thoát, thi
hành đạo đức căn bản. Người không tà dâm,
không xâm phạm vợ người, thường hóa sanh trong hoa
sen. Người không nói dối, miệng tỏa hương thơm, lời
nói được tin tưởng. Người không nói hai lưỡi,
gia đình thường hòa hợp, không bị chia lìa. Người
không nói lời thô ác, lưỡi họ xinh đẹp, lời
nói thông suốt. Người không nói lời thêu dệt,
lời nói của họ được mọi người chấp nhận và
tôn trọng. Người không tham lam, đời đời sanh đến
nơi nào cũng được mọi người cung kính. Người
không sân hận, đời đời xinh đẹp, ai cũng thích
nhìn. Người trừ ngu si, sanh ra có trí tuệ, ai cũng
thưa hỏi, từ bỏ tà kiến, thường hành chính đạo,
tùy theo hành động chắc chắn có kết quả tốt. Thế
nên cần phải từ bỏ tà pháp, học theo chân chánh.

Đức
Phật dạy như vậy, các Tỳ-kheo nghe lời dạy, đều
hoan hỷ, làm lễ từ giã.

<詞 id="35227486"></詞>

