<經 id="n117">PHẬT NÓI KINH HƯƠNG CỦA GIỚI</經>


Hán dịch: Đời Tống, Tam tạng Pháp sư Pháp Hiền.

Tôi nghe như vầy:

Một
thời, Đức Phật ở Tại khu lâm viên Kỳ-đà Cấp
cô độc, thuộc nước Xá-vệ, cùng chúng đại Tỳ-kheo.

Tôn
giả A-nan đi gặp Đức Phật, đến nơi lạy sát chân
Phật, chắp tay cung kính thưa:
–Thế Tôn, con có chút nghi ngờ muốn hỏi, xin Ngài giảng
giải cho. Con thấy trong thế gian có ba loại hương là
hương rễ, hương hoa và hương hạt; ba loại hương này
tỏa khắp mọi nơi, có gió cũng nghe, không gió cũng
nghe, hương ấy như thế nào?
Thế
Tôn bảo Tôn giả A-nan:
–Ông chớ nói rằng hương của ba loại này tỏa khắp nơi,
có gió hay không gió đều nghe. Ba loại hương này
chẳng phải tỏa khắp mọi nơi có gió hay không gió
đều nghe. Này A-nan, nếu ông muốn nghe về loại hương
tỏa khắp nơi, hãy chú ý, ta sẽ giảng cho ông.

A-nan bạch Phật:
–Thưa Thế Tôn, con muốn nghe, xin Ngài giảng giải.

Đức Phật bảo A-nan:
–Loại hương có gió hay không đều tỏa khắp mười phương
là: Trong thế gian, có cận sự nam, cận sự nữ nào
giữ tịnh giới của Phật, tu tập các pháp thiện; đó
là không sát sanh, không trộm cướp, không tà dâm,
không vọng ngữ, không uống rượu. Đây là hương
thơm giữ giới của cận sự nam, cận sự nữ, tỏa
khắp mười phương, khắp nơi đều khen ngợi với lời
tán dương: Trong thành kia có cận sự nam, cận sự
nữ giữ tịnh giới của Phật, tu tập các pháp thiện
không sát sanh, trộm cướp, tà dâm, vọng ngữ và
uống rượu, người đầy đủ giới pháp này là có
hương thơm mà có gió hay không gió đều tỏa khắp
mười phương, mọi người đều khen ngợi và cung kính.

Khi
ấy Thế Tôn nói kệ:

Các loại hoa quả
trong thế gian
Cho
đến trầm đàn, long xạ hương
Các
loại hương ấy không tỏa khắp
Chỉ
nghe hương giới thơm khắp nơi Chiên-đàn,
Uất kim và Tô hợp
Hoa
Ưu-bát-la, hoa Ma lệ
Trong
các hương thơm hoa đẹp ấy
Chỉ
có hương giới là tối thượng.

Các
loại chiên-đàn trong thế gian
Hương
ấy ít thơm, không bay xa
Hương
người giữ gìn tịnh giới Phật
Chư
Thiên đều nghe và cung kính
Những
người đầy đủ giới thanh tịnh
Cho
đến thường hành các pháp thiện

Người
ấy mở dây trói thế gian

Tất cả ma quân đều xa lánh.

Tôn
giả A-nan và các Tỳ-kheo nghe lời Phật dạy xong, đều
hoan hỷ tín thọ, lễ Phật từ giã.

<詞 id="35227488"></詞>

