<經 id="n118">PHẬT NÓI KINH ƯƠNG-QUẬT-MA</經>



Hán dịch: Đời Tây Tấn, Tam tạng Pháp sư Trúc Pháp Hộ,
người nước Nguyệt chi.

Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật du hóa ở tại khu lâm viên Kỳ-đà
Cấp cô độc, thuộc nước Xá-vệ, cùng chúng đại
Tỳ-kheo năm trăm vị.

Trong
nước Xá-vệ, có một Phạm chí thông suốt ba kinh và
năm sách, trả lời được ngay các câu hỏi, thanh
niên, thầy dạy đều bái phục, người già trong nước
cũng tìm đến hỏi han, người có học đều quy hướng,
môn đồ thường xuyên có năm trăm người. Người
đệ tử thượng thủ
tên là Ương-quật-ma (đời
Tấn dịch là Chỉ Man)
uy nghi dũng mãnh, sức khỏe hơn tráng só, tay
bắt cả chim bay, chân chạy nhanh hơn ngựa, thông tuệ
biện tài, tính tình hòa nhã, hiểu biết cao xa, không
có gì làm trở ngại, dung mạo tuấn tú bậc nhất,
được thầy đặc biệt hài lòng.

Người
vợ thầy dạy rất yêu mến Chỉ Man, chờ khi chồng đi
ra ngoài, đến bảo:
–Ta thấy anh hiên ngang tuấn tú, tính ra tuổi tác như ta,
vậy có thể cùng ta vui hưởng hoan lạc chăng?
Chỉ
Man nghe nói thế thì kinh hoàng khiếp sợ, dựng tóc
gáy, quỳ xuống thưa:
–Con xem phu nhân như mẹ, ví thầy như cha, lời dạy tồi tệ
này thật con không dám nghe theo, trong lòng không chấp
nhận vì rất phi pháp.

Vợ người thầy nói:
–Cho người đói ăn cơm, người khát uống nước, có gì
là phi pháp. Cho người lạnh áo ấm, cho người nóng
mát mẻ, có gì là phi pháp? Che đậy sự lõa lồ,
cứu giúp sự nguy khốn, có gì là phi pháp?
Chỉ Man đáp:
–Cứu trợ nguy cấp, giúp đỡ nghèo cùng, thật không phi
pháp. Phu nhân như mẹ, được thầy tôn trọng, nếu
con theo dục đắm sắc, phạm vào điều phi lễ thì như
rắn mối nuốt độc làm chết thân.

Vợ
người thầy nghe nói, vừa xấu hổ, vừa giận dữ,
nên tự đánh đập mình và xé nát y phục, dùng
uất kim bôi vàng mặt, giả vờ âu sầu, nằm ủ rũ một nơi.

Khi
người chồng trở về, hỏi:
–Tại sao có việc không hay vậy? Ai đã xúc phạm?
Người vợ trách móc:
–Người đệ tử chàng thường khen là thông minh, nhu hòa
trong trắng, hành động đàng hoàng, khi chàng vắng
mặt, nó đến đây lôi kéo muốn thỏa mãn nên làm
hỗn, em chống cự lại, bị nó hà hiếp, đánh đập
làm cho khốn đốn. Thế nên, bị nhục không thể đứng dậy.

Vị
thầy nghe vậy rất buồn, trong lòng thịnh nộ, muốn
giết, để trừng trị kẻ gian bạo, nhưng suy nghó, hắn
hùng dũng nên không thể hàng phục bằng sức lực,
muốn im lặng, nhưng nghó kỹ thấy không được vì hắn
đã làm nhơ nhuốc trong gia đình, trên dưới hỗn
loạn. Vị thầy trầm ngâm, tiến thoái không biết phải
làm thế nào, nên mới than thở, thầm nghỉ: “Phải
khéo dùng mưu lạ, dạy điều nghịch đạo, bảo giết
cho đến một trăm người, chặt một ngón tay của
từng người làm vòng đeo cổ. Tội giết người là
tội lớn nhất trong các tội, không bị khổ sở tàn
khốc thì cũng bị tội giết. Hiện đời bị tai ách,
chết đọa địa ngục, không thể thoát khỏi; phải làm đến như vậy”.

Do
đó, vị thầy ra lệnh cho Chỉ Man:
–Với sự thông tuệ của con, việc học tập đã đủ, lên
nhà trên vào trong phòng, đều đứng đầu trong môn
sanh, nhưng có một tài nghệ con chưa thực hành.

Chỉ Man thưa:
–Con xin nghe lời dạy.
Vị thầy nói:
–Con muốn mau thành công, phải cầm kiếm bén, sáng sớm
đến ngả tư giết một trăm người, lấy một người
một ngón tay để trang sức, làm sao đến giữa trưa
đủ số một trăm ngón tay. Nếu con hết sức tuân
theo thì đạo đức hoàn hảo.

Vị
thầy trao kiếm, Chỉ Man tiếp nhận, rất ngạc nhiên về
lời dạy, trong lòng sầu lo, nếu trái lệnh thầy thì
không phải là đệ tử có hiếu, nếu làm theo thì sợ trái đạo lý.

Chỉ
Man cầm kiếm lui ra khóc nói:
–Tịnh tu phạm hạnh là pháp của Phạm chí; bỏ tà quy chánh
là pháp Phạm chí; nhu hòa nhân tuệ là pháp của
Phạm chí; ban bố Từ, Bi, Hỷ, Xả là pháp của Phạm
chí; pháp tu đắc năm thần thông là pháp của Phạm
chí; vượt lên Phạm thiên là pháp của Phạm chí;
nay hung bạo giết hại là phi pháp, trái đạo lý.

Chỉ
Man trù trừ buồn bã, không biết làm thế nào, liền
đến bên lùm cây ở ngã tư đường, buồn giận
kích thích, phẫn uất, ma ác thừa cơ gây hại, làm
loạn tâm Chỉ Man, khiến anh ta liền trợn mắt thở
hào hễn, nhìn khắp bốn hướng gần xa như quỷ, sư
tử, như hổ lang thú dữ nhảy chồm lên, bộ dạng
đáng sợ. Người đi trên ngả tư đường đang hướng
về thành, phần lớn bị Chỉ Man dùng trường kiếm
sát hại, gặp ai giết nấy, mọi người kinh hoàng
chạy tứ tán nhưng không biết gì cả. Vô số người
kêu gào khóc lóc, vào tận cung vua tâu báo có
nghịch tặc chận ngay đoạn đường quan trọng, hại
người vô số, cầu mong Đại vương trừ hại cho dân.

Khi
ấy các Tỳ-kheo vào thành khất thực, thấy dân
chúng bảo nhau về sự hoảng sợ như vậy. Sau khi khất
thực, thọ trai xong, họ đến gặp Đức Phật, lạy
sát dưới chân Ngài, bạch với Thế Tôn:
–Chúng con thấy dân chúng trong nước đến cửa cung vua, tâu
báo có giặc lớn tên Chỉ Man, tay cầm kiếm bén rất
là nguy hại, toàn thân nhuộm máu, đường không người đi.

Khi
ấy Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:
–Các ông hãy ở đây, Ta đến cứu họ.

Đức
Phật đứng dậy đi đến chỗ ấy, trên đường gặp
người chăn bò, người khuân vác, người đánh xe,
người làm ruộng, mọi người đều thưa với Ngài:
–Đại Thánh hãy đứng lại, chớ theo đường này, ở
trước có kẻ nghịch tặc chận nơi ngả tư đường,
giết người ngổn ngang, xin đi đường khác, vì Ngài
đi một mình không người hộ vệ.

Thế Tôn bảo:
–Giả như có giặc cướp đầy cả ba cõi, Ta cũng không
sao, huống chi là một tên giặc!
Lúc
ấy mẹ của Chỉ Man lấy làm lạ vì đến giờ ăn mà
con không về, sợ con bị đói nên bà mang thức ăn
ra ngoài thành cho con.

Trời
sắp trưa số một trăm ngón tay vẫn chưa đủ, sợ khi
đến chiều thì đạo nghiệp không thành, nên Chỉ Man
muốn giết mẹ để đủ số.

Đức
Phật biết nếu Chỉ Man giết mẹ, với mức độ tồi
tệ này, tội không thể cứu. Do đó, Đức Phật
xuất hiện trước mặt Chỉ Man.

Khi
Ương-quật-ma thấy Đức Phật liền bỏ mẹ, hùng hổ
như sư tử chạy đến đón đầu Thế Tôn, suy nghó:
“Mười người, trăm người, thấy ta chạy cũng
chẳng dám tranh đua, với họ ta vẫn hùng dũng tung
hoành ngang dọc, huống chi Sa-môn này đến đây chỉ
một mình. Ta hãy ra tay lấy mạng ông ta!”.

Chỉ
Man cầm kiếm rượt theo Đức Phật, nhưng không kịp,
cố hết sức chạy cũng không bằng Phật, suy nghó: “Ta
có thể vượt qua cả sông suối, tháo đứt dây
trói, hai tay tung mạnh bốn ngựa không địch lại,
thành dày lũy vững đều vượt qua cả, nhưng Sa-môn
này chậm rải đi bộ nhưng ta không theo kịp, dùng hết
sức lực cũng không đến gần ông ta được”.

Chỉ Man gọi Phật:

–Này Sa-môn, hãy đứng lại!
Đức
Phật bảo với kẻ nghịch tặc:

–Ta đã ngừng lại từ lâu rồi; chỉ có ngươi là chưa ngừng.

Chỉ
Man từ xa nói kệ:
Lời
Mâu-ni nghóa gì
Tự
nói đã đứng lại
Nói
với mục đích gì
Cho
rằng ta không ngừng
Vì
sao Phật nói đứng
Nhưng
thân vẫn đang đi
Ta
đang đứng, nói đi
Xin
giải thích nghóa này!
Thế
Tôn nói kệ đáp Chỉ Man:
Chỉ
Man nghe Phật đứng
Thế
Tôn trừ lỗi ngươi
Ngươi
chạy theo vô trí
Ta
ngừng, ngươi không ngừng
Ta
trú chánh giải thoát
Ưa
pháp tu phạm hạnh
Ngươi
chạy theo ngu si
Nay
tâm hại chưa ngừng
Đại
Thánh tuệ vô cùng
Giảng
pháp ở ngả tư
Được
nghe nói về tội
Liền
giác ngộ pháp nghóa.

Bấy
giờ tâm Chỉ Man liền được khai ngộ, bèn vứt
kiếm, lạy sát dưới đất thưa:
–Cầu mong Thế Tôn tha thứ cho sự mê lầm của con đã sanh
lòng tàn hại kết ngón tay người. Nay con muốn thấy
đạo, cầu mong Ngài từ bi hóa độ, tiêu trừ nguồn
tội, thương xót tiếp độ cho con được xuất gia, thọ giới cụ túc.

Đức
Phật liền tiếp độ và Chỉ Man trở thành Sa-môn.

Khi
ấy Thế Tôn ngồi kiết già với uy thần rực rỡ,
trí tuệ quang minh. Hiền giả Chỉ Man hầu một bên, trở
về khu lâm viên Kỳ-đà Cấp cô độc. Chỉ Man được
hóa độ, tận tín Thế Tôn; các vị Hiền thánh đệ
tử khác cùng nhau hộ trợ. Vị Tộc tánh tử ấy
cạo bỏ râu tóc, mặc pháp y, từ gia đình phát sanh
lòng tin, bỏ nhà học đạo, đầy đủ cứu cánh vô
thượng phạm hạnh, chứng đắc lục thông, chấm dứt
sanh tử, tịnh đức vang xa, việc làm đã xong, thấu
đạt gốc của Danh sắc, chứng đắc bậc Ứng chân (A-la-hán).

Khi
ấy vua Ba-tư-nặc (Tấn dịch là Hòa Duyệt) tập
hợp bốn đội binh là tượng, mã, bộ, kî, cùng xa
giá xuất chinh để trừ diệt kẻ nghịch tặc, nên
thân thể nhà vua mệt nhọc và bụi bặm, đi đến gặp
Phật, lạy sát chân Ngài.

Phật hỏi nhà vua:
–Đại vương từ đâu đến mà thân thể dính bụi vậy?
Vua bạch Phật:
–Kính thưa Thế Tôn, có đại nghịch tặc tên là Ương-quật-ma
hung bạo tàn hại, chận đứng nơi ngả tư đường,
tay cầm kiếm bén sát hại dân chúng. Thế nên con
thống lónh bốn bộ binh đi trừ diệt nó.

Khi
ấy Chỉ Man đang ngồi trong chúng hội, cách Thế Tôn không xa.

Đức
Phật bảo nhà vua:
–Chỉ Man đang ở đây, đã cạo bỏ râu tóc, trở thành
Tỳ-kheo; đối với việc trước đây thì như thế
nào?
Vua bạch Phật:
–Đã quyết chí với đạo thì có gì bằng! Phải suốt đời
cung cấp y phục, thức ăn, sàng tọa, thuốc uống trị bệnh cho vị ấy.

Nhà
vua lại hỏi Thế Tôn:
–Kính thưa Đại Thánh, kẻ hung hại bạo nghịch, đã được
chí đạo, đạt đến tịch tịnh hay sao! Nay đang ở đâu?

Phật đáp:
–Vị ấy đang ngồi gần đây.

Nhà
vua vừa trông thấy, tâm ý hoảng hốt, dựng tóc gáy.

Phật bảo:
–Này Đại vương, đừng sợ hãi. Nay vị này đã là hiền
nhân, không còn tâm ý bạo nghịch.

Nhà vua thi lễ thưa:
–Hiền giả, ngài là Chỉ Man phải không? Đáp:

–Đúng vậy.

Vua lại hỏi:

–Nhân giả họ gì? Đáp:

–Họ Ỷ Giác.
Hỏi:

–Vì sao có họ Ỷ Giác? Đáp:

–Đây là họ cha.

Vua nói:
–Xin ngài Ỷ Giác nhận sự cúng dường về y phục, thức
ăn, giường nằm, thuốc trị bệnh của suốt đời con,
cúng dường theo yêu cầu.

Sau
khi được chấp nhận, nhà vua đảnh lễ lui về, khen ngợi Thế Tôn:
–Ngài hay điều phục kẻ khó điều, hay thành tựu kẻ chưa
thành tựu, an trú ban từ bi, ai cũng được hướng
dẫn, tiêu trừ tai họa ác nghịch, đưa họ vào giáo
pháp và làm cho đời sống của dân chúng được
ổn định. Việc nước đa đoan, con xin cáo lui.

Phật dạy:
–Đại vương hãy tùy nghi.

Nhà
vua lễ sát chân Phật, từ giã.

Bấy
giờ Hiền giả Chỉ Man ở nơi thanh vắng, đắp y năm
điều, sáng sớm ôm bát vào thành Xá-vệ khất
thực, thấy nhà kia có người phụ nữ mang thai, đủ
tháng nhưng khó sanh, tâm mong được sự cứu giúp,
hướng về Chỉ Man hỏi:
–Ngài muốn đi đâu, hãy cứu giúp tôi!

Sau
khi khất thực, ra ngoài thành thọ trai, rửa và cất
bát xong, Chỉ Man ngồi yên suy nghó, chỉ tăng thêm sự
cung kính, rồi đến gặp Phật, đảnh lễ thưa:
–Thế Tôn, sáng nay con mặc y, mang bát vào thành khất thực,
thấy có phụ nữ đủ tháng sắp sanh, vì khó sanh nên
sợ hãi cầu mong con cứu hộ.

Phật bảo Chỉ Man:

–Ông hãy mau đi đến
bảo phụ nữ ấy: “Lời nói của Chỉ Man chí thành
không dối trá, là từ khi sanh ra đến nay chưa từng
sát sanh. Theo sự thật này, bà chị sẽ sanh được an
ổn, không hoạn nạn”.

Chỉ Man bạch Phật:
–Con đã gây quá nhiều tội lỗi, giết hại đến chín mươi
chín người, mà nói lời như vậy chẳng phải là
nói hai lời hay sao?

Đức Thế Tôn bảo:
–Đời sống trước đây và hiện nay khác nhau; thế nên đó
là lời nói thật không phải vọng ngữ. Thầy hãy
kịp thời đến cứu nguy cho người phụ nữ ấy.

Chỉ
Man vâng lệnh Phật, đến chỗ người phụ nữ, nói
đúng lời Phật dạy:
–Đúng như lời chí thành của tôi, không nói dối, từ khi
sanh ra đến nay tôi chưa từng sát sanh. Theo sự thật
này, làm cho bà chị sanh sản an ổn.

Chỉ
Man chưa nói dứt lời, người phụ nữ ấy liền sanh
được con một cách an ổn.

Khi
ấy Chỉ Man vào trong thành Xá-vệ, bọn thiếu niên
thấy Hiền giả đi khất thực, hoặc dùng ngói đá
ném, hay dùng tên bắn, dùng dao búa đâm chém, dùng gậy đánh đập.

Hiền
giả Chỉ Man bị thương vỡ đầu, y phục rách nát, trở
về lạy sát dưới chân Phật, rồi đứng dậy, ngay
trước Phật nói kệ:
Trước
đây con là giặc

Tên
Chỉ Man vang xa
Vực
lớn đã khô kiệt

Nên
quy y Chánh giác
Nhờ
dùng giới nhẫn nhục

Theo
Phật giảng dạy chúng
Nghe
kinh thường đúng lúc

Thế
nên không trở ngại.

Nay
đã quy y Phật

Thọ
pháp giới chân thật
Chứng
đắc ba thông đạt

Tùy
thuận các pháp Phật Xưa,
hung bạo ác độc

Làm
hại nhiều sanh mạng
Tuy
gây nhiều tàn hại
Nay,
con tên Vô hại
Những
lỗi lầm thân miệng

Vì
giữ tâm sát hại

Con
không hại người nữa

Không
còn gây nguy ách
Những
lỗi lầm đã qua

Giữ
gìn pháp tịch nhiên
Con
đúng tên hung bạo

Tự
điều thành nhân hiền
Dùng
khả năng điều phục

Như
móc câu điều voi
Như
Lai thành tựu con

Không
dùng kiếm, dùng gậy
Trước
đây con phóng dật

Nhưng
sau tự chế mình
Chiếu
sáng trong thế gian

Như
mặt trời thoát mây
Giả
sử phạm các ác

Nhưng
không đoạn Bồ-đề
Họ
chiếu sáng thế gian

Như
mây tan trời hiện

Nếu
Tỳ-kheo tân học

Tinh
tấn tu Phật pháp
Họ
chiếu sáng thế gian

Như
mặt trăng tròn đầy
Người
gây các tội lỗi

Sẽ
bị đọa đường ác
Con
không còn các nạn

Ăn
mặc không chấp trước
Không
cầu sống đời này

Cũng
chẳng muốn chết đi
Chỉ
sống đúng hiện tại

Tâm
luôn an trú định
Như
vậy Ương-quật-ma

Đã
chứng A-la-hán
Ngay
trước Phật Thế Tôn

Tự nói lên kệ này.

Phật
dạy như vậy, Hiền giả Chỉ Man và các Tỳ-kheo nghe
kinh đều hoan hỷ phụng hành.

<詞 id="35227490"></詞>

