<經 id="n119">PHẬT NÓI KINH ƯƠNG-QUẬT-MAN</經>


Hán dịch: Đời Tây Tấn, Sa-môn Pháp Cự.

Nghe như vầy:
Một
thời Đức Thế Tôn ở tại khu lâm viên Kỳ-đà
Cấp cô độc, thuộc nước Xá-vệ.

Đúng thời, có
nhiều Tỳ-kheo đắp y mang bát vào thành Xá-vệ khất
thực. Khi họ đang khất thực, nghe ngoài cửa cung vua
Ba-tư-nặc, có nhiều người dân dắt díu nhau kêu
khóc om sòm với lời lẽ: “Trong đất nước này
hiện có đại ác tặc tên Ương-quật-man, giết hại
dân chúng một cách tàn bạo không thương xót. Đời
sống trong làng xóm không được an ninh, thành phố
cũng vậy, nhân dân cũng vậy. Hắn giết hại người
dân chặt mỗi người một ngón tay để làm tràng
hoa, nên có tên là Ương-quật-man. Chúng tôi cầu
mong nhà vua trừng trị người ấy”.

Các Tỳ-kheo, sau khi
khất thực từ thành Xá-vệ về, thọ trai xong, thu
xếp y bát, rửa tay chân, vắt tọa cụ trên vai, đến
gặp Thế Tôn, đem đầu mặt lạy sát chân Ngài, rồi
ngồi qua một bên, bạch Thế Tôn:

–Tỳ-kheo chúng con,
đến thời, đắp y mang bát vào thành Xá-vệ khất
thực, nghe ngoài cửa cung vua Câu-bà-la có nhiều
người dân dắt nhau khóc lóc, nói rằng: “Trong đất
nước này, có tên giặc lớn tên Ương-quật-man
giết hại nhân dân, chặt mỗi người một ngón tay
để làm tràng hoa, nên có tên là Ương-quật-man”.
Xin vua hàng phục hắn.

Sau
khi nghe các Tỳ-kheo nói, Thế Tôn liền đứng dậy đi
đến chỗ Chỉ Man. Trên đường đến nơi, Thế Tôn
gặp những người gánh cỏ, vác củi, cày ruộng, họ nói với Ngài:
–Sa-môn đừng đi theo lối này. Vì sao? Trong đường ấy, có
Ương-quật-man giết hại nhân dân, không có tâm Từ
với chúng sanh, thành phố, làng xóm đều bị nó làm
hại. Nó giết người chặt ngón tay làm tràng hoa, nó
sẽ gây hại Thế Tôn. Những Sa-môn, thường dân
theo đường này, phải đi từng đoàn mười người
mới qua, hoặc hai mươi người, hoặc ba mươi người,
hoặc bốn mươi người, hoặc năm mươi người, hoặc
trăm người, ngàn người mới đi qua, nhưng vẫn bị
Ương-quật-man giết theo ý muốn.

Thế
Tôn vẫn tiếp tục đi, không đổi ý.

Ương-quật-man
thấy Thế Tôn đến liền suy nghó: “Những người
dân muốn đi qua đường này phải tập hợp từ mười
người cho đến ngàn người mới đi qua, vẫn bị ta
giết theo ý muốn. Nhưng Sa-môn này đến đây chỉ một
mình không có bạn, ta sẽ giết ông ta”.

Ương-quật-man
liền rút kiếm bên hông, chạy đến chỗ Thế Tôn.

Thế Tôn thấy
Ương-quật-man đi đến liền quay ngược lại. Ương-quật
chạy hết sức mình đuổi theo, nhưng không đuổi kịp,
bèn suy nghó: “Ta chạy đuổi kịp cả voi, ngựa và xe,
kể cả bò dữ và người. Sa-môn này đi không
nhanh, nhưng ta tận lực mà vẫn không đuổi theo kịp”.

Ương-quật-man nói với Thế Tôn:
–Đứng lại! Đứng lại! Sa-môn.
Thế Tôn nói:
–Ta đứng lại đã lâu, nhưng ngươi không đứng lại!
Ương-quật-ma nói kệ:
Sa-môn
đi, nói đứng

Lại
bảo ta không dừng
Sa-môn
nói nghóa này

Ông
đứng, ta không đứng?
Thế
Tôn nói với Ương-quật-man:
–Ngươi hãy lắng nghe Ta nói về ý nghóa Ta đứng, ngươi không đứng.

Thế Tôn nói kệ:
Thế
Tôn thường đứng lại
Tất
cả nhờ ân Ngài
Ngươi
có tâm sát hại

Và
hành động tàn ác.
Ương-quật-man
suy nghó: “Phải chăng ta đang làm điều ác?”
Ương-quật-man nói kệ:
Sa-môn
nói kệ này

Tâm
Từ con phát sanh
Con
liền vứt bỏ kiếm

Quỳ
lạy quy y Phật
Đầu
mặt sát chân Ngài

Cầu
xin làm Sa-môn
Phật
dạy: Này Tỳ-kheo
Liền thọ Cụ túc giới.
Theo
thường pháp của chư Phật, Thế Tôn nói:
–Khéo đến đây, này Tỳ-kheo!

Râu
tóc của Ương-quật-man tức thì tự rụng như được
cạo sau bảy ngày. Vị ấy mặc ca-sa mềm đẹp, nếu vị
ấy mặc áo bằng vải thì cũng biến thành ca-sa.

Thế Tôn dạy:
–Tỳ-kheo, đến đây! Hãy tu tập phạm hạnh trong giáo pháp của
Ta, không còn tâm kiêu mạn thì đoạn tận nguồn gốc khổ.

Khi
ấy râu tóc Ương-quật-man tự rụng, thân mặc ca-sa
theo sau Thế Tôn. Thế Tôn dẫn Ương-quật-man từ vườn
Xà-lê về đến Kỳ-hoàn đưa vào chỗ ngồi.

Bấy
giờ Ương-quật-man được các Tỳ-kheo Tôn trưởng
dạy bảo uy nghi lễ tiết. Sau khi được dạy bảo như
vậy, nhờ đó vị Tộc tánh tử ấy có lòng tin kiên
cố xuất gia học đạo, tu tập phạm hạnh vô thượng,
đoạn tận sanh tử, phạm hạnh đã lập, việc làm đã
xong, không còn thọ vào thai mẹ nữa. Lúc ấy Tôn
giả Ương-quật-man đã chứng quả A-la-hán.

Tôn
giả Ương-quật-man tu tập ở nơi thanh vắng, thường
hành khất thực không phân biệt nhà nào cả, mặc y
năm mảnh của người vứt bỏ.

Khi
đó vua Ba-tư-nặc tập hợp bốn loại binh đi ra ngoài
thành Xá-vệ, muốn đến chỗ kẻ giết người
Ương-quật-man, nhà vua suy nghó: “Ta nên đến gặp Thế
Tôn trước, đem sự việc này trình bày với Ngài
và sẽ phụng hành theo lời dạy của Ngài”.

Nhà
vua đến Kỳ-hoàn, đi bộ vào chỗ Thế Tôn. Thông
thường vua Sát-lợi có năm thứ tiêu biểu cho uy
quyền của mình; đó là lọng, mão, phất cán đỏ,
kiếm và giày quý. Nhà vua đều bỏ ra hết, đầu mặt
lạy sát chân Phật rồi ngồi qua một bên.

Sau
khi nhà vua an tọa, Đức Phật hỏi:
–Vì sao Đại vương thống lónh bốn bộ binh, y phục bụi
bặm, đến đây gặp Ta?

Vua
Ba-tư-nặc bạch Phật:
–Tại thành Xá-vệ này, có gã giặc dữ tên là
Ương-quật-man sát hại nhân dân, không có tâm Từ.
Thành phố làng xóm đều sợ tai họa ấy nên nhân
dân ly tán. Tên này giết người chặt lấy ngón tay
kết làm vòng hoa. Con muốn đến đó để trừ diệt hắn.

Thế Tôn nói:
–Nếu hiện nay Đại vương thấy Ương-quật-man cạo bỏ râu
tóc, mặc ba pháp y vì lòng tin kiên cố, xuất gia học
đạo thì ngài có muốn bắt giữ không?
Nhà vua đáp:
–Giữ làm gì! Con sẽ chào hỏi lễ kính, phục vụ cúng
dường, không còn tâm làm hại nữa. Nhưng thưa Thế
Tôn, kẻ bạo ác ấy không có tâm Từ đối với
chúng sanh, làm sao tu tập hạnh Sa-môn được?
Khi
ấy, cách Thế Tôn không xa, Tôn giả Ương-quật-man
đang ngồi kiết già, chánh tâm chánh ý đặt niệm ở trước.

Thế
Tôn đưa tay phải chỉ vào Ương-quật-man, nói:
–Đại vương, đây là tên giặc Ương-quật-man.

Vua
Ba-tư-nặc vừa thấy Ương-quật-man liền giật mình kinh sợ, dựng cả tóc gáy.

Thế
Tôn bảo vua Ba-tư-nặc:
–Đại vương, đừng sợ hãi. Ngài cứ tự nhiên đến gặp
và vị ấy sẽ nói chuyện với Đại vương.

Vua
Ba-tư-nặc đến chỗ Ương-quật-man, đầu mặt lạy sát
chân Tôn giả rồi đứng qua một bên, thưa:
–Tôn giả Ương-quật-man, nay ngài tên gì?
Tôn giả đáp:
–Đại vương, tôi tên Già-cù, mẹ tên Mạn-đa-da-ni.

Vua thưa:
–Ngài đã tinh tấn hoàn toàn, con xin suốt đời cúng dường
Tôn giả Già-cù y phục, thực phẩm, thuốc trị bệnh,
giường ngọa cụ, không tiếc gì cả, thường ủng hộ đúng pháp.

Sau
khi đảnh lễ, đi quanh Tôn giả ba vòng, nhà vua đến
chỗ Thế Tôn, lạy sát chân Ngài rồi ngồi qua một
bên, bạch Thế Tôn:
–Thế Tôn, Ngài đã hàng phục kẻ không thể hàng phục,
Như Lai đã hàng phục kẻ cương cường không bằng
dao gậy. Con có nhiều việc phải làm, muốn trở về nước.

Thế Tôn bảo:
–Nay đã đúng lúc, xin ngài tùy ý.

Vua
Ba-tư-nặc đứng dậy, đầu mặt lạy sát chân Phật,
đi quanh ba vòng rồi từ giã.

Hôm
ấy Ương-quật-man mặc y, mang bát vào thành Xá-vệ
khất thực. Trong khi đang khất thực, Tôn giả thấy
một phụ nữ đang có thai, đã đến kỳ nhưng không sanh được.

Thấy
vậy, Tôn giả suy nghó: “Chúng sanh này thật là khổ não!”.
Sau
khi vào thành Xá-vệ khất thực, thọ trai xong,
Ương-quật-man thu xếp y bát, rửa tay chân, vắt tọa
cụ trên vai đi đến chỗ Thế Tôn, lạy sát chân
Ngài rồi ngồi qua một bên, thưa:
–Vừa rồi, con mặc y, mang bát vào thành Xá-vệ khất thực,
khi khất thực, thấy một phụ nữ mang thai sắp sanh,
nhưng không sanh được. Thấy vậy, con suy nghó: “Chúng
sanh này thật là khổ não!”.

Thế Tôn dạy:
–Này Chỉ Man, thầy hãy đến gặp người phụ nữ ấy và
bảo bà ta rằng: “Theo lời dạy các bậc Thánh, tôi
từ khi được sanh vào dòng Thánh đến nay không cố
ý sát hại sanh mạng chúng sanh. Với lời thành thật
như thế, làm cho người phụ nữ ấy được sanh an ổn”.

Chỉ
Man bạch Thế Tôn:
–Việc này không đúng với con, vậy con có nói dối không?
Vì sao? Chính thân này, con đã giết hại hàng bao
nhiêu là chúng sanh.

Thế Tôn dạy:
–Khi ấy thầy còn ở thế tục, nay sống đời bậc Thánh,
không giống như xưa. Này Chỉ Man, thầy hãy vào thành
Xá-vệ, đến nơi đường đi, tuyên lệnh: “Chư Hiền
phải giữ gìn năm việc. Những gì là năm? Không
sát sanh, không trộm cướp, không tà dâm, không
vọng ngữ, không uống rượu. Vì sao? Quả báo của
sát sanh là gây hại bằng dao thì nhận quả báo bằng
dao. Quả báo của trộm cướp là tăng thêm nghèo
khổ. Quả báo của gian dâm vợ người là tăng thêm
gian tà. Quả báo vọng ngữ là sanh vào loài miệng
bị hôi hám. Quả báo uống rượu là tăng thêm
cuồng loạn”. Thầy hãy đến nơi người phụ nữ ấy
bảo rằng: “Tôi từ khi sanh vào dòng Thánh đến
nay, chưa từng nghó đến việc sát hại chúng sanh, với
lời chân thật này sẽ làm cho người phụ nữ kia
sanh sản được an ổn”.

–Xin vâng! Thế Tôn!
Đến
giờ, Chỉ Man đắp y mang bát, vào thành Xá-vệ khất
thực, ngay trên đường lớn, tuyên bố: “Chư Hiền
nên giữ gìn năm giới…”.
Tôn
giả đến gặp người phụ nữ ấy bảo:
–Tôi từ khi sanh vào dòng Thánh đến nay không tự ý sát
hại một mạng người nào, với lời chân thật này
làm cho bà sanh sản được an toàn.

Tôn
giả nói vừa xong, phụ nữ ấy liền sanh sản an ổn.

Sau
khi thọ trai, Chỉ Man muốn ra khỏi thành Vương xá, có
một người dùng đá ném vào Tôn giả, có người
dùng gậy đánh, lại có người dùng dao chém làm
cho Chỉ Man bị vỡ đầu, thân chảy máu. Tôn giả ra
khỏi thành, về gặp Thế Tôn.

Thế
Tôn trông thấy Chỉ Man đến với đầu và thân thể
bị thương, máu loang bẩn cả Tăng-già-lê, nên bảo:
–Thầy hãy kham nhẫn chớ sanh ý ác. Quả báo do hành động
của thầy phải bị đọa đến trăm ngàn vô số kiếp
trong địa ngục, nay chỉ chịu quả báo này thật không đáng kể.

Chỉ Man bạch Phật:
–Đúng vậy! Thế Tôn. Đúng vậy! Như Lai.
Khi
ấy Chỉ Man với tâm ý hoan hỷ, ở ngay trước Phật, nói kệ:
Con
nhẫn thật kiên cố

Tâm
không bị thay đổi
Nay
con nghe chánh pháp

Nên
không lười, kiêu mạn
Nghe
pháp thêmvững chắc
Tận
tín Phật, Pháp, Tăng
Thân
cận thiện tri thức

Phân
biệt rõ các pháp
Con
từng là ác tặc

Tên
gọi Ương-quật-man
Vì
bị chìm trong nước

Nay
nương tựa Chánh giác
Tự
quy y Tam bảo

Với
pháp phân biệt pháp
Đã
chứng ba đạt trí

Chứng
đắc đến giác ngộ
Xưa
hành động phóng dật

Giết
hại mạng chúng sanh

Nay
chứng chân thật rồi

Không
còn sát hại người Thân,
miệng và tâm ý

Hoàn
toàn không gây hại
Dù
có mang tên Giết

Cũng
không bị oán hận.
Tỳ-kheo
trẻ tuổi nào

Thành
tựu pháp luật Phật
Họ
chiếu sáng thế gian

Như
trăng thoát mây che,
Trước
hành động dâm dật

Sau
hối cải không làm
Họ
chiếu sáng thế gian

Như
trăng thoát mây che,
Như
lội theo dòng nước

Như
luyện tập cho cứng
Như
thợ mộc đẽo gỗ

Người trí tự tu thân,
Đức
Phật hàng phục người

Không
dùng dao hay gậy
Không
dùng roi, cương, cùm

Không
dùng sức bắt giữ
Con
không hy vọng chết

Cũng
không hy vọng sanh
Tự
quan sát thời tiết
An
tường, không loạn động.

Thế
Tôn hoan hỷ quan sát Chỉ Man, bảo các Tỳ-kheo:
–Các thầy có thấy trong hàng Tỳ-kheo đệ tử như pháp
của Ta có vị nào trí tuệ thông suốt, nghe pháp liền
hiểu như Tỳ-kheo Già-cù, nghe pháp liền hiểu không?

Các Tỳ-kheo đáp:
–Bạch Thế Tôn, không.

Thế
Tôn bảo các Tỳ-kheo:
–Tỳ-kheo đệ nhất trong chúng Thanh văn của Ta có trí tuệ bén
nhạy là Tỳ-kheo Chỉ Man.

Các
Tỳ-kheo nghe lời Phật dạy, đều hoan hỷ phụng hành.

<詞 id="35227492"></詞>

