<經 id="n121">PHẬT NÓI KINH NGUYỆT DỤ</經>



Hán dịch: Đời Tống, Pháp sư Thi Hộ.

Tôi nghe như vầy:

Một
thời Đức Thế Tôn ở tại tinh xá Trúc lâm trong
vườn Ca-lan-đà, thuộc thành Vương xá, cùng với chúng Bí-sô.

Khi
ấy Thế Tôn bảo các Bí-sô:

–Như mọi người thấy, trăng tròn sáng đi trên không
trung, rực rỡ không bị che. Các Bí-sô không phá uy
nghi, thường như hạ đầu tiên, đầy đủ sự hổ
thẹn, cả thân tâm đều không tán loạn, theo đúng
pháp nghi, đi vào nhà thế tục, thanh tịnh không nhiễm,
cũng như vậy. Này các Bí-sô, như người có mắt
sáng, đi vào chỗ nước lớn sâu rộng, hoặc lội
qua nơi hiểm nạn ở sông suối, hoặc đi qua chốn cao
thấp ở núi ghềnh, nhờ mắt sáng nên thấy rõ
hết, không nghi ngại sợ hãi, các Bí-sô cũng vậy,
như nói ở trên. Này các Bí-sô, Ta sẽ dạy, hãy
như mặt trăng đi trên không trung, trong sáng không
trở ngại, ví như người có mắt sáng vượt qua các
hiểm nạn, không nghi ngại sợ hãi; hãy như Bí-sô
Ca-diếp không phá uy nghi, thường như người một hạ,
đầy đủ sự hổ thẹn, cả thân tâm đều không tán
loạn, sống đúng pháp nghi, đi vào nhà thế tục,
thanh tịnh không nhiễm, không có khiếp sợ.

Thế
Tôn lại bảo các Bí-sô:

–Này các Bí-sô, khi vào nhà thế tục, nên vận dụng tâm
nào, với cử chỉ thế nào?
Các Bí-sô bạch Phật:

–Thưa Thế Tôn, Phật là nơi quy hướng, Ngài là gốc các
pháp, là mắt thanh tịnh. Chúng con không biết ý nghóa
ấy như thế nào, cầu mong Thế Tôn dạy rõ, làm cho
các Bí-sô sau khi nghe, được hiểu biết thấu đáo.

Phật dạy:
–Này các Bí-sô, các ông hãy lắng nghe, chú ý kỹ, Ta sẽ
giảng cho các ông. Các Bí-sô nào khi đi vào nhà
thế tục, nên vận dụng tâm không tham đắm, không
trói buộc, không chấp thủ, theo đúng luật nghi mà đi
vào nhà người, tuy thọ lợi dưỡng chỉ vì muốn
tạo phước cho họ, thọ nhận vừa phải tùy theo phần
của mình, lại khéo tác ý, không tự cao ngạo, không
tự hèn hạ; vận dụng tâm này với cử chỉ như
vậy, mới được đi vào nhà thế tục.

Khi
ấy Thế Tôn cử động tay trong không gian, bảo các Bí-sô:
–Ý các ông thế nào, hư không có tham đắm, có trói
buộc, có chấp thủ không?
Các Bí-sô thưa:
–Bạch Thế Tôn, không!
Phật dạy:
–Bí-sô nào đi vào nhà thế tục với tâm không tham đắm,
không trói buộc, không chấp thủ, cũng như vậy.

Thế
Tôn lại cử động tay trong không gian, bảo các Bí-sô:
–Này các Bí-sô, ý các ông thế nào, hư không có tham
đắm, có trói buộc, có chấp thủ không?
Các Bí-sô đáp:
–Bạch Thế Tôn, không!
Phật nói:
–Bí-sô Ca-diếp cũng vậy, vào nhà thế tục với tâm không
tham vướng, không trói buộc, không chấp thủ, tuy
nhận lợi dưỡng, chỉ vì muốn tạo phước cho họ,
thọ nhận vừa phải theo phần của mình, lại khéo tác
ý, không tự cao ngạo, không hèn hạ. Này các
Bí-sô, vì ý nghóa này, cho nên phải như Bí-sô
Ca-diếp thì mới đi vào nhà thế tục để nhận lợi dưỡng.

Các
Bí-sô lại thưa với Phật:
–Thế Tôn, các Bí-sô khi thuyết pháp cho người thế tục,
khi nào thanh tịnh, khi nào không thanh tịnh, việc này
như thế nào, xin Ngài giảng thuyết.

Phật dạy:
–Này các Bí-sô,
các ông hãy chú ý lắng nghe, Ta sẽ giảng cho các
ông. Bí-sô nào muốn làm cho người khác phát sanh
tín tâm để với tín tâm đó, họ cung cấp y phục,
thức ăn, vật để nằm, thuốc trị bệnh, vì cầu lợi
nên thuyết pháp cho người, đây là không thanh tịnh.
Bí-sô nào, học tập lời dạy của Phật, an trú trong
Chánh kiến, xa lìa nhiễm ô, như luyện vàng ròng lọc
bỏ chất tạp, thấy đúng như pháp, chứng đúng như
pháp, như Phật thuyết giảng, pháp này viễn ly sanh,
lão, bệnh, tử, ưu, bi, khổ não, đem pháp như vậy
chỉ dạy cho người, làm cho họ được nghe pháp này
rồi, tùy thuận tu hành, ngay trong đêm dài sanh tử
được lợi lạc lớn, nhờ duyên này, phát sanh các
tâm Từ, Bi; do nhân này làm cho chánh pháp được
trường tồn ở thế gian. Này các Bí-sô, ai phát
tâm như vậy để thuyết pháp cho người, đây là thanh tịnh.

Lại nữa, này các
Bí-sô, các ông nên biết, Bí-sô Ca-diếp thường
phát tâm thanh tịnh, thuyết pháp cho người, vì thanh
tịnh nên làm cho chánh pháp của Phật được trường
tồn ở thế gian. Thế nên, chúng Bí-sô các ông cần
phải tu học đúng lý như vậy. Lại nữa, này các
Bí-sô, ai phát tâm như thế, để thuyết pháp cho
người, Ta gọi là tối thượng thanh tịnh chân thật,
làm cho chánh pháp của Như Lai trường tồn ở thế gian.

Phật
dạy kinh này, các Bí-sô đều hoan hỷ tín thọ.

<詞 id="35227500"></詞>

