<經 id="n122">PHẬT NÓI KINH THÂN VUA BA-TƯ-NẶC DÍNH BỤI VÌ THÁI HẬU</經>


QUA ĐỜI

Hán dịch: Đời Tây Tấn, Sa-môn Pháp Cự.

Nghe như vầy:
Một
thời Đức Thế Tôn ở tại khu lâm viên Kỳ-đà
Cấp cô độc, thuộc nước Xá-vệ.

Khi
ấy, thái hậu của vua Ba-tư-nặc nước Câu-sa-la qua
đời, lúc tuổi đến một trăm, già cả suy yếu,
nhưng vẫn tinh tấn tu tập pháp thiện.

Trời
đã giữa trưa, sau khi tống táng cho mẹ, vua Ba-tư-nặc
với thân thể dính đầy bụi, đi bộ đến gặp Thế
Tôn, đầu mặt lạy sát chân Phật, ngồi qua một bên.

Thế Tôn hỏi:
–Hôm nay vì sao Đại vương người dính đầy bụi, đi bộ
đến gặp Ta?
Bấy
giờ nhà vua khóc lóc không tự kiềm chế được,
lau nước mắt, bạch Thế Tôn:
–Thái hậu đã qua đời! Thưa Thế Tôn. Thái hậu đã không
còn! Thưa Như Lai, thái hậu vào tuổi phải nương cậy,
không còn sức lực, vẫn tích đức tu pháp thiện,
con rất yêu thương, ngày đêm chăm sóc chưa từng
trái ý. Mạng sống có thể chuộc được để sống
mãi, thì con đem hết cả voi, ngựa, xe cộ để chuộc
mạng, đem hết cả dân chúng để chuộc mạng cho thái
hậu của con đừng chết. Nếu đem vàng bạc đổi được
mạng sống, con cũng đem đổi. Nếu đem châu báu đổi
được mạng sống con cũng đem đổi. Nếu đem nô tỳ
đổi được mạng sống con cũng đem đổi. Nếu đem
làng xóm đổi được mạng sống con cũng đem đổi.
Nếu đem thành phố đổi được mạng sống con cũng
đem đổi. Nếu đem cả thành phố, xóm làng đổi được
mạng sống con cũng đem đổi. Nếu đem một phương đổi
được mạng sống, con cũng đem đổi. Nếu đem một
vùng dân chúng đổi được mạng sống con cũng đem
đổi. Nếu đem một phương dân chúng đổi được
mạng sống con cũng đem đổi, để cho mẹ con không bị qua đời.

Thế
Tôn bảo vua Ba-tư-nặc:
–Đúng vậy, Đại vương. Như lời Đại vương nói, nếu đem
voi trắng đổi được mạng sống thì có thể đem voi
đổi mạng cho mẹ. Nếu đem ngựa, xe, dân chúng, châu
báu, vàng bạc, nô, tỳ, xóm làng, thành phố, một
phương chúng dân đổi mạng cho mẹ được thì nên
đem một phương dân chúng để đổi mạng sống cho mẹ,
đừng để cho mẹ qua đời. Do vậy, này Đại vương,
nên tư duy nhớ nghó về vô thường, nên tưởng
rộng về vô thường, nên tưởng rộng về sự chết.

Thế Tôn nói kệ:
Ai
cũng phải qua đời

Không
có ai sống mãi
Tùy
hành động tội phước

Tự
nhận quả thiện ác
Làm
ác đọa địa ngục

Người
thiện chắc sanh thiên
Người
trí phân biệt rõ

Làm
phước ngăn điều ác.

Này Đại vương, có
bốn việc đáng sợ, là sợ hãi lớn không thể
tránh khỏi, không thể dùng sức lực đao gậy tránh
được, không thể dùng chú thuật, dược thảo, voi
ngựa, xe cộ, dân chúng, châu báu, vàng bạc, nô
tỳ, xóm làng thành phố, một phương dân chúng mà
có thể tránh thoát được. Bốn việc ấy là: Già
là sợ hãi lớn, bắp thịt tiêu hết, không thể
dùng dao gậy để tránh thoát, cho đến dùng một
phương dân chúng cũng không tránh thoát được.
Bệnh là sợ hãi lớn, không còn ý chí cường
thịnh, không thể dùng dao gậy cho đến một phương dân
chúng để tránh thoát được. Chết là sợ hãi
lớn, tuổi thọ không còn, không thể dùng dao gậy
hay một phương dân chúng để tránh thoát được. Ân
ái bị biệt ly là sợ hãi lớn, không thể dùng dao
gậy cho đến một phương dân chúng để tránh thoát
được. Thế nên, này Đại vương, bốn sự sợ hãi
lớn này không thể dùng dao gậy cho đến chú thuật,
dược thảo, voi ngựa, xe cộ, dân chúng, châu báu,
vàng bạc, nô tỳ, làng xóm, thành phố, dân chúng
một phương để tránh thoát được. Này Đại vương,
ví như mây lớn nổi lên sấm chớp tung tóe, rồi nó
tự tiêu tán không tồn tại lâu. Cũng vậy, này
Đại vương, mạng người rất ngắn, thọ dài lắm là
trăm năm, vượt hơn số này rất ít. Này Đại vương,
ví như có bốn núi đá lớn, không có chỗ khuyết.
Bốn núi này đồng thời đi đến nghiền nát cây
cối dược thảo thì không thể dùng dao gậy để
tránh thoát được. Cũng vậy, này Đại vương, có
bốn sự sợ hãi lớn đến, không thể tránh thoát
được. Bốn sự đó là: Già là sợ hãi lớn,
bắp thịt tiêu hết, không thể dùng dao gậy tránh
thoát, không thể dùng dược thảo chú thuật mà
tránh thoát được. Bệnh là sợ hãi lớn, không
còn ý chí cường thịnh. Chết là sợ hãi lớn,
thân bị tiêu diệt. Ân ái bị biệt ly là sợ hãi
lớn, không thể dùng dao gậy, chú thuật dược thảo
mà tránh thoát được. Này Đại vương, cần phải tu
tập nhiều tưởng vô thường, nên trải rộng tưởng
vô thường. Vì sao? Đã tu tập tưởng vô thường,
trải rộng tưởng vô thường, thì đoạn trừ sạch
tất cả dục ái, đoạn trừ tất cả sắc ái, đoạn
trừ tất cả vô sắc ái, tất cả vô minh đã bị
đoạn trừ, bất kỳ ái gì cũng bị đoạn trừ hết.
Này Đại vương, ví như đem lửa đến đốt hết đống
cỏ rơm củi, đốt cả rừng rậm lớn, lầu đài nhà
cửa. Đây cũng vậy, ai tu tưởng vô thường, trải
rộng tưởng vô thường thì đoạn trừ sạch dục
ái, sắc ái, vô sắc ái, vô minh, và tất cả ái
khác. Thế nên, này Đại vương cần phải học như vậy.

Bấy
giờ vua Ba-tư-nặc bạch Thế Tôn:
–Pháp này tên là gì, phụng trì như thế nào?
Thế Tôn bảo:
–Tên kinh là Trừ Ưu Hoạn. Pháp này trừ hết ưu sầu hoạn nạn.

Vua
Ba-tư-nặc bạch Phật:
–Thế Tôn, đúng là kinh Trừ Ưu Hoạn, đúng là kinh Trừ
Ưu Hoạn. Vì sao? Thưa Thế Tôn, con nghe kinh này xong thì
bao nhiêu thương cảm sầu ưu đều bị tiêu trừ hết,
cảm giác thân thể nhẹ nhàng hoan hỷ.

Thế
Tôn lại vì vua Ba-tư-nặc thuyết pháp vi diệu làm cho hoan hỷ.

Nhà
vua đứng dậy đem đầu mặt lạy sát chân Phật,
nhiễu quanh Phật ba vòng, rồi từ giã.

Vua
Ba-tư-nặc nước Câu-sa-la nghe lời Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.

<詞 id="35227502"></詞>

