<經 id="n123">PHẬT NÓI KINH PHÓNG NGƯU</經>



Hán dịch: Đời Hậu Tần, Tam tạng Pháp sư Cưu-ma-la-thập,
người nước Quy tư.

Nghe như vầy:
Một
thời Đức Thế Tôn ở tại khu lâm viên Kỳ-đà
Cấp cô độc, thuộc nước Xá-vệ.

Thế
Tôn bảo các Tỳ-kheo:
–Có mười một pháp mà mục đồng không biết để chăn
trâu cho thuận tiện và nuôi dưỡng phát triển trâu.
Mười một pháp ấy là:
1.Mục đồng không biết sắc.

2.Không biết tướng.

3.Không biết chà xát cho sạch.

4.Không biết trị vết thương.

5.Không biết xông khói.

6.Không biết chọn đường đi.

7.Không biết thương trâu.

8.Không đường lội qua nước.

9.Không biết tìm chỗ có cỏ nước tốt.

10.Vắt sữa đến khô kiệt.

11.Không biết phân biệt nên nuôi con nào, không nên nuôi con nào.

Như
vậy, mục đồng không biết nuôi dưỡng đàn trâu
bằng mười một pháp này, thì đàn trâu không phát
triển và ngày càng giảm sút.

Tỳ-kheo
không biết làm mười một việc như mục đồng, chắc
chắn không bao giờ thành tựu Sa-môn cả. Tuy sống
trong pháp luật này, nhưng không vun trồng được gốc
pháp luật, không có cành lá che phủ. Người không
hành mười một pháp này, vẫn cố làm Sa-môn thì
khi chết bị đọa ba đường ác. Thế nào là Tỳ-kheo
không biết hành mười một pháp?
Tỳ-kheo
không biết sắc, không biết tướng trạng, cần phải
chà xát mà không biết chà xát, cần phải trị vết
thương mà không biết trị vết thương bằng cách xông
khói, không biết chọn đường đi, không biết yêu
thương trâu, không biết đường nào lội qua nước,
không biết chỗ ăn, không biết kính lễ Trưởng lão.

Này
Tỳ-kheo, thế nào là Tỳ-kheo không biết sắc? Tỳ-kheo
không biết Bốn đại chủng và sắc do Bốn đại chủng tạo thành.

Thế
nào là Tỳ-kheo không biết tướng? Tỳ-kheo không
biết tướng của nhân duyên si mê, không biết tướng
của nhân duyên sáng suốt. Thế nào là không biết
tướng của nhân duyên si mê? Tỳ-kheo không biết
nhân duyên đen, không biết nhân duyên trắng, không
biết nhân duyên đen trắng. Tỳ-kheo như vậy là không biết tướng.

Thế
nào là Tỳ-kheo nên chà rửa sạch mà không biết
chà rửa? Này Tỳ-kheo, giả như có tâm dục phát
sanh liền thích thú tham đắm, không xả bỏ, không
quên đi, không đoạn tuyệt. Phát sanh ngu si, tham lam và
các tâm ác khác thì ôm giữ hết, không xả bỏ.
Tỳ-kheo như vậy là nên chà xát mà không chịu chà xát.

Thế
nào là Tỳ-kheo cần phải băng bó vết thương mà
không chịu băng bó? Tỳ-kheo thấy sắc phát sanh vọng
tưởng, nghe âm thanh sanh tham ái, tưởng nhớ đến
hình thể không biết là ác. Không giữ gìn mắt, tai,
mũi, lưỡi, thân, ý; tận lực chạy theo ngoại trần,
không chịu phòng hộ. Tỳ-kheo như vậy là cần phải
băng bó vết thương mà không chịu băng bó.

Thế
nào là Tỳ-kheo cần phải xông khói mà không chịu
xông khói? Tỳ-kheo học vấn chưa thông suốt, lại
giảng thuyết cho người. Tỳ-kheo như vậy, cần phải
xông khói mà không chịu xông khói.

Thế
nào là Tỳ-kheo không biết chọn đường đi? Tỳ-kheo
không biết đi đường chánh, đi vào đường tà.
Thế nào đi đường tà? Tỳ-kheo đi vào xóm dâm nữ,
quán rượu, nơi cờ bạc vui chơi. Tỳ-kheo như vậy là
không biết đường đi.

Thế
nào là Tỳ-kheo không biết thân ái? Khi Tỳ-kheo nghe
giảng pháp bảo, không chí tâm ưa thích lắng nghe.
Tỳ-kheo như vậy là không biết thân ái.

Thế
nào là Tỳ-kheo không biết chỗ lội qua nước?
Tỳ-kheo không biết bốn Thánh đế. Bốn Thánh đế là
gì? Tỳ-kheo không biết Khổ đế, Khổ tập đế, Khổ
tận đế, Khổ tận đạo đế. Như vậy là Tỳ-kheo
không biết đường lội qua nước.

Thế
nào là Tỳ-kheo không biết chỗ ăn? Tỳ-kheo không
biết Bốn ý chỉ. Bốn ý chỉ là những gì? Tỳ-kheo
không biết quán nội thân, quán ngoại thân, quán
nội ngoại thân; không biết quán nội thọ, không
biết quán ngoại thọ, không biết quán nội ngoại
thọ; không biết quán nội ý, không biết quán ngoại
ý, không biết quán nội ngoại ý; không biết quán
nội pháp, quán ngoại pháp, quán nội ngoại pháp.
Tỳ-kheo như vậy là không biết chỗ ăn.

Thế
nào là Tỳ-kheo không biết ăn không được dùng
tận cùng? Tỳ-kheo nào, giả như được vua chúa,
trưởng giả, thanh tín só nữ mời thọ trai, dọn các
món thơm ngon, chí tâm dâng lên. Tỳ-kheo không tiết
độ, ăn xong còn dư, lại mang về. Tỳ-kheo như vậy là
không biết ăn không được dùng tận cùng.

Thế
nào là Tỳ-kheo không biết kính trọng bậc Trưởng
lão? Tỳ-kheo không biết cung kính cúng dường họ như
thế nào? Giả như có Trưởng lão Tỳ-kheo tu tập
lâu, đạo đức lớn, học vấn uyên bác. Tỳ-kheo
nhỏ không chí tâm cung kính, thấy họ không cung kính,
không nhường chỗ ngồi, khinh mạn đùa cợt, không
giao tiếp bằng tâm thiện. Tỳ-kheo như vậy là không
biết cung kính Trưởng lão.

Tỳ-kheo
nào không biết hành mười một pháp này, không
được làm Sa-môn trong giáo pháp của Ta, không vun
trồng gốc cây pháp luật, nên không có nhánh lá
che chở, tự mình hư hoại, không bằng hoàn tục. Ai
cố gượng làm Sa-môn chắc chắn bị đọa ba đường
ác. Tỳ-kheo nên biết mười một pháp nuôi trâu của
mục đồng làm cho đàn trâu phát triển. Thế nào là
mười một? Mục đồng biết sắc, biết tướng, chà
tẩy, băng vết thương, xông khói, chọn đường đi,
qua nước, thương trâu, chọn cỏ nước, vắt sữa
biết vừa phải không lấy khô kiệt, phân biệt trâu
tốt xấu, trông nom đúng cách. Người chăn trâu như
vậy mới có thể nuôi dưỡng làm cho đàn trâu phát triển.

Đức Phật nói kệ:
Người
chăn trâu đúng cách

Chủ
trâu có phước đức

Sáu
trâu trong sáu năm

Thành
sáu mươi không giảm
Người
chăn trâu thông minh

Biết
phân biệt các tướng
Người
chăn trâu như vậy

Được
Đức Phật ngợi khen.

Có
mười một pháp này, Tỳ-kheo phải làm, thì ngay trong
pháp ấy trồng gốc cây pháp luật, cành lá sum suê,
che khắp mặt đất, không bị hư hoại. Mười một pháp
là gì? Tỳ-kheo biết sắc, biết tướng, biết chà
xát, biết băng vết thương, biết khi xông khói, biết
đường đi, biết thân ái, biết qua nước, biết chỗ
ăn, biết không dùng hết, biết cung kính bậc Trưởng
lão kỳ cựu có học, cung kính cúng dường.

Thế nào là Tỳ-kheo
biết sắc? Tỳ-kheo biết tứ đại và biết sắc do Tứ
đại tạo. Đó là Tỳ-kheo biết sắc. Thế nào là
Tỳ-kheo biết tướng? Tỳ-kheo biết phân biệt ngu si và
hiểu biết. Thế nào là si? Suy nghó sự không nên suy
nghó, hành động việc không nên hành động, nói
điều không nên nói, đây gọi là si. Thế nào là
hiểu biết? Nghó điều đáng suy nghó, làm điều nên
làm, nói lời nên nói, đây gọi là hiểu biết.
Biết phân biệt ngu si và hiểu biết gọi là biết
tướng. Thế nào là Tỳ-kheo biết chà xát chỗ nên
chà xát? Tỳ-kheo, giả như sanh tâm dục liền chế
ngự, lánh xa như thấy điều xấu ác; giả như phát
sanh sân hận, tham lam, keo kiệt và các ác khác, đều
chế ngự lánh xa như thấy điều xấu ác. Tỳ-kheo như
vậy là biết chà xát nơi nên chà xát. Thế nào là
Tỳ-kheo biết băng bó vết thương? Tỳ-kheo mắt thấy
sắc không phân biệt tốt xấu, giữ gìn nhãn căn
không cho tham đắm ngoại sắc, xa lìa các ác, phòng
hộ nhãn căn. Tai nghe âm thanh, mũi ngửi hương, lưỡi
nếm vị, thân tham mềm mại, ý suy nghó, đều chế ngự
không cho tham đắm, giữ gìn các căn không nhiễm
ngoại trần, như vứt bỏ điều thấy xấu ác. Tỳ-kheo
như vậy là biết băng bó vết thương. Thế nào là
Tỳ-kheo luôn luôn xông khói? Tỳ-kheo theo như điều
đã học, đã nghe, đã biết, đem giảng rộng rãi.
Tỳ-kheo như vậy là biết hun khói. Thế nào là
Tỳ-kheo biết đường đi? Tỳ-kheo hành động theo Bát
chánh đạo, biết chỗ không nên đi đến như xóm dâm
nữ, quán rượu, nơi cờ bạc vui chơi, không bao giờ
đến tùy tiện. Tỳ-kheo như vậy là biết đường đi.
Thế nào là Tỳ-kheo biết thân ái? Tỳ-kheo khi nghe
thuyết pháp chí tâm thọ trì, phấn khởi ưa thích.
Tỳ-kheo như vậy là biết thân ái. Thế nào là
Tỳ-kheo biết chỗ lội qua nước? Tỳ-kheo biết bốn
Thánh đế. Bốn Thánh đế là gì? Là Khổ đế, Khổ
tập đế, Khổ tận đế, Khổ tận đạo đế. Tỳ-kheo
như vậy là biết chỗ lội qua nước. Thế nào là
Tỳ-kheo biết chỗ ăn? Tỳ-kheo biết Bốn ý chỉ. Bốn
ý chỉ là gì? Tỳ-kheo quán nội thân, quán ngoại
thân, quán nội ngoại thân; quán nội thọ, quán
ngoại thọ, quán nội ngoại thọ; quán nội tâm, quán
ngoại tâm, quán nội ngoại tâm; quán nội pháp, quán
ngoại pháp, quán nội ngoại pháp. Tỳ-kheo như vậy là
biết chỗ ăn. Thế nào là Tỳ-kheo biết không được
ăn đến cùng tận? Tỳ-kheo nào được Vua chúa,
Trưởng giả, Thanh tín só nữ với tín tâm vui mừng
thỉnh Tỳ-kheo cúng dường các món ăn uống thơm ngon,
cung kính dâng mời. Tỳ-kheo biết tri túc nhận vừa
đủ nuôi thân, tư duy lời Phật dạy, người bố thí
tuy sung túc, nên tự biết giới hạn, không thọ nhận
đến cùng tận. Như vậy là Tỳ-kheo biết không được
ăn đến cùng tận. Thế nào là Tỳ-kheo biết cung kính
Trưởng lão cựu học, cung kính cúng dường. Tỳ-kheo
thân cận các vị ấy, lễ kính cúng dường, ra vào
nghinh tiếp, thấy đến nhường chỗ ngồi, tùy sức
hướng thượng không có kiêu mạn lười biếng.
Tỳ-kheo như vậy là biết cung kính Trưởng lão.

Tỳ-kheo
nào thường hành mười một pháp này, trong pháp ấy
vun trồng gốc cây pháp luật cành là sum suê, che rợp
nhiều nơi, thanh tịnh không cấu uế.

Thế
Tôn nói kệ tán thán:
Có
tín tinh tấn học

Thọ
thực biết tiết độ
Cung
kính với Trưởng lão

Hạnh
này Phật khen ngợi.
Với
mười một pháp này

Tỳ-kheo
cần phải học
Ngày
đêm định tâm ý

Sáu
năm chứng La-hán.

Các
Tỳ-kheo nghe lời Phật dạy, đều hoan hỷ phụng hành.

<詞 id="35227504"></詞>

