<經 id="n125a">125 (tt) KInH TĂnG NHẤT A-HÀM</經>



Hán dịch: Đời Đông Tấn,
Tam tạng Cù-đàm Tăng-già-đề-bà, người nước Kế Tân.
<卷 id="113355212">Quyển 31</卷>
<卷 id="113355213">Phẩm 38: SỨC LỰC (1)</卷>
<詞 id="113355214">KINH SỐ 1<註 n="1"/>1</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở trong vườn Kỳ-đà Cấp cô
độc, nước Xá-vệ. Bấy giờ, Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:
–Có sáu loại sức mạnh phàm thường. Sao gọi là sáu?
1.Trẻ con dùng tiếng khóc làm sức mạnh, muốn nói
điều gì cốt trước phải khóc.
2.Người nữ dùng sân hận làm sức mạnh, nổi sân
hận rồi sau đó mới nói.
3.Sa-môn, Bà-la-môn dùng nhẫn nhục làm sức mạnh,
thường nghó tự hạ mình và hạ mình đối với
người sau đó mới trình bày.
4.Quốc vương dùng kiêu ngạo làm sức mạnh, dùng thế
lực cường hào để nói chuyện.
5.Song A-la-hán dùng sự tinh chuyên làm sức mạnh để nói chuyện.
6.Chư Phật Thế Tôn thành tựu đại Từ bi, dùng đại
Bi làm sức mạnh để làm lợi khắp chúng sinh.
Này
các Tỳ-kheo, đó gọi là có sáu sức mạnh đời
thường này. Cho nên, các Tỳ-kheo hãy học điều này như vậy.
Bấy
giờ các Tỳ-kheo nghe những điều Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="113355215">KINH SỐ 2</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở trong vườn Kỳ-đà Cấp cô
độc, nước Xá-vệ. Bấy giờ, Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:

–Các ông hãy tư
duy về tưởng vô thường, phát triển tưởng vô
thường, đoạn hết ái Dục giới, ái Sắc giới, ái
Vô sắc giới, cũng đoạn vô minh, kiêu mạn. Giống
như lấy lửa đốt cây cỏ, cháy sạch hết không còn
lưu dấu vết nào. Ở đây cũng như vậy, nếu tu
tưởng vô thường, dứt sạch Dục ái, Sắc ái và
Vô sắc ái, vô minh, kiêu ngạo, viễn không còn tàn
dư. Vì sao? Vì khi Tỳ-kheo tu tưởng vô thường thì
không có tâm dục. Do không có tâm dục nên có thể
phân biệt Pháp, tư duy nghóa của nó, không có sầu
lo khổ não. Do tư duy nghóa pháp thì tu hành không còn
ngu si, sai lầm. Nếu thấy có ai tranh cãi, vị ấy liền
tự nghó: “Các Hiền só này không tu tưởng vô
thường, không phát triển tưởng vô thường cho nên
đưa đến tranh cãi này. Vị ấy do tranh cãi, không
quán nghóa của nó. Do không quán nghóa của nó nên
tâm mê lầm. Vị ấy đã chấp vào sai lầm này nên
khi chết rơi vào trong ba đường dữ là ngạ quỷ,
súc sinh, địa ngục. Cho nên, các Tỳ-kheo, hãy tu tưởng
vô thường và phát triển tưởng vô thường, liền
không còn tưởng sân hận, ngu si, cũng có thể quán
pháp và quán nghóa của nó. Nếu sau khi chết sẽ sinh
về ba đường lành trời, người và dẫn đến Niết-bàn.
Các
Tỳ-kheo, hãy học điều này như vậy.
Bấy
giờ các Tỳ-kheo nghe những điều Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="113355216">KINH SỐ 3<註 n="2"/>2</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời Phật ở tại bên bờ sông Ưu-ca-chi<註 n="3"/>3.Bấy giờ, Thế Tôn đến dưới một gốc cây, tự
trải tọa cụ mà ngồi, chánh thân, chánh ý, buộc niệm trước mặt.

Lúc
ấy, có một Phạm chí<註 n="4"/>4
đến chỗ kia. Thấy dấu chân của Thế Tôn rất kỳ
diệu, Phạm chí liền tự nghó: “Đây là dấu chân
của người nào, là Trời, Rồng, Quỷ thần,
Càn-đạp-hòa, A-tu-luân, người hay phi nhân hay là
Phạm thiên tổ tiên của ta?” Lúc ấy, Phạm chí liền
theo dấu chân mà đi tới, từ xa trông thấy Thế Tôn
ngồi dưới một gốc cây chánh thân, chánh ý, buộc
niệm trước mặt. Thấy vậy, bèn hỏi:
–Ông là vị trời chăng?
Thế Tôn bảo:
–Ta chẳng phải là trời.
–Là Càn-đạp-hòa chăng?
Thế Tôn đáp:
–Ta cũng chẳng phải là Càn-đạp-hòa.
–Là rồng chăng? Đáp:
–Ta chẳng phải là rồng.
–Là Dược-xoa chăng?
Phật bảo Phạm chí:
–Ta chẳng phải là Dược-xoa.
–Là Tổ phụ chăng?
–Ta chẳng phải là Tổ phụ.
Lúc
ấy, Bà-la-môn hỏi Thế Tôn:
–Nay Ngài là ai?
Thế Tôn nói:
–Người có ái thì có thủ<註 n="5"/>5,
có thủ thì có tham ái, nhân duyên hội hợp sau đó
từng cái sinh ra nhau như vậy, như vậy, năm khổ thạnh
ấm không bao giờ chấm dứt. Vì đã biết ái rồi,
thì biết năm dục, cũng biết sáu trần ngoài và sáu
nhập trong, tức biết gốc ngọn thạnh ấm này.
Bấy
giờ, Thế Tôn liền nói kệ này:

Thế gian có ngũ
dục

Ý
là vua<註 n="6"/>6
thứ sáu

Biết sáu pháp
trong ngoài

Nên niệm diệt gốc khổ.
Cho
nên phải tìm phương tiện diệt trừ sáu sự trong
ngoài. Phạm chí, hãy học điều như vậy.
Phạm
chí nghe Phật dạy như vậy, tư duy nghiền ngẫm, ôm ấp
trong tâm không rời, liền từ trên chỗ ngồi dứt
sạch trần cấu, được mắt pháp trong sạch.
Bấy
giờ Phạm chí nghe những điều Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="113355217">KINH SỐ 4</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở trong vườn Kỳ-đà Cấp cô độc, nước Xá-vệ.
Bấy
giờ, Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:
–Xưa, trong lúc Ta còn là Bồ-tát, chưa thành Phật đạo,
có nghó như vầy: “Thế gian này rất là cần khổ,
có sinh, có già, có bệnh, có chết, mà năm thạnh
ấm này không hết được nguồn gốc.” Lúc ấy, Ta
lại tự nghó: “Vì nhân duyên gì mà có sinh, già,
bệnh, chết, lại vì nhân duyên gì đưa đến tai hoạn
này?” Trong khi đang tư duy, lại sinh nghó như vầy: “Có
sinh thì có già, bệnh, chết.”

Trong lúc đang tư duy,
bấy giờ lại tự nghó: “Vì nhân duyên gì có sinh?”
Ở đây, do hữu mà có sinh. Lại tự nghó như vầy:
“Hữu do đâu mà có?” Trong khi đang tư duy, lại tự
nghó như vầy: “Hữu này do thủ* mà có hữu.” Lại
tự nghó: “Thủ này do đâu mà có?” Bấy giờ, Ta
dùng trí quán sát: “Do ái mà có thủ.” Lại tư
duy nữa: “Ái này do đâu mà sinh?” Lại quán sát
nữa: “Do thọ mà có ái.” Lại tư duy nữa: “Thọ
này do đâu mà sinh?” Trong khi đang quán sát: “Do
xúc mà có thọ này.” lại tự nghó tiếp: “Xúc
này do đâu mà có?” Lúc Ta khởi niệm này: “Duyên
sáu nhập mà có sự xúc này.” thời Ta lại tư
duy: “Sáu nhập này do đâu mà có?” Lúc quán sát:
“Do danh sắc mà có sáu nhập.” thì Ta lại tự nghó:
“Danh sắc do đâu mà có?” Khi quán sát: “Do thức
mà có danh sắc.” thì Ta lại tự nghó: “Thức do
đâu mà có?” Khi quán sát: “Do hành sinh thức.”
Thì Ta lại tự nghó: “Hành do đâu mà sinh?” Khi
quán sát, lại thấy: “Hành do si mà sinh.”
Vô
minh duyên hành, hành duyên thức, thức duyên danh
sắc, danh sắc duyên sáu nhập, sáu nhập duyên xúc,
xúc duyên thọ, thọ duyên ái, ái duyên thủ, thủ
duyên hữu, hữu duyên sinh, sinh duyên chết, chết
duyên buồn rầu khổ não không thể nói hết. Đó
gọi là sự tập khởi của khổ thạnh ấm như vậy.
Bấy
giờ, Ta lại tự nghó: “Do nhân duyên gì già, bệnh,
chết diệt?” Khi Ta quan sát, thấy rằng: “Sinh diệt
thì già, bệnh, chết diệt.” Ta lại tự nghó như vầy:
“Do đâu mà không sinh?” Quán sát gốc của sinh thì
thấy: “Hữu diệt thì sinh diệt.” Ta lại nghó: “Do
đâu không có hữu?” Lại tự nghó như vầy: “Không
thủ thì không hữu.” Ta lại nghó: “Do đâu mà thủ
diệt?” Khi Ta quan sát, thấy rằng: “Ái diệt thì thủ
diệt.” Lại tự nghó như vầy: “Do gì mà diệt ái?”
Ta lại quan sát thấy: “Thọ diệt thì ái diệt.” Lại
tư duy: “Do gì mà thọ diệt?” Khi quan sát thấy: “Xúc
diệt thì thọ diệt.” Lại tư duy: “Do gì mà xúc
diệt?” Lúc quan sát thấy: “Sáu nhập diệt thì xúc
diệt.” Lại quan sát: “Sáu nhập này do gì mà
diệt?” Lúc đang quan sát thấy: “Danh sắc diệt thì
sáu nhập diệt.” Lại quan sát: “Do gì danh sắc diệt?
Thức diệt thì danh sắc diệt.” Lại quán: “Thức
này do gì mà diệt?” Hành diệt thì thức diệt.”
Lại quán: “Hành này do gì mà diệt?” Si diệt thì
hành diệt. Hành diệt thì thức diệt, thức diệt thì
danh sắc diệt, danh sắc diệt thì sáu nhập diệt, sáu
nhập diệt thì xúc diệt, xúc diệt thì thọ diệt, thọ
diệt thì ái diệt, ái diệt thì thủ diệt, thủ diệt
thì hữu diệt, hữu diệt thì sinh diệt, sinh diệt thì
già, bệnh, diệt; già bệnh diệt thì tử diệt. Đó
gọi là năm thạnh ấm diệt.
Bấy
giờ, Ta lại tự nghó như vầy: “Thức này là đầu
mối tối sơ đưa con người đến sinh, già, bệnh, chết
này, nhưng lại không thể biết nguồn gốc của sinh,
già, bệnh, chết này.” Giống như có người ở
trong rừng đi theo con đường nhỏ, đi tới trước
một chút thì gặp một con đường lớn cũ, là nơi
ngày xưa mọi người đi trên đó. Lúc này, người
ấy liền đi theo con đường đó, đi tới trước một
chút nữa lại thấy thành quách xưa, vườn cảnh ao
tắm thảy đều rất tốt tươi. Nhưng trong thành kia
không có người ở. Người này thấy rồi, quay trở
về bổn quốc, đến trước tâu vua: “Hôm qua dạo
chơi núi rừng, tôi gặp thành quách tốt, cây cối
sum suê tươi tốt, nhưng trong thành ấy không có người
dân. Đại vương hãy cho nhân dân đến cư trú ở
thành kia.”
Nghe
người ấy nói xong, bấy giờ quốc vương liền cho
nhân dân ở. Nhờ vậy thành quách này trở lại
như xưa, nhân dân đông đúc, vui vẻ vô cùng.

Các Tỳ-kheo, nên
biết, khi xưa lúc Ta chưa thành Bồ-tát, học đạo ở
trong núi, thấy nơi chốn du hành của chư Phật xa xưa,
liền theo con đường này, liền biết được nguồn
gốc sinh khởi của sinh, già, bệnh, chết. Có sinh thì
có diệt, thảy đều phân biệt, biết sinh khổ, sinh
tập, sinh diệt và sinh đạo, thảy đều biết rõi
ràng. Hữu, thủ, ái, thọ, xúc, lục nhập, danh sắc,
thức, hành, si cũng lại như vậy. Vô minh khởi thì
hành khởi, những gì được hành tạo lại do thức.
Nay Ta đã biết rõ thức, nên nay vì bốn bộ chúng
mà nói về gốc này; tất cả đều phải biết chỗ
phát sinh nguồn gốc này: Biết Khổ, biết Tập, biết
Diệt, biết Đạo, hãy suy niệm cho rõ ràng. Đã biết
lục nhập thì biết sinh, già, bệnh, chết; lục nhập
diệt thì sinh, già, bệnh, chết diệt. Cho nên, các
Tỳ-kheo, hãy tìm cầu phương tiện diệt trừ lục nhập.
Các
Tỳ-kheo, hãy học điều này như vậy.
Bấy
giờ các Tỳ-kheo nghe những điều Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="113355218">KINH SỐ 5</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở trong vườn Kỳ-đà Cấp cô
độc, nước Xá-vệ. Bấy giờ, Thế Tôn đang thuyết
pháp cho vô số, trăm ngàn vạn chúng. Khi ấy,
A-na-luật ở trên chỗ ngồi kia. A-na-luật ở giữa
đại chúng mà ngủ gục. Khi Phật thấy A-na-luật ngồi
ngủ, liền nói kệ này:

Nghe pháp ưa ngủ
nghỉ

Ý không có thác
loạn

Những pháp Hiền
thánh nói

Là điều kẻ trí ưa.

Giống như hồ nước
sâu

Lắng trong không
bợn dơ

Người nghe pháp
như vậy

Hưởng
vui, tâm thanh tịnh.<註 n="7"/>7

Cũng như tảng đá
lớn

Gió lay không thể
động

Như vậy, được
khen chê

Tâm
không có dao động.<註 n="8"/>8
Lúc
ấy, Thế Tôn bảo A-na-luật:
–Ông sợ pháp vua và sợ giặc cướp mà hành đạo sao?
A-na-luật đáp:
–Thưa không, Thế Tôn!
Phật hỏi A-na-luật:
–Vì sao ông xuất gia học đạo?
A-na-luật bạch Phật:
–Vì ghê tởm già, bệnh, chết, buồn rầu, khổ não này.
Vì bị khổ bức bách, muốn dứt bỏ, cho nên xuất gia học đạo.
Thế Tôn bảo:
–Nay ông là thiện gia nam tử với lòng tin kiên cố xuất
gia học đạo. Hôm nay chính Thế Tôn đang thuyết pháp,
vì sao ở trong đây ngủ gục?
Lúc
ấy, Tôn giả A-na-luật liền rời chỗ ngồi đứng
dậy, vén áo bày vai phải, quỳ gối, chắp tay bạch Phật:
–Từ nay về sau, thân thể tan nát, con quyết cũng không
ngồi trước Thế Tôn mà ngủ gục.
Lúc
ấy, Tôn giả A-na-luật suốt đêm đến sáng không
ngủ, nhưng không thể trừ được mê ngủ, nhãn căn
dần dần tổn thương.
Bấy
giờ, Thế Tôn bảo A-na-luật:
–Sự nỗ lực tinh tấn của ông tương ưng với trạo cử.
Nếu lại biếng nhác, thì nó tương ưng với kết.
Hành trì của ngươi hiện nay là nên ở giữa.
A-na-luật bạch Phật:
–Ở trước Như Lai con đã thề, nay không thể làm ngược lại bản nguyện.
Sau
đó, Thế Tôn bảo Kỳ-vực:
–Hãy chữa trị mắt cho A-na-luật.
Kỳ-vực đáp:
–Nếu A-na-luật chịu ngủ nghỉ chút ít thì con mới chữa mắt được.
Thế
Tôn bảo A-na-luật:
–Ông nên ngủ. Vì sao? Tất cả pháp do ăn mà tồn tại,
không ăn thì không tồn tại. Mắt lấy ngủ nghỉ làm
thức ăn. Tai lấy âm thanh làm thức ăn. Mũi lấy
mùi thơm làm thức ăn. Lưỡi lấy vị làm thức ăn.
Thân lấy sự trơn láng làm thức ăn. Ý lấy pháp
làm thức ăn. Nay Ta cũng nói, Niết-bàn cũng có thức ăn.
A-na-luật bạch Phật:
–Niết-bàn lấy gì làm thức ăn?
Phật bảo A-na-luật:
–Niết-bàn lấy sự không phóng dật làm thức ăn. Nương vào
không phóng dật đến được vô vi.
A-na-luật bạch Phật:
–Tuy nói mắt lấy ngủ nghỉ làm thức ăn, nhưng con không kham ngủ nghỉ.
Bấy
giờ, A-na-luật đang vá y phục cũ thì mắt từ từ
bị hư hoại, nhưng được Thiên nhãn không có tỳ
vết. Lúc ấy, A-na-luật dùng pháp thường để vá y
phục, nhưng không thể xỏ chỉ qua lỗ kim. A-na-luật
liền tự nghó: “Các vị đắc đạo A-la-hán trên thế
gian hãy xỏ kim cho tôi.
Lúc
ấy, Thế Tôn, bằng Thiên nhãn thanh tịnh, nghe âm thanh
này: “Các vị đắc đạo A-la-hán trên thế gian hãy
xỏ kim cho tôi.” Thế Tôn liền đến chỗ A-na-luật bảo rằng:
–Ông đưa kim lại đây Ta xỏ cho.
A-na-luật bạch Phật:
–Vừa rồi con có kêu gọi những ai ở thế gian muốn cầu
phước kia, thì hãy xỏ kim cho con.
Thế Tôn đáp:
–Người cầu phước thế gian không có ai hơn Ta. Như Lai đối
với sáu pháp không bao giờ nhàm chán. Sao gọi là
sáu? Một là bố thí, hai là giáo giới, ba là nhẫn
nhục, bốn là thuyết pháp thuyết nghóa, năm là giúp
đỡ chúng sinh, sáu là cầu đạo Vô thượng Chánh
chân. Này A-na-luật, đó gọi là Như Lai đối với
sáu pháp này không bao giờ nhàm chán.
A-na-luật bạch:
–Thân Như Lai là Pháp thân chân thật, còn muốn cầu pháp
gì nữa? Như Lai đã vượt qua biển sinh tử, lại
thoát ái trước, mà nay vẫn đứng đầu trong những
người cầu phước!
Thế Tôn bảo:
–Đúng vậy, A-na-luật! Như lời ông nói: “Như Lai cũng biết
sáu pháp này mà không bao giờ nhàm chán.” Nếu
chúng sinh nào biết những việc làm nơi thân, miệng,
ý là nguồn gốc của tội ác, sẽ không bao giờ rơi
vào ba đường dữ. Do chúng sinh kia không biết nguồn
gốc tội ác nên đọa vào trong ba đường dữ.
Lúc
ấy, Thế Tôn liền nói kệ này:

Lực mà thế gian
có

Tồn tại trong trời
người

Lực phước là
hơn hết

Do phước được thành Phật.
Cho
nên, A-na-luật, hãy tìm cầu phương tiện được sáu pháp này.
Các
Tỳ-kheo, hãy học điều này như vậy.
Bấy
giờ các Tỳ-kheo nghe những điều Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="113355219">KINH SỐ 6<註 n="9"/>9</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở trong vườn Kỳ-đà Cấp cô
độc, nước Xá-vệ. Lúc ấy, một số các Tỳ-kheo
vào thành Xá-vệ khất thực, nghe thấy bên ngoài
cửa cung vua Ba-tư-nặc có đám đông người dân giơ
tay kêu gào, tỏ vẻ oán trách: “Trong nước có
giặc cướp tên Ương-quật-ma<註 n="10"/>10
hết sức hung bạo, giết hại người vô số, không
từ bi đối với hết thảy chúng sinh. Nhân dân trong
nước không ai là không kinh tởm lo sợ. Mỗi ngày,
nó giết một người, lấy một ngón tay xâu thành
chuỗi, cho nên gọi là nó là “Chuỗi Ngón Tay.”<註 n="11"/>11
Cúi xin Đại vương hãy đi đánh bắt.”
Các
Tỳ-kheo sau khi khất thực xong, trở về tinh xá Kỳ
hoàn, thâu cất y bát, lấy tọa cụ vắt lên vai, đến
chỗ Thế Tôn, đảnh lễ sát chân, ngồi qua một bên.
Bấy
giờ các Tỳ-kheo bạch Thế Tôn:

Chúng con một số
đông vào thành Xá-vệ khất thực nghe thấy bên
ngoài cung vua có nhiều người dân kêu than oán
trách: “Nay trong nước có giặt cướp tên
Ương-quật-ma là người hung bạo, không có tâm Từ,
giết hại hết thảy chúng sinh. Người chết, đất
nước trống không, đều do kẻ ấy. Nó lại lấy ngón
tay người xâu làm tràng hoa.”
Thế
Tôn nghe các Tỳ-kheo kia nói xong, liền rời chỗ ngồi
đứng dậy, im lặng ra đi.
Thế
Tôn ngay sau đó đi đến chỗ tên giặc kia. Những
người kiếm củi, nhặt cỏ, người đi cày, người
chăn bò, dê, thấy Thế Tôn đi vào con đường ấy,
đều bạch với Phật:
–Sa-môn, chớ có đi theo con đường này. Vì sao? Vì cạnh đường
này có giặc cướp tên Ương-quật-ma đang ở đó.
Người dân muốn đi vào đường này thì phải tập
họp mười người, hoặc hai mươi người, hoặc ba
mươi, bốn mươi, năm mươi người, mà vẫn không qua
được, bị Ương-quật-ma bắt giết hết. Nhưng Sa-môn
Cù-đàm đi một mình không có bạn sẽ bị Ương-quật-ma
quấy nhiễu, chuyện này phải cảnh giác.
Thế
Tôn tuy nghe những lời này, nhưng vẫn đi tới, không dừng lại.
Trong
lúc đó, mẹ Ương-quật-ma đem thức ăn đến chỗ
Ương-quật-ma. Lúc này, Ương-quật-ma tự nghó: “Chuỗi
ngón tay của ta đã đủ số chưa?” Nó bèn đếm, số
ngón tay vẫn chưa đủ. Lại đếm trở lại, chỉ thiếu
một ngón tay người. Ương-quật-ma nhìn quanh quất hai
bên, tìm một người lạ để bắt giết, nhưng nhìn
khắp bốn phía đều không thấy người. Nó liền tự
nghó: “Thầy ta có dạy, nếu giết hại mẹ thì tất
sẽ sinh Thiên. Nay mẹ ta đã tự đến đây, ta hãy
bắt giết, được đủ số ngón tay là được sinh
lên trời.”
Rồi
Ương-quật-ma dùng tay trái nắm đầu mẹ, tay phải rút kiếm nói với mẹ:
–Mẹ ơi, hãy đứng lại một lát.
Lúc
ấy, Thế Tôn liền nghó: “Ương-quật-ma này đang tạo
ngũ nghịch.” Ngài lập tức phóng ánh sáng từ
giữa chặng mày chiếu khắp núi rừng ấy. Lúc ấy,
Ương-quật-ma thấy ánh sáng này, liền nói với mẹ:
–Đây là ánh sáng gì mà chiếu khắp núi rừng này? Chẳng
phải nhà vua tập hợp binh chúng đem công phạt ta ư?
Lúc
ấy, người mẹ bảo:
–Này con, nên biết, đây chẳng phải ánh sáng của mặt
trời, mặt trăng hay lửa, cũng chẳng phải ánh sáng
của Đế Thích, Phạm Thiên vương.
Bấy
giờ, người mẹ liền nói kệ này:

Chẳng phải ánh
sáng lửa

Trời, trăng, hay
Thích, Phạm

Chim thú không kinh sợ

Vẫn ca hót như thường.

Ánh sáng rất thanh
tịnh

Khiến người vui
vô lượng

Ắt là Đấng Tối
Thắng

Thập Lực, đến chốn này.

Trong cõi trời và
người

Thiên nhãn nhìn
thế giới

Vì muốn độ cho con

Thế Tôn đến nơi này.
Bấy
giờ, Ương-quật-ma nghe đến tiếng Phật, vui mừng hớn
hở, không tự dừng được, liền nói:
–Thầy con cũng giáo giới, bảo con: “Nếu con có thể giết
mẹ, hay Sa-môn Cù-đàm, thì có thể sinh lên trời
Phạm thiên.”
Lúc
ấy, Ương-quật-ma bảo mẹ:
–Nay mẹ đứng đây! Trước hết con bắt giết Sa-môn
Cù-đàm giết, sau đó hãy ăn.
Ương-quật-ma
liền bỏ mẹ ra mà chạy đuổi theo Thế Tôn. Từ xa
trông thấy Thế Tôn đến, giống như khối vàng, chiếu
khắp mọi nơi. Nó cười mà nói rằng:
–Nay Sa-môn này nhất định ở trong tay ta, tất sẽ giết
không nghi ngại. Nhân dân muốn đi vào đường này,
họ đều tập hợp đông người, mà đi đường này.
Vậy mà Sa-môn này đơn độc không bạn bè. Nay ta sẽ bắt giết ông ta.
Rồi
Ương-quật-ma liền rút kiếm ra, đi ngược về phía
Thế Tôn. Trong lúc đó, Thế Tôn liền quay ngược
đường lại, từ từ mà đi. Nhưng Ương-quật-ma chạy
rượt theo cũng không thể nào kịp. Khi ấy,
Ương-quật-ma bạch Thế Tôn:
–Sa-môn, dừng lại, dừng lại!
Thế Tôn bảo:
–Ta đã tự dừng rồi. Tự ngươi không dừng!
Ương-quật-ma
vừa chạy, vừa từ xa nói kệ này:

Đi, mà lại nói
dừng

Lại bảo ta không
dừng

Nói nghóa này cho
tôi

Ông dừng, tôi
không dừng?
Lúc
ấy, Thế Tôn liền dùng kệ đáp:

Thế Tôn nói đã
dừng

Vì không hại hết
thảy

Nay ngươi có tâm
giết

Không lìa xa nguồn ác.

Ta dừng nơi tâm
Từ

Thương giúp cả
mọi người

Ngươi gieo nhân địa
ngục

Không lìa xa nguồn ác.
Ương-quật-ma
nghe bài kệ này, liền tự nghó: “Ta đã làm việc
ác thật sao? Còn thầy bảo ta: “Đó là đại tế
đàn, được quả báo lớn, nếu có thể bắt giết
một ngàn người, lấy ngón tay xâu thành chuỗi, thì
được quả như sở nguyện mình. Người như vậy, sau
khi chết vào chỗ lành, sinh lên trời. Nếu bắt giết
mẹ ruột và Sa-môn Cù-đàm thì sẽ sinh lên Phạm
thiên.” Lúc ấy, Phật liền dùng oai thần, khiến
thần thức của nó chợt sáng: “Các sách vở của
Phạm chí cũng có nói rằng Như Lai ra đời rất là
khó gặp, thật lâu, ức kiếp mới xuất hiện một
lần. Khi vị ấy ra đời, độ người chưa độ, giải
thoát người chưa giải thoát. Vị ấy nói pháp diệt
trừ sáu kiến chấp. Sao gọi là sáu? Người nói có
ngã kiến, liền nói pháp diệt trừ ngã kiến; người
nói không có ngã kiền thì cũng vì họ nói pháp
diệt trừ không có ngã kiến; người nói vừa có
ngã kiến, vừa không có ngã kiến thì cũng vì họ
nói pháp diệt trừ vừa có ngã vừa không có
ngã. Lại tự quán sát, nói pháp đã được quán
sát, tự nói pháp vô ngã, cũng chẳng phải pháp ta
nói, cũng chẳng phải pháp ta chẳng nói. Nếu Như Lai
xuất thế sẽ nói pháp diệt trừ sáu kiến chấp
này.” Lại nữa, khi ta chạy đi thì có thể đuổi kịp
voi, ngựa, xe cộ và nhân dân, nhưng Sa-môn này đi
không nhanh vội, song hôm nay ta không thể theo kịp người
này. Đây chắc phải là Như Lai.
Lúc
ấy, Ương-quật-ma liền nói kệ này:

Tôn giả đã vì
tôi

Mà nói kệ vi diệu

Người ác nay biết
chân

Đều nhờ oai thần Ngài.

Lập tức bỏ kiếm
bén

Ném vào trong hang
sâu

Nay lễ chân Sa-môn

Liền cầu làm Sa-môn.
Lúc
này, Ương-quật-ma liền đến trước bạch Phật:
–Cúi xin, Thế Tôn! Cho phép con làm Sa-môn.
Thế Tôn bảo:
–Hãy đến đây, Tỳ-kheo!
Lập
tức Ương-quật-ma liền thành Sa-môn, mặc ba pháp y.
Bấy
giờ, Thế Tôn liền nói kệ này:

Nay ông đã cạo
đầu

Trừ kết sử cũng
vậy

Diệt kết, đắc
quả lớn
Không còn sầu, khổ não.
Ương-quật-ma
sau khi nghe những lời này, dứt sạch bụi trần, được
mắt pháp trong sạch.
Bấy
giờ, Thế Tôn dẫn Tỳ-kheo Ương-quật-ma trở về tinh
xá Kỳ hoàn, thành Xá-vệ. Trong lúc đó, vua
Ba-tư-nặc tập hợp bốn bộ binh, định đánh dẹp
Ương-quật-ma. Khi ấy, vua liền tự nghó: “Nay ta hãy
đến chỗ Thế Tôn, đem nhân duyên này thưa đầy đủ
lên Thế Tôn. Nếu Thế Tôn có dạy điều gì thì sẽ
phụng hành.”
Bấy
giờ, vua Ba-tư-nặc liền tập hợp binh bốn bộ, đến
chỗ Thế Tôn, đảnh lễ sát chân, ngồi qua một bên. Thế Tôn hỏi vua:
–Đại vương, hôm nay sắp đến đâu, mà thân thể đầy bụi
bậm đến như vậy?
Vua
Ba-tư-nặc bạch Phật:
–Nay trong nước con có giặc cướp tên Ương-quật-ma hết
sức hung bạo, không có lòng Từ đối với hết
thảy chúng sinh. Đất nước hoang vắng, nhân dân lưu
tán, đều do tên tặc này. Nay nó bắt người giết
đi, lấy ngón tay xâu thành chuỗi. Đó là quỷ dữ,
chẳng phải là người. Nay con muốn bắt người này mà giết đi.
Thế Tôn bảo:
–Nếu đại vương thấy Ương-quật-ma với lòng tin kiên cố
đã xuất gia học đạo, thì sẽ làm sao?
Vua bạch Phật rằng:
–Còn biết làm gì hơn, là cung kính, cúng dường, tùy thời
lễ bái! Nhưng, bạch Thế Tôn, nó lại là người
ác, không có một mảy may thiện, thường giết hại,
thì có thể có tâm xuất gia học đạo này chăng?
Hoàn toàn không thể có việc ấy!
Lúc
ấy, Ương-quật-ma đang ngồi kiết già cách Thế Tôn
không xa, chánh thân, chánh ý, buộc niệm trước
mặt. Bấy giờ, Thế Tôn đưa tay phải chỉ và nói với vua:
–Đó là tên cướp Ương-quật-ma.
Vua
nghe những lời này, trong lòng kinh sợ, lông tóc đều dựng đứng.
Thế Tôn bảo vua:
–Chớ sinh lòng sợ hãi, hãy bước đến trước, thì tự
vua sẽ tỏ ý mình.
Lúc
ấy, vua nghe lời Phật dạy, liền đến trước
Ương-quật-ma, nói với Ương-quật-ma:
–Nay ông họ gì?
Ương-quật-ma đáp:
–Tôi họ Già-già,<註 n="12"/>12
mẹ tên Mãn Túc<註 n="13"/>13.Lúc
ấy, vua đảnh lễ sát chân, ngồi qua một bên. Bấy giờ, vua hỏi:
–Khéo vui trong chánh pháp này, chớ có lười biếng, tu
Phạm hạnh thanh tịnh để dứt gốc khổ. Tôi sẽ trọn
đời cúng dường y phục, đồ ăn thức uống, giường
nằm, tọa cụ, thuốc men trị bệnh.
Ương-quật-ma
im lặng không đáp. Vua liền rời chỗ ngồi đứng
dậy, đảnh lễ sát chân. Quay trở lại chỗ Thế Tôn,
đảnh lễ sát chân, ngồi qua một bên.
Lúc
ấy, vua lại bạch với Phật:
–Người chưa hàng khiến hàng, người chưa phục khiến phục.
Thật là kỳ lạ, chưa từng có! Cho đến có thể
hàng phục người cực ác. Cầu mong Thế Tôn thọ
mạng vô cùng, để nuôi dưỡng nhân dân. Nhờ ơn
Thế Tôn mà thoát được nạn này. Việc nước bề
bộn, con xin trở về thành.
Thế Tôn bảo:
–Vua nên biết đúng lúc!
Bấy
giờ, quốc vương liền từ chỗ ngồi đứng dậy,
đảnh lễ sát chân, rồi lui đi.

Lúc bấy, Ương-quật-ma
hành A-lan-nhã, đắp y năm mảnh. Đến giờ, vị ấy
ôm bát, đi đến từng nhà khất thực, một vòng
rồi trở lại từ đầu; đắp y rách vá, thô xấu,
tồi tàn, lại ngồi ở giữa trời trống, không che
thân thể. Ương-quật-ma ở nơi vắng vẻ, tự tu hạnh
này, vì mục đích mà thiện gia nam tử xuất gia học
đạo, tu vô thượng phạm hạnh, biết như thật rằng:
“Sinh tử đã dứt, Phạm hạnh đã lập, việc cần
làm đã làm xong, không còn tái sinh đời sau nữa.”
Bấy giờ, Ương-quật-ma liền thành A-la-hán, lục
thông trong suốt không còn bụi dơ.
Sau
khi đã thành A-la-hán, đến giờ đắp y, mang bát,
vào thành Xá-vệ khất thực. Lúc ấy, có một thiếu
phụ đang sinh khó. Thấy vậy, vị ấy liền tự nghó:
“Đau khổ thay, chúng sinh chịu bức não<註 n="14"/>14
vô hạn.” Sau khi thọ thực xong, Ương-quật-ma cất y
bát, lấy tọa cụ đặt lên vai, đến chỗ Thế Tôn,
đảnh lễ sát chân, ngồi qua một bên. Bấy giờ
Ương-quật-ma bạch Thế Tôn:
–Vừa rồi, con đắp y, mang bát vào thành Xá-vệ khất thực,
gặp một người nữ thân thể mang thai nặng nề.<註 n="15"/>15
Lúc ấy, con liền tự nghó: “Chúng sinh chịu khổ đến
như vậy sao?”
Thế Tôn đáp:
–Ông hãy đến chỗ người phụ nữ ấy, nói như vầy: “Từ
khi tôi sinh trong nhà Hiền thánh đến nay, chưa từng
sát sinh. Bằng lời chí thành này cầu cho người mẹ
và thai nhi không gì tai biến<註 n="16"/>16!
Ương-quật-ma đáp:
–Thưa vâng, Thế Tôn!
Ngay
trong ngày ấy, Ương-quật-ma liền đắp y, mang bát, vào
thành Xá-vệ, đến chỗ người mẹ kia, nói với cô:
–Từ khi tôi sinh trong nhà Hiền thánh đến nay, chưa từng
sát sinh. Bằng lời chí thành này cầu cho người mẹ
và thai nhi không gì tai biến.
Lúc
ấy, người mẹ mang thai liền sinh được.
Một
hôm, Ương-quật-ma vào thành khất thực, các nam, nữ
lớn nhỏ, mọi người đều nói với nhau:
–Đó gọi là Ương-quật-ma, đã giết hại chúng sinh không
thể kể, nay lại đi trong thành khất thực.
Rồi
thì nhân dân trong thành, mọi người lấy gạch đá
đả thương, hoặc dùng dùng dao chém, đầu mặt bị
thương, y phục bị rách hết, máu chảy nhớp thân
thể. Liền ra khỏi thành Xá-vệ, đến chỗ Thế Tôn.
Bấy giờ, từ xa Thế Tôn thấy Ương-quật-ma bị thương
tích đầy đầu mặt, máu chảy ướt y, đang đi đến.
Thấy rồi, liền nói:
–Ông hãy nhẫn nhịn! Vì sao? Tội này, đáng ra phải chịu
báo mãi trong một kiếp lâu dài.
Lúc
ấy, Ương-quật-ma liền đến chỗ Thế Tôn, đảnh lễ
sát chân, ngồi qua một bên. Bấy giờ Ương-quật-ma
ở trước Như Lai, liền nói kệ này:

Kiên cố nghe pháp
cú

Kiên cố hành Phật
pháp

Kiên cố gần bạn
lành

Liền đến nơi diệt tận.

Con vốn là đại
tặc

Tên là Ương-quật-ma

Bị cuốn trôi theo
dòng

Nhờ Thế Tôn cứu vớt.

Nay quán, tự trả
nghiệp

Cũng nên quán gốc
pháp

Nay đã đắc ba minh

Thành tựu hạnh nghiệp Phật.

Con
vốn tên Vô Hại<註 n="17"/>17

Nhưng giết hại vô
kể

Nay
tên Chân Đế Thật<註 n="18"/>18

Không còn hại gì nữa.
Giả sử thân,
miệng, ý

Đều không tâm
thức hại

Đó là không sát
hại

Huống gì khởi tư tưởng.

Thợ
cung hay nắn sừng (?)<註 n="19"/>19

Nhà thủy hay dẫn
nước
Người thợ chạm,
đẻo gỗ

Bậc
trí tự điều thân.<註 n="20"/>20

Hoặc dùng roi gậy
phục

Hoặc dùng lời lẽ
khuất

Trọn không dùng
đao gậy

Nay con tự hàng phục.

Trước, người
gây tội ác

Sau dừng không tái
phạm

Chiếu sáng khắp
thế gian

Như mây tan, trăng hiện.

Trước, người
gây tội ác

Sau dừng không tái
phạm

Chiếu sáng khắp
thế gian

Mây tan, mặt trời hiện.

Tỳ-kheo già, trẻ
khỏe

Tu hành, hành Phật
pháp

Chiếu sáng khắp
thế gian

Như
trăng kia, mây tan.<註 n="21"/>21

Tỳ-kheo già, trẻ
khỏe

Tu hành theo Phật
pháp

Chiếu sáng khắp
thế gian

Mặt trời kia, mây tan.

Nay con chịu chút
khổ

Ăn uống tự biết
đủ

Thoát hết tất cả
khổ

Duyên cũ nay đã hết.

Không theo dấu tử
thần

Cũng không còn
tái sinh

Nay chỉ đợi thời
tiết

Hoan hỷ, không rối loạn.
Bấy
giờ, Như Lai hứa khả những gì Ương-quật-ma nói.
Ương-quật-ma thấy Như Lai đã im lặng hứa khả, liền
từ chỗ ngồi đứng dậy, đảnh lễ sát chân liền lui đi.
Lúc
ấy, các Tỳ-kheo bạch Thế Tôn:
–Ương-quật-ma
vốn tạo công đức gì mà ngày nay thông minh, trí
tuệ, mặt mày xinh đẹp hiếm có trên đời? Lại tạo
hành vi bất thiện gì mà trên thân hiện này sát
hại chúng sinh vô số kể? Lại tạo công đức gì mà
nay gặp Như Lai, đắc quả A-la-hán?
Thế
Tôn bảo các Tỳ-kheo:
–Vào thời quá khứ lâu xa trong Hiền kiếp này,<註 n="22"/>22
có Phật hiệu Ca-diếp Như Lai, Chí Chân, Đẳng Chánh
Giác xuất hiện ở đời. Sau khi Như Lai Ca-diếp nhập
diệt, có vua tên Đại Quả thống lãnh trong nước,
cai trị Diêm-phù-đề. Vua ấy có tám vạn bốn ngàn
cung nhân thể nữ, nhưng không có con cái. Bấy giờ,
vua Đại Quả liền hướng về thần cây, thần núi,
mặt trời, mặt trăng, tinh tú không nơi nào là
không cầu xin con cái. Sau đó đệ nhất phu nhân của
vua mang thai, trải qua tám, chín tháng, sinh được một
con trai, tướng mạo xinh đẹp hiếm có trên đời.
Lúc ấy, vị vua kia liền tự nghó: “Ta trước kia
không có con cái, suốt một thời gian như vậy nay mới
sinh hài nhi, cần phải đặt tên, để cho nó ở trong
ngũ dục mà thụ hưởng.”
Vua
bèn triệu tập quần thần, những người có thể xem tướng, bảo rằng:
–Nay ta đã sinh hài nhi này, các khanh hãy đặt tên cho.
Những
người này nghe vua dạy rồi, liền tâu vua:
–Nay thái tử này rất kỳ diệu, xinh đẹp không ai bằng,
mặt như màu hoa đào, ắt sẽ có thế lực lớn, nay
nên đặt tên là Đại Lực.
Sau
khi thầy tướng đặt tên cho thái tử rồi, từ chỗ
ngồi đứng dậy ra về. Bấy giờ, quốc vương yêu
thương thái tử này, chưa từng rời mắt.
Khi
thái tử vừa lên tám tuổi, dẫn theo các người
hầu cận đến chỗ phụ vương, hầu hạ thăm hỏi. Vua
cha tự nghó: “Nay thái tử này, tự thật là kỳ
lạ!” Vua liền bảo thái tử:
–Thế nào, nay ta cưới vợ cho con?
Thái tử tâu vua:
–Nay con nhỏ tuổi, cần gì cưới vợ?
Lúc
ấy, vua cha tạm đình chỉ không cưới vợ cho. Đến
khi thái tử hai mươi tuổi, vua lại nói:
–Ta muốn cưới vợ cho con.
Thái tử tâu vua:
–Con không cần cưới vợ.
Lúc
ấy, vua bảo quần thần, nhân dân:
–Ta trước kia không có con cái, qua thời gian rất lâu
mới sinh được một đứa con. Nay nó không chịu lấy
vợ, thanh tịnh không một tỳ vết.
Bấy
giờ, vua đổi tên cho thái tử là Thanh Tịnh.
Khi
thái tử Thanh Tịnh đã gần ba mươi tuổi, vua lại bảo quần thần:

–Hiện nay tuổi ta đã
suy yếu, không con nào khác; hiện chỉ có thái tử
Thanh Tịnh. Nay vương vị cao phải truyền cho thái tử.
Nhưng thái tử không thích sống trong năm dục, làm
sao xử lý việc nước?
Quần thần đáp:
–Phải tìm cách làm cho thái tử ưa thích năm dục.
Lúc
ấy, vua liền cho đánh chuông, kích trống, thông báo
với nhân dân trong nước:
–Ai có thể làm cho thái tử Thanh Tịnh ưa thích năm dục,
ta sẽ thưởng cho ngàn vàng và các vật báu.
Bấy
giờ, có người nữ tên Dâm Chủng, hiểu rõ sáu
mươi bốn biến. Người nữ kia nghe vua có sắc lệnh:
“Ai có thể làm cho thái tử Thanh Tịnh ưa thích năm
dục thì ta sẽ thưởng cho ngàn vàng và các vật
báu.” Liền đến chỗ vua cha và tâu:
–Hãy cho tôi ngàn vàng và các vật báu, tôi có thể
khiến cho thái tử của vua quen với năm dục.
Vua cha bảo:

–Nếu làm được
việc ấy, ta sẽ ban cho gấp đôi; không phụ lời hứa.
Dâm nữ tâu vua:
–Thái tử ngủ ở đâu vậy?
Vua bảo:
–Ở tòa nhà phía Đông, không có nữ nhân. Chỉ có một
người nam làm thị vệ ở đó.
Người nữ tâu:
–Cúi xin đại vương ra lệnh trong cung cho tôi tùy ý ra vào,
không được ngăn cản.
Ngay
đêm đó, vào canh hai, dâm nữ ở cạnh cửa phòng
thái tử giả bộ cất tiếng khóc. Thái tử nghe
tiếng khóc người nữ, liền hỏi người hầu:
–Đây là người nào đến đây mà khóc?
Người hầu đáp:
–Đó là người nữ, đang khóc ở cạnh cửa.
Thái tử nói:
–Khanh mau đến chỗ hỏi vì sao khóc?
Người
hầu kia liền đến chỗ hỏi vì sao khóc. Dâm nữ đáp:
–Bị chồng bỏ, cho nên khóc!
Người
hầu trở vào tâu thái tử:
–Người nữ này bị chồng bỏ, lại sợ trộm cướp, cho nên
khóc!
Thái tử bảo:
–Dẫn người nữ này để trong chuồng voi.
Đến
đó, lại vẫn khóc. Bảo dẫn vào chuồng ngựa, lại khóc.
Thái
tử lại bảo quan hầu:
–Dẫn đến đây!
Liền
dẫn vào nhà. Ở đây lại khóc.
Thái
tử đích thân tự hỏi:
–Vì sao lại khóc?
Dâm nữ đáp:
–Thưa thái tử! Người nữ một mình yếu đuối, rất là
sợ hãi, cho nên khóc.
Thái tử bảo:
–Lên trên giường ta thì không còn sợ nữa.
Lúc
ấy, người nữ im lặng không đáp, cũng không còn
khóc. Rồi thì người nữ liền cởi y phục, tới
trước nắm tay thái tử đặt lên ngực mình. Cảm
giác kinh sợ chỉ trong chốc lát, từ từ khởi dục
tưởng. Dục tâm đã khởi thì liền thân đến nhau.
Sáng
sớm hôm sau, thái tử Thanh Tịnh đến chỗ vua cha. Lúc
ấy, vua cha từ xa trông thấy nhan sắc thái tử khác
với ngày thường, liền nói:
–Những điều mà con muốn, đã kết quả rồi sao?
Thái tử đáp:
–Đúng như đại vương nói.
Lúc
này, vua cha vui mừng hớn hở, không tự kiềm chế được, bèn nói:
–Muốn cầu mong gì, ta sẽ ban cho?
Thái tử nói:
–Những gì đã muốn ban, đừng có hối tiếc lại, thì con sẽ
xin theo ước nguyện của mình!
Thời vua bảo:
–Như những gì con đã nói, quyết không hối tiếc. Muốn
cầu ước nguyện gì?
Thái tử tâu vua:
–Ngày nay, phụ vương thống lãnh toàn cõi Diêm-phù-đề,
tự do với mọi thứ. Vậy xin hãy đem hết tất cả
những cô gái chưa chồng trong cõi Diêm-phù-đề,
trước về nhà ta, sau đó cho lấy chồng.
Lúc ấy, vua bảo:
–Sẽ làm theo lời con.
Vua
liền ra lệnh cho nhân dân trong nước:
–Ai có con gái chưa gã chồng, trước cho đến thái tử
Thanh Tịnh, rồi sau đó mới gã chồng.
Bấy
giờ, trong thành kia có một người nữ tên Tu-man,
đến lượt phải đến chỗ vua. Lúc ấy, con gái
trưởng giả Tu-man, để thân thể trần truồng, đi
chân không giữa đám đông người, cũng không hề
hổ thẹn. Mọi người thấy vậy, nói với nhau:
–Đây là con gái trưởng giả, tiếng đồn khắp nơi, vì sao
lại trần truồng đi giữa chốn đông người như con
lừa không khác?
Người
nữ nói với mọi người:
–Tôi chẳng phải là con lừa. Những người các ngươi mới
là con lừa. Các người có thấy người nữ nào
gặp người nữ mà lại mắc cỡ? Mọi người trong
thành đều là người nữ, chỉ có thái tử Thanh
Tịnh là người nam thôi. Nếu tôi đến cửa thái tử
Thanh Tịnh thì mới mặc quần áo.
Lúc
này, nhân dân trong thành cùng bàn nhau:
–Những điều cô này nói thật đúng ý chúng ta. Chúng ta
đúng là nữ, chẳng phải nam. Chỉ có thái tử Thanh
Tịnh là nam. Hôm nay chúng ta phải thực hiện pháp người nam.
Rồi
nhân dân trong thành sắm sửa vũ khí, mặc giáp, mang
gậy, đến chỗ vua cha, tâu với vua cha:
–Chúng tôi có hai lời nguyện, xin vua chấp nhận.
Vua hỏi:
–Hai lời nguyện gì?
Nhân dân tâu vua:
–Vua muốn sống thì hãy giết thái tử Thanh Tịnh. Muốn
thái tử sống thì chúng tôi sẽ giết vua. Chúng tôi
không chịu phụng sự thái tử Thanh Tịnh, vì nhục cho
phép thường của nước.
Lúc
ấy, vua cha liền nói kệ này:

Vì nhà, mất một
người

Vì thôn, mất một
nhà

Vì nước, mất một
thôn

Vì thân, mất thế gian.
Vua
nói bài kệ này rồi, bảo nhân dân:
–Nay chính đã đúng lúc! Tùy ý các khanh.
Bấy
giờ, mọi người liền bắt trói hai tay thái tử
Thanh Tịnh, dẫn ra bên ngoài thành, họ nói với nhau rằng:
–Chúng ta tất cả đều cùng dùng gạch đá đập chết. Cần
gì một người giết!
Khi
thái tử Thanh Tịnh sắp chết, tự nói lên lời thề
nguyền: “Những người dân này bắt ta giết uổng.
Nhưng vua cha đã tự cho ta nguyện này. Nay ta chịu chết
cũng không dám từ. Mong đời tương lai, ta sẽ báo
oán này và lại mong gặp A-la-hán chân nhân để sớm
được giải thoát.”
Nhân
dân bắt giết thái tử rồi, tự giải tán.
Này
các Tỳ-kheo, các chớ nghó vua Đại Quả lúc ấy, há
người nào khác, mà nay chính là thầy của
Ương-quật-ma. Dâm nữ lúc ấy nay chính là vợ của
người thầy. Nhân dân lúc ấy nay là tám vạn người
bị giết chết. Thái tử Thanh Tịnh lúc ấy nay chính là
Tỳ-kheo Ương-quật-ma. Khi sắp chết, đã phát thệ
nguyện này, nên nay báo oán hoàn trả không thoát
được. Vì nhân duyên này, nên giết hại vô số.
Sau đó, nguyện gặp Phật, nên nay được giải thoát,
thành A-la-hán. Đó là ý nghóa của việc này, hãy
nhớ mà phụng hành.
Lúc
ấy, Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:
–Trong các đệ tử ta, người có trí tuệ, thông minh bậc
nhất chính là Tỳ-kheo Ương-quật-ma.
Bấy
giờ các Tỳ-kheo nghe những điều Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.

KINH TĂNG NHẤT A-HÀM
<卷 id="113355220">Quyển 32</卷>
<卷 id="113355221">Phẩm 38: SỨC LỰC (2)</卷>
<詞 id="113355222">KINH SỐ 7<註 n="23"/>23</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở tại núi Kỳ-xà-quật, thành
La-duyệt cùng chúng đại Tỳ-kheo năm trăm vị.
Bấy
giờ, Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:
–Các ông có thấy núi Linh thứu<註 n="24"/>24
này không?
Các Tỳ-kheo đáp: –Dạ, có thấy.
–Các ông nên biết, quá khứ lâu xa, núi này còn có
tên khác. Các ông có thấy núi Quảng phổ<註 n="25"/>25
không?
Các Tỳ-kheo đáp: –Dạ, có thấy.
–Các ông nên biết, quá khứ lâu xa, núi này còn có
tên khác, không giống với ngày nay. Các ông có
thấy núi Bạch thiện<註 n="26"/>26
không?
Các Tỳ-kheo đáp: –Dạ, có thấy.
–Quá khứ lâu xa, núi này còn có tên khác, không giống
với ngày nay. Các ông có thấy núi Phụ trọng<註 n="27"/>27
không?
Các Tỳ-kheo đáp: –Dạ, có thấy.
–Các ông có thấy núi Tiên nhân quật<註 n="28"/>28
không?
Các Tỳ-kheo đáp: –Dạ, có thấy.
–Quá khứ lâu xa, núi này cũng có tên như vậy. Vì sao?
Vì núi Tiên nhân là nơi thường có các vị Bồ-tát
thần túc, đắc đạo A-la-hán và các vị Tiên nhân
cư trú. Các vị Bích-chi-phật cũng du hành trong núi
ấy. Nay ta nói danh hiệu của các vị Bích-chi-phật, các
vị hãy lắng nghe và ghi nhớ kỹ. Có Bích-chi-phật
tên A-lợi-tra, Bà-lợi-tra, có Bích-chi-phật tên
Thẩm Đế Trọng, có Bích-chi-phật hiệu Thiện Quán,
có Bích-chi-phật hiệu Cứu Cánh, có Bích-chi-phật
hiệu Thông Minh, có Bích-chi-phật hiệu Vô Cấu, có
Bích-chi-phật hiệu Đế-xa, Niệm Quán, Vô Diệt, Vô
Hình, Thắng, Tối Thắng, Cực Đại, Cực Lôi Điển,
Quang Minh.<註 n="29"/>29
Này
các Tỳ-kheo, khi Như Lai không xuất thế, bấy giờ
trong núi này có năm trăm vị Bích-chi-phật này ở
trong núi Tiên nhân này. Khi Như Lai ở trên trời
Đâu-suất muốn lai sinh, Thiên tử Tịnh cư tự đến
đây thông báo và ra lệnh cho tất cả thế gian: “Hãy
làm thanh tịnh cõi Phật để hai năm sau Như Lai sẽ
xuất hiện ở đời.”
Các
vị Bích-chi-phật sau khi nghe vị Thiên nhân nói rồi,
đều bay lên hư không mà nói kệ này:

Khi Phật chưa xuất
thế

Hiền thánh trú nơi
đây

Bích-chi-phật tự
ngộ

Thường sống trong núi này.

Núi này tên Tiên
nhân

Nơi ở Bích-chi-phật

Tiên nhân và
La-hán

Không lúc nào vắng mặt.
Lúc
ấy, các vị Bích-chi-phật liền ở trên không trung
thiêu thân nhập Bát-niết-bàn. Vì sao? Vì đời không
hai hiệu Phật, nên phải diệt độ vậy. Trong đoàn
khách buôn không cần hai người lãnh đạo. Trong một
nước không có hai vua. Một cõi Phật không hai tôn
hiệu. Vì sao? Vì trong quá khứ lâu xa, thành La-duyệt
có vua tên Hỷ Ích thường nghó đến thống khổ địa
ngục, cũng nghó đến nỗi khổ ngạ quỷ, súc sinh. Bấy
giờ, vua ấy liền tự nghó: “Ta thường nhớ nghó
đến thống khổ nơi địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh; nay
ta không nên đi vào ba đường dữ này. Nên xả bỏ
hết ngôi vua, vợ con, tôi tớ, với lòng tin kiên
cố xuất gia học đạo.”
Bấy
giờ, đại vương Hỷ Ích chán ghét nổi khổ này
liền xả bỏ ngôi vua, cạo bỏ râu tóc, đắp ba pháp
y, xuất gia học đạo, ở tại nơi vắng vẻ tự khắc
chế mình, quán năm thạnh ấm, quán rõ vô thường:
đây là sắc, đây là sự tập khởi của sắc, đây
là sự diệt tận của sắc; thọ, tưởng, hành, thức
cũng lại như vậy, thảy đều vô thường. Khi đang
quán năm thạnh ấm này. Các pháp có tập khởi là
pháp diệt. Sau khi quán sát pháp này, liền thành Bích-chi-phật.
Lúc
ấy, Bích-chi-phật Hỷ Ích đã thành đạo quả, liền nói kệ này:

Ta nghó khổ địa
ngục

Súc sinh, trong năm
đường

Bỏ nó mà học
đạo

Một mình không sầu ưu.

Lúc ấy, Bích-chi-phật
này, ở trong núi Tiên nhân kia. Tỳ-kheo, nên biết,
do phương tiện này mà biết trong núi này thường có
Bồ-tát thần túc, những bậc Chân nhân đắc đạo,
người học đạo Tiên đang cư trú trong đó. Cho nên
gọi là núi Tiên nhân, không có tên nào khác. Khi
Như Lai không xuất hiện ở đời, chư Thiên thường
đến núi này đảnh lễ. Vì sao? Vì trong núi này toàn
là các bậc Chân nhân, không có lẫn lộn. Nếu khi
Phật Di-lặc giáng thần xuống thế gian, tên các núi
đều đổi khác, chỉ có núi Tiên nhân vẫn không
tên khác. Trong Hiền kiếp này, tên núi này cũng
không khác. Tỳ-kheo, các ông nên thân cận núi này,
cung kính, thừa sự sẽ tăng ích các công đức.
Các
Tỳ-kheo, hãy học điều này như vậy.
Bấy
giờ các Tỳ-kheo nghe những điều Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="113355223">KINH SỐ 8<註 n="30"/>30</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở trong vườn Kỳ-đà Cấp cô độc, nước Xá-vệ.
Bấy
giờ, Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:
–Các ông chuyên niệm mà tự tu tập. Thế nào là chuyên
niệm? Ở đây, Tỳ-kheo, khi đi biết đi, cử động,
tới dừng, co, duỗi, cúi, ngước, mặc pháp y, ngủ
nghỉ, thức dậy, hoặc nói, hoặc im lặng, thảy đều
biết thời. Nếu Tỳ-kheo tâm ý chuyên chánh, với
Tỳ-kheo ấy dục lậu chưa sinh liền không sinh, đã sinh
liền diệt, hữu lậu chưa sinh khiến không sinh, đã
sinh liền diệt, vô minh lậu chưa sinh khiến không sinh,
đã sinh liền diệt. Nếu chuyên niệm phân biệt sáu
nhập, trọn không rơi vào đường dữ.
Sao
gọi sáu nhập là đường dữ? Mắt nhìn sắc này,
hoặc đẹp hoặc xấu. Thấy đẹp thì thích, thấy xấu
thì không thích. Tai nghe tiếng hoặc hay, hoặc dở. Nghe
tiếng hay thì thích, nghe tiếng không hay thì không thích.
Mũi, lưỡi, thân, ý cũng lại như vậy. Giống như
có sáu loại thú có tánh nết khác nhau, hành động
cũng khác. Nếu có người bắt chó, cáo, vượn, cá
chiên,<註 n="31"/>31
rắn, chim, tất cả đều cột lại, nhốt chung vào một
nơi rồi thả đi. Bấy giờ, trong sáu loại vật, mỗi
con sẽ thể hiện mỗi tính cách.
Bấy
giờ, trong ý con chó muốn chạy vào thôn; trong ý con
cáo muốn chạy đến gò mả; trong ý con cá chiên
muốn vào trong nước; trong ý con vượn muốn vào
rừng núi; trong ý rắn độc muốn vào trong hang; trong
ý chim muốn bay lên hư không. Bấy giờ sáu loài,
mỗi loài có tánh cách khác nhau.
Nếu
có người lại bắt sáu loại vật này nhốt vào một
chỗ, không cho chúng tự do đi theo bốn hướng. Lúc
này, sáu con vật ấy tuy đi lại nhưng không rời khỏi
chỗ cũ trong đó. Lục tình cũng lại như vậy, mỗi
loại đều có chủ đích riêng, phận sự bất đồng,
lối nhìn cũng khác biệt, hoặc tốt hoặc xấu.
Bấy
giờ, Tỳ-kheo cột sáu tình này mà đặt một chỗ.
Cho nên, các Tỳ-kheo, hãy nhớ nghó chuyên tinh, ý
không tán loạn. Lúc ấy, tệ ma Ba-tuần hoàn toàn
không có cơ hội, các công đức lành thảy đều được thành tựu.
Như
vậy, các Tỳ-kheo, nên niệm đầy đủ nhãn căn, sẽ
được hai quả: ở trong hiện pháp đắc quả A-na-hàm,
hoặc đắc quả A-la-hán.
Các
Tỳ-kheo, hãy học điều này như vậy.
Bấy
giờ các Tỳ-kheo nghe những điều Phật dạy, hoan hỳ phụng hành.


<詞 id="113355224">KINH SỐ 9</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời Đức Phật ở trong vườn Lộc dã, nước
Ba-la-nại, cùng với chúng đại Tỳ-kheo năm trăm vị.
Bấy
giờ, Thế Tôn nói với các Tỳ-kheo:

–Hãy tư duy về
tưởng vô thường, phát triển tưởng vô thường.
Đã tư duy tưởng vô thường, phát triển tưởng vô
thường, liền đoạn trừ được Dục ái, Sắc ái,
Vô sắc ái, đoạn sạch kiêu mạn, vô minh. Vì sao? Vì
ngày xưa, trong đời quá khứ lâu xa, có Bích-chi-phật
hiệu Thiện Mục tướng mạo đoan chánh, mặt như màu
hoa đào, nhìn xem xét kỹ thì miệng phát ra hương hoa
sen, thân tỏa ra hương chiên-đàn.

Bấy giờ, Thiện Mục
Bích-chi-phật, đến giờ đắp y mang bát vào thành
Ba-la-nại khất thực, dần dần đến nhà đại trưởng
giả, đứng im lặng ở ngoài cửa. Lúc ấy, con gái
của trưởng giả từ xa thấy có đạo só đứng ở
ngoài cửa, vô cùng đoan chánh, tướng mạo đặc
thù hiếm có trên đời, miệng phát ra hương hoa sen,
thân tỏa ra hương chiên-đàn, liền khởi dục tâm,
đến chỗ Tỳ-kheo kia nói rằng: “Ông xinh đẹp, mặt
như màu hoa đào, hiếm có trên đời. Nay tôi tuy là
xử nữ, nhưng lại cũng xinh đẹp. Chúng ta hãy hòa
hợp. Trong nhà tôi rất nhiều châu báu, vô số của
cải; còn làm Sa-môn thật là không phải dễ.”
Lúc
ấy, Bích-chi-phật hỏi: “Này cô em, cô mê chỗ
nào?” Con gái trưởng giả đáp: “Tôi thật sự
mê ắc của cặp mắt. Lại nữa trong miệng tỏa mùi
hương hoa sen ưu-bát, thân lại tiết ra mùi hương
chiên-đàn.”
Khi
ấy Bích-chi-phật liền duỗi tay trái, dùng tay phải
móc mắt đặt vào lòng bàn tay mà bảo: “Cái mà
cô gọi con mắt đáng yêu đây! Cô em, bây giờ cô
còn mê chỗ nào nữa? Giống như ung nhọt, chẳng có
gì đáng ham cả, mà trong mắt này cũng rỉ bất tịnh.
Cô em nên biết, con mắt như bọt nước nổi, cũng
không bền chắc, huyễn ngụy không thật, mê hoặc
người đời. Mắt, tai, mũi, lưỡi, thân, ý đều
không bền chắc, giả dối không thật. Miệng là nơi
khạc nhổ đờm dãi, ra những vật bất tịnh, chứa
toàn xương trắng. Thân là đồ chứa sự khổ, là
pháp hoại diệt, là nơi thường chứa chất hôi
thối, là nơi các loại vi trùng quấy rối. Cũng như
chiếc bình vẽ, bên trong đựng bất tịnh. Này cô em,
nay cô mê chỗ nào? Cho nên, này cô em, hãy chuyên
tâm tư duy, pháp này huyễn ngụy không thật. Nếu cô
em tư duy về nhãn sắc vô thường, những ý tưởng
nào đắm đuối dục liền tự tiêu diệt. Tai, mũi,
miệng, thân, ý thảy đều vô thường. Sau khi tư duy
điều này, những gì là dục ý tự sẽ tiêu trừ.
Tư duy về sáu nhập sẽ không có tưởng dục.”
Lúc
ấy, con gái trưởng giả liền hoảng sợ, đến trước
lạy ngay sát chân vị Bích-chi-phật, bạch Bích-chi-phật:
“Từ nay trở đi con xin sửa lỗi tu thiện, không còn
khởi tưởng dục nữa. Cúi xin ngài nhận sự hối
lỗi.” Nói ba lần như vậy.

Bích-chi-phật bảo:
“Thôi, thôi, cô em! Đó chẳng phải lỗi của cô,
mà là tội từ đời trước của ta, nên mang hình
này khiến người thấy đều khởi ý dục tình. Hãy
quán sát kỹ mắt. Mắt này chẳng phải ta, ta chẳng
phải của mắt, cũng chẳng phải ta tạo, cũng chẳng
phải nó làm, từ trong không có mà sinh, đã có
rồi tự hư hoại; cũng chẳng phải đời trước, đời
này, đời sau; mà đều do nhân duyên hội hợp. Nhân
duyên hội hợp là duyên cái này có cái này, đây
khởi thì kia khởi, đây không thì kia không, đây
diệt thì kia diệt. Mắt, tai, mũi, miệng, thân, ý cũng
lại như vậy, thảy đều trống không. Cho nên, cô em
chớ đắm nhãn sắc. Do không đắm sắc mà đến nơi
an ổn, không còn dục của tình. Này cô em, hãy học
điều này như vậy.”
Bấy
giờ, Bích-chi-phật vì người nữ kia nói bốn pháp
phi thường, rồi bay lên hư không, hiện mười tám
phép biến hóa, sau đó trở về chỗ cũ.
Lúc
ấy, người nữ kia quán sát mắt, tai, mũi, miệng,
thân, ý đều không có sở hữu, liền ở nơi vắng
vẻ, tư duy pháp này. Người nữ kia lại tư duy về
sáu tình không chủ, đạt được bốn Đẳng tâm,
thân hoại mạng chung sinh lên cõi Phạm thiên.
Các
Tỳ-kheo, nên biết, nếu tư duy về tưởng vô thường,
phat triển tưởng vô thường, sẽ dứt sạch Dục ái,
Sắc ái, Vô sắc ái; kiêu mạn, vô minh, thảy đều trừ sạch.
Các
Tỳ-kheo, hãy học điều này như vậy.
Bấy
giờ các Tỳ-kheo nghe những điều Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="113355225">KINH SỐ 10<註 n="32"/>32</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở trong vườn Kỳ-đà Cấp cô
độc, nước Xá-vệ<註 n="33"/>33.Lúc ấy, vua Ba-tư-nặc bảo người đánh xe:
–Nay ngươi chuẩn bị xe bảo vũ*. Ta muốn đi ra ngoài xem xét.
Lúc
ấy, người kia vâng lời vua dạy, chuẩn bị xe bảo
vũ, rồi đến trước tâu vua:
–Đã chuẩn bị xong xe bảo vũ. Vua nên biết đúng thời.
Vua
Ba-tư-nặc dẫn theo người này<註 n="34"/>34
ra khỏi thành Xá-vệ, đến khu vườn kia,<註 n="35"/>35
thấy cây cối không một tiếng động, cũng không
bóng người, tịch nhiên trống vắng. Thấy vậy liền
nhớ lại Như Lai đã từng thuyết về gốc các pháp.
Lúc ấy, người đánh xe đứng phía sau cầm quạt,
quạt hầu vua. Vua nói:
–Cây cối, hoa quả vườn này không một tiếng động, cũng
không một bóng người dân, tịch nhiên trống vắng.
Nay ta muốn thỉnh Như Lai, Chí Chân, Đẳng Chánh Giác du
hóa ở đây, nhưng không biết hiện nay Như Lai đang ở
đâu. Ta muốn đến hầu thăm.
Người hầu nói:
–Dòng họ Thích có thôn tên Lộc đường<註 n="36"/>36,
Như Lai đang giáo hóa ở đó.
Vua Ba-tư-nặc bảo:
–Lộc đường ấy cách đây gần hay xa?
Người hầu tâu:
–Chỗ ở Như Lai cách đây không xa, nếu tính dặm đường,
chỉ khoảng ba do-tuần.
Lúc
ấy, vua Ba-tư-nặc bảo:
–Hãy chuẩn bị xe bảo vũ. Ta muốn đi gặp Như Lai.
Vâng
lệnh vua, người ấy liền chuẩn bị xe, rồi đến trước tâu vua:
–Đã chuẩn bị xe xong. Xin vua biết đúng thời.
Vua
liền lên xe đi đến thôn ấy.
Bấy
giờ, các Tỳ-kheo đang kinh hành nơi đất trống. Khi
ấy, vua xuống xe, đến chỗ các Tỳ-kheo; đảnh lễ sát
chân, rồi đứng qua một bên, vua bạch Tỳ-kheo:
–Như Lai hiện đang ở đâu? Con muốn gặp Ngài.
Các Tỳ-kheo đáp:
–Thế Tôn đang ở trong giảng đường này. Có thể vào
gặp Ngài, chớ có ngại.
Vua
liền nhẹ nhàng bước vào, không gây ra một tiếng
động. Lúc ấy, vua Ba-tư-nặc quay lại nhìn người
hầu. Người ấy liền tự nghó: “Nay hãy để vua vào
gặp Thế Tôn một mình. Ta nên đứng đây.”
Bấy
giờ, vua đi một mình đến chỗ Thế Tôn. Thế Tôn
bằng Thiên nhãn thấy vua đang đứng ngoài cửa, liền
từ chỗ ngồi đứng dậy mở cửa cho vua. Thấy Thế
Tôn, liền đảnh lễ sát chân, tự xưng tên họ: “Con
là vua Ba-tư-nặc.” Ba lần tự xưng danh hiệu.
Thế Tôn nói:
–Nay ông là vua. Còn Ta là dòng họ Thích xuất gia học đạo.
Vua bạch Phật:
–Cúi mong Thế Tôn kéo dài tuổi thọ đến vô cùng, để
trời người được an lạc.
Thế Tôn bảo:
–Chúc đại vương cũng sống lâu vô cùng, theo pháp cai trị,
chớ đừng phi pháp. Những ai cai trị đúng pháp đều
sinh lên trời, xứ lành; sau khi chết danh tiếng còn
mãi, người đời truyền rằng: “Xưa có vua đúng
pháp cai trị dân, chưa từng tà vạy.” Nếu có người
dân nào sống trong cảnh giới của vua này, khen ngợi
công đức của vua, nhớ nghó không quên. Thân vua ở
trên trời, tăng sáu việc công đức. Những gì là
sáu?
1.Được thọ tuổi trời.
2.Được sắc đẹp trời.
3.Được thú vui trời.
4.Được thần túc trời.
5.Được oai đức trời.
6.Được ánh sáng trời.
Vì
vậy, đại vương, hãy theo pháp cai trị dân, chớ đừng
phi pháp. Ngày nay, tự thân Ta có công đức này
nên xứng đáng nhận người cung kính lễ bái.
Vua bạch Phật:
–Công đức của Như Lai xứng đáng nhận người lễ bái.
Thế Tôn bảo:
–Vì sao hôm nay ông nói Như Lai xứng đáng nhận người
lễ bái?
Vua bạch Phật rằng:
–Như Lai có sáu công đức xứng đáng được nhận người
lễ bái. Những gì là sáu?
Chánh
pháp Như Lai rất là hòa nhã, được người trí tu
hành. Đó gọi là công đức đầu tiên của Như Lai
đáng thờ, đáng kính.
Lại
nữa, Thánh chúng của Như Lai rất hòa thuận, thành
tựu pháp tùy pháp, thành tựu giới, thành tựu
trí tuệ, thành tựu giải thoát, thành tựu giải
thoát tri kiến. Thánh chúng gồm có bốn đôi, tám
bậc. Đây là Thánh chúng của Như Lai đáng kính,
đáng quý, là ruộng phước lớn của thế gian. Đó
gọi là công đức thứ hai của Như Lai.
Lại
nữa, Như Lai có bốn bộ chúng đều học tập, thực
hành pháp cần được thực hành, không quấy nhiễu
Như Lai thêm nữa. Đó gọi là công đức thứ ba của Như Lai.
Lại
nữa, Thế Tôn, con thấy dòng Sát-lợi, Bà-la-môn,
Cư só, Sa-môn, tài cao, hơn đời đều tập họp lại
bàn luận: “Chúng ta phải đem luận đề này đến
hỏi Như Lai. Nếu Sa-môn Cù-đàm kia không đáp luận
đề này thì ông ấy còn yếu kém. Nếu có thể đáp
thì chúng ta sẽ khen hay.” Lúc ấy, bốn dòng họ đến
chỗ Thế Tôn mà hỏi luận này, hoặc lại có người
im lặng. Bấy giờ, Thế Tôn vì họ mà thuyết pháp.
Sau khi nghe pháp xong họ không hỏi thêm gì nữa, huống
chi lại muốn tranh luận và đều thờ Như Lai làm
Thầy. Đó gọi là công đức thứ tư của Như Lai.
Lại
nữa, có sáu mươi hai kiến giải ngoại đạo lừa
dối người đời, không hiểu chánh pháp do đó đưa
đến ngu si. Nhưng Như Lai có thể trừ các nghiệp tà
kiến này, sửa cho họ Chánh kiến. Đó gọi là công
đức thứ năm của Như Lai.
Lại
nữa, chúng sinh tạo ác bởi thân, miệng, ý. Nếu
mạng chung mà nhớ nghó công đức Như Lai thì được
lìa ba đường dữ, được sinh lên trời. Cho dù là
người cực ác, cũng được sinh lên trời. Đó
gọi là công đức thứ sáu của Như Lai. Vì vậy nên
chúng sinh nào thấy Như Lai cũng đều sinh tâm cung kính
mà cúng dường Ngài.
Thế Tôn bảo:
–Lành thay, lành thay! Đại vương, có thể ở trước Như Lai
rống tiếng rống sư tử, diễn bày công đức của
Như Lai! Cho nên, đại vương, hãy thường khởi tâm
hướng về Như Lai. Đại vương, hãy học điều này như vậy.
Bấy
giờ, Thế Tôn vì vua Ba-tư-nặc nói pháp vi diệu
khiến sinh hoan hỷ. Đại vương sau khi nghe Phật thuyết
pháp rồi, từ chỗ ngồi đứng dậy, đảnh lễ sát
chân Thế Tôn rồi lui đi. Sau đó không lâu, Phật bảo các Tỳ-kheo:
–Các ông nên cúng dường pháp này, khéo tụng niệm. Vì
sao? Vì đây là những điều vua Ba-tư-nặc đã nói.
Các ông cũng nên vì bốn bộ chúng giảng rộng nghóa ấy.
Các
Tỳ-kheo, hãy học điều này như vậy.
Bấy
giờ các Tỳ-kheo nghe những điều Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="113355226">KINH SỐ 11</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời Đức Phật ở trong Ca-lan-đà Trúc viên, cùng
chúng đại Tỳ-kheo năm trăm vị. Lúc ấy, vua A-xà-thế bảo quần thần:
–Các khanh hãy nhanh chuẩn bị xe bảo vũ. Ta muốn đến gặp Thế Tôn.
Quần
thần vâng lệnh vua, chuẩn bị xe bảo vũ, rồi đến trước tâu vua:
–Đã chuẩn bị xe xong. Xin vua biết đúng thời.
Vua
lên xe bảo vũ, đi đến chỗ Thế Tôn, đảnh lễ sát
chân, ngồi qua một bên. Bấy giờ, vua A-xà-thế bạch Thế Tôn:
–Cúi xin Thế Tôn nhận lời thỉnh của con kiết hạ chín mươi
ngày ở thành La-duyệt.
Thế
Tôn im lặng nhận lời thỉnh của vua. Khi vua thấy Thế
Tôn đã im lặng nhận lời thỉnh, liền từ chỗ ngồi
đứng dậy, đảnh lễ sát chân rồi lui đi.
Bấy
giờ, vua A-xà-thế tùy thời cúng dường y phục, đồ
ăn thức uống, giường nằm, ngọa cụ, thuốc men trị bệnh.
Lúc
ấy, quỷ thần trong thành Tỳ-xá-ly rất lộng hành,
làm cho người dân tử vong vô số kể, trong một
ngày mà người chết có đến số trăm. Quỷ thần
La-sát đầy dẫy trong ấy. Bệnh nhân mặt mũi vàng
vọt, sau ba, bốn ngày thì chết. Nhân dân thành
Tỳ-xá-ly hoảng sợ, tập hợp lại một chỗ cùng bàn bạc:
–Đại thành này rất thịnh vượng, đất tốt được mùa,
người giàu vui vô hạn, giống như Thiên cung, chỗ ở
Đế Thích. Nhưng nay bị quỷ thần này làm hại, sẽ tử
vong hết, hoang vắng như núi rừng. Ai có thần đức
để trừ tai họa này?
Rồi
mọi người dân tự bảo với nhau:
–Chúng ta nghe nói Sa-môn Cù-đàm đến chỗ nào thì nơi đó
tà ma, ác quỷ không đến gần quấy nhiễu được.
Nếu Như Lai đến đây, các quỷ thần này tự tẩu
tán. Nhưng hiện nay Thế Tôn đang ở trong thành
La-duyệt kia, đang được vua A-xà-thế cúng dường; e
rằng Ngài sẽ không đến giáo hóa chốn này.
Hoặc
lại có người nói:
–Như Lai có Từ bi lớn, thương tưởng chúng sinh, nhìn
thấy tất cả khắp nơi; người chưa khiến cho được
độ, như mẹ thương yêu con, không bỏ rơi bất cứ
một chúng sinh nào. Nếu có người thỉnh, Như Lai đến
liền. Vua A-xà-thế chắc không giữ lại được. Ai
có thể chịu đi đến nước vua A-xà-thế mà bạch
Thế Tôn rằng: “Nay trong thành chúng con đang gặp nguy
khốn này. Cúi xin Thế Tôn thương xót chiếu cố?”
Lúc
ấy, có đại trưởng giả tên Tối Đại đang họp
trong chúng này. Mọi người nói với trưởng giả:
–Chúng ta nghe nói, Sa-môn Cù-đàm đến nơi nào thì nơi đó
tà ma ác quỷ không thể làm hại. Nếu Như Lai đến
chốn này, có thể trừ được tai họa này liền.
Ngài hãy đến chỗ Thế Tôn bạch đầy đủ ý này,
để cho thành quách này được tồn tại lâu dài.
Trưởng
giả im lặng nhận lời mọi người, liền từ chỗ
ngồi đứng dậy, đi về nhà. Về đến nơi, sắp xếp
hành trang đi đường, dẫn theo những người hầu,
đến chỗ Thế Tôn, đảnh lễ sát chân và ngồi qua
một bên. Lúc ấy, trưởng giả bạch Thế Tôn:
–Nhân dân trong thành Tỳ-xá-ly gặp tai hoạn này, nhân dân
tử vong rất nhiều. Trong thành ấy, mỗi ngày có hàng
trăm chiếc xe nối tiếp nhau chở xác chết có đến
số trăm. Cúi xin Thế Tôn giũ lòng thương tình cứu
vớt, khiến cho những người còn lại mau chọn chỗ
an ổn để được vô sự. Chúng con lại nghe Thế Tôn
đến chỗ nào, nơi đó Thiên, Long, Quỷ thần đến
gần quấy nhiễu. Cúi xin Ngài chiếu cố đến trong
thành kia độ, cho dân chúng kia sống an ổn vô sự.
Thế Tôn bảo:
–Nay Ta đã nhận lời thỉnh của vua A-xà-thế thành
La-duyệt rồi. Chư Phật Thế Tôn không có hai lời.
Nếu vua A-xà-thế chấp nhận, Như Lai sẽ đến.
Trưởng
giả Tối Đại bạch Phật:
–Việc này rất khó. Vua A-xà-thế chắc không bao giờ để
cho Như Lai đi đến nước kia. Vì sao? Vì vua A-xà-thế
đối với đất nước chúng con không có mảy may
thiện cảm, lúc nào cũng tìm cách muốn hại nhân
dân nước con. Nếu vua A-xà-thế thấy con, liền bắt
giết con ngay huống chi là cho trình bày việc này. Nếu
nghe nói nhân dân nước con bị quỷ thần làm hại thì
ông ta sẽ vui mừng vô cùng.
Thế Tôn bảo:
–Chớ có lo sợ. Ông hãy đi đến chỗ vua, mà tâu việc
này rằng: “Như Lai đã báo trước về bản thân vua
rồi, điều đó hoàn toàn không hư dối, không hai
lời. Phụ vương ngài không lỗi mà bị bắt giết.
Đáng ra ngài sinh vào trong địa ngục A-tỳ trải qua
một kiếp. Nhưng nay ngài đã lìa tội này rồi, đã
sửa đổi tội lỗi kia; đã thành tựu tín căn trong
pháp Như Lai. Nhờ gốc đức này mà diệt được
tội đó, vónh viễn không còn sót. Đối thân này
sau khi chết, sẽ sinh vào địa ngục Phách cầu<註 n="37"/>37.Ở đó, mạng chung sẽ sinh lên Tứ Thiên vương; ở
đó mạng chung sẽ sinh lên Hê thiên; ở trên Hê
thiên mạng chung sẽ sinh trời Đâu-thuật, trời Hóa
tự tại, trời Tha hóa tự tại, rồi trở lại kế
đến trời Tứ Thiên vương. Đại vương nên biết,
trong hai mươi kiếp không đọa đường dữ, thường
sinh trong loài người. Thân cuối cùng với lòng tin
kiên cố cạo bỏ râu tóc, mặc ba pháp y, xuất gia
học đạo thành Bích-chi-phật Trừ Ác.”
Vua
ấy nghe những lời này xong, sẽ vui mừng hớn hở
không tự dừng được, rồi cũng sẽ bảo ông những
lời này: “Nay ông có ước nguyện gì, ta cũng sẽ
không từ chối.”
Trưởng
giả bạch Thế Tôn:
–Nay con sẽ nương vào oai thần Thế Tôn, đến chỗ vua kia.
Rồi
từ chỗ ngồi đứng dậy, đảnh lễ sát chân, đến chỗ vua kia.
Bấy
giờ, vua A-xà-thế cùng quần thần ở trên điện
cao, đang có việc bàn luận. Lúc ấy, đại trưởng
giả đến trước vua. Từ xa, vua nhìn thấy ông đến,
bảo các quần thần:
–Nếu người kia đến chỗ này, các khanh muốn bắt làm gì?
Có người nói:
–Chúng ta sẽ bắt chặt năm khúc.
Lại có người nói:
–Chúng ta sẽ bêu đầu.
Vua A-xà-thế nói:
–Các khanh hãy bắt giết ngay đi. Không cần gặp ta.
Trưởng
giả khi nghe những lời này, rất lo sợ, lớn tiếng nói:
–Tôi là sứ giả của Phật.
Vua
nghe đến tiếng Phật, liền bước xuống ghế, gối hữu
quỳ sát đất, hướng về chỗ Như Lai, hỏi trưởng giả:
–Như Lai dạy điều gì?
Trưởng giả đáp:
–Như Lai đã thọ ký Thánh vương rồi, điều đó không có
hư dối, những gì đã nói ra hoàn toàn không hai
lời. Vua bắt vua cha giết, duyên gốc tội này sẽ vào
trong địa ngục A-tỳ trải qua một kiếp; nhưng sau đó
vua đã kịp thời sửa lỗi đối với Như Lai. Nay sẽ
sinh vào địa ngục Phách cầu; ở đó mạng chung sẽ
sinh lên Tứ Thiên vương, rồi lần lượt sinh đến
Tha hóa tự tại thiên, rồi kế đến trở lại sinh
về trong Tứ Thiên vương. Trong hai mươi kiếp, không
đọa vào ba đường dữ, lưu chuyển trong trời người.
Thân cuối cùng với lòng tin kiên cố, xuất gia học
đạo tên là Bích-chi-phật Trừ Ác.
Vua
nghe xong, vui mừng hớn hở không tự kiềm chế được,
liền bảo với trưởng giả:
–Giờ ông có ước nguyện gì, ta sẽ ban cho.
Trưởng giả tâu:
–Sở nguyện của thần, xin vua chớ từ chối.
Vua A-xà-thế nói:
–Ông cứ nói ước nguyện gì, ta sẽ không từ chối.
Trưởng giả tâu:
–Nhân dân thành Tỳ-xá-ly gặp tai nạn, bị quỷ thần làm
hại, không thể kể hết. Nay, La-sát quỷ thần rất là
bạo ngược. Cúi xin đại vương bằng lòng để Thế
Tôn đến đất nước ấy, khiến cho quỷ thần ấy đều
tẩu tán. Vì sao? Chúng tôi từng nghe, nơi nào Như Lai
đến thì trời, rồng, quỷ thần, không được tùy
tiện. Xin đại vương bằng lòng để Thế Tôn đến nước ấy.
Vua
nghe những lời này xong, liền thở dài, bảo với trưởng giả rằng:
–Nguyện này quá lớn, chẳng phải người thường đáp ứng
được. Nếu ông xin ta thành quách, xóm làng, của
báu, vợ con thì ta sẽ tùy không tiếc. Ta không ngờ
ông lại xin thỉnh Thế Tôn. Nhưng ta trước đã lỡ
hứa sẽ chấp nhận lời nguyện đó. Nay tùy ý ông.
Khi
ấy, trưởng giả hết sức vui mừng, liền từ chỗ
ngồi đứng dậy, từ giã lui đi. Đến chỗ Thế Tôn, bạch rằng:
–Vua A-xà-thế đã đồng ý để Thế Tôn đến nước kia.
Thế Tôn bảo:
–Ông hãy về trước. Như Lai tự sẽ biết thời!
Trưởng
giả đảnh lễ sát chân, nhiễu Phật ba vòng, rồi lui đi.
Bấy
giờ, vào buổi sáng sớm, Thế Tôn dẫn các Tỳ-kheo
trước sau vây quanh rời khỏi Ca-lan-đà Trúc viên
đến thành Tỳ-xá-ly. Lúc ấy, vua A-xà-thế ở trên
lầu cao, với một người hầu cầm lọng che. Từ xa,
trông thấy Thế Tôn bấy giờ hướng về nước kia,
liền tự than thở với người hầu:
–Chúng ta đã bị trưởng giả này lừa dối. Giờ ta sống
mà làm gì, khi Như Lai đã đi khỏi nước này?
Bấy
giờ, vua A-xà-thế mang năm trăm cây lọng theo tiễn
Thế Tôn, vì sợ bụi bám thân Thế Tôn. Lại có
năm trăm cây lọng báu ở thành La-duyệt theo sau Thế
Tôn. Thích Đề-hoàn Nhân biết những ý nghó trong
tâm Thế Tôn, lại dùng năm trăm cây lọng báu che
trên không trung, vì sợ bụi bám vào thân Như Lai.
Các thần sông cũng mang năm trăm cây lọng báu che
trên hư không. Lúc này nhân dân thành Tỳ-xá-ly
nghe Thế Tôn đang vào thành, cũng mang năm trăm cây
lọng báu đến trước đón Thế Tôn. Bấy giờ, có
hai ngàn năm trăm cây lọng báu treo trên hư không.

Khi
Thế Tôn thấy những cây lọng này, liền mỉm cười.
Đây là pháp thường của chư Phật Thế Tôn, lúc
Như Lai mỉm cười, trong miệng liền phát ra ánh sáng
năm màu là xanh, vàng, trắng, đen, đỏ.<註 n="38"/>38
Thị giả A-nan thấy ánh sáng này, liền suy nghó: “Đây
là nhân duyên gì? Nếu Thế Tôn cười, ắt có nhân
duyên, không phải việc suông.”
A-nan
bèn quỳ xuống, chắp tay bạch Thế Tôn:
–Như Lai hoàn toàn không cười vô cớ mà cười ắt có duyên do.
Thế Tôn bảo:
–Nay ông có thấy hai ngàn năm trăm cây lọng báu này
cúng dường Như Lai không?
A-nan bạch:
–Thưa vâng, có thấy.
Thế Tôn bảo:
–Nếu Như Lai không xuất gia học đạo thì sẽ làm Chuyển
luân thánh vương, cai trị nhân dân trong hai ngàn năm
trăm đời. Vì Như Lai xuất gia học đạo, nên không
nhận những cây lọng báu này. A-nan,
nên biết, trong quá khứ lâu xa, có vị vua tên Thiện
Hóa Trị ở nước Mật-hy-la cai trị đúng pháp, giáo
hóa tiếp nạp có phương pháp; thống trị cả
Diêm-phù-lý-địa<註 n="39"/>39
này, không ai là không quy thuận.
Bấy
giờ, vua này có tám vạn bốn ngàn phu nhân thể nữ,
đều thuộc dòng sát-lợi. Đệ nhất phu nhân tên
Nhật Quang, không có con cái nối dõi. Lúc bấy giờ,
vua này tự nghó: “Hiện ta thống trị Diêm-phù-lý-địa
này, mà nay không có con cái.” Vua liền hướng về
các thần núi, thần cây, thần minh, trời đất, cầu
có con cái. Trải qua trong vòng chưa được vài ngày,
phu nhân mang thai. Lúc ấy, phu nhân Nhật Quang tâu vua:
–Đại vương nên biết, nay thiếp biết đã có thai, nên cần
tự giữ gìn.”
Lại
trải qua tám, chín tháng, sinh được một nam nhi, tướng
mạo xinh đẹp, mặt như màu hoa đào. Phu nhân thấy
vậy rất vui mừng, bồng đến vua xem. Vua thấy vui mừng
hớn hở không tự dừng được. Tám vạn bốn ngàn
phu nhân thấy sinh thái tử, mọi người cũng đều vui mừng.
Lúc
ấy, vua triệu các quần thần, quốc sư, đạo só, để
xem tướng, lại đặt tên để đời truyền gọi. Ngươi
tướng đến trước, tâu vua: “Nay sinh thái tử rất
xinh đẹp, khác hẵn người đời, ai thấy mà không
yêu mến. Nay đặt tên là Ái Niệm.” Sau khi đặt
tên thái tử xong, họ đều trở về nơi ở.
Lúc
ấy, quốc vương yêu mến thái tử chưa từng rời
mắt. Vua xây cho thái tử giảng đường theo ba mùa,
lại cho các thể nữ ở đầy trong đó để vui đùa cùng thái tử.
Bấy
giờ, thái tử tự nghó: “Các thể nữ trong đây,
có ai tồn tại mà không lìa thế gian, cũng không
biến đổi chăng? Nhìn xem trong bọn họ tất cả đều
vô thường, không có ai là thường còn ở thế
gian; tất cả đều huyễn ngụy, không có chân thật.
Nhưng lại làm cho mọi người đắm đuối, đam mê,
không biết xa lìa. Nay ta cần gì những thứ ấy. Hãy
bỏ mà học đạo.”
Ngay
trong ngày đó, thái tử Ái Niệm liền cạo bỏ râu
tóc, đắp ba pháp y, xuất gia học đạo. Và cũng trong
đêm đó, thái tử đã dứt sạch các kết sử
trói buộc, tư duy thấy các pháp tập khởi thảy đều
bị tiêu diệt, thành Bích-chi-phật. Sau đó liền nói kệ này:

Dục là pháp vô
thường

Biến đổi, không
định chắt

Biết chúng là họa
lớn

Đi riêng, không theo chúng.
Sau
khi nói kệ này xong, liền bay lên hư không, nhiễu
quanh thành Mật-hi-la kia ba vòng. Lúc ấy, quốc vương
ở trên điện cao, đang vui đùa cùng các cung nữ,
thấy Bích-chi-phật bay quanh thành ba vòng, hết sức vui
mừng không thể tự kiềm chế được, tự nghó:
“Thái tử con ta đang bay trên hư không giống như chim
vậy.” Nhà vua còn không biết thái tử đã thành
Bích-chi-phật nên bảo rằng: “Nay con hãy hạ xuống
trên điện này cùng ta vui đùa với nhau.”
Bấy
giờ, này A-nan, Bích-chi-phật kia, vì muốn độ cha mẹ,
nên hạ xuống trên điện. Lúc ấy, vua nói: “Hôm
nay sao thái tử mặc y phục thể nữ này, lại cạo
râu tóc, khác hẳn người thường?” Bích-chi-phật
nói: “Nhừng gì con đang mặc là cao quý khác thường,
chẳng phải là đồ mà người thường quen dùng.”
Vua lại hỏi: “Vì sao con không vào trong cung?”
Bích-chi-phật nói: “Từ đây về sau con không đuổi
theo dục vọng nữa, cũng không ham muốn sống trong năm
dục này.” Vua nói: “Nếu không thích trong năm dục
này thì hãy ở trong vườn sau của ta.”
Bấy
giờ, vua thân hành đến trong vườn, tạo dựng phòng
xá. Khi ấy, vì muốn độ cha mẹ nên Bích-chi-phật vào
ở trong khu vườn đó, nhận sự cúng dường của
vua. Một thời gian sau, vào Bát-niết-bàn trong
Niết-bàn giới vô dư. Vua đưa Xá-lợi đi hỏa
thiêu, rồi xây tháp thờ. Vua cho xây tháp lớn tại
một mơi kia. Một hôm rãnh rỗi, vua đến trong vườn
ngắm cảnh, thấy ngôi tháp đã bị hư nát, liền suy
nghó: “Đó là tháp thờ con ta. Nay nó đã bị hư
nát, sụp đổ.” Khi ấy, quốc vương vì lòng thương
yêu chưa dứt, liền đem cây lọng của mình che lên trên tháp kia.
Này
A-nan, chớ có nghó ai khác. Vua Thiện Hóa lúc bấy
giờ chính là thân Ta. Lúc ấy vì con, nên đã đem
một cây lọng che lên trên tháp. Nhờ nhân duyên
phước đức này, mà lưu chuyển trong cõi trời
người, hàng trăm ngàn lần làm Chuyển luân thánh
vương, hoặc làm Đế Thích, Phạm thiên. Lúc ấy, Ta
không biết vị ấy là Bích-chi-phật. Nếu ta biết đó
là Bích-chi-phật thì phước đức không thể tính hết
được. Nếu Như Lai không thành đạo Vô thượng
Chánh chân thì sẽ được làm Chuyển luân thánh
vương hai ngàn năm trăm lần nữa để dạy đời. Do
đã thành đạo nên nay có hai ngàn năm trăm cây
lọng tự nhiên ứng hiện.
Này
A-nan, vì lý do đó mà Như Lai mỉm cười. Thừa sự
chư Phật có công đức không thể kể hết như vậy.
Cho nên, A-nan, ông hãy tìm cầu phương tiện cúng
dường chư Phật Thế Tôn. A-nan,
hãy học điều này như vậy.
Rồi
Thế Tôn dẫn các Tỳ-kheo đến thành Tỳ-xá-ly, đứng
ở trong cổng thành nói kệ này:

Nay đã thành Như
Lai

Chí tôn trên thế
gian

Bằng lời chân
thật này

Tỳ-xá-ly bình yên.

Đây
là Pháp chân thật

Dẫn đến Niết-bàn
giới

Bằng lời chân
thật này

Tỳ-xá-ly yên bình.

Đây là Tăng chân
thật

Chúng Hiền thánh
bậc nhất

Bằng lời chân
thật này

Tỳ-xá-ly yên bình.

Loài hai chân an ổn

Loài bốn chân
cũng vậy

Khách đi đường
an lành

Khách đến cũng như vậy.

Ngày đêm được
an ổn

Không có ai quấy
nhiễu

Bằng lời chân
thật này

Tỳ-xá-ly
yên bình.<註 n="40"/>40
Khi
Như Lai nói bài kệ ấy xong, La-sát quỷ thần, mỗi
loài tự tẩu tán, không còn ở yên chỗ đó nữa,
không còn trở vào thành Tỳ-xá-ly được nữa.
Những người mắc bệnh đều được khỏi bệnh.
Bấy
giờ, Thế Tôn đi trú bên bờ ao Di hầu. Nhân dân
trong nước thừa sự, cúng dường y phục, đồ ăn
thức uống, giường nằm, ngọa cụ, thuốc men trị
bệnh. Tùy theo khả năng giàu nghèo của họ, mỗi
người mang cơm nước cúng dường Phật cùng Tăng
Tỳ-kheo. Họ cũng thọ bát quan trai, không mất thời tiết.
Lúc
ấy, nội thành Tỳ-xá-ly có sáu Tông sư đang du hóa
ở đây. Sáu Tông sư đó là Bất-lan-ca-diếp,
A-di-sủy<註 n="41"/>41,
Cù-da-lâu, Ba-hưu-ca-chiên, Tiên-tỉ-lô-trì, Ni-kiền
Tử. Sáu Tông sư tập họp một chỗ, bàn luận:

–Sa-môn Cù-đàm
này trú tại thành Tỳ-xá-ly, được nhân dân cúng
dường. Còn chúng ta không được nhân dân cúng
dường. Chúng ta hãy đến tranh luận cùng ông ấy,
xem ai đắc thắng, ai bị bại.
Bất-lan-ca-diếp nói:
–Các Sa-môn, Bà-la-môn chưa bị người chỉ trích, mà tìm
cách đến cật vấn; đó chẳng phải pháp Sa-môn,
Bà-la-môn. Nhưng Sa-môn Cù-đàm này chưa bị người
chỉ trích, mà tìm cách đến nạn vấn, chúng ta làm
sao có thể tranh luận với ông ta được?
A-di-sủy nói:
–Không có thí,
không có (người) nhận, cũng không có người cho,
cũng không có đời này, đời sau, không có loài
hóa sinh, cũng không có báo thiện, ác.
Cừu-da-lâu nói:
–Ở bên bờ này Hằng thủy giết vô số người, chất
thịt thành núi, ở bên bờ kia Hằng thủy tạo các
công đức. Duyên đây, đều chẳng có báo thiện
ác<註 n="42"/>42.Ba-hưu-ca-chiên nói:
–Giả sử ở bên trái Hằng thủy, dù có bố thí, giữ
giới, tùy thời cung cấp không để ai thiếu, cũng
lại không phước báo này.
Tiên-tỉ-lô-trì nói:
–Không có lời nói, cũng không có báo lời nói. Chỉ im
lặng là khoái lạc.
Ni-kiền Tử nói:
–Có ngôn ngữ, cũng có báo ngôn ngữ. Sa-môn Cù-đàm
là người, ta cũng là người. Cù-đàm có sở tri,
ta cũng có sở tri. Sa-môn Cù-đàm có thần túc, ta
cũng có thần túc. Nếu Sa-môn kia hiện một thần
túc, ta sẽ hiện hai thần túc. Sa-môn hiện hai thần
túc, ta sẽ hiện bốn Thần túc. Ông ấy hiện bốn, ta
sẽ hiện tám. Ông ấy hiện tám, ta sẽ hiện mười
sáu. Ông ấy hiện mười sáu, ta sẽ hiện ba mươi
hai. Luôn luôn tăng gấp bội, chứ không bao giờ chịu
khuất phục; đủ sức để thi đấu. Nếu ông ấy
không chịu tranh luận với chúng ta, tức là lỗi của
ông ấy. nhân dân nghe rồi sẽ không cúng dường
ông ta nữa. Chúng ta sẽ được cúng dường.
Vào
lúc đó, có Tỳ-kheo-ni nghe đồn, sáu Tông sư ngoại
đạo tập họp lại một chỗ bàn với nhau: “Sa-môn
Cù-đàm không chịu tranh luận với người. Chúng ta
đủ để đắc thắng.” Khi ấy, Tỳ-kheo-ni Thâu-lô-ni<註 n="43"/>43
liền bay lên hư không hướng về sáu Tông sư kia mà nói bài kệ này:

Thầy
ta không ai bằng

Tối tôn, không ai
hơn

Ta đệ tử vị ấy

Tên là Thâu-lô-ni.

Nếu ngươi có khả
năng

Hãy tranh luận với
ta

Ta sẽ đáp từng
việc

Như sư tử bắt nai.

Ngoài Tôn sư tôi
ra

Không ai là Như Lai

Nay Tỳ-kheo-ni ta

Đủ hàng phục ngoại đạo.
Sau
khi Tỳ-kheo-ni nói bài kệ này xong, sáu Tông sư còn
không thể ngước lên nhìn nhan sắc, huống chi cùng tranh luận.
Lúc
ấy, nhân dân thành Tỳ-xá-ly từ xa trong thấy
Tỳ-kheo-ni ở trên hư không tranh luận với sáu Tông
sư, nhưng sáu Tông sư không thể đáp; mọi người
đều reo vui mừng rỡ vô cùng:
–Hôm nay, sáu Tông sư đã chịu khuất phục cô ấy.
Nhóm
sáu Tông sư rất sầu ưu, rời khỏi thành Tỳ-xá-ly
mà đi, không vào thành nữa.
Lúc
ấy, nhiều Tỳ-kheo nghe chuyện Tỳ-kheo-ni Thâu-lô tranh
luận thắng sáu Tông sư. Các vị ấy đến chỗ Thế
Tôn, đảnh lễ sát chân, đem nhân duyên này bạch
đầy đủ lên Thế Tôn.
Thế
Tôn bảo các Tỳ-kheo:
–Tỳ-kheo-ni Thâu-lô có thần túc lớn, có oai thần lớn, trí
tuệ, đa văn, Ta thường lúc nào cũng nghó như vầy:
Không có ai lại có thể tranh luận với sáu Tông sư.
Chỉ có Như Lai và Tỳ-kheo-ni này.
Bấy
giờ, Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:
–Các ông có thấy Tỳ-kheo-ni có thể hàng phục ngoại đạo
như Tỳ-kheo-ni này không?
các Tỳ-kheo đáp:
–Thưa không, Thế Tôn!
Thế Tôn bảo:
–Này các Tỳ-kheo! Tỳ-kheo-ni đứng đầu trong các Thanh văn
của Ta, có thể hàng phục ngoại đạo, chính là
Tỳ-kheo-ni Thâu-lô.<註 n="44"/>44
Bấy
giờ các Tỳ-kheo nghe những điều Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="113355227">KINH SỐ 12</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở trong vườn Kỳ-đà Cấp cô độc, nước Xá-vệ.
Bấy
giờ, Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:
–Có sáu xúc xứ<註 n="45"/>45.Những gì là sáu? Là các xứ như mắt, tai, mũi,
lưỡi, thân, ý. Đó là sáu xứ. Phàm phu khi mắt
thấy sắc liền khởi tâm đắm nhiễm không thể lìa
bỏ. Do thấy sắc, rồi khởi nhiễm đắm, nên lưu
chuyển sinh tử không có lúc nào thoát. Sáu tình
cũng lại như vậy, khởi tưởng nhiễm đắm, ý không
thể lìa bỏ, do đó lưu chuyển không có lúc nào thoát.
Nếu
đệ tử Hiền thánh của Thế Tôn, mắt thấy sắc rồi
không khởi đắm trước, không có tâm ô nhiễm,
tức có thể phân biệt mắt này là pháp vô thường,
khổ, không, pháp chẳng phải thân<註 n="46"/>46.Sáu tình cũng lại như vậy, không khởi tâm ô
nhiễm, phân biệt sáu tình này là vô thường, khổ,
không, pháp chẳng phải thân, phải tư duy điều này
thời liền được hai quả: Hoặc ở trong hiện pháp
đắc A-na-hàm, hoặc A-la-hán. Giống như có người
rất đói, muốn xay giã lúa, sàng xảy cho sạch sẽ
để nấu ăn, trừ cơn đói khát. Đệ tử của Hiền
thánh cũng lại như vậy, đối với sáu tình này tư
duy về sự nhiễm ô, bất tịnh liền thành tựu đạo
tích, nhập Vô dư Niết-bàn giới. Cho nên, Tỳ-kheo,
hãy tìm cầu phương tiện diệt sáu tình này.
Các
Tỳ-kheo, hãy học điều này như vậy.
Bấy
giờ các Tỳ-kheo nghe những điều Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.

KINH TĂNG NHẤT A-HÀM
<卷 id="113355228">Quyển 33</卷>
<卷 id="113355229">Phẩm 39: ĐẲNG PHÁP</卷>
<詞 id="113355230">KINH SỐ 1<註 n="47"/>47</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở trong vườn Kỳ-đà Cấp cô độc, nước Xá-vệ.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:
–Tỳ-kheo thành tựu bảy pháp, ở trong hiện tại thọ lạc vô
cùng, muốn dứt sạch các lậu, cũng có thể được.
Những gì là bảy pháp? Ở đây, Tỳ-kheo biết pháp,
biết nghóa, biết thời, lại có thể tự biết, lại
có thể biết đủ, lại biết và đại chúng, quán
sát người<註 n="48"/>48.Đó gọi là bảy pháp.
Sao
gọi là Tỳ-kheo biết pháp? Ở đây,
Tỳ-kheo biết pháp là chỉ Khế kinh, Kỳ-dạ, Kệ,
Nhân duyên, Ví dụ, Bản mạt, Quảng diễn, Phương
đẳng, Vị tằng hữu, Quảng phổ, Thọ quyết, Sinh kinh.
Tỳ-kheo không biết pháp, không biết mười hai bộ
kinh, đó chẳng phải là Tỳ-kheo. Vì Tỳ-kheo này có
thể hiểu rõ pháp nên gọi là biết pháp. Như vậy,
Tỳ-kheo hiểu rõ pháp.
Sao
gọi là Tỳ-kheo biết nghóa? Ở đây, Tỳ-kheo biết ý
thú của Như Lai, hiểu rõ nghóa sâu, không có điều
gì nghi ngờ. Tỳ-kheo không hiểu nghóa, đó chẳng phải
là Tỳ-kheo. Vì Tỳ-kheo này có thể biết nghóa sâu
nên gọi là hiểu nghóa. Như vậy, Tỳ-kheo có thể phân biệt nghóa.
Sao
gọi là Tỳ-kheo biết thời nghi? Ở đây, Tỳ-kheo
biết thời tiết khi nên tu Quán thì tu Quán, khi nên
tu Chỉ thì tu Chỉ, nên im lặng biết im lặng, nên đi
biết đi, nên tụng biết tụng, nên trao người trước
liền trao cho người trước, nên nói biết nói.
Tỳ-kheo không biết những việc ấy, không biết thích
hợp tu Chỉ, tu Quán, tiến, dừng, đó chẳng phải là
Tỳ-kheo. Tỳ-kheo biết thời tiết ấy thì không để
mất thời cơ thích hợp, đó gọi là biết tùy thời
thích hợp. Tỳ-kheo như vậy là biết thời nghi.
Sao
gọi là Tỳ-kheo có thể sửa mình? Ở đây, Tỳ-kheo
có thể tự biết mình, nay ta có sự thấy, nghe, nghó,
biết này, có trí tuệ như vậy,<註 n="49"/>49
đi, bước, tiến, dừng thường theo chánh pháp.
Tỳ-kheo không thể tự biết thích ứng theo trí tuệ
mà ra, vào, đi, đến, đó chẳng phải là Tỳ-kheo. Vì
Tỳ-kheo này có thể tự tu, tiến, dừng đều thích
hợp, đây gọi là tự biết tu dưỡng. Đó gọi là
Tỳ-kheo tự biết mình.
Sao
gọi là Tỳ-kheo biết vừa đủ? Ở đây, Tỳ-kheo có
thể tự điều hòa việc ngủ nghỉ, tỉnh thức, ngồi,
nằm, kinh hành, cách tiến dừng, đều có thể biết
dừng đúng lúc. Tỳ-kheo không thể biết những việc
ấy thì chẳng phải là Tỳ-kheo. Vì Tỳ-kheo này hiểu
rõ những việc này nên gọi là biết đủ. Tỳ-kheo
như vậy gọi là Tỳ-kheo biết vừa đủ.
Sao
gọi là Tỳ-kheo biết vào đại chúng? Ở đây,
Tỳ-kheo phân biệt đại chúng: Đây là dòng Sát-lợi,
đây là chúng Bà-la-môn, đây là chúng Trưởng
giả, đây là chúng Sa-môn. Ta nên dùng pháp này
mới thích hợp với chúng ấy, nên nói hay nên im
lặng, tất cả đều biết. Tỳ-kheo không biết vào
chúng, đó chẳng phải là Tỳ-kheo. Vì Tỳ-kheo ấy
biết vào đại chúng nên gọi là biết vào chúng.
Đó gọi là Tỳ-kheo biết vào đại chúng.
Sao
gọi là Tỳ-kheo biết căn nguyên mọi người? Tỳ-kheo
nên biết có hai hạng người. Những gì là hai? Hoặc
có một người muốn đến già-lam để thân cận
Tỳ-kheo; người thứ hai không thích đến đó gặp gỡ
Tỳ-kheo. Người muốn đến trong vườn kia, thân cận
Tỳ-kheo, là người tối thượng.
Này
Tỳ-kheo, lại có hai hạng người. Những gì là hai?
Một người, tuy đến chỗ Tỳ-kheo song không tùy thích
hợp mà hỏi; người thứ hai cũng không đến trong
chùa gặp Tỳ-kheo. Người đến chùa kia là hơn hết.
Này
Tỳ-kheo, lại có hai hạng người. Những gì là hai?
Một người, đến chỗ Tỳ-kheo tùy thích hợp mà
hỏi; người thứ hai, họ không đến chỗ Tỳ-kheo hỏi
điều thích hợp. Người đến chùa kia là đệ nhất
tối tôn, vượt lên trên người kia.
Này
Tỳ-kheo, lại có hai hạng người. Những gì là hai?
Một người đến chỗ Tỳ-kheo hết lòng nghe pháp;
người thứ hai không đến chỗ Tỳ-kheo, không hết
lòng nghe pháp. Người (hết lòng nghe pháp) kia là người hơn hết.
Này
Tỳ-kheo, lại có hai hạng người. Những gì là hai?
Có một người, có thể quán sát pháp, thọ trì,
đọc tụng; người thứ hai, họ không thể thọ trì,
đọc tụng. Người có thể thọ trì kia, là đệ nhất tối thượng.
Này
Tỳ-kheo, lại có hai hạng người. Những gì là hai?
Có một người nghe pháp liền hiểu nghóa; người thứ
hai, họ nghe pháp mà không hiểu nghóa. Người này là tối thượng.
Này
Tỳ-kheo, lại có hai hạng người. Những gì là hai?
Có một người, nghe pháp liền thành tựu pháp tùy
pháp; người thứ hai, họ không nghe pháp, không
thành tựu pháp tùy pháp. Người nghe pháp kia, thành
tựu pháp tùy pháp. Người này là tối tôn đệ nhất.
Này
Tỳ-kheo, lại có hai người. Những gì là hai? Một
người, nghe pháp có thể kham nhẫn tu hành, phân biệt
hộ trì chánh pháp; người thứ hai không thể kham
nhẫn tu hành pháp kia. Người có thể kham nhẫn tu
hành pháp kia, là tối tôn đệ nhất. Giống như bò
có lạc, do lạc có tô, do tô có đề hồ là tối
tôn đệ nhất không gì bằng. Ở đây cũng vậy, nếu
người nào có thể tu hành thì người này là tối
đệ nhất, không ai sánh kịp.
Đó
gọi là Tỳ-kheo quán sát căn nguyên của người.
Nếu có người nào không rõ điều này thì chẳng
phải là Tỳ-kheo. Vì Tỳ-kheo kia nghe pháp, phân biệt
nghóa nó, đó là tối thượng. Tỳ-kheo như vậy là
biết quán sát căn nguyên của người.
Nếu
có Tỳ-kheo nào thành tựu bảy pháp này, ngay trong
hiện pháp an lạc vô vi, ý muốn đoạn trừ lậu cũng
không khó khăn. Cho nên, Tỳ-kheo, hãy tìm cầu phương
tiện thành tựu bảy pháp này. Tỳ-kheo,
hãy học điều này như vậy.
Các
Tỳ-kheo sau khi nghe những điều Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="113355231">KINH SỐ 2<註 n="50"/>50</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở trong vườn cây Cấp cô độc,
rừng Kỳ-đà, nước Xá-vệ.
Bấy
giờ, Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:
–Cây Trú đạc<註 n="51"/>51
trên trời Tam thập tam có gốc dọc ngang năm mươi
do-tuần, cao một trăm do-tuần, bóng râm che Đông,
Tây, Nam, Bắc năm mươi do-tuần. Trời Tam thập tam vui
chơi nhau ở đó bốn tháng. Tỳ-kheo nên biết, đến
một lúc hoa lá cây Trú đạc ấy úa vàng, rơi rụng
trên mặt đất. Chư Thiên bấy giờ thấy điềm ứng
này, tất cả đều hoan hỷ, tình vui phát sinh: “Cây
này không bao lâu sẽ sinh ra hoa đầy trở lại.”
Tỳ-kheo
nên biết, đến một lúc hoa của cây này tất cả
đều rơi rụng xuống đất. Bấy giờ, trời Tam thập
tam lại càng hoan hỷ tự bảo với nhau rằng: “Cây
này không bao lâu sẽ trở thành màu tro.”
Tỳ-kheo
nên biết, qua một thời gian nữa cây ấy liền thành
màu tro. Lúc này, trời Tam thập tam thấy cây này
biến thành màu tro rồi, lòng rất vui mừng tự bảo
với nhau rằng: “Nay, cây này đã biến màu tro,
không lâu sẽ nẩy chồi.”<註 n="52"/>52
Bấy
giờ, trời Tam thập tam thấy cây Trú độ này đã
nẩy chồi, không bao lâu nữa sẽ sinh nụ. Bấy giờ,
trời Tam thập tam thấy rồi, chư Thiên lại hoan hỷ:
“Hôm nay cây này đã sinh nụ, không bao lâu lại sẽ
nở đầy.”
Tỳ-kheo
nên biết, trời Tam thập tam thấy rồi, cây này từ
từ nở đầy, lòng chư Thiên đều hoan hỷ: “Cây
này đã dần dần nở đầy, không lâu sẽ đính đầy
hoa.”
Tỳ-kheo
nên biết, đến một lúc cây ấy nở đầy khắp,
lòng chư Thiên tất cả đều hoan hỷ: “Hôm nay, cây
này nở đầy hoa.” Bấy giờ, hương của nó bay
ngược gió trong vòng trăm do-tuần, không đâu không
nghe mùi thơm. Bấy giờ, chư Thiên cùng nhau vui chơi ở
đó bốn tháng, vui không thể nói hết.
Ở
đây cũng vậy, đệ tử Hiền thánh khi phát ý muốn
xuất gia học đạo, cũng giống như cây này bắt đầu muốn úa rụng lá.
Lại
nữa, đệ tử Hiền thánh xả bỏ vợ con, tài sản,
với lòng tin kiên cố cạo bỏ râu tóc, xuất gia học
đạo, giống như lá cây kia rụng xuống đất.
Tỳ-kheo
nên biết, đệ tử Hiền thánh không tưởng tham dục,
trừ pháp bất thiện, niệm giữ hoan hỷ, chí an trú
Sơ thiền, như cây Trú đạc thành màu tro.
Lại
nữa, đệ tử Hiền thánh có giác, có quán,<註 n="53"/>53
nội tónh,<註 n="54"/>54
có hoan hỷ, chuyên chú nhất tâm, không giác, không
quán, tâm an trú Nhị thiền, như cây kia nẩy chồi.
Lại
nữa, đệ tử Hiền thánh, vô niệm,<註 n="55"/>55
mà có xả<註 n="56"/>56
tự biết thân có lạc, điều mà chư Hiền thánh mong
cầu, xả* niệm đầy đủ, tâm an trú Tam thiền, giống
như cây kia sinh nụ.
Lại
nữa, đệ tử Hiền thánh đã hết khổ lạc, sầu ưu
trước đó không còn, không khổ, không lạc, xả*
niệm thanh tịnh, chí an trú ở Tứ thiền, giống như
cây kia dần dần mở đầy.
Lại
nữa, đệ tử Hiền thánh dứt sạch hữu lậu, thành
vô lậu, tâm giải thoát, trí tuệ giải thoát, ở
trong hiện pháp tự thân chứng ngộ, như thật biết
rằng, sinh tử đã dứt, phạm hạnh đã lập, việc
cần làm đã xong, không còn tái sinh nữa, điều đó
giống như cây kia nở hoa đầy khắp.
Bấy
giờ, hương giới đức của đệ tử Hiền thánh nghe
khắp bốn phương, không ai không ca ngợi. Trong bốn
tháng tự hưởng vui thích, tâm an trú Tứ thiền,
bản hạnh đầy đủ. Cho nên, các Tỳ-kheo, hãy tìm
cầu phương tiện thành tựu hương giới đức.
Các
Tỳ-kheo, hãy học điều này như vậy.
Các
Tỳ-kheo sau khi nghe những gì Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="113355232">KINH SỐ 3<註 n="57"/>57</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở trong vườn Kỳ-đà Cấp cô độc, nước Xá-vệ.
Bấy
giờ, Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:
–Nay Ta sẽ nói bảy dụ về nước. Con người cũng như
vậy. Hãy lắng nghe! Lắng nghe và suy nghó kỹ!
Các Tỳ-kheo đáp:
–Thưa vâng, Thế Tôn.
Thế Tôn bảo:
–Sao gọi là bảy dụ về nước mà tựa người? Giống
như có người chìm ở đáy nước; lại có người
tạm ngoi khỏi nước rồi lại chìm xuống; có người
nổi lên khỏi nước rồi nhìn xem; lại có người
nổi lên khỏi nước rồi đứng yên; có người bơi
đi trong nước; có người nổi lên khỏi nước rồi
muốn đến bờ kia; lại có người đã đến bờ kia.
Này
các Tỳ-kheo, đó gọi là bảy việc dụ về nước xuất hiện ở đời.

Sao gọi là người
chìm dưới đáy nước không nổi lên được? Ở
đây, hoặc có người mà toàn thể đầy khắp pháp
bất thiện, trải qua nhiều kiếp, không thể chữa trị.
Đó gọi là người chìm dưới đáy nước.
Sao
gọi là người nào nổi lên khỏi nước rồi chìm
lại? Hoặc có người mà tín căn dần mai một, tuy có
pháp lành nhưng không chắc chắn. Thân, miệng, ý họ
hành thiện, nhưng sau đó thân, miệng, ý lại hành
pháp bất thiện, thân hoại mạng chung sinh vào địa
ngục. Đó gọi là người ra khỏi nước rồi chìm lại.

Sao
gọi là người nổi lên khỏi nước rồi nhìn xem? Ở
đây, hoặc có người có tín thiện căn, nhưng hành
vi của thân, khẩu, ý lại không làm tăng trưởng
pháp này, tự thủ mà đứng yên, thân hoại mạng
chung sinh vào A-tu-luân. Đó gọi là người ra khỏi
nước mà nhìn.<註 n="58"/>58

Sao
gọi là người ra khỏi nước mà đứng? Ở đây,
hoặc có người có lòng tin, tinh tấn dứt ba kết
sử<註 n="59"/>59,
không thoái chuyển nữa, ắt đạt cứu cánh, thành
đạo Vô thượng. Đó gọi là người ra khỏi nước
mà đứng<註 n="60"/>60.Sao
gọi là người muốn lội khỏi nước? Ở đây, hoặc
có người tín căn tinh tấn, lòng luôn hổ thẹn, vơi
mỏng ba kết sử dâm, nộ, si. Trở lại đời này
một lần nữa rồi đoạn trừ gốc khổ.<註 n="61"/>61
Đó gọi là người định vượt khỏi nước.
Sao
gọi là người muốn đến bờ kia? Ở đây, hoặc có
người tín căn tinh tấn, dứt sạch năm hạ phần kết
sử, thành A-na-hàm, không lại thế gian này nữa mà
nhập Niết-bàn trên đó<註 n="62"/>62.Đó gọi là người muốn đến bờ kia.
Sao
gọi là người đã đến bờ kia? Ở
đây, hoặc có người tín căn tinh tấn, mà có
lòng hổ thẹn, dứt sạch hữu lậu thành vô lậu, ở
trong hiện pháp, tự thân chứng ngộ, như thật biết
rằng, sinh tử đã dứt, Phạm hạnh đã lập, việc
cần làm đã xong, không còn tái sinh nữa, ở trong
Niết-bàn giới vô dư mà Bát-niết-bàn. Đó gọi
là người đã vượt qua bờ kia.
Này
Tỳ-kheo, đó gọi là có bảy dụ về nước và
người, mà Ta vừa nói cho các ông. Điều mà chư
Phật Thế Tôn cần làm để tiếp độ mọi người,
nay Ta đã làm xong. Các ông hãy ở nơi yên tónh,
hoặc dưới gốc cây, hãy nghó đến việc tọa thiền,
chớ sinh biếng nhác. Đó là lời dạy của Ta.
Các
Tỳ-kheo sau khi nghe những gì Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="113355233">KINH SỐ 4<註 n="63"/>63</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở trong vườn Kỳ-đà Cấp cô độc, nước Xá-vệ.
Bấy
giờ, Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:
–Thánh vương cai trị nước xa xôi,<註 n="64"/>64
nếu thành tựu bảy pháp, sẽ không bị kẻ thù, giặc cướp chiếm giữ.
Những
gì là bảy?
1.Thành quách ấy rất cao, được sửa sang tề chỉnh.
Đó gọi là vị vua kia thành tựu pháp thứ nhất.
2.Lại nữa, cổng thành kia chắc chắn. Đó gọi là
thành kia thành tựu pháp thứ hai.
3.Lại nữa, ngoài thành kia có hào rất sâu rộng. Đó
gọi là thành kia thành tựu pháp thứ ba.
4.Lại nữa, trong thành kia nhiều thóc gạo, kho lẫm chứa
đầy ắp. Đó gọi là thành kia thành tựu pháp thứ tư.
5.Lại nữa, thành kia nhiều củi, cỏ. Đó gọi là
thành kia thành tựu pháp thứ năm.
6.Lại nữa, thành kia nhiều cụ khí, gậy gộc, đầy đủ
các chiến cụ. Đó gọi là thành kia thành tựu pháp thứ sáu.
7.Lại nữa, chủ thành kia rất thông minh, tài cao, dự
biết tình người, đáng dùng roi thì dùng roi, đáng
sửa trị thì sửa trị. Đó gọi là thành kia thành
tựu pháp thứ bảy, cảnh ngoài không thể đến xâm chiếm.
Đó
gọi là, này các Tỳ-kheo, chủ nước thành kia thành
tựu bảy pháp, nên người ngoài không thể tiếp cận quấy nhiễu.
Ở
đây, Tỳ-kheo cũng lại như vậy, nếu thành tựu bảy
pháp thì tệ ma Ba-tuần không thể tùy tiện được.
Những gì là bảy?
Ở
đây, Tỳ-kheo thành tựu giới luật, đầy đủ oai
nghi, phạm luật nhỏ còn sợ huống gì là lớn. Đó
gọi là Tỳ-kheo thành tựu pháp thứ nhất này, tệ
ác ma không thể tùy tiện được. Giống như thành
kia cao rộng, rất nghiêm nhặt, không thể phá hoại.
Lại
nữa, này Tỳ-kheo, khi mắt thấy sắc không khởi
tưởng đắm, cũng không khởi niệm, nhãn căn đầy
đủ, không thủ hộ nhãn căn không để khuyết thủng,
rò rỉ;<註 n="65"/>65
tai nghe tiếng, mũi ngửi mùi, lưỡi niếm vị, thân
xúc chạm, ý đối với pháp cũng lại như vậy, cũng
không khởi tưởng, đầy đủ ý căn, mà không loạn
tưởng, thủ hộ đầy đủ ý căn. Đó gọi là
Tỳ-kheo thành tựu pháp thứ hai này, tệ ma Ba-tuần
không thể tùy tiện; như thành quách kia cửa ngõ chắc chắn.
Lại
nữa, Tỳ-kheo nghe nhiều không quên, thường nhớ nghó
tư duy chánh pháp đạo giáo, những pháp đã nghe qua
trước kia thảy đều thông suốt. Đó gọi là Tỳ-kheo
thành tựu pháp thứ ba này, tệ ma Ba-tuần không thể
tùy tiện; như bên ngoài thành quách kia có hào rất sâu và rộng.
Lại
nữa, Tỳ-kheo có nhiều phương tiện<註 n="66"/>66,
những pháp mà khoảng đầu thiện xảo, giữa thiện
xảo, cuối cũng thiện xảo, thanh tịnh đầy đủ, hiển
hiện phạm hạnh. Đó gọi là Tỳ-kheo thành tựu pháp
thứ tư này; như thành quách kia, nhiều lúa gạo,
giặc ngoài không dám đến xâm lăng.
Lại
nữa, Tỳ-kheo tư duy về bốn pháp tăng thượng tâm<註 n="67"/>67,
cũng không rỉ thoát.<註 n="68"/>68
Đó gọi là Tỳ-kheo thành tựu pháp thứ năm này,
tệ ma Ba-tuần không thể tùy tiện; như thành quách
kia, nhiều củi, cỏ, người bên ngoài không thể đến quấy nhiễu.
Lại
nữa, Tỳ-kheo đắc bốn Thần túc, thực hiện không
khó. Đó gọi là Tỳ-kheo thành tựu pháp thứ sáu
này, tệ ma Ba-tuần không thể tùy tiện; như trong
thành kia đầy đủ vũ khí.
Lại
nữa, Tỳ-kheo có thể phân biệt đầy đủ ấm, nhập,
giới, cũng lại phân biệt pháp do mười hai nhân
duyên phát sinh. Đó gọi là Tỳ-kheo thành tựu pháp
thứ bảy này, tệ ma Ba-tuần không thể tùy tiện; như
chủ thành quách kia thông minh, tài cao, đáng bắt thì
bắt, đáng thả thì thả.
Nay
đây, Tỳ-kheo cũng lại như vậy, biết phân biệt đầy
đủ các bệnh ấm, giới<註 n="69"/>69,
nhập. Tỳ-kheo thành tựu bảy pháp này, tệ ma Ba-tuần
không thể tùy tiện. Cho nên, các Tỳ-kheo, hãy tìm
cầu phương tiện phân biệt ấm, giới*, nhập và mười
hai nhân duyên, đừng để mất thứ lớp, liền vượt
cảnh ma, không có ở trong ấy nữa.
Các
Tỳ-kheo, hãy học điều này như vậy.
Các
Tỳ-kheo sau khi nghe những gì Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="113355234">KINH SỐ 5</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở trong vườn Kỳ-đà Cấp cô độc, nước Xá-vệ.
Bấy
giờ, Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:
–Nay ta sẽ nói về bảy y chỉ xứ của thức<註 n="70"/>70,
các ông hãy lắng nghe và suy nghó kỹ.
Các Tỳ-kheo đáp:
–Thưa vâng, Thế Tôn!
Bấy
giờ, Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:
–Vì sao nó được gọi là bảy nơi ở thần thức? Chúng
sinh với nhiều loại thân và nhiều loại tưởng khác
nhau, như người và trời.<註 n="71"/>71
Lại nữa, chúng sinh hoặc nhiều loại thân nhưng chỉ
có một tưởng, đó là trời Phạm-ca-di mới xuất
hiện ở thế gian.<註 n="72"/>72
Lại nữa, chúng sinh một thân nhưng nhiều tưởng, đó
là trời Quang âm. Lại nữa, chúng sinh một thân,
một tưởng, đó là trời Biến tịnh. Lại nữa,
chúng sinh vô lượng không, là trời Không xứ. Lại
nữa, chúng sinh vô lượng thức, là trời Thức
xứ. Lại nữa, chúng sinh vô hữu xứ, là trời Vô
hữu xứ. Này Tỳ-kheo, đó gọi là bảy nơi thức
trú. Nay Ta đã nói bảy thức xứ.
Những
điều mà chư Phật Thế Tôn cần làm để tiếp độ
mọi người, nay Ta đã làm xong. Các ông hãy đến
dưới bóng cây vắng vẻ, hãy khéo tu hạnh này, chớ
có lười biếng. Đó là những lời dạy của Ta.
Các
Tỳ-kheo, sau khi nghe những gì Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="113355235">KINH SỐ 6<註 n="73"/>73</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở trong vườn Kỳ-đà Cấp cô độc, nước Xá-vệ.

Vào
lúc bấy giờ, Tôn giả Quân-đầu<註 n="74"/>74
thân mang bệnh nặng, nằm liệt giường, không thể tự
ngồi dậy. Khi ấy, Quân-đầu nghó: “Hôm nay không
được Thế Tôn Như Lai rủ lòng thương xót. Ta đang
gặp bệnh nặng, không còn sống bao lâu nữa. Thuốc
thang không tiếp. Lại nghe Thế Tôn nói: “Còn một
người chưa độ, Ta quyết không bỏ.” Song nay chỉ một
mình ta bị bỏ rơi. Còn khổ nào hơn!
Bấy
giờ, Thế Tôn dùng Thiên nhó nghe được lời oán
trách của Tỳ-kheo Quân-đầu. Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:
–Các ông hãy tụ họp đến chỗ Tỳ-kheo Quân-đầu, hỏi
thăm bệnh Tỳ-kheo ấy.
Các Tỳ-kheo đáp:
–Thưa vâng, Thế Tôn! Rồi,
Thế Tôn dẫn các Tỳ-kheo đi lần đến phòng Tỳ-kheo
Quân-đầu. Quân-đầu từ xa nhìn thấy Như Lai đến,
liền tự gieo mình xuống đất. Bấy giờ, Thế Tôn bảo Quân-đầu:
–Nay ông mang bệnh rất là nặng, không cần xuống giường.
Ta tự có chỗ ngồi.
Thế
Tôn bảo Quân-đầu:
–Bệnh của ông tăng hay giảm, hay không tăng giảm? Ông có
thể nghe Ta dạy được không?
Lúc
ấy, Tỳ-kheo Quân-đầu bạch Phật:
–Bệnh hôm nay của đệ tử rất nặng, chỉ có tăng, không
có giảm. Thuốc uống không thấm vào đâu.
Thế Tôn hỏi:
–Người chăm sóc bệnh là ai vậy?
Quân-đầu bạch:
–Các vị phạm hạnh đến, gặp thì chăm sóc.
Bấy
giờ, Thế Tôn bảo Quân-đầu:
–Nay ông có thể nói cho Ta nghe bảy Giác ý không?
Bấy
giờ, Quân-đầu nêu tên bảy Giác ý ba lần:
–Nay con có thể ở trước Như Lai nói pháp bảy Giác ý.
Thế Tôn bảo:
–Nếu có thể nói cho Như Lai nghe thì cứ nói.
Quân-đầu bạch Phật:
–Bảy Giác ý. Những gì là bảy? Như Lai đã nói, đó là
niệm giác ý, pháp giác ý, tinh tấn giác ý, hỷ
giác ý, khinh an* giác ý, định giác ý, xả* giác ý.
Bạch Thế Tôn, gọi là có bảy Giác ý này, chính là như vậy.
Sau
khi Tôn giả Quân-đầu nói những lời này xong, mọi
bệnh tật đều được trừ khỏi, không còn khổ
não.<註 n="75"/>75
Bấy giờ, Quân-đầu bạch Thế Tôn:
–Hiệu nghiệm nhất trong các thứ thuốc, đó chính là pháp
bảy Giác ý này. Muốn nói là thuốc hay nhất không
qua bảy Giác ý này. Con nhờ tư duy về bảy Giác ý
mà bệnh gì cũng khỏi cả.
Bấy
giờ, Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:
–Các ông thọ trì pháp bảy giác ý này, khéo nhớ phúng
tụng, chớ có hồ nghi đối với Phật, Pháp, Tăng.
Mọi bệnh hoạn của chúng sinh kia được trừ khỏi.
Vì sao? Vì bảy Giác ý này rất khó lường hết,
nhưng nhờ đó tất cả các pháp đều được thấu
rõ, hết thảy các pháp đều được soi sáng. Cũng
như thuốc hay chữa trị hết thảy các bệnh. Giống như
cam lồ ăn không biết chán. Nếu không được bảy
Giác ý này, các loài chúng sinh sẽ trôi lăn sinh
tử. Các Tỳ-kheo, hãy tìm cầu phương tiện tu bảy Giác ý.
Các
Tỳ-kheo, hãy học điều này như vậy.
Các
Tỳ-kheo, sau khi nghe những gì Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="113355236">KINH SỐ 7<註 n="76"/>76</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở trong vườn Kỳ-đà Cấp cô độc, nước Xá-vệ.
Bấy
giờ, Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:
–Khi Chuyển luân thánh vương xuất hiện ở thế gian, liền
có bảy báu xuất hiện thế gian. Bảy báu đó là
bánh xe báu, voi báu, ngựa báu, minh châu báu, ngọc
nữ báu, cư só báu, điển binh báu. Đó là nói khi
Chuyển luân thánh vương xuất hiện ở đời thì bảy
báu cũng xuất hiện, truyền khắp ở thế gian.
Khi
Như Lai xuất hiện ở thế gian thì có báu bảy Giác
ý xuất hiện thế gian. Những gì là bảy? Niệm giác
ý, pháp giác ý, tinh tấn giác ý, hỷ giác ý, khinh
an* giác ý, định giác ý, xả* giác ý xuất hiện ở
thế gian. Khi Như Lai xuất hiện ở thế gian thì báu
bảy Giác ý này cũng xuất hiện ở thế gian. Cho
nên, các Tỳ-kheo, hãy tìm cầu phương tiện tu bảy giác ý này.
Các
Tỳ-kheo, hãy học điều này như vậy.
Các
Tỳ-kheo, sau khi nghe những gì Đức Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="113355237">KINH SỐ 8</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở trong vườn Kỳ-đà Cấp cô độc, nước Xá-vệ.
Bấy
giờ, Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:

–Khi Chuyển luân
thánh vương xuất hiện ở thế gian, liền chọn lựa
đất tốt mà xây thành quách, từ Đông, Tây mười
hai do-tuần; Nam, Bắc bảy do-tuần. Đất đai màu mỡ,
được mùa, hạnh phúc không thể nói hết. Bấy giờ,
bên ngoài thành được bao bọc bảy lớp xen kẽ bởi
bảy báu. Bảy loại báu ấy là vàng, bạc, thủy tinh,
lưu ly, hổ phách, mã não, xà cừ. Đó gọi là bảy
báu. Thành lại được bao quanh bởi bảy lớp hào
rất sâu tạo thành bởi báu, khó mà vượt qua;
trong hào toàn cát vàng. Lại có bảy lớp cây mọc
chen giữa; các loại cây ấy có bảy loại màu là
vàng, bạc, thủy tinh, lưu ly, xa cừ, mã não, hổ
phách. Thành trong được bao bọc bởi bảy lớp cửa
kiên cố, cũng được làm bằng bảy báu. Khung cửa
bằng bạc thì cánh cửa vàng, khung cửa bằng vàng
thì cánh cửa bạc, khung cửa thủy tinh thì cánh cửa
lưu ly, khung cửa bằng lưu ly thì cánh cửa thủy tinh,
khung cửa bằng mã não thì cánh cửa hổ phách, rất
là khoái lạc, thật không thể nói hết. Bốn mặt
trong thành ấy có bốn ao tắm, mỗi một ao tắm dọc
ngang một do-tuần, có nước vàng, bạc, thủy tinh tự
nhiên tạo thành. Ao nước bạc đông lại trở thành
báu bạc, ao nước vàng đông lại trở thành báu
vàng, Chuyển luân thánh vương lấy đó mà sử dụng.
Bấy
giờ, trong thành kia có bảy loại âm thanh. Đó là
tiếng tù và tiếng trống, tiếng trống con, tiếng
chuông, tiếng trống eo, tiếng múa, tiếng ca. Đó gọi
là bảy loại âm thanh. Bấy giờ, nhân dân thường
vui chơi theo đó. Chúng sinh nơi đó không bị nóng
lạnh, cũng không bị đói khát, cũng không bệnh tật.
Chuyển luân thánh vương sống ở đời, thành tựu
bảy báu này và bốn Thần túc, không có giảm
khuyết, không bao giờ mất. Những gì là bảy báu mà
Chuyển luân thánh vương thành tựu? Đó là bánh xe
báu, voi báu, ngựa báu, châu báu, người nữ báu,
cư só báu, điển binh báu. Lại có ngàn người con
rất dũng mãnh, có thể hàng phục giặc ngoài. Cõi
Diêm-phù-lý-địa này, không dùng dao gậy để giáo
hóa dân trong nước.
Bấy
giờ, có một Tỳ-kheo hỏi Thế Tôn:
–Chuyển luân thánh vương thành tựu bánh xe báu như thế
nào?
Thế Tôn bảo:

–Bấy giờ, Chuyển luân thánh vương, vào sáng sớm ngày
rằm, tắm rửa, gội đầu lên trên đại điện, có
ngọc nữ vây quanh. Khi, bánh xe báu đủ ngàn căm từ
phương đông bay đến trước điện, ánh sáng rực
rỡ huy hoàng, chẳng phải do người tạo, cách mặt
đất bảy nhẫn, từ từ đến trước vua, rồi dừng
lại. Thấy vậy, Chuyển luân thánh vương liền nói:
“Ta nghe người xưa nói, vua Chuyển luân vào ngày
rằm, tắm rửa, gội đầu, lên ngồi trên điện. Lúc
ấy, bánh xe báu tự nhiên từ phương Đông đến
trước vua dừng lại. Nay ta phải thử bánh xe báu
này.” Rồi vua Chuyển luân dùng tay phải nắm bánh xe
báu mà nói rằng: “Giờ ngươi quay lăn cho đúng
pháp, chớ đừng phi pháp.” Bánh xe báu tự nhiên
lăn quay và dừng trên không trung. Chuyển luân thánh
vương liền dẫn binh bốn bộ, cũng ở trên hư không.
Khi ấy, bánh xe báu quay hướng về Đông, Chuyển luân
thánh vương cũng theo bánh xe báu mà đi. Khi bánh xe
báu dừng, Chuyển luân thánh vương và bốn bộ binh
cũng dừng trên hư không. Bấy giờ, vua Túc tán<註 n="77"/>77
và nhân dân từ xa trông thấy vua đến, tất cả đều
đứng dậy nghênh đón, lại dùng bát vàng đựng
bạc mụn, bát bạc đựng vàng mụn, dâng lên cho
Chuyển luân thánh vương mà tâu với vua rằng: “Hoan
nghênh Thánh vương! Nay nhân dân thành phương này
rất đông đúc, an vui vô hạn. Cúi xin đại vương
hãy ở lại đây cai trị.” Bấy giờ, Chuyển luân
thánh vương liền bảo dân nước ấy: “Các ông hãy
dùng pháp cai trị giáo hóa, chớ có dùng phi pháp,
cũng chớ có sát sinh, trộm cắp, tà dâm, cẩn thận
chớ có dùng phi pháp cai trị giáo hóa.” Sau đó,
bánh xe báu lại di chuyển đến phương Nam, phương Tây,
phương Bắc, vỗ về giáo hóa hết thảy nhân dân rồi
trở về nơi vua đang trị vì, đi cách mặt đất bảy
nhẫn và dừng lại.
Này
Tỳ-kheo, Chuyển luân thánh vương thành tựu bánh xe báu như vậy.
Tỳ-kheo
lại bạch Thế Tôn:
–Chuyển luân thánh vương thành tựu voi báu như thế nào?
Thế Tôn bảo:
–Tỳ-kheo nên biết, vào ngày rằm, Chuyển luân thánh vương
tắm rửa, gội đầu, rồi lên trên đại điện. Bấy
giờ, voi báu từ phương Nam đến, có sáu ngà, lông
trắng buốt, có bảy chỗ bằng phẳng, được trang sức
bằng vàng, bạc, châu báu, có thể bay trên hư không.
Thấy vậy, Chuyển luân thánh vương liền tự nghó:
“Voi báu này rất kỳ diệu, hiếm có trên đời,
thể tánh nhu hòa, không hung bạo. Nay ta phải thử voi
báu này.” Rồi thì sáng sớm, khi mặt trời sắp
mọc, Chuyển luân thánh vương liền cưỡi voi báu này
dạo khắp bốn biển, giáo hóa nhân dân. Chuyển luân
thánh vương thành tựu voi báu như vậy.
Tỳ-kheo
lại bạch Thế Tôn:
–Chuyển luân thánh vương thành tựu ngựa báu như thế nào?
Thế Tôn nói:
–Khi Chuyển luân thánh vương xuất hiện ở đời, ngựa
báu bay từ phía Tây đến, lông màu xanh đậm, lông
đuôi có ánh đỏ, đi không lắc lư, có thể bay trên
hư không, không có gì trở ngại. Thấy vậy, lòng
rất vui mừng: “Ngựa báu này thật là kỳ lạ. Nay
phải sai khiến nó. Thể tánh khôn và lành, không có
bạo chứng. Nay ta phải thí nghiệm ngựa báu này.”
Rồi Chuyển luân thánh vương liền cỡi ngựa báu
này đi khắp bốn châu thiên hạ, dạy dỗ nhân dân
rồi trở về nơi chỗ ấy trị vì. Này các Tỳ-kheo,
Chuyển luân thánh vương thành tựu ngựa báu như vậy.
Tỳ-kheo bạch Phật:
–Lại thành tựu ngọc báu như thế nào?
Thế Tôn bảo:
–Ở đây, Tỳ-kheo, khi Chuyển luân thánh vương xuất hiện
ở đời, lúc đó ngọc báu từ phương Đông bay
đến, có tám góc, bốn mặt có ánh sáng, dài một
thước sáu tấc. Chuyển luân thánh vương thấy vậy,
liền tự nghó: “Ngọc báu này rất kỳ lạ, ta phải
thử nó.” Rồi vào lúc nửa đêm, Chuyển luân
thánh vương tập hợp bốn bộ binh, đem ma-ni báu này
gắn vào đầu ngọn cờ cao. Lúc đó, ánh sáng chiếu
mười hai do-tuần trong đất nước ấy. Bấy giờ,
nhân dân trong thành thấy ánh sáng này, mọi người
bảo nhau rằng: “Giờ mặt trời đã mọc, hãy lo
liệu việc nhà.” Chuyển luân thánh vương ngồi trên
điện, nhìn khắp nhân dân rồi trở vào trong cung. Sau
đó, Chuyển luân thánh vương đem ma-ni này cất vào
trong cung; cả trong ngoài đều sáng khắp, không đâu
là không sáng. Này Tỳ-kheo, Chuyển luân thánh vương
thành tựu ngọc báu này như vậy.
Bấy
giờ, Tỳ-kheo bạch Phật:
–Chuyển luân thánh vương thành tựu người nữ báu như thế
nào?
Thế Tôn nói:

–Tỳ-kheo, nên biết,
khi Chuyển luân thánh vương xuất hiện ở đời, tự
nhiên hiện ngọc nữ xuất báu này, dung mạo xinh đẹp,
mặt như màu hoa đào, không cao, không thấp, không
trắng, không đen, tánh tình nhu hòa, không hung bạo,
hơi miệng có mùi hương hoa sen, thân phát mùi hương
chiên-đàn, thường theo hầu hạ Thánh vương, không
quên thời khắc, thường tỏ ra hòa nhã vui cười
nhìn vua. Này Tỳ-kheo, Chuyển luân thánh vương thành
tựu ngọc nữ như vậy.
Tỳ-kheo
lại bạch Phật rằng:
–Chuyển luân thánh vương thành tựu cư só báu như thế nào?
Thế Tôn bảo:
–Ở đây, này Tỳ-kheo, khi Chuyển luân thánh vương xuất
hiện ở đời liền có cư só báu xuất hiện ở thế
gian, không cao, không thấp, thân thể màu hồng, tài
cao, trí tột, không việc gì không suốt, lại đạt
Thiên nhãn thông. Bấy giờ, cư só đi đến chỗ vua
tâu với vua rằng: “Cúi mong Thánh vương sống lâu
vô cùng! Nếu vua muốn cần vàng, bạc, châu báu gì,
thần sẽ cung cấp hết thảy.” Cư só dùng Thiên nhãn
quán sát nơi có kho báu và nơi không có kho báu,
đều thấy tất cả. Vua có cần báu gì, tùy thời
cung cấp. Khi ấy, Chuyển luân thánh vương muốn thử
cư só báu kia, liền dẫn cư só này qua sông, chưa đến
bờ bên kia, liền nói với cư só rằng: “Nay ta cần
vàng, bạc, châu báu. Hãy làm sao có ngay bây giờ.”
Trưởng giả đáp: “Đến trên bờ trước, thần sẽ
cung cấp.” Chuyển luân thánh vương nói: “Nay ta cần
báu ở đây, chứ không cần khi đến trên bờ.”
Khi ấy, cư só liền quỳ xuống, chắp tay hướng xuống
nước, tức thì bảy báu trong nước liền vọt lên.
Bấy giờ, Chuyển luân thánh vương bảo trưởng giả:
“Thôi! Thôi! Cư só, không cần báu nữa.”
Này
các Tỳ-kheo, Chuyển luân thánh vương thành tựu cư só báu như vậy.
Tỳ-kheo lại bạch Phật:
–Chuyển luân thánh vương thành tựu điển binh báu như thế
nào?
Thế Tôn bảo:
–Ở đây, Tỳ-kheo, khi Chuyển luân thánh vương xuất hiện
ở đời liền có điển binh báu tự nhiên hiện
đến, thông minh, cái thế, biết trước tình người,
thân thể hồng hào, đi đến chỗ Chuyển luân thánh
vương, tâu Thánh vương: “Cúi mong Thánh vương cứ
tự nhiên hưởng lạc thú. Nếu Thánh vương muốn
cần binh chúng, tiến thoái đúng lúc, thần sẽ cung
cấp ngay.” Rồi điển binh báu theo ý vua, tập họp
binh chúng ở cạnh vua. Bấy giờ, Chuyển luân thánh
vương muốn thử điển binh báu, liền tự nghó: “Hãy
tập họp binh chúng của ta ngay bây giờ!” Lập tức
binh chúng liền ở ngoài cửa vua. Nếu ý muốn Chuyển
luân thánh vương khiến binh chúng đứng yên, liền
đứng yên; muốn tiến thì liền tiến.
Này
Tỳ-kheo, Chuyển luân thánh vương thành tựu điển
binh báu như vậy.
Tỳ-kheo
nên biết, Chuyển luân thánh vương thành tựu bảy báu này như vậy.
Bấy
giờ, Tỳ-kheo kia bạch Thế Tôn:
–Thế nào là Chuyển luân thánh vương thành tựu bốn Thần
túc, được nhiều thiện lợi?
Phật bảo Tỳ-kheo:
–Ở đây, Chuyển luân thánh vương tướng mạo đoan chánh,
hiếm có trên đời, hơn hẳn người thường. Giống
như Thiên tử kia, không ai sánh kịp. Đó gọi là
Chuyển luân thánh vương thành tựu Thần túc thứ nhất này.
Lại
nữa, Chuyển luân thánh vương thông minh, cái thế,
không gì không điêu luyện; là bậc hùng mãnh trong
người. Bấy giờ, không ai hơn trí tuệ phong phú của
Chuyển luân thánh vương này. Đó gọi là (Chuyển
luân thánh vương) thành tựu Thần túc thứ hai.
Lại
nữa, Tỳ-kheo, Chuyển luân thánh vương không hề có
bệnh tật; thân thể khỏe mạnh, mọi thứ đồ ăn
thức uống tự nhiên tiêu hóa, không lo các chứng
đại tiểu tiện. Đó gọi là Chuyển luân thánh vương
thành tựu Thần túc thứ ba.
Lại
nữa, Tỳ-kheo, Chuyển luân thánh vương thọ mạng rất
dài, tuối thọ không thể tính. Tuổi thọ con người
lúc ấy không ai hơn tuổi thọ Chuyển luân thánh
vương. Này Tỳ-kheo, đó gọi là Chuyển luân thánh
vương thành tựu Thần túc thứ tư này.
Này
Tỳ-kheo, đó gọi là Chuyển luân thánh vương có bốn Thần túc.
Tỳ-kheo
kia lại bạch Phật:
–Sau khi Chuyển luân thánh vương mạng chung, sẽ sinh nơi
nào?
Thế Tôn nói:
–Chuyển luân thánh vương sau khi mạng chung, sẽ sinh lên trời
Tam thập tam, thọ mạng ngàn tuổi. Vì sao? Vì tự thân
Chuyển luân thánh vương không sát sinh, lại dạy
người khác khiến không sát sinh; tự mình không
trộm cướp, lại dạy người khiến không trộm cướp;
tự mình không dâm dật, lại dạy người khiến không
dâm dật; tự mình không nói dối, lại dạy người
khiến không nói dối; tự mình hành pháp thập thiện,
lại dạy người khiến hành pháp thập thiện.
Các
Tỳ-kheo nên biết, Chuyển luân thánh vương nhờ công
đức này, sau khi mạng chung, sinh lên trời Tam thập tam.
Bấy
giờ, Tỳ-kheo kia liền tự nghó:
–Chuyển luân thánh vương thật đáng được hâm mộ. Muốn
nói đó là con người, lại chẳng phải là người;
nhưng kỳ thật chẳng phải là trời mà lại thi hành
việc trời, hưởng thụ lạc thú vi diệu, không đọa
ba đường dữ. Nếu hôm nay ta dũng mãnh giữ giới,
chắc sẽ có phước để đời tương lai được làm
Chuyển luân thánh vương, không thích hay sao?
Bấy
giờ, Thế Tôn biết được những ý nghó trong tâm
Tỳ-kheo kia, bảo Tỳ-kheo kia:
–Ở trước Như Lai, đừng có ý nghó như vậy. Vì sao?
Chuyển luân thánh vương tuy thành tựu bảy báu, có
bốn Thần túc không ai sánh kịp, nhưng vẫn không
thoát khỏi ba đường dữ là địa ngục, ngạ quỷ,
súc sinh. Vì sao? Vì Chuyển luân thánh vương không đắc
bốn Thiền, bốn Thần túc, không chứng đắc bốn Đế.
Vì nhân duyên này, sau lại đọa vào ba đưòng dữ.
Thân người rất khó được, gặp phải tám nạn,
muốn thoát ra rất khó; sinh ở chính giữa nước
cũng lại không dễ; muốn có bạn lương thiện cũng
lại không phải dễ; muốn cùng Thiện tri thức gặp
nhau cũng lại không dễ; muốn theo học đạo trong giáo
pháp Như Lai cũng lại khó gặp; Như Lai xuất hiện
thật không thể gặp; giáo pháp được giảng dạy
cũng khó gặp như vậy; hiểu bốn đế và bốn phi
thường, thật khó mà được nghe. Chuyển luân thánh
vương cũng không được cứu cánh bốn pháp này.
Này
Tỳ-kheo, nếu khi Như Lai xuất hiện ở đời, khi ấy
có bảy báu này xuất hiện ở thế gian; đó là báu
bảy Giác ý của Như Lai, dẫn đến cứu cánh vô
biên, chỗ trời người khen ngợi.
Này
Tỳ-kheo, nay khéo tu phạm hạnh, ngay hiện thân này sẽ
chấm dứt được biên tế khổ, thì cần gì đến bảy
báu của Chuyển luân thánh vương?
Bấy
giờ, Tỳ-kheo kia nghe những lời dạy của Như Lai như
vậy, ở tại nơi vắng vẻ tư duy đạo pháp, vì mục
đích mà thiện gia nam tử sở dó cạo bỏ râu tóc
xuất gia học đạo, tu chánh nghiệp vô thượng, để
như thật biết rằng: “Sinh tử đã dứt, phạm hạnh
đã lập, việc cần làm đã xong, không còn tái sinh
đời sau.” Bấy giờ, Tỳ-kheo kia thành A-la-hán.
Tỳ-kheo
kia sau khi nghe những gì Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="113355238">KINH SỐ 9<註 n="78"/>78</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Tôn giả Đồng chân Ca-diếp<註 n="79"/>79
ở trong vườn Trú ám<註 n="80"/>80, nước Xá-vệ.
Bấy
giờ, vào nửa đêm, Ca-diếp kinh hành. Khi ấy có vị
trời đến chỗ Ca-diếp, ở giữa hư không nói với Ca-diếp:

–Tỳ-kheo nên biết, ngôi nhà<註 n="81"/>81
này ban đêm bốc khói, ban ngày bị lửa cháy<註 n="82"/>82.Có người Bà-la-môn nói với một người có trí:
“Giờ ông hãy cầm đao đục núi<註 n="83"/>83.Khi đang đục núi tất sẽ thấy một đồ gánh<註 n="84"/>84
thì hãy nhổ nó lên. Rồi ông đục lại núi; khi đang
đục núi tất sẽ thấy núi. Giờ hãy bỏ núi. Ông
lại đục núi; khi đang đục núi tất thấy con ễnh
ương. Bấy giờ ông hãy bỏ<註 n="85"/>85
con ễnh ương. Ông lại đục núi; khi đang đục núi
sẽ thấy đống thịt. Thấy đống thịt, hãy bỏ nó.
Bây giờ ông lại đục núi; khi đang đục núi sẽ
gặp cái gông. Thấy cái gông, hãy bỏ nó. Bây giờ,
ông lại đục núi; khi đục núi sẽ thấy hai con
đường<註 n="86"/>86.Đã thấy hai đường, hãy bỏ nó. Bây giờ, ông
lại đục núi; khi đục núi sẽ thấy cành cây. Thấy
cành cây, hãy bỏ nó. Bây giờ ông lại đục núi;
khi đục núi sẽ thấy con rồng<註 n="87"/>87.Thấy con rồng rồi, chớ nói gì với nó, hãy lo tự
quy mạng<註 n="88"/>88
và để yên nó đó<註 n="89"/>89.
Này
Tỳ-kheo, hãy suy nghó kỹ nghóa này. Nếu không hiểu
thì lập tức đến thành Xá-vệ, đến chỗ Thế Tôn
hỏi điều này. Nếu Như Lai có dạy điều gì thì khéo
nhớ nghó mà thực hành. Vì sao? Vì hiện tại tôi
cũng không thấy có người, Sa-môn, Bà-la-môn, Ma
hoặc Thiên ma nào có thể hiểu nghóa này, trừ Như
Lai và đệ tử Như Lai, hoặc nghe từ tôi<註 n="90"/>90.Bấy
giờ, Ca-diếp bảo vị thiên:
–Việc này thật hay!
Bấy
giờ, vào lúc sáng sớm, Ca-diếp đến chỗ Thế Tôn;
đảnh lễ sát chân, rồi ngồi qua một bên, đem nhân
duyên này bạch đầy đủ lên Thế Tôn. Bấy giờ,
Ca-diếp hỏi Thế Tôn:
–Nay con muốn hỏi nghóa Như Lai. Những điều vị trời nói,
ý nghóa nhắm đến cái gì? Vì sao nói nhà này ban
đêm bốc khói, ban ngày lửa cháy? Tại sao nói là
Bà-la-môn? Tại sao nói là người trí? Lại nói đục
núi, ý nghóa này nhắm đến cái gì? Nói về con dao,
con cũng không hiểu. Tại sao nói là đồ gánh? Lại
nói về núi, nghóa này thế nào? Tại sao lại nói con
ễnh ương? Tại sao lại nói đống thịt? Tại sao lại
nói cái gông? Tại sao nói hai con đường? Cành cây,
nghóa nó thế nào? Tại sao nói là con rồng?
Thế Tôn bảo:

–Nhà tức là hình thể do sắc bốn đại tạo thành, nhận
huyết mạch cha mẹ dần dần lớn lên, thường được
nuôi dưỡng bằng thức ăn không để thiếu thốn,
là pháp phân tán. Ban đêm có khói là chỉ cho tâm
niệm của các loài chúng sinh. Ban ngày lửa cháy là
chỉ cho hành động do thân, miệng, ý đã tạo.
Bà-la-môn là A-la-hán. Người trí là người học<註 n="91"/>91.Đục núi là chỉ tâm tinh tấn. Con dao chính là chỉ trí
tuệ. Đồ gánh là năm kết sử<註 n="92"/>92.Núi là kiêu mạn<註 n="93"/>93.Con ếch là chỉ tâm sân hận. Đống thịt là chỉ tham
dục. Cái gông chỉ năm dục.<註 n="94"/>94
Hai đường là chỉ nghi ngờ. Cành cây là vô minh<註 n="95"/>95.Rồng là chỉ Như Lai, Chí Chân,
 Đẳng Chánh Giác<註 n="96"/>96.Những lời vị Thiên kia nói, nghóa nó như vậy. Nay
ông hãy suy nghó cho kỹ, không lâu sẽ dứt sạch hữu lậu.
Sau
khi vâng lời Như Lai dạy, Ca-diếp ở nơi vắng vẻ mà
tự tu hành, vì mục đích mà thiện gia nam tử cạo
bỏ râu tóc xuất gia học đạo, tu phạm hạnh, biết
như thật rằng: “Sinh tử đã dứt, Phạm hạnh đã
lập, việc cần làm đã xong, không còn tái sinh đời
sau.” Bấy giờ, Ca-diếp thành A-la-hán.
Ca-diếp
sau khi nghe những gì Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="113355239">KINH SỐ 10<註 n="97"/>97</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật trụ tại Ca-lan-đà trong vườn
Trúc, thành La-duyệt, cùng chúng đại Tỳ-kheo năm
trăm Tỳ-kheo vị. Mãn Nguyện Tử<註 n="98"/>98
cũng dẫn theo năm trăm Tỳ-kheo an cư ở sinh quán<註 n="99"/>99.Bấy
giờ, sau khi kiết hạ chín mươi ngày ở thành
La-duyệt, Thế Tôn đi du hóa trong nhân gian dần dần
đến vườn cây Cấp cô độc, rừng Kỳ-đà, nước
Xá-vệ. Bấy giờ, các Tỳ-kheo đã đi vào trong nhân
gian, cũng đến chỗ Thế Tôn, đảnh lễ sát chân,
ngồi qua một bên.
Thế
Tôn hỏi các Tỳ-kheo:
–Các ông hạ an cư ở đâu?
Các Tỳ-kheo đáp:
–Chúng con hạ an cư tại quê nhà.
Thế Tôn bảo:
–Trong số Tỳ-kheo các ông an cư tại sinh quán, ai là người
sống với hạnh a-luyện-nhã, lại hay khen ngợi
a-luyện-nhã, tự hành khất thực, lại khuyến khích
người khiến hành khất thực không mất thời nghi,
tự đắp y vá nhiều mảnh, lại khuyến khích người
khiến đắp y vá nhiều mảnh, tự tu tri túc, lại cũng
ca ngợi hạnh tri túc, tự mình sống ít ham muốn, cũng
lại ca ngợi hạnh ít ham muốn, tự thích nơi nhàn
tónh, lại khuyến khích người khác ở nơi nhàn tónh;
tự giữ hạnh ấy, lại khuyến khích người khác
khiến giữ hạnh ấy, tự thân giới thanh tịnh đầy
đủ, lại khuyến khích người khác khiến tu giới ấy,
tự thân thành tựu Tam-muội, lại khuyến khích người
khác khiến hành Tam-muội, tự thân thành tựu trí
tuệ, lại dạy người khác khiến hành trí tuệ, tự
thân thành tự giải thoát, lại khuyến khích người
khác khiến hành giải thoát, tự thân thành tựu
giải thoát tri kiến<註 n="100"/>100,
lại khuyến khích người khác khiến hành pháp này,
tự thân có thể giáo hóa không biết chán đủ,
nói pháp không lười mỏi?
Các
Tỳ-kheo bạch Thế Tôn:
–Tỳ-kheo Mãn Nguyện Tử ở trong chúng Tỳ-kheo này kham nhận
giáo hóa. Tự thân tu hạnh a-luyện-nhã, cũng lại
khen ngợi hạnh a-luyện-nhã, tự thân mặc y vá, ít
ham muốn, biết đủ, tinh tấn, dũng mãnh, khất thực,
thích ở nơi vắng vẻ, thành tựu giới, Tam-muội, trí
tuệ, giải thoát, giải thoát tri kiến*, lại khuyến
khích người khác khiến hành pháp này, tự mình có
thể giáo hóa, nói pháp không biết chán đủ.
Bấy
giờ, Thế Tôn liền nói pháp vi diệu cho các Tỳ-kheo
nghe. Sau khi nghe pháp xong, các Tỳ-kheo ngồi lại một
lát, rồi từ chỗ ngồi đứng dậy, nhiễu Phật ba vòng và ra đi.
Trong
lúc ấy, cách Thế Tôn không xa, Xá-lợi-phất ngồi
kiết già, chánh thân chánh ý, buộc niệm trước
mặt. Khi ấy, Xá-lợi-phất suy nghó như vầy: “Hôm
nay Mãn Nguyện Tử được nhiều thiện lợi. Vì sao?
Các Tỳ-kheo phạm hạnh khen ngợi đức kia và Thế
Tôn lại xác nhận lời này, cũng không phản đối.
Ngày nào ta sẽ cùng vị ấy được gặp nhau và đàm
luận với vị ấy?
Bấy
giờ, tại quê hương mình, Mãn Nguyện Tử giáo hóa
đã xong, sau đó đi giáo hóa trong nhân gian, lần hồi
đi đến chỗ Thế Tôn, đảnh lễ sát chân, ngồi qua
một bên. Thế Tôn thứ tự nói pháp cho nghe. Mãn
Nguyện Tử sau khi nghe pháp xong, liền từ chỗ ngồi
đứng dậy, đảnh lễ sát chân rồi ra đi, lấy
Ni-sư-đàn vắt trên vai phải, đi đến trong vườn Trú ám.
Khi
ấy, có một Tỳ-kheo từ xa trông thấy Mãn Nguyện Tử
lấy Ni-sư-đàn vắt trên vai phải, đi đến trong vườn
kia. Thấy vậy, liền đến chỗ Xá-lợi-phất, bạch
Xá-lợi-phất:<註 n="101"/>101
–Thế Tôn thường khen ngợi Mãn Nguyện Tử, vừa đến
chỗ Như Lai nghe Phật nói pháp, nay đến trong vườn.
Tôn giả nên biết thời thích hợp.
Sau
khi nghe Tỳ-kheo ấy nói, Xá-lợi-phất liền từ chỗ
ngồi đứng dậy, lấy Ni-sư-đàn vắt lên vai phải đi
đến trong vườn kia.
Bấy
giờ, Mãn Nguyện Tử ngồi kiết già dưới một bóng
cây. Xá-lợi-phất cũng lại ngồi kiết già tư duy ở
dưới một bóng cây. Sau đó, Xá-lợi-phất liền từ
chỗ ngồi đứng dậy, đến chỗ Mãn Nguyện Tử. Đến
nơi, cùng hỏi thăm nhau, rồi ngồi qua một bên.
Xá-lợi-phất hỏi Mãn Nguyện Tử:
–Thế nào, Mãn Nguyện Tử, có phải do<註 n="102"/>102
Thế Tôn mà ngài làm đệ tử tu phạm hạnh không?
Mãn Nguyện Tử đáp:
–Đúng vậy, đúng vậy.
Xá-lợi-phất lại hỏi:

–Lại có phải nhân
bởi<註 n="103"/>103
Thế Tôn mà được tu giới thanh tịnh<註 n="104"/>104
không?
Mãn Nguyện Tử nói: –Không phải.
Xá-lợi-phất nói:
–Có phải do tâm thanh tịnh<註 n="105"/>105
nên nương nơi Như Lai mà tu phạm hạnh không?
Mãn Nguyện Tử đáp: –Không phải.
Xá-lợi-phất nói:
–Có phải vì kiến thanh tịnh nên nương nơi Như Lai mà tu
phạm hạnh không?
Mãn Nguyện Tử đáp: –Không phải.
Xá-lợi-phất nói:
–Thế nào, có phải vì không do dự<註 n="106"/>106
mà được tu phạm hạnh không?
Mãn Nguyện Tử đáp: –Không phải.
Xá-lợi-phất nói:
–Có phải do hành tích thanh tịnh<註 n="107"/>107
mà được tu phạm hạnh không?
Mãn Nguyện Tử đáp: –Không phải.
Xá-lợi-phất nói:
–Thế nào, có phải vì trí thanh tịnh ở trong đạo<註 n="108"/>108
mà được tu phạm hạnh không?
Mãn Nguyện Tử đáp: –Không phải.
Xá-lợi-phất nói:
–Thế nào, có phải vì tri kiến thanh tịnh mà được tu phạm
hạnh không?
Mãn Nguyện Tử đáp: –Không phải.
Xá-lợi-phất nói:
–Những câu hỏi vừa rồi của tôi: “Có phải ở nơi Như
Lai mà được tu phạm hạnh không?” Tôn giả lại
đáp tôi rằng: “Đúng vậy.” Tôi lại hỏi: “Có
phải do trí tuệ, tâm thanh tịnh, đạo tri kiến thanh
tịnh, được tu phạm hạnh không?” Tôn giả lại nói:
“Không phải.” Vậy vì sao Tôn giả ở nơi Như Lai
mà được tu phạm hạnh?
Mãn Nguyện Tử đáp:
–Nghóa<註 n="109"/>109
giới thanh tịnh là để khiến tâm thanh tịnh. Nghóa*
tâm thanh tịnh là để khiến kiến thanh tịnh. Nghóa*
kiến thanh tịnh là để khiến không do dự thanh tịnh.
Nghóa* không do dự thanh tịnh là để khiến hành tích
thanh tịnh. Nghóa* hành tích thanh tịnh là để khiến đạo
thanh tịnh. Nghóa* đạo thanh tịnh là để khiến tri kiến
thanh tịnh. Nghóa* tri kiến thanh tịnh là để khiến nhập
nghóa Niết-bàn<註 n="110"/>110.Đó gọi là ở nơi Như Lai mà được tu phạm hạnh.
Xá-lợi-phất hỏi:
–Nghóa Tôn giả nói hôm nay nhắm về đâu?
Mãn Nguyện Tử nói:
–Nay tôi sẽ đưa ra ví dụ để giải thích nghóa này. Người
trí nhờ ví dụ mà hiểu nghóa đó, người trí tự
ngộ. Giống như hôm nay vua Ba-tư-nặc đi từ thành
Xá-vệ đến nước Bà-kỳ, khoảng giữa hai nước
bố trí bảy chiếc xe. Bấy giờ, vua Ba-tư-nặc ra khỏi
thành, lên chiếc xe thứ nhất, đến chiếc thứ hai;
lên chiếc thứ hai, bỏ chiếc thứ nhất lại; đi về
trước một lát, lại lên chiếc thứ ba và bỏ chiếc
thứ hai lại; đi về trước một lát, lại lên chiếc
thứ tư và bỏ chiếc thứ ba lại; đi về trước một
lát, lại lên chiếc thứ năm và bỏ chiếc thứ tư
lại, đi về trước một lát, lại lên chiếc thứ
sáu và bỏ chiếc thứ năm lại; đi về trước một
lát, lại lên chiếc thứ bảy và bỏ chiếc thứ sáu
lại để vào nước Bà-kỳ. Bấy giờ, vua Ba-tư-nặc
đã đến trong cung, nếu có người hỏi: “Hôm nay
Đại vương đi cỗ xe nào đến cung này?” thì vua ấy
sẽ đáp thế nào?
Xá-lợi-phất đáp:
–Nếu có người hỏi thì sẽ đáp như vầy: “Tôi ra khỏi
thành nước Xá-vệ, trước lên xe thứ nhất đến
xe thứ hai; lại bỏ xe thứ hai, lên xe thứ ba; lại
bỏ xe thứ ba, lên xe thứ tư; lại bỏ xe thứ tư,
lên xe thứ năm; lại bỏ xe thứ năm, lên xe thứ
sáu; lại bỏ xe thứ sáu, lên xe thứ bảy đến nước
Bà-kỳ. Vì sao? Vì tất cả nhờ xe trước đến xe thứ
hai, lần lượt làm nhân cho nhau đến được nước
kia.” Nếu có người hỏi thì nên trả lời như vậy.
Mãn Nguyện Tử đáp:
–Nghóa* giới thanh tịnh cũng lại như vậy. Do tâm thanh tịnh mà
được kiến thanh tịnh; do kiến thanh tịnh mà được
đến trừ do dự; do nghóa không do dự mà được
đến hành tích thanh tịnh; do nghóa hành tích thanh tịnh
mà đến được đạo thanh tịnh; do nghóa đạo thanh tịnh
mà đến được tri kiến thanh tịnh; do nghóa tri kiến
thanh tịnh mà đến được nghóa Niết-bàn, do đó mà
ở nơi Như Lai được tu phạm hạnh. Vì sao? Vì nghóa
giới thanh tịnh là tướng chấp thủ<註 n="111"/>111,
nhưng Như Lai dạy khiến trừ chấp thủ*. Nghóa tâm
thanh tịnh cũng là tướng chấp thủ, nhưng Như Lai dạy
trừ chấp thủ cho đến nghóa tri kiến cũng là chấp
thủ. Như Lai dạy trừ chấp thủ cho đến Niết-bàn, do
đó mà ở nơi Như Lai được tu phạm hạnh. Nếu chỉ
vì giới thanh tịnh mà nương nơi Như Lai tu phạm hạnh,
thì ngay kẻ phàm phu cũng sẽ diệt độ.<註 n="112"/>112
Vì sao? Vì kẻ phàm phu cũng có giới pháp này.<註 n="113"/>113
Thế Tôn đã dạy, theo thứ lớp thành đạo mà đến
được Niết-bàn giới, chẳng phải chỉ có giới
thanh tịnh mà đến được diệt độ. Giống như có
người muốn lên trên lầu bảy tầng, phải theo thứ
bậc mà đi lên. Nghóa giới thanh tịnh cũng lại như
vậy; dần dần mới đến tâm. Do tâm mà đạt đến
kiến. Do kiến mà đạt đến không do dự. Do không do
dự mà đạt đến hành tích thanh tịnh. Do hành tích
thanh tịnh mà đến được đạo. Do đạo thanh tịnh mà
đạt đến tri kiến. Do tri kiến mà đạt đến Niết-bàn.
Bấy
giờ, Xá-lợi-phất liền khen:
–Lành thay, lành thay, nghóa này được nói thật khéo léo.
Tôn giả tên là gì?<註 n="114"/>114
Các Tỳ-kheo phạm hạnh gọi Tôn giả hiệu gì?
Mãn Nguyện Tử nói:
–Tôi tên là Mãn Nguyện Tử. Họ mẹ là Di-đa-na-ni.<註 n="115"/>115
Xá-lợi-phất nói:
–Lành thay, lành thay, Mãn Nguyện Tử! Trong pháp Hiền thánh
thật không ai sánh bằng Tôn giả; trong lòng chứa
đựng cam lồ, lại ban phát vô cùng. Nay tôi đã hỏi
nghóa rất sâu, Tôn giả đều đã giải đáp tất cả.
Cho dù các vị phạm hạnh đội ngài trên đầu mà đi
khắp thế gian, cũng không thể báo đáp được ơn
này. Những ai đến thân cận, hỏi han, người ấy sẽ
được nhiều thiện lợi. Nay tôi cũng được lợi
nhiều nhờ sự chỉ giáo đó.
Mãn Nguyện Tử đáp:
–Lành thay, lành thay! Như những lời Tôn giả nói! Tôn giả
tên là gì? Các Tỳ-kheo gọi Tôn giả là gì?
Xá-lợi-phất đáp:
–Tôi tên Ưu-ba-đề-xá. Mẹ tên Xá-lợi. Các Tỳ-kheo gọi
tôi là Xá-lợi-phất.
Mãn Nguyện Tử nói:
–Hôm nay tôi cùng đã bàn luận với bậc Đại nhân. Vậy
mà trước đó tôi không biết vị đại tướng<註 n="116"/>116
của pháp đến nơi này! Nếu tôi biết Tôn giả
Xá-lợi-phất đến đây thì không dám cùng biện
luận đối đáp như vậy. Nhưng Tôn giả hỏi nghóa rất
sâu này, nên tiếp theo đó tôi đã giải đáp.
–Lành thay, Xá-lợi-phất! Vị Thượng thủ trong các đệ tử
của Phật, thường an trú với pháp vị cam lồ. Dù
cho các vị phạm hạnh đội Tôn giả Xá-lợi-phất
trên đầu mà đi khắp thế gian, từ năm này qua năm
khác, cũng không thể báo đáp được ơn ấy chút
nào. Ở đây, có chúng sinh nào đến hỏi thăm,
thân cận Tôn giả, người ấy sẽ có được nhiều
lợi. Chúng tôi cũng được lợi nhiều.
Bấy
giờ, hai Hiền giả đàm luận với nhau trong khu vườn ấy như vậy.
Sau
khi hai người nghe điều đã được nói, đều hoan hỷ phụng hành.



Kệ tóm tắt

Đẳng pháp và Trú
đạc

Dụ nước và
thành quách
Thức, Quân-đầu,
hai luân

Bà-mật và bảy xe.

KINH TĂNG NHẤT A-HÀM
<卷 id="113355240">Quyển 34</卷>
<卷 id="113355241">Phẩm 40: BẢY NGÀY (1)</卷>
<詞 id="113355242">KINH SỐ 1<註 n="117"/>117</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở trong vườn Kỳ-đà Cấp cô
độc, nước Xá-vệ. Bấy giờ, sau giờ ăn, các
Tỳ-kheo tập trung ở giảng đường Phổ hội bàn luận như vầy:
–Núi Tu-di này rất là rộng lớn, các núi khác không thể
sánh, hết sức kỳ lạ, cao rộng hùng vó. Như vậy mà
không bao lâu nữa sẽ bị tan rã, không còn sót thứ
gì. Các núi lớn khác y tựa vào núi Tu-di, cũng sẽ tan rã.
Bấy
giờ, Thế Tôn bằng Thiên nhó nghe các Tỳ-kheo bàn
luận như vậy, liền từ chỗ ngồi đứng dậy, đi đến
chỗ giảng đường kia và ngồi xuống. Thế Tôn hỏi các Tỳ-kheo:
–Các ông ở đây đang bàn luận những gì? Đang định làm
gì?
Các Tỳ-kheo đáp:
–Chúng con tụ tập ở đây luận về pháp sự kia. Những
điều vừa được thảo luận đều đúng như pháp.
Thế Tôn bảo:
–Lành thay, Tỳ-kheo! Các ông xuất gia cần phải phải thảo
luận chánh pháp. Những cũng không bỏ sự im lặng
của Hiền thánh. Vì sao? Khi các Tỳ-kheo tụ tập một
chỗ thì nên làm hai việc. Những gì là hai?
1.Luận bàn như pháp.
2.Im lặng như Thánh hiền.
Các
ông làm hai việc này, luôn luôn được an ổn, không
mất thời nghi. Vừa rồi, các ông đã luận nghóa như
pháp những gì vậy?
Các Tỳ-kheo đáp:
–Hôm nay, các Tỳ-kheo tụ tập tại giảng đường này để
luận nghóa như vầy: “Thật là kỳ lạ, núi Tu-di này
hết sức cao rộng, nhưng núi Tu-di này như vậy không
bao lâu sẽ bị tan rã. Các núi Thiết vi ở bốn phía
cũng sẽ bị tan rã như vậy.” Vừa rồi chúng con tụ
tập ở đây bàn luận như pháp vậy.
Thế Tôn bảo:
–Các ông có muốn nghe sự biến chuyển đưa đến bại hoại
của cảnh giới thế gian này không?
Các
Tỳ-kheo bạch Phật:
–Nay là lúc thích hợp, cúi xin Thế Tôn hợp thời giảng
nói, để cho chúng sinh được tâm giải thoát.
Thế
Tôn bảo các Tỳ-kheo:
–Các ngươi hãy khéo suy nghó và ghi nhớ luôn trong lòng.
Các Tỳ-kheo đáp:
–Thưa vâng, Thế Tôn.
Bấy
giờ, các Tỳ-kheo vâng theo lời Phật dạy.
Thế Tôn bảo:
–Núi Tu-di thật rộng lớn, không núi nào có thể sánh
bằng. Tỳ-kheo, nên biết, núi Tu-di nhô khỏi mặt nước
cao tám vạn bốn ngàn do-tuần và chìm dưới nước
sâu cũng tám vạn bốn ngàn do-tuần. Núi Tu-di được
tạo nên do bốn loại báu là vàng, bạc, thủy tinh,
lưu ly. Lại có bốn góc cũng được tạo thành do
bốn loại báu là vàng, bạc, thủy tinh, lưu ly. Thành
vàng, quách bạc; thành bạc, quách vàng; thành thủy
tinh, quách lưu ly; thành lưu ly, quách thủy tinh. Trên
núi Tu-di có năm loại trời cư trú ở đó, đều do
túc duyên mà sống nơi này. Những gì là năm? Trong
thành bạc kia có trời Tế cước<註 n="118"/>118
cư trú; trong thành vàng kia có trời Thi-lợi-sa<註 n="119"/>119
cư trú; trong thành thủy tinh kia có trời Hoan duyệt<註 n="120"/>120
cư trú; trong thành lưu ly kia có trời Lực thạnh<註 n="121"/>121
cư trú. Giữa thành vàng và bạc có Tỳ-Sa-môn
Thiên vương cư trú cùng với số lượng Dạ-xoa
không thể đếm xuể. Giữa thành vàng và thủy tinh
có Tỳ-lưu-bác-xoa Thiên vương cư trú cùng với các
Long thần. Giữa thành thủy tinh và lưu ly có
Tỳ-lưu-lặc-xoa Thiên vương cư trú. Giữa thành lưu
ly và vàng có Đề-đầu-lại-tra Thiên vương cư trú.
Tỳ-kheo
nên biết, dưới núi Tu-di có A-tu-luân cư trú. Khi
A-tu-luân muốn đánh nhau với trời Tam thập tam thì
trước cùng đánh nhau với trời Tế cước. Nếu
thắng, tiến đến thành vàng cùng đánh nhau với
trời Thi-lợi-sa. Khi đã thắng trời Thi-lợi-sa, lại
đến thành thủy tinh cùng đánh nhau với trời Hoan
duyệt. Thắng rồi, chúng tiến đến thành lưu ly. Thắng
đây rồi, chúng đánh nhau với trời Tam thập tam.<註 n="122"/>122
Tỳ-kheo
nên biết, trời Tam thập tam cư trú trên đỉnh núi
Tu-di, ngày đêm phát ra ánh sáng; tự chiếu sáng cho
nên như vậy. Nương vào núi Tu-di mà mặt trời, mặt
trăng trôi đi. Nhật Thiên tử có thành quách dài
rộng năm mươi mốt do-tuần. Nguyệt Thiên tử có
thành quách dài rộng ba mươi chín do-tuần. Ngôi sao
lớn nhất dài rộng một do-tuần, sao nhỏ nhất dài
rộng hai trăm bộ. Đỉnh núi Tu-di từ Đông sang Tây,
từ Nam đến Bắc, dài rộng tám vạn bốn ngàn
do-tuần. Gần núi Tu-di, phía Nam có núi Đại thiết vi<註 n="123"/>123
dài rộng dài tám vạn bốn ngàn dặm, cao tám vạn
dặm. Thêm nữa, ngoài núi này có núi Ni-di-đà<註 n="124"/>124
bọc quanh núi ấy, cách núi Ni-di-đà lại có núi
tên là Khư-la<註 n="125"/>125,
cách núi này lại còn có núi tên Tỷ-sa<註 n="126"/>126,
cách núi này lại còn có núi tên Mã đầu<註 n="127"/>127,
lại có núi tên Tỳ-na-da, kế núi Tỳ-na-da<註 n="128"/>128
lại có núi tên Thiết vi, Đại thiết vi.
Chính
giữa núi Thiết vi có tám địa ngục lớn, mỗi<註 n="129"/>129
địa ngục có mười sáu ngục phụ<註 n="130"/>130.Núi Thiết vi này giúp ích rất nhiều cho
Diêm-phù-đề-lý-địa. Nếu không có núi Thiết vi
này, Diêm-phù-đề-lý-địa thường là nơi hôi
thối. Bên ngoài núi Thiết vi có núi Hương tích<註 n="131"/>131;
cạnh đó có tám vạn bốn ngàn voi chúa trắng sinh
sống nơi này. Mỗi con có sáu ngà được trang sức
bằng vàng, bạc. Trong núi ấy có tám vạn bốn ngàn
hang, các voi ấy cư trú ở đó. Con voi tối thượng
được tạo bởi vàng, bạc, thủy tinh, lưu ly. Thích
Đề-hoàn Nhân thường tự thân cỡi nó. Chuyển
luân thánh vương cỡi voi nhỏ nhất. Cạnh núi Hương
tích có ao nước Ma-đà, sinh toàn hoa sen Ưu-bát, hoa
Câu-mâu-đầu; những con voi kia nhổ rễ ăn. Cạnh ao
nước Ma-đà có núi tên Ưu-xà-già-la. Núi này
sinh ra đủ loại cây cỏ, chim, thú, sâu bọ, hổ báo
đều nương vào núi này mà ở, có nhiều người
đắc thần thông cũng đều sống ở đây. Kế đó
lại có núi tên Bàn-trà-bà, tiếp lại có núi tên
Kỳ-xà-quật. Đây là chỗ y cứ của mà Diêm-phù-lý-địa.
Các
Tỳ-kheo nên biết, cho đến một lúc, khi thế gian này
sắp băng hoại, trời không mưa, những lúa mạ đã
gieo không tăng trưởng, các con sông suối nhỏ đều
bị khô cạn, tất cả các hành đều quy về vô
thường, không tồn tại lâu. Tỳ-kheo nên biết, hoặc
có lúc bốn sông lớn như Hằng hà, Tư-đầu, Tử-đà,
Bà-xoa cũng lại khô cạn không còn gì sót lại.
Cũng vậy Tỳ-kheo, vô thường trăm lần biến đổi chính là vậy. Tỳ-kheo,
cho đến một lúc, khi thế gian này có hai mặt trời
xuất hiện, lúc ấy các loại cây cối thảo mộc đều
điêu tàn. Cũng vậy Tỳ-kheo, vô thường biến dịch,
không được tồn tại lâu dài. Lúc ấy, nước các
nguồn suối nhỏ đều khô cạn. Tỳ-kheo nên biết, khi
hai mặt trời xuất hiện, nước trong bốn biển lớn
tất cả đều khô cạn đến cả trăm do-tuần, dần
dần đến bảy trăm do-tuần, nước tự nhiên khô.
Tỳ-kheo
nên biết, khi ba mặt trời xuất hiện ở thế gian,
nước bốn biển lớn trong vòng ngàn do-tuần, tự
nhiên khô cạn, dần dần cho đến bảy ngàn do-tuần,
nước tự nhiên khô cạn.
Tỳ-kheo
nên biết, khi bốn mặt trời xuất hiện, nước bốn
biển lớn chỉ còn sâu khoảng một ngàn do-tuần. Như
vậy, Tỳ-kheo, tất cả các hành đều vô thường
không tồn tại lâu dài được. Tỳ-kheo,
cho đến một lúc, khi thế gian có năm mặt trời xuất
hiện, lúc ấy nước trong bốn biển lớn chỉ còn bảy
trăm do-tuần nước, dần dần còn lại một trăm
do-tuần. Tỳ-kheo nên biết, khi năm mặt trời xuất
hiện, nước biển chỉ còn một do-tuần; dần dần nước
khô không còn gì hết. Khi năm mặt trời xuất hiện,
nước chỉ còn bảy thước. Khi năm mặt trời xuất
hiện, nước biển khô hết không còn gì. Tỳ-kheo nên
biết, tất cả các hành đều vô thường, không tồn
tại lâu dài được. Tỳ-kheo,
cho đến một lúc, khi sáu mặt trời xuất hiện, mặt
đất dày sáu vạn tám ngàn do-tuần này đều bốc
khói hết. Núi Tu-di cũng dần dần bị sụp lở. Khi
sáu mặt trời xuất hiện, tam thiên đại thiên quốc
độ này đều băng hoại. Giống như người thợ gốm
nung đồ gốm. Lúc ấy, tam thiên đại thiên quốc độ
cũng lại như vậy, lửa cháy bừng bừng, lan khắp nơi.
Tỳ-kheo
nên biết, khi sáu mặt trời xuất hiện, tám địa
ngục lớn cũng bị tiêu diệt, nhân dân qua đời.
Năm loại trời nương vào núi Tu-di cũng mạng chung.
Trời Tam thập tam, trời Diệm thiên, cho đến trời
Tha hóa tự tại cũng mạng chung; cung điện đều
trống. Khi sáu mặt trời xuất hiện, núi Tu-di và tam
thiên đại thiên quốc độ đều trống không, không
còn gì. Như vậy, Tỳ-kheo, các hành đều vô thường,
không tồn tại lâu dài được.

Tỳ-kheo nên biết, cho
đến một lúc, khi bảy mặt trời xuất hiện, bấy giờ
đất tuy dày sáu vạn tám ngàn do-tuần và tam thiên
đại thiên quốc độ đều bốc lửa. Khi bảy mặt
trời xuất hiện, núi Tu-di này dần dần tan hoại,
trăm ngàn do-tuần tự nhiên sụp lở hoàn toàn
không còn gì, cũng không còn thấy mảy may khói bụi,
huống gì là thấy tro!
Khi
ấy, cung điện trời Tam thập tam cho đến trời Tha hóa
tự tại đều bốc lửa. Lửa bốc cháy nơi này cho
đến trên Phạm thiên. Các Thiên tử mới sinh ở
Thiên cung kia, vì xưa nay không thấy kiếp thiêu, nên
khi thấy ánh lửa bốc cháy này trong lòng kinh hãi,
lo bị lửa đốt. Song những vị Thiên tử sống lâu,
đã từng thấy kiếp thiêu liền đến an ủi những
Thiên tử mới sinh: “Các ông chớ có lo sợ. Lửa
này hoàn toàn không thể lan đến nơi này.”
Tỳ-kheo
nên biết, khi bảy mặt trời xuất hiện, từ nơi này
đến sáu trời Dục giới, cho đến tam thiên đại
thiên quốc độ, đều thành tro bụi, cũng không còn
dấu vết hình chất. Như vậy, Tỳ-kheo, tất cả các
hành đều vô thường, không thể bảo tồn lâu, đều
đưa đến hoại diệt. Bấy giờ, nhân dân qua đời,
sinh về quốc độ khác, hoặc sinh lên trời. Chúng
sinh nào trong địa ngục, nếu tội trước đã hết thì
sinh lên trời, hoặc quốc độ khác. Nếu chúng sinh
địa ngục kia chưa hết tội thì lại dời đến quốc độ khác.
Tỳ-kheo
nên biết, khi bảy mặt trời xuất hiện, không còn
dấu vết ánh sáng mặt trời, mặt trăng và tinh tú.
Khi ấy mặt trời, mặt trăng đã diệt, không còn
ngày và đêm. Này Tỳ-kheo, đó gọi là vì quả báo
nên đưa đến tan rã này.
Tỳ-kheo
nên biết, khi thành tựu kiếp trở lại, cho đến một
lúc lửa tự nó tắt mất, trong hư không nổi lên
mây lớn, dần dần mưa xuống. Khi ấy, tam thiên đại
thiên quốc độ này đều ngập nước. Nước dâng
lên cõi Phạm thiên.

Tỳ-kheo
nên biết, bấy giờ nước này dần dần ngưng lại
và tự tiêu hết. Lại có cơn gió khởi lên tên
là Tùy lam, thổi nước này tụ lại một chỗ. Lúc
bấy giờ, gió này lại thổi dậy một ngàn núi
Tu-di, một ngàn núi Chỉ-di-đà<註 n="132"/>132,
một ngàn núi Ni-di-đà, một ngàn núi Khư-la, một
ngàn núi Y-sa, một ngàn núi Tỳ-na, một ngàn núi
Thiết vi, một ngàn núi Đại thiết vi. Lại sinh tám
ngàn địa ngục, lại sinh một ngàn núi Mã đầu, một
ngàn núi Hương tích, một ngàn núi Bàn-trà-bà, một
ngàn núi Ưu-xà-già, một ngàn cõi Diêm-phù-đề,
một ngàn cõi Cù-da-ni, một ngàn cõi Phất-vu-đãi,
một ngàn cõi Uất-đơn-việt. Lại sinh nước một
ngàn biển, lại sinh một ngàn cung Tứ Thiên vương,
một ngàn trời Tam thập tam, một ngàn Diệm thiên,
một ngàn trời Đâu-suất, một ngàn trời Hóa tự
tại, một ngàn trời Tha hóa tự tại.
Tỳ-kheo
nên biết, cho đến một lúc, nước rút, đất bày
trở lại. Khi ấy trên đất tự nhiên có lớp chất
béo đất<註 n="133"/>133,
rất thơm ngon hơn cả cam lồ. Nên biết chất béo đất
kia có mùi vị giống như rượu ngọt bồ đào.

Tỳ-kheo nên biết, cho
đến một lúc, các vị trời Quang âm nói với nhau:
“Chúng ta xuống Diêm-phù-đề để xem mặt đất kia
khi phục hồi trở lại.” Thiên tử Quang âm xuống
đến thế gian, thấy trên mặt đất có béo đất này
liền dùng ngón tay quết đưa vào miệng mà ăn thử.
Khi ấy, Thiên tử ăn nhiều béo đất nên không còn
oai thần và ánh sáng nữa, thân thể trở nên nặng
mà sinh ra xương thịt, mất thần túc không còn bay
được. Thiên tử nào ăn ít béo đất thì thân thể
không nặng, cũng không mất thần túc, có thể bay
lại trên hư không.

Lúc ấy, những Thiên
tử mất thần túc đều cùng nhau than khóc, nói với
nhau: “Nay chúng ta thật là cùng khốn, lại mất thần
túc, phải ở lại thế gian, không thể trở lên trời
lại được.” Rồi họ ăn chất béo đất này và
để ý nhan sắc nhau. Khi ấy, Thiên tử nào có nhiều
dục ý thì trở thành thành người nữ, rồi làm
tình dục cùng nhau vui thích.
Này
Tỳ-kheo, đó gọi là lúc thế gian mới hình thành có
pháp dâm này lưu truyền thế gian, là thường pháp
tối sơ, khi người nữ xuất hiện ở đời; cũng
lại là pháp xưa chẳng phải mới ngày nay.
Lúc
ấy, các vị trời Quang âm khác thấy các Thiên tử
đọa lạc liền đến quở trách rằng: “Vì sao các
ông lại làm hạnh bất tịnh này.” Lúc này, các
chúng sinh lại tự nghó: “Chúng ta phải tìm cách nào
để có thể nghỉ đêm với nhau mà mọi người không
thấy.” Dần dần chúng làm nhà cửa để tự che
thân thể. Này Tỳ-kheo, đó gọi là do nhân duyên
này mà ngày nay có nhà cửa.
Tỳ-kheo
nên biết, cho đến một lúc chất béo đất tự nhiên
lẩn xuống đất, sau đó sinh ra lúa gạo rất tươi
sạch, cũng không có vỏ ngoài, hết sức thơm ngon
khiến người ăn được mập trắng. Sáng thu hoạch,
chiều lại sinh; chiều thu họach, sáng lại sinh. Này
Tỳ-kheo, bấy giờ mới có tên lúa gạo này xuất hiện. Tỳ-kheo,
cho đến một lúc nhân dân biếng nhác, không chuyên
cần sinh hoạt. Có một người suy nghó: “Vì sao ngày
nào ta cũng phải gặt hái lúa thóc này. Nên thu một
lần cho cả hai ngày.” Người đó liền đi thu hoạch
lúa một lần cho hai ngày.
Bấy
giờ, nhân dân lần lượt mang thai và do đó sự sinh đẻ.

Một lúc nọ, có một
chúng sinh bảo chúng sinh kia: “Chúng ta cùng đi gặt
lúa.” Người kia đáp: “Tôi đã lấy lương thực
đủ cho hai ngày.” Người này nghe xong bèn nghó nghó:
“Ta phải chứa lương thực bốn ngày.” Người ấy
liền lo lương thực đủ bốn ngày. Lại có chúng sinh
nói với chúng sinh ấy rằng: “Chúng ta cùng ra ngoài
thâu lúa.” Người này đáp: “Tôi đã lấy lương
thực bốn ngày.” Người kia nghe rồi liền nghó như
vầy: “Ta phải lo lương thực tám ngày.” Liền lo
chứa thức ăn tám ngày. Do vậy, lúa kia không sinh
trở lại. Bấy giờ, mọi người suy nghó như vầy:
“Thế gian có tai họa lớn. Giờ lúa thóc này không
như xưa nữa. Nay phải phân chia lúa thóc này.” Tức
thì chúng phân chia lúa thóc. Lúc ấy, có chúng sinh
suy nghó như vầy: “Giờ ta hãy giấu lúa thóc mình.
Nên ăn trộm lúa thóc người khác.” Rồi chúng
sinh ấy giấu lúa thóc mình, ăn trộm lúa thóc người
khác. Chủ kia bắt gặp nó ăn trộm lúa thóc, liền
nói với nó: “Sao ông lấy lúa thóc của tôi? Giờ
tha tội ông, sau này chớ tái phạm.” Bấy giờ, thế
gian bắt đầu có tâm trộm cắp này. Lúc này, lại
có chúng sinh nghe lời này rồi liền nghó như vầy:
“Giờ ta hãy giấu lúa thóc mình. Nên trộm lúa
thóc người khác.” Rồi, chúng sinh ấy liền cất
vật của mình mà lấy vật người khác. Người chủ
kia thấy vậy, nói với nó: “Sao ông lại lấy lúa
thóc tôi?” Nhưng người kia im lặng không đáp. Lúc
ấy, chủ vật liền giơ nắm tay đánh: “Từ nay về
sau chớ có xâm lấn nữa!” Bấy giờ, mọi người
dân nghe chúng sinh trộm lẫn nhau, bền tụ tập và
cùng bàn bạc: “Thế gian có phi pháp này, chúng
trộm lẫn nhau. Nay phải lập người giữ ruộng để
giữ gìn ruộng. Có chúng sinh kia thông minh tài giỏi
nên lập làm chủ ruộng.” Rồi họ bầu chọn chủ
ruộng mà nói rằng: “Các vị nên biết, thế gian có
sự trộm cắp phi pháp này. Nay ông hãy giữ ruộng,
chúng tôi sẽ trả công cho. Những người dân nào
đến lấy trộm lúa thóc người khác, hãy trị tội
họ.” Bấy giờ chủ ruộng được lập.
Tỳ-kheo
nên biết, người giữ ruộng kia bấy giờ được
gọi là dòng Sát-lợi đều là pháp xưa chẳng phải pháp bây giờ.
Rồi
Thế Tôn liền nói kệ này:

Dòng Sát-lợi bắt
đầu

Đứng đầu trong
các họ

Người thông minh
tài giỏi

Được trời người kính đãi.

Bấy giờ, có người
kia xâm phạm vật người khác, nó liền bị Sát-lợi
bắt trị phạt. Nhưng người ấy lại không sửa đổi
lỗi mà vẫn tái phạm. Chúa Sát-lợi ra lệnh làm
đao trượng, bắt người kia mà bêu đầu. Bấy giờ
thế gian bắt đầu có sự sát sinh này. Khi ấy, mọi
người dân nghe giáo lệnh này: “Nếu có ai trộm
cướp lúa thóc người khác, chúa Sát-lợi sẽ bắt
giết.” Tất cả sợ hãi, lông tóc đều dựng đứng.
Có
người dựng am cỏ, ở trong ấy tọa thiền, tu phạm
hạnh, nhất quyết xả bỏ gia nghiệp, vợ con thê
thiếp. Độc cư nhàn tịnh quyết chí tu phạm hạnh. Nhân
từ đó về sau có dòng họ Bà-la-môn. Bấy giờ
liền có hai dòng họ xuất hiện ở đời.
Tỳ-kheo
nên biết, thời bấy giờ do trộm cắp nên có sát
sinh; do sát nên có đao trượng.
Bấy
giờ, chúa Sát-lợi bố cáo nhân dân: “Người
nào đẹp đẽ, tài cao, sẽ được giáo thống lãnh
nhân dân này.” Lại bố cáo: “Nếu người dân
nào trộm cắp sẽ bị trừng trị.” Sau đó liền có
dòng họ Tỳ-xá này xuất hiện ở đời.
Bấy
giờ, có nhiều chúng sinh nghó như vầy: “Nay mọi
người sát hại nhau, đều là do nghề nghiệp mà ra.
Nay ta phải lui tới khắp nơi để mưu tự nuôi sống.”
Khi ấy liền có dòng họ Thủ-đà-la xuất hiện ở đời.
Rồi
Thế Tôn liền nói kệ này:

Đầu tiên dòng
Sát-lợi

Kế đến Bà-la-môn

Thứ ba là Tỳ-xá

Tiếp nữa dòng Thủ-đà.

Có bốn dòng dõi
này

Dần dần sinh lẫn
nhau

Đều từ thân
trời đến

Và cùng một sắc da.
Tỳ-kheo
nên biết, khi có tâm sát sinh, trộm cắp này, nên
không còn có lúa thóc tự nhiên này nữa. Bấy
giờ, có năm loại hạt giống, một là hạt từ rễ,
hai là hạt từ thân, ba là hạt từ cành, bốn là
hạt từ hoa, năm là hạt từ quả và sinh những
loại hạt giống khác. Đó gọi là năm loại giống,
đều do gió thổi từ các quốc độ nơi khác đến,
được dùng để trồng, lấy đó để tự nuôi sống.

Như vậy, Tỳ-kheo, thế
gian có điềm báo này liền có sinh, già, bệnh, chết,
cho đến khiến cho ngày nay có thân năm thạnh ấm
này, không dứt được biên tế khổ.
Đó
gọi là sự biến đổi lúc kiếp thành bại của thế
giới mà Ta nói cho các ông. Những điều mà chư
Phật Thế Tôn cần làm, nay Ta đã nói hết cho các
ông. Hãy vui sống nơi chỗ nhàn tónh, nên nhớ nghó
ngồi thiền, chớ sinh giải đãi. Nay không tinh thành,
sau hối hận vô ích. Đây là những lời dạy dỗ của Ta.
Các
Tỳ-kheo sau khi nghe những gì Đức Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="113355243">KINH SỐ 2<註 n="134"/>134</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở tại Ca-lan-đà trong vườn Trúc,
tại thành La-duyệt, cùng chúng đại Tỳ-kheo năm trăm vị.
Bấy
giờ, vua nước Ma-kiệt-đà là A-xà-thế ở giữa
quần thần nói rằng:
–Nước Bạt-kỳ rất thịnh vượng, dân chúng đông đúc. Ta
sẽ chinh phạt để thu phục nước ấy.
Rồi
vua A-xà-thế bảo Bà-la-môn Bà-lợi-ca<註 n="135"/>135 rằng:
–Ông hãy đến chỗ Thế Tôn, xưng tên họ ta mà hỏi thăm
Thế Tôn, đảnh lễ, thừa sự rồi thưa: “Vua
A-xà-thế bạch Thế Tôn, vua có ý muốn chinh phạt
nước Bạt-kỳ, không biết có được không?” Nếu
Như Lai có dạy gì, ông hãy nhớ kỹ rồi về nói
lại cho ta. Vì sao? Như Lai không có nói hai lời.
Bà-la-môn
vâng lệnh vua, đến chỗ Thế Tôn, thăm hỏi rồi ngồi
qua một bên. Bà-la-môn bạch Phật rằng:
–Vua A-xà-thế kính lạy Thế Tôn, thừa sự, hỏi thăm.
Rồi lại bạch:
–Ý muốn vua muốn công phạt nước Bạt-kỳ, trước hết
đến hỏi Phật, không biết có được không?
Bấy
giờ, Bà-la-môn kia lấy y che kín đầu, chân mang giày
ngà voi, hông đeo kiếm bén, không nên vì ông nói pháp.
Khi
ấy, Thế Tôn bảo A-nan:
–Nếu nhân dân nước Bạt-kỳ tu bảy pháp, quyết không bị
giặc cướp bên ngoài tiêu diệt. Những gì là bảy?
Nếu nhân dân nước Bạt-kỳ tập họp lại một chỗ
không phân tán, sẽ không bị nước khác phá hoại.
Đó gọi là pháp thứ nhất không bị giặc cướp
bên ngoài phá hoại.
Lại
nữa, A-nan, nếu người nước Bạt-kỳ trên dưới
hòa thuận, nhân dân nước Bạt-kỳ sẽ không bị
người ngoài cầm giữ. Này A-nan, đó gọi là pháp
thứ hai không bị giặc cướp bên ngoài phá hoại.
Lại
nữa, A-nan, nếu người nước Bạt-kỳ không tà dâm,
đắm sắc người nữ khác, đó gọi là pháp thứ
ba không bị giặc ngoại xâm phá hoại.
Lại
nữa, A-nan, nếu người nước Bạt-kỳ không đem việc
nơi này truyền đến nơi kia, cũng lại không đem việc
nơi kia truyền đến nơi này, đó gọi là pháp thứ
tư không bị giặc cướp bên ngoài phá hoại.
Lại
nữa, A-nan, nếu người nước Bạt-kỳ cúng dường
Sa-môn, Bà-la-môn, thừa sự, kính lễ người phạm
hạnh, đó gọi là pháp thứ năm không bị giặc cướp
bên ngoài phá hoại.
Lại
nữa, A-nan, nếu người nước Bạt-kỳ không tham đắm
của báu người khác, đó gọi là pháp thứ sáu
không bị giặc cướp bên ngoài phá hoại.
Lại
nữa, A-nan, nếu người nước Bạt-kỳ đều cùng một
lòng, hướng<註 n="136"/>136
đến miếu thần, mà chuyên tinh ý mình, sẽ không bị
giặc cướp bên ngoài phá hoại. Đó gọi là pháp
thứ bảy không bị giặc ngoại xâm phá hoại. A-nan,
đó gọi là người Bạt-kỳ tu bảy pháp này, quyết
không bị giặc cướp bên ngoài phá hoại.
Khi
ấy, Phạm chí bạch Phật:
–Giả sử người nước Bat-kỳ thành tựu chỉ một pháp
thôi, còn không thể hoại, huống chi đến bảy pháp
thì làm sao hoại nổi? Thôi, thôi!
Bạch
Thế Tôn, việc nước đa đoan, con muốn trở về.
Phạm
chí liền từ chỗ ngồi đứng dậy mà đi.
Sau
khi Phạm chí đi được một lát, Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:
–Nay Ta sẽ nói bảy pháp không thoái chuyển, các ông hãy
lắng nghe và suy nghó kỹ!
Các
Tỳ-kheo bạch Phật:
–Thưa vâng, Thế Tôn!
Bấy
giờ, các Tỳ-kheo vâng lời Phật dạy. Thế Tôn bảo:
–Sao gọi là bảy pháp không thoái chuyển?
Tỳ-kheo
nên biết, nếu Tỳ-kheo cùng tập hợp lại một chỗ,
đều cùng hòa thuận, trên dưới chăm sóc nhau, tiến
dần lên trên, tu các pháp lành không thoái chuyển,
không để cho ma được tùy tiện. Đó gọi là pháp
không thoái chuyển thứ nhất.
Lại
nữa, chúng Tăng hòa hợp, thuận theo giáo pháp,
tiến dần lên trên không thoái chuyển, không để ma
được tùy tiện. Đó gọi là pháp không thoái chuyển thứ hai.
Lại
nữa, Tỳ-kheo không bận rộn công việc, không huân
tập nghiệp đời, tiến dần lên trên, không để cho
ma được tùy tiện. Đó gọi là pháp không thoái chuyển thứ ba.
Lại
nữa, Tỳ-kheo không tụng đọc sách tạp, trọn ngày
sách tấn tình ý tiến dần lên trên, không để cho
ma được tùy tiện. Đó gọi là pháp không thoái chuyển thứ tư.
Lại
nữa, Tỳ-kheo siêng tu pháp, trừ khử ngủ nghỉ,
thường tự cảnh tỉnh, tiến dần lên trên, không để
cho ma được tùy tiện. Đó gọi là pháp không thoái chuyển thứ năm.

Lại nữa, Tỳ-kheo
không học toán thuật, cũng không khuyến khích người
khác học, thích chỗ yên tónh, tu tập pháp, tiến dần
lên trên, không để cho ma được tùy tiện. Đó gọi
là pháp không thoái chuyển thứ sáu.
Lại
nữa, Tỳ-kheo khởi tưởng tất cả thế gian không
đáng ưa thích, tập hạnh thiền, kham nhẫn pháp giáo,
tiến dần lên trên, không để cho ma được tùy
tiện. Đó gọi là pháp không thoái chuyển thứ bảy.
Tỳ-kheo
thành tựu bảy pháp này, hòa thuận với nhau, ma
không thể tùy tiện.
Bấy
giờ, Thế Tôn nói kệ này:

Trừ bỏ mọi
nghiệp đời

Không tư duy loạn
tưởng

Nếu không hành như
vậy

Không thể được Tam-muội.

Người hay ưa thích
pháp

Phân biệt nghóa
pháp ấy

Tỳ-kheo ưa hạnh
này

Sẽ dẫn đến Tam-muội.
Cho
nên, Tỳ-kheo, hãy tìm cầu phương tiện thành tựu bảy pháp này.
Các
Tỳ-kheo, hãy học điều này như vậy.
Các
Tỳ-kheo sau khi nghe những gì Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="113355244">KINH SỐ 3</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở trong vườn Kỳ-đà Cấp cô độc, nước Xá-vệ.
Bấy
giờ, Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo :
–Nay, ta sẽ nói về bảy sử<註 n="137"/>137,
các ông hãy ghi nhớ kỹ.
Các Tỳ-kheo đáp:
–Thưa vâng, Thế Tôn!
Các
Tỳ-kheo vâng lời Phật dạy.
Thế Tôn nói:
–Những gì là bảy?
1.Sử tham dục.
2.Sử sân hận.
3.Sử kiêu mạn.
4.Sử ngu si.
5.Sử nghi.
6.Sử tà kiến.
7.Sử tham đắm thế gian<註 n="138"/>138.Tỳ-kheo,
đó gọi là có bảy sử này khiến chúng sinh, mãi
mãi ở nơi tối tăm, thân bị trói buộc, trôi lăn
mãi ở thế gian không có lúc dừng, cũng không thể
biết cội nguồn của sinh tử. Giống như hai con trâu
một đen, một trắng cùng chung một cái ách, cùng lôi
kéo nhau không thể xa rời nhau. Chúng sinh này cũng
như vậy, bị tham dục sử, vô minh sử này trói buộc
không thể lìa nhau, năm sử còn lại cũng đuổi theo.
Năm sử đuổi theo thì bảy sử cũng vậy. Nếu kẻ
phàm phu bị bảy sử này trói buộc trôi lăn mãi
trong sinh tử không được giải thoát, không thể
biết nguồn gốc khổ.
Tỳ-kheo
nên biết, do bảy sử này mà có ba đường dữ địa
ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Do bảy sử này nên không
thể vượt qua được cảnh giới tệ ma. Nhưng pháp
bảy sử này lại có bảy phương thuốc. Những là
bảy? Sử tham dục, dùng niệm giác ý để trị. Sử
sân hận, dùng pháp giác ý để trị. Sử tà kiến,
dùng tinh tấn giác ý để trị. Sử tham đắm thế
gian, dùng hỷ giác ý để trị. Sử kiêu mạn dùng
khinh an* giác ý để trị. Sử nghi, dùng định giác ý
để trị. Sử vô minh, dùng xả* giác ý để trị.
Tỳ-kheo, đó gọi là dùng bảy Giác ý để trị bảy sử ấy.
Tỳ-kheo
nên biết, xưa khi Ta chưa thành Phật, còn đang thực
hành Bồ-tát hạnh, ngồi dưới bóng cây, suy nghó như
vầy: “Chúng sinh Dục giới bị những gì trói buộc?”
Lại nghó: “Chúng sinh này bị bảy sử cuốn trôi
trong sinh tử, mãi không được giải thoát. Nay Ta
cũng bị bảy sử này trói, không giải thoát được.”
Rồi Ta lại nghó: “Lấy gì để trị bảy sử này?”
Ta lại suy nghó: “Bảy sử này nên dùng bảy giác ý
để trị. Ta hãy tư duy về bảy Giác ý.” Khi tư duy
bảy Giác ý, tâm dứt sạch hữu lậu, liền được
giải thoát. Sau khi thành đạo Vô thượng Chánh chân,
trong bảy ngày ngồi kiết già, Ta tư duy thêm nữa bảy
Giác ý này. Cho nên, các Tỳ-kheo, muốn dứt trừ
bảy sử thì phải tu tập pháp bảy Giác ý.
Các
Tỳ-kheo, hãy học điều này như vậy.
Các
Tỳ-kheo sau khi nghe những gì Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="113355245">KINH SỐ 4</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở trong vườn Kỳ-đà Cấp cô
độc, nước Xá-vệ. Bấy giờ, Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo :
–Có bảy hạng người đáng thờ, đáng kính, là phước
điền vô thượng thế gian. Những ai là bảy hạng
người?
1.Hành Từ.
2.Hành Bi.
3.Hành Hỷ.
4.Hành Xả*.
5.Hành Không.
6.Hành Vô tướng.
7.Hành Vô nguyện.
Đó
gọi là bảy hạng người đáng thờ, đáng kính, là
phước điền vô thượng thế gian. Vì sao? Vì có
chúng sinh nào hành bảy pháp này thì ở trong hiện
pháp được quả báo.
Khi
ấy, A-nan bạch Thế Tôn :
–Vì sao không nói Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm,
A-la-hán, Bích-chi-phật, Phật mà lại nói bảy pháp
này?
Thế Tôn nói:
–Bảy hạng người, hành Từ,… hành của họ cùng với
Tu-đà-hoàn cho đến Phật không giống nhau. Tuy cúng
dường Tu-đà-hoàn cho đến Phật cũng không được
báo hiện tiền; nhưng cúng dường bảy hạng người
này, ở hiện đời được báo. Cho nên, A-nan, cần
phải nỗ lực dũng mãnh để thành tựu bảy pháp
này. A-nan, hãy học điều này như vậy.
A-nan
sau khi nghe những gì Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="113355246">KINH SỐ 5</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở tại ao Di hầu, Tỳ-xá-ly cùng
chúng đại Tỳ-kheo gồm năm trăm vị.
Bấy
giờ, đến giờ khất thực, Thế Tôn đắp y mang bát
cùng A-nan vào Tỳ-xá-ly khất thực. Lúc ấy, trong
thành Tỳ-xá-ly có trưởng giả tên Tỳ-la-tiên
nhiều của lắm báu không thể đếm xuể, nhưng lại
tham lam keo kiệt, không có tâm huệ thí, chỉ hưởng
phước cũ, không tạo thêm phước mới. Lúc ấy,
trưởng giả kia dẫn các thể nữ ở hậu cung ca múa
vui đùa với nhau.
Bấy
giờ, Thế Tôn đi đến con đường ấy, biết mà vẫn hỏi A-nan:
–Tiếng đờn ca đang nghe phát ra từ nhà nào vậy?
A-nan bạch Phật:
–Đó là từ nhà của trưởng giả Tỳ-la-tiên.
Phật bảo A-nan:
–Sau bảy ngày nữa, trưởng giả này sẽ qua đời, sinh
vào địa ngục Thế khốc.<註 n="139"/>139
Vì sao? Đó là pháp thường. Nếu người nào đoạn
hết căn lành, khi mạng chung đều sinh vào địa ngục
Thế khốc. Nay trưởng giả này đã hết phước cũ
lại không tạo phước mới.
A-nan bạch Phật:
–Có nhân duyên gì khiến trưởng giả này sau bảy ngày
không qua đời không?
Phật bảo A-nan:
–Không có nhân duyên nào để không qua đời. Những hành
vi đã tạo kiếp trước hôm nay đã hết. Điều này
không thể tránh khỏi.
A-nan bạch Phật:
–Có phương cách nào giúp trưởng giả này không sinh vào
địa ngục Thế khốc không?
Phật bảo A-nan:
–Có cách này có thể giúp trưởng giả không vào địa ngục.
A-nan bạch Phật:
–Nhân duyên nào để trưởng giả không vào địa ngục?
Phật bảo A-nan:
–Nếu trưởng giả này, cạo bỏ râu tóc, mặt ba pháp y,
xuất gia học đạo, thì tránh khỏi tội này được.
A-nan bạch Phật:
–Nay con có thể khiến cho trưởng giả này xuất gia học
đạo!
Rồi
thì A-nan từ giã Thế Tôn, đi đến nhà trưởng giả
này, đứng ở ngoài cửa. Khi ấy, trưởng giả từ
xa trông thấy A-nan đến, liền ra nghênh đón và mời
ngồi. A-nan bảo trưởng giả:
–Hiện tôi ở gần Bậc Nhất Thiết Trí, nghe Như Lai báo
trước về thân ông, sau bảy ngày nữa thân hoại
mạng chung sẽ sinh vào địa ngục Thế khốc.
Trưởng
giả nghe rồi, trong lòng sợ hãi, lông tóc dựng
đứng, thưa với A-nan:
–Có cách nào giúp trong bảy ngày không qua đời không?
A-nan đáp:
–Không có cách nào giúp trong bảy ngày thoát khỏi mạng chung.
Trưởng giả lại bạch:
–Có cách nào giúp con mạng chung không sinh vào địa ngục
Thế khốc không?
A-nan đáp:
–Thế Tôn có dạy như vầy: “Nếu trưởng giả cạo bỏ
râu tóc, mặc ba pháp y, xuất gia học đạo, thì không
vào trong địa ngục.” Nay trưởng giả có thể xuất
gia học đạo để đến bờ kia.
Trưởng giả bạch:
–Ngài A-nan, hãy đi trước, tôi sẽ đến ngay.
Sau
đó, A-nan liền ra đi. Trưởng giả tự nghó: “Bảy
ngày hãy còn xa. Nay ta có thể tự vui thích ngũ dục,
sau đó sẽ xuất gia học đạo.”
Hôm
sau, A-nan lại đến nhà trưởng giả, nói với trưởng giả:
–Một ngày đã qua, chỉ còn lại sáu ngày, đúng lúc xuất
gia!
Trưởng giả bạch:
–Ngài A-nan, hãy đi trước đi, tôi sẽ theo ngay.

Nhưng trưởng giả kia
vẫn cố không đi. Qua hai ngày, ba ngày cho đến sáu
ngày, lúc này A-nan đến nhà trưởng giả bảo trưởng giả:

–Đúng lúc hãy
xuất gia, kẻo sau hối hận không kịp. Nếu không xuất
gia, hôm nay mạng chung sẽ sinh vào trong địa ngục Thế khốc.
Trưởng giả bạch A-nan:
–Tôn giả hãy đi trước, tôi sẽ theo sau ngay.
A-nan bảo:
–Trưởng giả, hôm nay dùng thần túc gì để đến nơi ấy, mà
bảo tôi đi trước? Nay cả hai phải đi cùng lúc.
Lúc
ấy, A-nan dẫn trưởng giả này đến chỗ Thế Tôn,
đảnh lễ sát chân, rồi bạch Phật:
–Trưởng giả này, nay muốn xuất gia học đạo, cúi xin Như Lai
cho phép cạo bỏ râu tóc, khiến được học đạo.
Phật bảo A-nan:
–Nay ông hãy đích thân độ cho trưởng giả này.
Lúc
ấy, A-nan vâng lời Phật dạy, liền cạo bỏ râu tóc
cho trưởng giả, dạy cho đắp ba pháp y, cho học chánh
pháp. Bấy giờ, A-nan dạy Tỳ-kheo kia rằng:
–Ông hãy nhớ nghó tu hành, niệm Phật, niệm Pháp, niệm
Tăng Tỳ-kheo, niệm giới, niệm thí, niệm thiên, niệm
tịch tónh, niệm an-ban, niệm thân, niệm tử. Hãy tu
hành pháp như vậy. Đó gọi là Tỳ-kheo. Hành mười
niệm này thì lập tức được quả báo lớn, được pháp vị cam lồ.
Sau
khi tu tập pháp như vậy rồi, ngay trong ngày hôm đó,
mạng chung sinh lên Tứ Thiên vương.
Bấy
giờ, A-nan liền hỏa thiêu thân kia, rồi trở về chỗ
Thế Tôn, đảnh lễ sát chân, đứng qua một bên.
Bấy giờ, A-nan bạch Thế Tôn:
–Vừa rồi Tỳ-kheo Tỳ-la-tiên đã qua đời. Ông sinh về nơi
nào?
Thế Tôn bảo:
–Tỳ-kheo này chết sinh lên Tứ Thiên vương.
A-nan bạch Phật:
–Ở đó mạng chung sẽ sinh nơi nào?
Thế Tôn bảo:
–Ở đó mạng chung sẽ sinh lên trời Tam thập tam, rồi lần
lượt sinh lên trời Diệm thiên, trời Đâu-suất,
trời Hóa tự tại, trời Tha hóa tự tại. Từ đó
mạng chung, sinh trở lại cho đến trời Tứ Thiên
vương. Này A-nan, đó gọi là Tỳ-kheo Tỳ-la-tiên bảy
phen chuyển vòng trong trời người, cuối cùng được
làm thân người, xuất gia học đạo, sẽ dứt sạch
gốc khổ. Vì sao? Vì vị ấy có lòng tin ở Như Lai.
A-nan
nên biết, Cõi Diêm-phù-đề này, Nam Bắc hai vạn
một ngàn do-tuần, Đông Tây bảy ngàn do-tuần. Nếu
có người cúng dường người cõi Diêm-phù-đề,
phước đó có nhiều không?
A-nan bạch Phật:
–Thật nhiều, thật nhiều, bạch Thế Tôn.
Phật bảo A-nan:
–Nếu chúng sinh nào chỉ trong khoảnh khắc, lòng tín tâm
không đứt đoạn, tu tập mười niệm, phước kia
không thể lường, không có thể đo lường được.
Như vậy, A-nan hãy tìm cầu phương tiện tu tập mười niệm. A-nan,
hãy học điều này như vậy.
A-nan
sau khi nghe những gì Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="113355247">KINH SỐ 6<註 n="140"/>140</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở trong vườn Kỳ-đà Cấp cô độc, nước Xá-vệ.
Bấy
giờ, Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:
–Ta sẽ nói pháp cực diệu, khoảng đầu, giữa, cuối
đều thiện xảo, nghóa lý sâu xa, đầy đủ tu phạm
hạnh. Kinh này gọi là: “Pháp thanh tịnh các lậu”,
các ông hãy nhớ nghó kỹ.
Các Tỳ-kheo đáp:
–Thưa vâng, Thế Tôn!
Các
Tỳ-kheo vâng theo Phật dạy.
Thế Tôn bảo:
–Sao gọi là pháp sạch các lậu? Hoặc có hữu lậu được
đoạn trừ bởi thấy, hoặc có hữu lậu được
đoạn trừ bởi thân cận, hoặc có hữu lậu được
đoạn trừ bởi viễn ly, hoặc có hữu lậu được
đoạn trừ bởi ngộ lạc, hoặc có hữu lậu được
đoạn trừ bởi oai nghi, hoặc có hữu lậu được
đoạn trừ bởi tư duy.<註 n="141"/>141
Sao
gọi là hữu lậu được đoạn trừ bởi thấy? Ở
đây, kẻ phàm phu không gặp Thánh nhân, không thuận
theo pháp Như Lai, không thể thủ hộ pháp Hiền thánh,
không thân cận Thiện tri thức, không tùng sự với
Thiện tri thức; pháp đã được nghe cần tư duy mà
không phân biệt; pháp không nên tư duy mà tư duy,
khiến cho dục lậu chưa sinh liền sinh, dục lậu đã
sinh liền tăng nhiều; hữu lậu chưa sinh liền sinh, hữu
lậu đã sinh liền tăng nhiều; vô minh lậu chưa sinh
liền sinh, vô minh lậu đã sinh liền tăng nhiều. Đó
là pháp không nên tư duy mà tư duy.
Sao
gọi là pháp nên tư duy, nhưng không tư duy<註 n="142"/>142?
Pháp nên tư duy là do pháp đó mà dục lậu chưa sinh
khiến không sinh, dục lậu đã sinh thì liền diệt; hữu
lậu chưa sinh khiến không sinh, hữu lậu đã sinh thì
liền diệt; vô minh lậu chưa sinh khiến không sinh, vô
minh lậu đã sinh thì liền diệt. Đây gọi là pháp
nên tư duy mà không tư duy. Điều không nên tư duy mà
tư duy, điều nên tư duy lại không tư duy, khiến dục
lậu chưa sinh liền sinh, dục lậu đã sinh liền tăng
nhiều, hữu lậu chưa sinh liền sinh, hữu lậu đã sinh
liền tăng nhiều, vô minh lậu chưa sinh liền sinh, vô
minh lậu đã sinh liền tăng nhiều. Người kia khởi
lên tư duy như vầy: “Có quá khứ lâu xa hay không?
Ta có thể có trong quá khứ lâu xa ấy.” Hoặc lại
tư duy: “Không có quá khứ lâu xa. Ta có trong quá
khứ lâu xa hay không? Ai có trong quá khứ lâu xa? Có
tương lai lâu xa hay không? Ta sẽ có trong tương lai lâu
xa.” Hoặc lại nói: “Không tương lai lâu xa. Ta sẽ
có trong tương lai lâu xa hay không? Ai có tương lai lâu
xa? Vì sao có chúng sinh lâu xa này? Chúng sinh lâu xa
này từ đâu mà đến? Từ đây mạng chung sẽ sinh
về đâu?” Người kia khởi lên những ý nghó chẳng
lành này liền khởi lên sáu kiến, lần lượt sinh
tưởng tà: Thấy rằng có ngã, có kiến này hay
khôpng? Thấy rằng không có ngã, có phát sinh kiến
này hay không? Thấy rằng vừa có ngã, vừa không
ngã, ở trong đó có phát sinh kiến này hay không?
Lại do quán sát tự thân khởi lại kiến này: Ở
nơi chính ta mà không thấy có ta. Lại khởi lên kiến
này: Ở nơi không có ta mà không thấy không có ta,
ở trong đó khởi kiến này. Bấy giờ, người kia
lại sinh tà kiến này: Ngã đời này cũng là ngã
đời sau, tồn tại mãi ở đời không bị tan rã,
cũng không biến dịch, lại không dời đổi.<註 n="143"/>143
Đó gọi là tụ tà kiến. Tà kiến, tai họa, sầu bi,
khổ não đều từ đây sinh, không thể chữa trị,
cũng lại không thể loại bỏ, làm tăng gốc khổ. Do
đó không phải là hành của Sa-môn, đạo Niết-bàn.
Lại
nữa, Tỳ-kheo, đệ tử Hiền thánh tu hành pháp kia
không mất thứ lớp, khéo biết thủ hộ, tùng sự
theo Thiện tri thức. Vị ấy có thể phân biệt, biết
rõ pháp nên tư duy cũng và cũng biết rõ pháp nào
nên tư duy. Vị ấy không tư duy pháp không nên tư duy;
tư duy pháp nên tư duy.
Pháp
gì không nên tư duy mà vị ấy không tư duy? Ở đây,
các pháp khiến dục lậu chưa sinh bèn sinh, dục lậu
đã sinh bèn tăng nhiều; hữu lậu chưa sinh bèn sinh,
hữu lậu đã sinh bèn tăng nhiều; vô minh lậu chưa
sinh bèn sinh, vô minh lậu đã sinh bèn tăng nhiều.
Đây gọi là pháp không nên tư duy.
Pháp
gì nên tư duy mà vị ấy tư duy? Ở đây, các pháp
khiến dục lậu chưa sinh khiến không sinh, dục lậu đã
sinh liền diệt, hữu lậu chưa sinh khiến không sinh,
hữu lậu đã sinh liền diệt, vô minh lậu chưa sinh
khiến không sinh, vô minh lậu đã sinh liền diệt. Đây
gọi là pháp nên nên tư duy. Vị ấy cũng không tư
duy điều không nên tư duy vị và tư duy điều nên tư
duy. Vị ấy tư duy như vậy, liền diệt ba pháp. Những
gì là ba? Thân tà, giới đạo và nghi<註 n="144"/>144.Nếu không thấy không biết thì tăng thạnh hữu lậu,
nếu thấy nghe nghó biết thì không tăng hạnh hữu
lậu; đã biết, đã thấy thì hữu lậu liền không
sinh. Đây gọi là lậu do thấy đoạn được.<註 n="145"/>145
Sao
gọi là lậu được đoạn bằng kham nhẫn<註 n="146"/>146?
Ở đây, Tỳ-kheo chịu đựng đói lạnh, cần khổ,
gió mưa, ruồi muỗi, lời ác, mạ nhục, thân sinh
thống khổ, rất là đau buồn, mạng sắp muốn dứt,
mà có thể nhẫn chịu. Nếu không như vậy, liền sinh
khổ não. Nếu có thể kham chịu, thì không sinh như
vậy. Đây gọi là lậu được đoạn bởi kham nhẫn*.

Sao
gọi là lậu được đoạn bằng thân cận<註 n="147"/>147?
Ở đây, Tỳ-kheo nắm giữ tâm khi nhận y, không vì
trang sức mà chỉ muốn giữ gìn thân thể, muốn trừ
lạnh nóng, muốn cho gió mưa không chạm vào thân
mình; lại che thân thể không để lộ ra ngoài. Lại
nữa, nắm giữ tâm theo thời khất thực, không khởi
tâm nhiễm đắm, chỉ cốt giữ gìn thân thể khiến cho
bệnh cũ được lành, mới không sinh; gìn giữ các
hành không cho xúc phạm, an ổn lâu dài mà tu tập
phạm hạnh lâu bền ở đời. Lại nắm giữ tâm ý,
khi thọ dụng giường ghế, cũng không ham trang trí tốt
đẹp, chỉ mong trừ đói lạnh, gió mưa, ruồi muỗi,
giữ gìn thân mình để thực hành đạo pháp. Lại
nữa, giữ tâm khi thọ dụng thuốc trị bệnh, không
sinh tâm nhiễm đắm nơi thuốc trị bệnh kia, chỉ mong cho
bệnh tật được trừ khỏi, thân thể được an ổn.
Nếu không thọ dụng như vậy thì tai hại của hữu
lậu sẽ phát sinh. Nếu thọ dụng như vậy thì tại hại
của hữu lậu không sinh. Đây gọi là hữu lậu được
đoạn bởi thân cận.
Sao
gọi là lậu hoặc được đoạn bởi viễn ly? Ở
đây, Tỳ-kheo trừ bỏ tưởng loạn<註 n="148"/>148
giống như voi dữ, lạc đà, bò ngựa, hổ sói, chó,
rắn, hầm sâu, bờ hiểm, gai góc, sườn cao, bùn
lầy; thảy đều nên tránh xa chúng; chớ tùng sự
với ác tri thức, cũng lại không gần gũi với
người ác, hay tư duy thuần thục không lìa khỏi đầu
mối của tâm. Nếu không giữ gìn<註 n="149"/>149
thì sinh hữu lậu, nếu ủng hộ* thì không sinh hữu
lậu. Đây gọi là hữu lậu được đoạn bởi viễn ly.
Sao
gọi là hữu lậu được đoạn bởi ngộ lạc<註 n="150"/>150?
Ở đây, Tỳ-kheo sinh tưởng dục mà không lìa bỏ;
khởi tưởng sân nhuế cũng không lìa bỏ; lại khởi
tưởng tật đố cũng không lìa bỏ. Nếu không lìa
bỏ thì sinh hữu lậu, nếu có thể lìa bỏ liền có
thể không khởi hữu lậu. Đây gọi là hữu lậu
được đoạn bởi ngộ lạc.
Sao
gọi là lậu được đoạn nhờ oai nghi<註 n="151"/>151?
Ở đây, Tỳ-kheo khi mắt thấy sắc không khởi tưởng
sắc, cũng không khởi tâm nhiễm ô, giữ nhìn nhãn
căn đầy đủ, không để khuyết lậu. Khi tai nghe
tiếng, mũi ngửi mùi, lưỡi nếm vị, thân biết mịn
trơn, ý biết pháp đều không khởi tâm nhiễm ô,
cũng không khởi đắm mà giữ gìn ý căn. Nếu
không giữ gìn oai nghi mình thì sinh hữu lậu, nếu giữ
gìn oai nghi mình thì không có tai hoạn hữu lậu. Đây
gọi là lậu được đoạn bởi oai nghi.
Sao
gọi là lậu được đoạn bởi tư duy? Ở đây,
Tỳ-kheo tu niệm giác ý, y vô dục, y không nhiễm ô,
y diệt tận mà cầu xuất yếu; tu pháp giác ý, tinh
tấn giác ý, hỷ giác ý, khinh an* giác ý, định giác
ý, xả* giác ý, y vô dục, y không nhiễm ô, y diệt
tận mà cầu xuất yếu. Nếu không tu pháp này thì
sinh tai hoạn hữu lậu. Nếu có thể tu pháp này thì
không sinh tai hoạn hữu lậu. Đây gọi là lậu được đoạn bởi tư duy.
Lại
nữa Tỳ-kheo, ở nơi Tỳ-kheo mà những gì là hữu
lậu được đoạn trừ bởi kiến, liền được đoạn
trừ bởi kiến; được đoạn trừ bởi kham nhẫn*
liền được đoạn trừ bởi kham nhẫn*, được đoạn
trừ bởi thân cận liền thân cận, viễn ly liền
được đoạn trừ bởi viễn ly, được đoạn trừ
bởi oai nghi liền được đoạn trừ bởi oai nghi,
được đoạn trừ bởi tư duy liền tư duy. Đó gọi
là Tỳ-kheo đầy đủ tất cả oai nghi có thể đoạn
ái kết, bỏ ái dục, vượt qua bốn bộc lưu, dần
dần thoát khổ. Này Tỳ-kheo, đó gọi là pháp trừ hữu lậu.
Nhừng
gì mà chư Phật Thế Tôn cần làm, vì từ niệm đối
với tất cả chúng sinh, nay Ta cũng đã làm xong. Các
ông nên luôn luôn vui thích chỗ vắng, ở dưới
bóng cây, chuyên cần tinh tấn, chớ có giải đãi.
Hiện tại không nỗ lực, sau hối hận cũng vô ích.
Đây là những lời dạy dỗ của Ta.
Các
Tỳ-kheo sau khi nghe những gì Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.
KINH TĂNG NHẤT A-HÀM
<卷 id="113355248">Quyển 35</卷>
<卷 id="113355249">Phẩm 40: BẢY NGÀY (2)</卷>
<詞 id="113355250">KINH SỐ 7<註 n="152"/>152</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở bên bờ sông A-du-xà<註 n="153"/>153,
cùng chúng đại Tỳ-kheo gồm năm trăm vị.
Lúc
ấy, Đại Quân-đầu<註 n="154"/>154
đang ở chỗ nhàn tónh, tự nghó: “Có nghóa này, mà
thường tăng thêm công đức, hay không lý này?”
Rồi Quân-đầu liền từ chỗ ngồi đứng dậy, đi
đến chỗ Thế Tôn, đảnh lễ sát chân và ngồi qua
một bên. Bấy giờ Quân-đầu bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, vừa rồi, khi ở chỗ nhàn tónh, con tự
nghó: “Có lý này hay không, là những gì được
làm cho chúng Tăng được tăng thêm công đức?”
Nay con hỏi Thế Tôn, cúi xin dạy cho.
Thế Tôn bảo:
–Có thể được tăng ích công đức.
Quân-đầu bạch Phật:
–Thế nào là được tăng thêm công đức?
Thế Tôn đáp:
–Có bảy sự kiện tăng thêm, phước kia không thể kể
được, cũng không ai có thể tính đếm được.
Những gì là bảy?
Ở
đây, con trai thiện gia, hoặc con gái thiện gia, tạo
dựng Tăng già-lam nơi chưa từng tạo dựng. Phước
này không thể kể.
Lại
nữa, Quân-đầu, thiện nam, thiện nữ đem giường
ghế cúng dường Tăng già-lam kia cùng Tăng Tỳ-kheo
thì này Quân-đầu; đây là phước thứ hai không thể kể hết.
Lại
nữa, Quân-đầu, thiện nam, thiện nữ đem thức ăn
cúng dường Tăng Tỳ-kheo kia; này Quân-đầu, đó là
phước thứ ba không thể tính hết.
Lại
nữa, Quân-đầu, thiện nam, thiện nữ đem áo che mưa
cúng dường Tăng Tỳ-kheo kia, này Quân-đầu, đó là
công đức thứ tư, phước kia không thể lường.
Lại
nữa, Quân-đầu, con trai, con gái thiện gia đem thuốc
cúng dường Tăng Tỳ-kheo kia, này Quân-đầu, đó là
phước thứ năm không thể tính hết.
Lại
nữa, Quân-đầu, thiện nam thiện nữ đào giếng tốt
nơi hoang dã, này Quân-đầu, đó là công đức thứ
sáu cũng không thể tính hết.
Lại
nữa, Quân-đầu, thiện nam, thiện nữ nào làm nhà
dọc đường cho người qua lại có chỗ nghỉ đêm,
này Quân-đầu, đó là công đức thứ bảy không thể tính xiết.
Này
Quân-đầu, đó gọi là pháp bảy công đức, phước
kia không thể đo lường. Khi đi, hoặc ngồi, ngay đến
khiến mạng chung, phước kia cũng theo sau như bóng theo
hình, phước đức ấy không thể tính hết để có
thể nói có bao nhiêu phước. Cũng như nước biển
lớn, không thể dùng thăng đấu để đong được để
nói có bao nhiêu nước. Bảy công đức này cũng
vậy, phước ấy không hạn lượng. Cho nên, Quân-đầu,
thiện nam, thiện nữ hãy tìm cầu phương tiện thành
tựu bảy công đức này. Quân-đầu,
hãy học điều này như vậy.
Quân-đầu
sau khi nghe những gì Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="113355251">KINH SỐ 8</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở trong vườn Kỳ-đà Cấp cô độc, nước Xá-vệ.
Bấy
giờ, Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:
–Các ông hãy tu hành, tưởng về sự chết, tư duy về tưởng chết.
Khi
ấy, có một Tỳ-kheo đang ngồi ở chỗ kia, bạch Thế Tôn:
–Con thường tu hành tư duy tưởng về sự chết.
Thế Tôn bảo:
–Ông tư duy tu hành tưởng về sự chết thế nào?
Tỳ-kheo bạch Phật:
–Con tư duy về tưởng chết rằng: “Ý sẽ còn sống bảy
ngày nữa, nên tư duy bảy Giác ý, để ở trong pháp
Như Lai được nhiều lợi ích, sau khi chết không hối
hận.” Thế Tôn, con tư duy về tưởng chết như vậy.
Thế Tôn bảo:
–Thôi, Thôi, Tỳ-kheo! Đây chẳng phải hành về tưởng chết.
Đấy gọi là pháp phóng dật.
Lại
có Tỳ-kheo bạch Thế Tôn:
–Con có khả năng tu hành về tưởng chết.
Thế Tôn bảo:
–Ông tu hành tư duy về tưởng chết thế nào?
Tỳ-kheo bạch Phật:
–Con suy nghó: “Ý sẽ còn sống sáu ngày nữa, tư duy
Chánh pháp Như Lai, rồi sau đó mạng chung. Như vậy
mới có sự tăng ích.” Con tư duy tưởng chết như vậy.
Thế Tôn bảo:
–Thôi, thôi, Tỳ-kheo! Đó cũng là pháp phóng dật, chẳng
phải tư duy về tưởng chết.
Lại
có Tỳ-kheo bạch Phật:
–Ý sẽ tồn tại năm ngày, hoặc nói bốn ngày, hoặc nói
ba ngày, hai ngày, một ngày.
Bấy
giờ, Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:
–Thôi, thôi, Tỳ-kheo! Đây cũng là pháp phóng dật chẳng
phải tư duy về tưởng chết.
Lúc
ấy, lại có Tỳ-kheo bạch Thế Tôn:
–Con có thể kham nhận tu hành về tưởng chết.
Tỳ-kheo bạch Phật:
–Đến giờ khất thực, con đắp y mang bát, vào thành Xá-vệ
khất thực, rồi ra khỏi thành Xá-vệ, trở về nơi
ở, vào trong tịnh thất, tư duy về bảy Giác ý mà
mạng chung. Đây là tư duy về tưởng chết.
Thế Tôn bảo:
–Thôi, thôi, Tỳ-kheo! Những điều mà Tỳ-kheo các ông nói
đều là hành phóng dật, chẳng phải là tu hành pháp tưởng chết.
Lúc
ấy, Thế Tôn lại bảo các Tỳ-kheo:
–Nếu ai có thể như Tỳ-kheo Bà-ca-lợi<註 n="155"/>155,
đó gọi là tư duy về tưởng chết. Tỳ-kheo ấy có
thể khéo tư duy về tưởng chết, nhàm tởm thân này
là bất tịnh ghê tởm. Tỳ-kheo tư duy về tưởng
chết, phải buộc ý trước mắt, tâm không di động,
niệm số đếm hơi thở ra vào, đồng thời tư duy về
bảy Giác ý, như vậy ở trong pháp Như Lai mới được
nhiều lợi ích. Vì sao? Hết thảy các hành đều rỗng
lặng, cái sinh và cái diệt đều như huyễn hóa,
không có chân thật. Cho nên, Tỳ-kheo, hãy ở trong
hơi thở ra vào tư duy về tưởng chết để thoát
khỏi sinh, già, bệnh, chết, buồn rầu, khổ não.
Các
Tỳ-kheo, hãy học điều này như vậy.
Các
Tỳ-kheo sau khi nghe những gì Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="113355252">KINH SỐ 9</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở trong vườn Kỳ-đà Cấp cô
độc, nước Xá-vệ. Bấy giờ, vua Ba-tư-nặc ra lệnh quần thần:
–Hãy nhanh chóng chuẩn bị xe bảo vũ. Ta muốn đến chỗ Thế
Tôn, đảnh lễ thăm hỏi. Sau,
đại vương ra khỏi thành đến, chỗ Thế Tôn, đảnh
lễ sát chân, ngồi qua một bên. Bấy giờ, Như Lai
đang thuyết pháp cho vô số chúng đang vây quanh. Lúc
ấy, có bảy Ni-kiền Tử, lại có bảy người lõa
hình, lại có bảy Phạm chí Hắc, lại có bảy
Bà-la-môn lõa hình, đi qua cách Thế Tôn không xa.
Lúc
ấy, vua Ba-tư-nặc thấy những người này đi qua cách
Thế Tôn không xa, liền bạch Phật:

–Xem những người
này, đi qua trông không dừng, đều là thiểu dục tri
túc, không có gia nghiệp. Nay trong những vị A-la-hán
ở thế gian này, những người này là tối thượng
thủ. Vì sao? Ở giữa mọi người, họ là những
người rất là khổ hành, không tham lợi dưỡng.
Thế Tôn nói:
–Đại vương hoàn toàn chưa biết chân A-la-hán. Không phải
vì hình thể lõa lồ mà gọi là A-la-hán. Đại vương
nên biết, đó đều chẳng phải là hành chân thật.
Nên nhớ nghó quan sát sự biến đổi từ xa xưa đến
nay, rồi lại nên quán ai đáng thân thì biết thân,
ai đáng gần thì biết gần. Vì sao? Thời quá khứ
lâu xa có bảy Phạm chí, cùng học một chỗ, tuổi đã
suy sụp, lấy cỏ làm y phục, ăn rau quả, sinh các tà
kiến. Họ đều nghó như vầy: “Chúng ta trì pháp khổ
hành này để sau làm vua nước lớn. Hoặc cầu làm
Thích, Phạm, Tứ Thiên vương.”
Bấy
giờ, có vị Thiên sư A-tư-đà<註 n="156"/>156
vốn là tổ phụ của các Bà-la-môn ấy, biết những
ý nghó trong tâm các Phạm chí kia, liền biến mất
khỏi Phạm thiên, hiện đến chỗ bảy Bà-la-môn. Lúc
ấy, Thiên sư A-tư-đà bỏ phục sức cõi trời, hiện
hình Bà-la-môn, kinh hành ở đất trống. Bảy Phạm
chí từ xa trong thấy A-tư-đà kinh hành, ai nấy đều
nổi sân nhuế mà nói rằng: “Đây là người đắm
dục nào mà đi trước những người phạm hạnh
chúng ta? Nay phải chú thuật tiêu thành tro.” Bảy
Phạm chí này liền dùng tay bụm nước rảy lên Phạm
chí này và chú rằng: “Giờ ngươi hãy mau biến
thành tro bụi.” Nhưng Bà-la-môn càng tức giận thì
nhan sắc của Thiên sư A-tư-đà càng xinh đẹp. Vì sao?
Vì tâm từ hay diệt sân. Lúc ấy, bảy Phạm chí tự
nghó: “Cấm giới của ta đã bị suy giảm hay sao mà
chúng ta càng nổi giận thì người ấy càng xinh đẹp
thêm?” Rồi bảy Phạm chí liền nói với vị Thiên sư rằng:
Là trời,
Càn-đạp-hòa

La-sát, hay Quỷ
thần

Thật sự tên là
gì

Chúng tôi đều
muốn biết!
Lúc
ấy, vị Thiên A-tư-đà liền nói kệ đáp rằng:
Chẳng phải trời,
Đạp-hòa

La-sát hay Quỷ thần

Mà ta đây chính
là

Thiên sư A-tư-đà.

Tôi biết ý nghó của
các ông nên từ cõi trời Phạm thiên bay xuống
đây. Phạm thiên cách đây rất xa. Thiên đế Thích
cũng lại như vậy. Dùng khổ hành để làm Chuyển
luân thánh vương còn không được, huống gì là làm
Đế thích, Phạm thiên hay Tứ Thiên vương.
Lúc
ấy, Thiên sư A-tư-đà liền nói kệ:

Trong tâm đầy niệm
tưởng

Mà ngoại hình tồi
tàn

Nhưng siêng tu chánh
kiến

Mới xa lìa ác đạo.

Giữ tâm cho thanh
tịnh

Thân, miệng cũng
như vậy

Xa lìa các niệm ác

Chắc chắn sẽ sinh Thiên.
Lúc
ấy, bảy Phạm chí hỏi: “Ngài có thật là Thiên sư
không?” Thiên sư A-tư-đà đáp: “Đúng vậy. Nhưng
không phải do lõa hình mà được sinh Thiên. Vị tất
tu khổ hành ấy mà được sinh lên trời Phạm thiên.
Cũng chẳng phải phơi bày thân thể hay làm ngần ấy
khổ hành mà được sinh nơi ấy. Nhưng nếu có thể
thu nhiếp tâm ý không cho lay động thì được sinh
Thiên. Không thể sinh nơi ấy bằng cách mà các ông đang làm.
Này
đại vương, quán sát ý nghóa này, không phải do lõa
hình mà gọi là A-la-hán. Kẻ phàm phu không thể phân
biệt được ai là bậc Chân nhân, nhưng bậc Chân
nhân thì có thể phân biệt do hành vi được làm
nào là phàm phu. Lại nữa, kẻ phàm phu không thể
biết hành của của phàm phu; duy chỉ bậc Chân nhân
mới biết hành của phàm phu. Đại vương nên biết,
do phương tiện mà biết rằng điều đó đã có từ
trước lâu xa rồi, chứ không phải mới ngày nay.
Đại vương, hãy học điều này như vậy.
Bấy
giờ, vua Ba-tư-nặc bạch Thế Tôn rằng:
–Những điều Như Lai dạy rất là hay, người đời chẳng thể
hiểu nổi. Nhưng việc nước quá nhiều, con xin cáo về.
Phật bảo vua:
–Vua hãy biết thời.
Vua
đứng dậy, đảnh lễ sát đất rồi ra đi.
Bấy
giờ, vua Ba-tư-nặc nghe Phật dạy hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="113355253">KINH SỐ 10<註 n="157"/>157</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Phật ở vườn Ni-câu-lâu thuộc nước
Ca-tỳ-la-vệ của dòng họ Thích, cùng chúng đại
Tỳ-kheo gồm năm trăm vị.
Bấy
giờ, sau khi ăn, Thế Tôn từ vườn Ni-câu-lâu đến
trong xóm Tỳ-la-da-trí<註 n="158"/>158
và ngồi dưới một gốc cây. Lúc ấy, Chấp Trượng,
người họ Thích<註 n="159"/>159,
ra khỏi thành Ca-tỳ-la việt, đến chỗ Thế Tôn, rồi đứng im lặng.
Sau
đó, Chấp Trượng Thích hỏi Thế Tôn rằng: “Sa-môn
dạy dỗ điều gì? Bàn luận những gì?
Thế Tôn bảo:
–Phạm chí nên biết, điều mà Ta luận thì trời rồng, quỷ
thần không thể theo kịp<註 n="160"/>160,
chẳng dính mắc thế gian, cũng chẳng trụ trong thế
gian<註 n="161"/>161.Điều mà Ta luận là như vậy.
Khi
ấy, Chấp Trượng Thích lắc đầu, thở dài, rồi bỏ
đi. Sau đó, Như Lai đứng dậy trở về tinh xá.
Bấy
giờ, Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:
–Vừa rồi, khi Ta đang ngồi trong vườn, có Chấp Trượng
Thích đến gặp Ta và hỏi Ta rằng: “Sa-môn luận
những gì?” Ta đáp: “Điều mà Ta luận chẳng phải
là điều mà chư Thiên và thế gian có thể theo kịp,
cũng chẳng dính mắc thế gian, cũng chẳng trụ trong
thế gian. Điều mà Ta luận là như vậy.” Lúc ấy,
Chấp Trượng Thích nghe xong liền bỏ đi.
Lúc
ấy, có một Tỳ-kheo bạch Thế Tôn rằng:
–Thế nào là không dính mắc thế gian cũng không trụ ở
thế gian?
Thế Tôn bảo:
–Điều mà Ta luận hoàn toàn không dính mắc thế gian, cũng
như nay được giải thoát khỏi tham dục, dứt trừ
sự nghi ngờ của dòng họ Thích<註 n="162"/>162,
không có các tưởng.<註 n="163"/>163
Điều mà Ta luận là như vậy.
Nói
xong, Thế Tôn liền đi vào tịnh thất.
Lúc
ấy, các Tỳ-kheo nói với nhau:
–Vừa rồi, Thế Tôn nói tóm lược ý nghóa của luận ấy,
mà ai có thể giảng rộng nghóa này?
Rồi
các Tỳ-kheo nói với nhau:
–Thế Tôn thường ca ngợi Tôn giả Đại Ca-chiên-diên. Chỉ
có Ca-chiên-diên có thể giảng rộng ý nghóa này.
Sau
đó, các Tỳ-kheo nói với Ca-chiên-diên rằng:
–Vừa rồi Như Lai đã giảng tóm tắt ý nghóa ấy. Cúi xin
Tôn giả hãy giảng rộng thêm, phân biệt rõ ràng
từng việc cho mọi người được hiểu.
Ca-chiên-diên đáp:
–Ví dụ như có một người đi ra khỏi làng để tìm lõi
cây. Vừa thấy cây to, người ấy liền đốn ngã
lấy cành lá mang đi mà bỏ cây lại. Hôm nay các vị
cũng như vậy. Các vị đã bỏ Như Lai mà đi tìm lõi
cây nơi cành lá. Nhưng Như Lai nhìn thấy tất cả,
không đâu không cùng khắp. Ngài soi sáng thế gian,
là Đạo sư của trời, người. Như Lai là chủ chân
thật của pháp. Các vị phải tùy theo thời gian thích
hợp, tự nhiên sẽ được Như Lai giải thích cho ý nghóa này.
Lúc
ấy, các Tỳ-kheo đáp:
–Tuy Như Lai là chủ chân thật của pháp, sẽ diễn rộng
nghóa ấy. Nhưng Tôn giả đã được Thế Tôn ghi
nhận, có khả năng nói rõ nghóa ấy.
Ca-chiên-diên nói:
–Vậy các vị hãy lắng nghe và ghi nhớ kỹ, tôi sẽ giảng
nói phân biệt nghóa ấy.
Các Tỳ-kheo đáp: –Thưa vâng.
Bấy
giờ các Tỳ-kheo vâng lời lắng nghe.
Ca-chiên-diên nói:

–Luận mà hôm nay
Như Lai nói đến, không phải là điều mà trời
rồng, quỷ thần có thể theo kịp, không dính mắc, cũng
không trụ thế gian, nhưng ta được giải thoát đối
với chúng, dứt sạch nghi ngờ không còn do dự. Như
chúng sinh ngày nay ưa thích tranh đấu, kiện tụng, khởi
các loạn tưởng. Lại nữa, Như Lai nói, Ta không sinh
tâm đắm nhiễm trong đó; đó là kết sử tham dục,
kết sử sân nhuế, tà kiến, ham muốn thế gian, kết
sử kiêu mạn, kết sử nghi, kết sử vô minh và do
đó đưa đến đau khổ vì dao gậy, mà tranh đấu kiện
tụng với người, phát sinh bao nhiêu hành vi bất
thiện, phát sinh loạn tưởng.
Khi
mắt thấy sắc mà sinh ra thức tưởng, nhân ba sự
ấy mà có xúc<註 n="164"/>164.Do có xúc* nên có thọ*. Do có thọ* nên có giác
tri. Do có giác tri nên có tưởng. Do có tưởng nên
suy lường; từ đó mà có các niệm dính mắc nơi
tưởng<註 n="165"/>165.Tai nghe tiếng, mũi ngửi mùi, lưỡi nếm vị, thân
xúc chạm, ý biết pháp mà sinh ra thức tưởng, nhân
ba sự ấy mà có xúc. Do có xúc* nên có thọ*. Do
có thọ* nên có giác tri. Do có giác tri nên có
tưởng. Do có tưởng nên suy lường; từ đó mà
có các niệm dính mắc nơi tưởng. Đó là kết sử
tham dục, kết sử sân nhuế, tà kiến, ham muốn thế
gian, kết sử kiêu mạn, kết sử nghi ngờ, kết sử
vô minh, gây ra tai biến đao gậy và bao nhiêu tai biến
khác không thể tính hết.
Nếu
có ai nói không có mắt, không có sắc mà lại có
xúc*, điều đó không đúng. Nếu có ai nói không
có xúc* mà có thọ* thì cũng không đúng. Nếu nói
không có thọ* mà có tưởng thì cũng không đúng.
Nếu có ai nói không có tai, không có tiếng; không
có mũi, không có mùi; không có lưỡi, không có
vị; không có thân, không có sự xúc chạm; không
có ý, không có pháp, mà nói là có thức, thì
cũng không có lý. Nếu có ai nói không có xúc* mà
có thọ* thì cũng không đúng. Nếu nói không có
thọ* mà có tưởng thì cũng không đúng. Nếu có ai
nói, có mắt, có sắc và ở trong đó phát sinh ra
thức, điều đó hợp lý. Nếu nói có tai, tiếng;
mũi, hương; lưỡi, vị; thân, sự trơn láng; ý, pháp
và ở trong đó phát sinh ra thức, điều đó hợp
lý. Các vị nên biết, do nhân duyên này nên Thế
Tôn nói: “Điều mà Ta luận, không phải là điều
mà trời, người, ma, thiên ma có thể theo kịp; không
chấp trước thế gian, không trụ ở thế gian, nhưng Ta
lại giải thoát khỏi tham dục, chấm dứt nghi ngờ,
không còn do dự.” Vì lý do này Thế Tôn nói nghóa
ấy. Nếu ai chưa thông suốt thì hãy đến gặp Thế
Tôn hỏi lại nghóa ấy. Như Lai có dạy điều gì, hãy
ghi nhớ mà phụng hành.
Nghe
Ca-chiên-diên giảng xong, các Tỳ-kheo không nói là
đúng, cũng không nói là sai, mà tức thời đứng
dậy, nói với nhau:
–Chúng ta hãy đem ý nghóa này đến hỏi Thế Tôn. Thế Tôn
có dạy điều gì, sẽ theo đó mà phụng hành.
Rồi
thì số đông các Tỳ-kheo đến gặp Thế Tôn, đảnh
lễ sát đất, rồi ngồi qua một phía, đem việc lúc
nãy bạch với Thế Tôn.
Bấy
giờ, Như Lai nói với các Tỳ-kheo rằng:
–Tỳ-kheo Ca-chiên-diên thông minh, biện tài, đã giảng rộng
nghóa ấy. Nếu các ông đến hỏi Ta điều đó, thì Ta
cũng giảng cho các ông như vậy mà thôi.
Lúc
ấy, A-nan đang đứng sau Như Lai. A-nan liền bạch Phật rằng:
–Ý nghóa của kinh này rất sâu sắc. Giống như có người
đi đường gặp cam lồ<註 n="166"/>166
liền lấy ăn. Thật hết sức thơm ngon, ăn không biết
chán. Ở đây cũng như vậy, thiện nam, thiện nữ
nghe kinh này sẽ không hề biết chán.
A-nan lại hỏi:
–Kinh này tên là gì và phụng hành ra sao?
Phật bảo A-nan:
–Kinh này tên là: “Pháp vị cam lồ”<註 n="167"/>167.Hãy ghi nhớ và phụng hành.
Bấy
giờ, A-nan nghe Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.


<卷 id="113355254">Phẩm 41: CHỚ SỢ</卷>
<詞 id="113355255">KINH SỐ 1<註 n="168"/>168</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Phật ở tại vườn Ni-câu-lầu thuộc nước
Ca-tỳ-la-vệ của dòng họ Thích, cùng chúng đại
Tỳ-kheo gồm năm trăm vị.
Lúc
ấy, Thích Ma-ha-nam đến chỗ Thế Tôn, đảnh lễ sát
đất, ngồi qua một phía, rồi bạch Thế Tôn rằng:
–Tự thân con nghe Như Lai có dạy như vầy: Thiện nam, thiện
nữ nào đoạn trừ ba kết sử thành Tu-đà-hoàn,
gọi là không thoái chuyển, ắt thành đạo quả,
không còn tìm cầu đến các ngoại đạo dị học, cũng
không xét đến các thuyết mà người khác nói.
Không có trường hợp nào mà không phải như vậy.
Nhưng
khi con thấy bò, ngựa, lạc đà hung dữ, thì con sợ
hãi đến rợn tóc gáy và nghó rằng: “Nếu hôm nay
mà ta gặp phải tai nạn này chắc sẽ qua đời và sẽ
sinh về đâu?”
Thế
Tôn bảo Ma-ha-nam :
–Chớ sợ, Ma-ha-nam! Giả sử hôm nay mạng chung, ông sẽ
không đọa vào ba đường dữ. Vì sao? Có ba thứ
dẫn đến tiêu diệt. Ba thứ ấy là: “Như có người
do tham đắm dâm dục mà phát sinh não loạn, lại có
tâm làm hại người khác.<註 n="169"/>169
Nếu không có tâm tham dục này thì sẽ không có tâm
sát hại, ở trong đời hiện tại không phát sinh khổ
não. Những ai có pháp ác, bất thiện, thì sẽ tự
hại mình. Nếu không có pháp ấy thì không bị nhiễu
loạn, không có sầu ưu. Cho nên, này Ma-ha-nam, ba ý
nghóa này cho thấy các pháp ác thì đọa xuống dưới,
các pháp lành thì nổi lên trên. Cũng như thả hủ
bơ bị vào trong nước, rồi đạp vỡ; các mảnh sành
liền chìm xuống còn bơ thì nổi lên trên. Ở đây
cũng vậy, các pháp ác bất thiện liền chìm xuống,
các pháp lành thì nổi lên. Ma-ha-nam, nên biết, ngày
xưa khi chưa thành Phật đạo<註 n="170"/>170,
Ta siêng tu khổ hành suốt sáu năm tại Ưu-lưu-tỳ,
không ăn thức ăn ngon. Thân thể ốm gầy giống như
là người trăm tuổi, đều do không ăn mà ra. Khi Ta
định đứng dậy, liền bị té xuống đất. Lúc ấy, Ta
lại suy nghó: nếu Ta bị chết lúc ấy thì sẽ sinh về
đâu?” Và Ta nghó rằng: “Nếu hôm nay Ta chết thì
sẽ không đọa ác đạo, nhưng ý nghóa không phải là
từ vui đến vui, mà là từ khổ đến vui.”
Sau
đó, Ta sống trong hang Tiên nhân<註 n="171"/>171,
có nhiều Ni-kiền Tử đang học đạo ở đấy. Lúc
ấy, có Ni-kiền Tử đưa tay chỉ mặt trời, phơi thân
ngoài nắng để học đạo. Có người ngồi chồm hổm
để học đạo. Bấy giờ, Ta đến chỗ họ, nói với
họ rằng: “Vì sao các ông không ngồi mà lại dơ
tay, kiểng chân vậy?” Ni-kiền Tử nói: “Cù-đàm
nên biết, trước kia thầy tôi đã làm việc bất
thiện, sở dó chúng tôi khổ hành là để diệt tội
ấy.<註 n="172"/>172
Nay phơi bày thân thể tuy hơi nhục, nhưng tội ấy sẽ
được diệt trừ. Cù-đàm nên biết, hành dứt hết
thì khổ cũng dứt hết; khổ dứt hết thì hành cũng
dứt hết.<註 n="173"/>173
Khổ, hành dứt hết thì đạt đến Niết-bàn.”
Khi
ấy, Ta nói với các Ni-kiền Tử rằng: “Việc ấy
không đúng. Không phải do hành dứt hết mà khổ
dứt hết; cũng không phải do khổ dứt hết và hành
dứt hết mà đạt Niết-bàn. Giả sử khổ hành diệt
hết mà đạt đến Niết-bàn, điều đó đúng; nhưng
không thể từ vui mà dẫn đến vui.”<註 n="174"/>174
Ni-kiền Tử nói: “Vua Tần-tỳ-sa-la do từ vui mà dẫn
đến vui, có gì là khổ?” Khi ấy, Ta lại nói với
Ni-kiền Tử rằng: “Cái vui của vua Tần-tỳ-sa-la làm
sao bằng cái vui của Ta?” Ni-kiền Tử nói: “Cái vui
của vua Tần-tỳ-sa-la hơn cái vui của ông.” Ta lại
nói với Ni-kiền Tử rằng: “Vua Tần-tỳ-sa-la có
thể như Ta ngồi kiết già bảy ngày bảy đêm không
lay động<註 n="175"/>175
được không? Hoặc ngồi kiết già sáu, năm, bốn,
ba, hai cho đến một ngày được không?” Ni-kiền Tử
đáp: “Không được, thưa Cù-đàm.” Thế Tôn bảo:
“Ta có thể ngồi kiết già mà thân hình không lay
động*. Thế nào, Ni-kiền Tử, vậy ai vui hơn?”
Ni-kiền Tử đáp: “Sa-môn Cù-đàm vui hơn.”
Này
Ma-ha-nam, hãy do phương tiện này mà biết rằng, vui
không thể đến từ vui,<註 n="176"/>176
mà vui phải đến từ khổ. Này Ma-ha-nam, giống như hai
bên làng có ao nước lớn, dài rộng một do-tuần,
chứa đầy nước. Nếu có người đến đó lấy một
giọt nước; này Ma-ha-nam, giọt nước đó nhiều hay
nước trong hồ nhiều hơn?<註 n="177"/>177
Ma-ha-nam nói:
–Nước trong hồ nhiều; chẳng phải một giọt nước nhiều.
Thế Tôn bảo:
–Ở đây cũng như vậy, đệ tử Hiền thánh đã vónh
viễn chấm dứt các khổ, chỉ còn lại (một ít khổ)
cũng như một giọt nước mà thôi. Người chứng
quả thấp nhất trong chúng của Ta trải qua không quá
bảy lần sinh, bảy lần chết nữa thì dứt sạch gốc
khổ; nếu dũng mãnh, tinh tấn thì đạt đến gia gia<註 n="178"/>178 rồi đắc đạo.
Rồi
Thế Tôn lại nói thêm pháp vi diệu cho Ma-ha-nam nghe.
Sau khi nghe pháp xong, ông đứng dậy ra về.
Bấy
giờ Ma-ha-nam nghe những điều Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="113355256">KINH SỐ 2</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Tôn giả Na-già-bà-la ở trong thành Lộc dã.
Bấy
giờ, có một Bà-la-môn tuổi đã già nua, vốn có
đôi chút quen biết đối với Tôn giả Na-già-bà-la.
Lúc ấy, Bà-la-môn đó đến chỗ Tôn giả
Na-già-bà-la, đảnh lễ rồi ngồi qua một phía.
Phạm
chí nói với Tôn giả Na-già-bà-la rằng:
–Ngài là người sung sướng nhất trong những người sung sướng.
Tôn
giả Na-già-bà-la nói:
–Vì sao ông nói tôi là người sung sướng nhất trong
những người sung sướng?
Bà-la-môn đáp:
–Trong vòng bảy ngày, bảy đứa con trai của tôi đều chết.
Chúng đều dũng mãnh, tài cao, trí tuệ, khó có ai
sánh kịp. Trong vòng sáu ngày gần đây, mười hai
người giúp việc qua đời. Họ đều là những người
giúp việc siêng năng. Trong vòng năm ngày, bốn anh em
tôi qua đời. Họ có nhiều nghề, làm gì cũng giỏi.
Bốn ngày gần đây, cha mẹ tôi đã gần trăm tuổi
bỏ tôi mà lìa đời. Ba ngày gần đây, hai người
vợ xinh đệp hiếm có trên đời của tôi đã chết.
Lại nữa trong nhà có tám hầm châu báu, hôm qua tìm
mãi không thấy. Những khổ não mà tôi đang gặp
không thể tính hết. Còn Tôn giả thì đã vónh viễn
xa lìa tai họa đó, không còn lo buồn, sống an vui vơi
đạo pháp. Vì lý do đó tôi mới nói ngài là
người sung sướng nhất trong những người sung sướng.
Lúc
ấy, Tôn giả Na-già-bà-la bảo Phạm chí ấy rằng:
–Sao ông không tìm phương tiện cho những người ấy không qua đời.
Phạm chí đáp:
–Tôi cũng làm nhiều phương tiện để không chết, không bị
mất của, lại tùy thời bố thí, tạo các công đức,
tế tự chư Thiên, cúng dường các Phạm chí trưởng
lão, thủ hộ chư Thần, tụng các chú thuật, lại có
thể xem tinh tú, chế thuốc thang, bố thí đồ ăn uống
ngon lành cho những người nghèo khổ. Những việc như
vậy kể ra không hết nhưng lại không thể cứu mạng sống của họ.
Bấy
giờ, Tôn giả Na-già-bà-la liền nói kệ:

Thuốc thang và chú
thuật

Y áo, đồ ăn uống

Tuy cho nhưng vô ích

Vẫn ôm lấy khổ đau.

Giả sử cúng tế
thần

Hương hoa và tắm
gội

Suy tính nguồn gốc
này

Không thể chữa trị được.

Giả sử cho các
vật

Tinh tấn giữ phạm
hạnh

Suy tính nguồn gốc
này

Không thể chữa trị được.
Phạm chí hỏi:
–Phải làm cách nào để thoát khỏi tai họa khổ não này?
Tôn
giả Na-già-bà-la liền nói kệ:

Gốc ân ái, vô
minh

Phát sinh các khổ
não

Diệt sạch các thứ
ấy

Thì không còn khổ não.
Nghe
xong, Phạm chí ấy liền nói kệ:

Tuy già chẳng ngại
già

Hành sự như đệ
tử

Xin xuất gia học
đạo

Để thoát tai nạn này.
Rồi
thì Tôn giả Na-già-bà-la trao cho ông ba y, cho ông ấy
xuất gia học đạo và bảo với ông ấy rằng:
–Ông nay là Tỳ-kheo. Hãy quán sát thân này từ đầu đến
chân; xét sem tóc, lông, móng, răng, từ đâu mà
đến, hình hài, da thịt, xương, tủy, ruột, bao tử, từ
đâu mà đến. Nếu từ bỏ đây, thì sẽ đi về đâu?
Vì vậy, Tỳ-kheo chớ có lo nghó nhiều về sự khổ
não của thế gian, mà phải quán sát trong lỗ chân
lông này, tìm phương tiện thành tựu bốn Đế.
Bấy
giờ, Tôn giả Na-già-bà-la liền nói kệ:

Trừ tưởng, chớ
lo nhiều

Không lâu được
pháp nhãn
Hành vô thường,
như điện

Không gặp phước lớn này.

Quán từng lỗ
chân lông

Nguồn gốc của sinh
diệt
Hành vô thường,
như điện

Bố thí hướng Niết-bàn.

Sau khi nghe giảng xong,
Tỳ-kheo già ấy ngồi ở nơi vắng vẻ tư duy về mục
đích mà thiện nam ấy cạo bỏ râu tóc xuất gia học
đạo với lòng tin kiên cố, tu phạm hạnh vô thượng,
biết như thật rằng, sinh tử đã hết, phạm hạnh đã
lập, đã làm những việc cần làm, không còn thọ
thai trở lại. Bấy giờ, Tỳ-kheo ấy liền đắc quả A-la-hán.
Có
vị Thiên vốn là bạn cũ của Tỳ-kheo ấy, thấy vị
ấy thành A-la-hán, liền đến chỗ Tôn giả
Na-già-bà-la đứng trên hư không mà nói kệ rằng:

Đã đắc giới Cụ
túc

Ở nơi vắng vẻ
ấy

Đắc đạo, tâm
không chấp

Trừ sạch nguồn gốc ác.
Lúc
ấy, vị Thiên đó rải hoa trời cúng dường Tôn giả rồi biến mất.
Bấy
giờ, Tỳ-kheo ấy và vị Thiên nghe nhừng điều Tôn
giả Na-già-bà-la nói, hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="113355257">KINH SỐ 3<註 n="179"/>179</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở trong vườn Kỳ-đà Cấp cô
độc, nước Xá-vệ. Bấy giờ, Thế Tôn nói với các Tỳ-kheo:
–Hãy quán bảy xứ thiện, lại xét bốn pháp<註 n="180"/>180,
ở trong ngay trong đời này được gọi là thượng
nhân. Này Tỳ-kheo, thế nào là quán bảy xứ thiện?
Ở đây, Tỳ-kheo đem tâm Từ rải khắp một phương,
hai phương, ba phương, bốn phương, bốn hướng và
phương trên dưới cũng đều như vậy, làm cho tâm
Từ tràn đầy khắp thế gian. Với tâm Bi, Hỷ, Xả*,
không, vô tướng, nguyện cũng lại như vậy.<註 n="181"/>181
Các căn đầy đủ, ăn uống điều độ, thường tự
giác ngộ; Tỳ-kheo quán bảy pháp như vậy.

Tỳ-kheo, xét bốn
pháp như thế nào? Ở đây, Tỳ-kheo bên trong tự
quán thân trừ khử sầu ưu, thân ý chỉ; bên ngoài
lại quán thân, thân ý chỉ; trong ngoài quán thân,
thân ý chỉ. Bên trong tự quán thọ*, thọ ý chỉ;
bên ngoài lại quán thọ*, thọ ý chỉ; trong ngoài
quán thọ*, thọ ý chỉ. Bên trong tự quán tâm, tâm
ý chỉ; tâm ý chỉ; trong ngoài quán tâm, tâm ý chỉ;
trừ khử sầu ưu, không còn các khổ hoạn. Bên
trong tự quán, pháp ý chỉ; bên ngoài lại quán pháp
ý chỉ; trong ngoài quán pháp ý chỉ. Tỳ-kheo, hãy quan
sát bốn pháp như vậy.
Này
Tỳ-kheo, quán bảy xứ thiện và xét bốn pháp ấy,
ở ngay trong đời này là bậc Thượng nhân. Vì vậy,
Tỳ-kheo, hãy tìm cầu phương tiện thành tựu bảy xứ
thiện và xét bốn pháp ấy. Các Tỳ-kheo, hãy học
điều này như vậy.
Bấy
giờ, các Tỳ-kheo nghe những điều Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="113355258">KINH SỐ 4</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Phật ở tại vườn Ni-câu-lũ, nước
Ca-tỳ-la-vệ, giữa những người họ Thích cùng đại
chúng Tỳ-kheo gồm năm trăm vị.
Lúc
ấy, các Tỳ-kheo đến chỗ Thế Tôn, đảnh lễ sát
đất rồi ngồi qua một phía. Bấy giờ, các Tỳ-kheo
bạch Thế Tôn rằng:
–Chúng con muốn đến phương Bắc để du hóa.
Thế Tôn nói: –Nên biết thời.
Rồi
Thế Tôn lại hỏi các Tỳ-kheo:
–Các ông đã từ giã Tỳ-kheo Xá-lợi-phất chưa?
Các Tỳ-kheo đáp:
–Chưa, bạch Thế Tôn.
Thế
Tôn bảo các Tỳ-kheo:
–Các ông hãy đến từ giã Tỳ-kheo Xá-lợi-phất. Vì sao?
Tỳ-kheo Xá-lợi-phất thường xuyên giáo giới cho
những người phạm hạnh, thuyết pháp không hề mệt mỏi.
Rồi
Thế Tôn nói pháp vi diệu cho các Tỳ-kheo nghe. Các
Tỳ-kheo sau khi nghe pháp xong, rời khỏi chỗ ngồi, đảnh
lễ sát chân Thế Tôn, nhiễu Phật ba vòng, rồi ra đi.
Lúc
ấy, Xá-lợi-phất đang ở một tháp miếu của những
người họ Thích. Các Tỳ-kheo đến chỗ Xá-lợi-phất,
chào hỏi, rồi ngồi qua một phía. Bấy giờ, các
Tỳ-kheo bạch Xá-lợi-phất rằng:
–Chúng tôi muốn đến phương Bắc du hóa trong nhân gian. Nay
đã từ giã Thế Tôn.
Xá-lợi-phất nói:
–Này các thầy, nên biết, nhân dân, Sa-môn, Bà-la-môn ở
phương Bắc đều thông minh, trí tuệ khó ai bì. Nếu
có người muốn thử, đế hỏi các vị rằng: “Chư
Hiền có chủ trương gì?” Các thầy sẽ trả lời như
thế nào?
Các Tỳ-kheo đáp:
–Nếu có ai đến hỏi, chúng tôi sẽ trả lời bằng nghóa
lý này: “Sắc là vô thường. Cái gì vô thường,
cái đó là khổ. Cái gì khổ, cáo đó là vô ngã.
Vô ngã là không. Do không, vô ngã nên chúng rỗng
không. Đó là điều mà người trí quán sát. Thọ,
tưởng, hành, thức, cũng vậy, là vô thường, khổ,
không, vô ngã. Những gì là không, vì nó vô ngã
nên không. Đó là điều mà người trí học. Năm
ấm này đều rỗng không, vắng lặng. Những gì tụ
hội bởi nhân duyên, đều sẽ tiêu diệt, không tồn
tại lâu dài. Con đường tám nhánh cùng tu với bảy
chi. Những điều mà Tôn Sư của chúng tôi dạy chính
là như vậy.” Nếu có người Sát-lợi, Bà-la-môn
hay nhân dân đến hỏi, chúng tôi sẽ trả lời với
nghóa lý như vậy.
Xá-lợi-phất
bảo các Tỳ-kheo rằng:
–Các thầy hãy kiên trì tâm ý, chớ có khinh suất.
Bấy
giờ, Xá-lợi-phất nói pháp vi diệu đầy đủ cho
các Tỳ-kheo nghe. Các Tỳ-kheo nghe xong, liền rời chỗ
ngồi đứng dậy ra đi.
Khi
số đông các Tỳ-kheo đi chưa bao xa, Xá-lợi-phất bảo các Tỳ-kheo:
–Như thế nào là thực hành con đường tám ngành và
pháp bảy chi?
Số
đông các Tỳ-kheo bạch Xá-lợi-phất rằng:
–Chúng tôi từ xa đến đây là để nghe ý nghóa ấy. Xin
hãy giảng cho chúng tôi.
Xá-lợi-phất đáp:
–Các vị hãy lắng nghe và ghi nhớ kỹ. Tôi sẽ nói.
Các
Tỳ-kheo vâng lời lắng nghe.
Xá-lợi-phất nói:
–Ai nhất tâm niệm chánh kiến, tức là niệm giác ý
không rối loạn. Đẳng trị<註 n="182"/>182,
là nhất tâm niệm hết thảy các pháp, tức là pháp
giác ý. Đẳng ngữ<註 n="183"/>183,
là thân, ý tinh tấn, tức là tinh tấn giác ý. Đẳng
nghiệp<註 n="184"/>184,
là hết thảy các pháp được sinh, tức là hỷ giác
ý. Đẳng mạng<註 n="185"/>185,
là biết đủ đối với tài sản Hiền thánh, xả bỏ
tài sản thế tục, nhẹ nhàng thân thể, tức là
khinh an* giác ý. Đẳng phương tiện<註 n="186"/>186,
là chứng đắc bốn Thánh đế, trừ sạch các kết
sử, tức là định giác ý. Đẳng niệm<註 n="187"/>187,
là quán sát bốn Ý chỉ<註 n="188"/>188,
thân không bền chắc, thảy đều rỗng không, vô ngã,
tức là xả* giác ý. Đẳng Tam-muội<註 n="189"/>189,
là đạt được những gì chưa đạt, độ thoát những
gì chưa độ thoát, chứng đắc những gì chưa chứng
đắc.<註 n="190"/>190

Nếu có người đến
hỏi rằng: “Như thế nào là tu tám đạo và bảy
pháp ấy”, các thầy hãy trả lời như vậy. Vì sao?
Bởi vì Tỳ-kheo nào tu tám đạo và bảy pháp này,
tâm liền được giải thoát khỏi hữu lậu.
Tôi
nhắc lại cho các thầy rõ, Tỳ-kheo nào tu hành tư duy
con đường tám nhánh và bảy pháp này, Tỳ-kheo ấy
liền thành tựu hai quả không nghi ngờ gì. Hoặc
chứng quả A-la-hán. Vả lại, hãy gác qua việc đó.
Nếu không thể tu tập nhiều, nhưng trong một ngày mà
tu hành con đường tám nhánh và bảy pháp này,
phước báo không thể tính hết. Hoặc đắc A-na-hàm
hoặc A-la-hán.<註 n="191"/>191
Vì
vậy, các thầy phải tìm cầu phương tiện tu hành con
đường tám nhánh và bảy pháp này, nhất định sẽ
chứng đắc đạo không có gì nghi ngờ.
Bấy
giờ, các Tỳ-kheo nghe những điều Xá-lợi-phất
nói, hoan hỷ phụng hành.


<卷 id="113355259"> KINH SỐ 5</卷>
Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở trong vườn Kỳ-đà Cấp cô
độc, nước Xá-vệ..
Bấy
giờ, Thế Tôn bảo Ca-diếp:
–Nay ông đã cao tuổi, ý lực không còn trẻ khỏe, hãy
nhận y áo và đồ ăn của các trưởng giả.
Ca-diếp bạch Phật rằng:

–Con không thể nhận
y áo và đồ ăn của họ. Nay với con, mặc y vá mảnh
này và tùy thời khất thực, không còn an lạc nào
hơn. Vì sao? Trong tương lai sẽ có các Tỳ-kheo thân
thể yếu ớt, tâm tham y đẹp, thức ăn ngon, nên
giảm sút tọa thiền, không kham hành khổ hạnh, nhưng
người ấy lại nói: “Quá khứ trong thời Phật,
các Tỳ-kheo cũng nhận sự cung thỉnh của người,
nhận y áo, thức ăn. Vì sao chúng ta không làm theo
Thánh nhân ngày xưa?” Do tham đắm y áo, thức ăn,
họ sẽ cởi bỏ y phục làm bạch y, khiến cho các vị
Thánh hiền không còn oai thần, bốn bộ chúng dần
dần suy giảm. Thánh chúng đã giảm bớt thì tháp
miếu Phật cũng sẽ bị hủy hoại. Tháp miếu Phật bị
hủy hoại cho nên kinh sách bị thất lạc. Lúc ấy,
chúng sinh không còn tinh quang. Do không còn tinh quang
nên tuổi thọ rất ngắn. Bấy giờ, chúng sinh sau khi
mạng chung đều đọa vào ba đường dữ. Cũng như
ngày nay, chúng sinh tạo phước nhiều nên đều được
sinh Thiên; chúng sinh trong tương lai vì tạo tội nhiều
nên đều đọa địa ngục.
Thế Tôn nói:
–Lành thay, lành thay, Ca-diếp! Ông đã làm nhiều lợi ích,
làm ruộng phước và bạn lành của mọi người.
Ca-diếp nên biết, hơn một ngàn năm sau khi Ta nhập
Niết-bàn sẽ có Tỳ-kheo sút giảm thiền định, không
còn thực hành pháp Đầu-đà, cũng không có đắp
y vá mảnh và đi khất thực, chỉ thích nhận y áo,
thức ăn do trưởng giả mang lại. Không còn ai sống
dưới gốc cây, tại chỗ nhàn tónh, mà chỉ ưa trang
sức phòng xá. Cũng không dùng đại tiểu tiện làm
thuốc,<註 n="192"/>192
mà chỉ thích các loại dược thảo rất ngon ngọt.
Hoặc ở đây lại tham đắm tài sản, tiếc lẫn phòng
xá, thường xuyên tranh chấp với nhau. Lúc bấy giờ,
đàn-việt thí chủ, dốc lòng chí tín Phật pháp, ưa
hành huệ thí, không tiếc lẫn tài vật. Đàn-việt
thí chủ ấy sau khi mạng chung thảy đều sinh lên trời.
Nhưng Tỳ-kheo lười biếng thì vào địa ngục.
Như
vậy, Ca-diếp, hết thảy các hành là vô thường,
không tồn tại dài lâu.
Lại
nữa, Ca-diếp, nên biết, trong đời tương lai có
Tỳ-kheo tuy cạo đầu những vẫn hành theo nghiệp thế
tục; tay trái ẵm con trai, tay phải ẳm con gái; lại
cầm đàn, sáo mà khất thực trên đường phố. Lúc
ấy, thí chủ đàn-việt còn thọ phước vô cùng
huống gì ngày nay những người khất thực đều tu hành chân chánh.
Này
Ca-diếp, tất cả các hành đều vô thường, không
thể tồn tại lâu dài.
Ca-diếp
nên biết, trong tương lai, Sa-môn Tỳ-kheo sẽ xả bỏ
con đường tám nhánh và bảy pháp này, cũng như
Pháp bảo mà ngày hôm nay Ta đã tích tụ trong ba
a-tăng-kỳ kiếp. Trong tương lai, các Tỳ-kheo khất thực
để tự nuôi sóng bằng sự ca hát giữa đám đông.
Đàn-việt thí chủ cho cơm cho chúng Tỳ-kheo đó mà
còn được phước, huống là ngày nay mà không được
phước sao? Nay Ta đem pháp này giao cho Tỳ-kheo Ca-diếp
và A-nan. Vì sao? Hôm nay, Ta đã gần tám mươi tuổi.
Không bao lâu nữa Như Lai sẽ diệt độ. Nay đem Pháp
bảo giao phó cho hai người. Hãy ghi nhớ đọc tụng,
lưu truyền ở thế gian, đừng để đoạn tuyệt. Nếu
ai ngăn cản ngôn giáo của Thánh nhân, người ấy
sẽ đọa vào biên địa. Hôm nay ta đã giao phó kinh pháp cho ông, đừng để bị thất thoát.

Lúc ấy, Ca-diếp và
A-nan liền rời khỏi chỗ ngồi, quỳ xuống chắp tay,
bạch Thế Tôn rằng:
–Vì sao lại đem giáo pháp giao phó cho hai con mà không giao
cho vị khác? Lại nữa, trong chúng Như Lai, các vị có
thần thông bậc nhất không thể đếm hết, sao Như Lai
không phó chúc cho các vị đó?
Thế
Tôn bảo Ca-diếp rằng:

–Trên trời, trong
loài người, ta không thấy người nào có thể thọ
trì Pháp bảo sánh với Ca-diếp và A-nan. Trong chúng
Thanh văn cũng không có ai vượt hơn được hai người
này. Chư Phật trong quá khứ cũng có hai người thọ
trì kinh pháp như Ca-diếp và A-nan ngày nay, rất là hy
hữu. Vì sao? Tỳ-kheo hành Đầu-đà trong thời Phật
quá khứ, khi pháp còn thì vị ấy còn, khi pháp diệt
vị ấy cũng mất. Tỳ-kheo Ca-diếp của Ta ngày nay lưu
lại ở thế gian cho đến khi Phật Di-lặc ra đời rồi
mới nhập diệt. Do đó Tỳ-kheo Ca-diếp hơn các
Tỳ-kheo thời quá khứ. Còn Tỳ-kheo A-nan vì sao lại
hơn các thị giả của chư Phật quá khứ? Thị giả của
chư Phật quá khứ nghe các Ngài giảng sau đó mới
hiểu; nhưng Tỳ-kheo A-nan ngày nay Như Lai chưa nói đã
hiểu; Như Lai không nói cũng đều biết hết. Do bởi
nhân duyên này Tỳ-kheo A-nan hơn các thị giả của chư Phật quá khứ.
Vì
vậy, hôm nay Ta giao phó Pháp bảo cho Ca-diếp và A-nan,
đừng để bị khuyết giảm.
Rồi
Thế Tôn liền nói kệ rằng:

Hết thảy hành vô
thường

Có sinh ắt có
diệt

Không sinh thì không
chết

Diệt ấy đệ nhất lạc.
Bấy
giờ, Đại Ca-diếp và A-nan nghe những điều Phật
dạy, hoan hỷ phụng hành. KINH TĂNG NHẤT A-HÀM
<卷 id="113355260">Quyển 36</卷>
<卷 id="113355261">Phẩm 42: TÁM NẠN (1)</卷>
<詞 id="113355262">KINH SỐ 1<註 n="193"/>193</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở trong vườn Kỳ-đà Cấp cô độc, nước Xá-vệ.
Bấy
giờ, Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:
–Kẻ phàm phu không nghe, không biết thời tiết mà pháp
được thuyết. Tỳ-kheo nên biết, có tám thời tiết
mà lúc đó con người không nghe, không được tu
hành. Những gì là tám?
Khi
Như Lai xuất hiện ở đời giảng rộng giáo pháp, sở
hành của Như Lai đến được Niết-bàn, nhưng chúng
sinh này ở trong địa ngục nên không nghe, không thấy.
Đó gọi là nạn thứ nhất.
Khi
Như Lai xuất hiện ở đời giảng rộng giáo pháp,
nhưng chúng sinh này ở trong loài súc sinh nên không
nghe, không thấy. Đó gọi là nạn thứ hai.
Lại
nữa, khi Như Lai xuất hiện ở đời giảng rộng giáo
pháp, nhưng chúng sinh này ở trong loài ngạ quỷ nên
không nghe, không thấy. Đó gọi là nạn thứ ba.
Lại
nữa, khi Như Lai xuất hiện ở đời giảng rộng giáo
pháp, nhưng chúng sinh này sinh lên trời Trường thọ
nên không nghe, không thấy. Đó gọi là nạn thứ tư.
Lại
nữa, khi Như Lai xuất hiện ở đời giảng rộng giáo
pháp, nhưng chúng sinh này sinh ở biên địa, phỉ báng
Hiền thánh, tạo các tà nghiệp. Đó gọi là nạn thứ năm.
Lại
nữa, khi Như Lai xuất hiện ở đời giảng rộng giáo
pháp đạt đến Niết-bàn, chúng sinh này tuy sinh ở
trung tâm đất nước, nhưng sáu căn không đầy đủ,
cũng lại không phân biệt được pháp thiện ác. Đó
gọi là nạn thứ sáu.
Lại
nữa, khi Như Lai xuất hiện ở đời giảng rộng giáo
pháp đạt đến Niết-bàn, chúng sinh này sinh ở trung
tâm đất nước, tuy sáu căn lại hoàn toàn, không
có thiếu sót; nhưng chúng sinh này tâm thức tà
kiến, cho rằng không có người cho, không có vật bố
thí, không có người nhận, không có quả báo thiện
ác, không có đời này, đời sau, cũng không có
cha mẹ; đời không có Sa-môn, Bà-la-môn nào thành
tựu được A-la-hán, tự thân chứng ngộ mà và an
trú. Đó gọi là nạn thứ bảy.

Lại nữa, Như Lai
không xuất hiện ở đời, không nói giáo pháp
khiến đến Niết-bàn, dẫu chúng sinh này sinh ở trung
tâm đất nước, đầy đủ sáu căn, có thể thọ
nhận giáo pháp, thông minh tài giỏi, nghe pháp liền
hiểu, tu hành chánh kiến, tin có vật bố thí, có
người bố thí, có người nhận, có báo thiện ác,
có đời này, đời sau, đời có Sa-môn, Bà-la-môn,
tu chánh kiến, tác chứng đắc A-la-hán. Đó gọi là
nạn thứ tám, khiến người phạm hạnh không thể tu
hành. Tỳ-kheo, đó gọi là có tám nạn này, khiến
phạm hạnh không thể tu hành.

Ở đây, Tỳ-kheo, có
một pháp thời tiết mà người phạm hạnh có thể
tu hành. Một ấy là gì? Ở đây, Như Lai xuất hiện
ở đời giảng rộng giáo pháp đạt đến Niết-bàn,
mà người này sinh ở trung tâm đất nước, thế trí
biện thông, đối vật đều sáng tỏ, tu hành chánh
kiến, có thể phân biệt pháp thiện ác, tin có đời
này, đời sau, đời có Sa-môn, Bà-la-môn tu chánh
kiến, tác chứng, đắc A-la-hán. Đó gọi là một
pháp khiến người phạm hạnh có thể tu hành, đắc đến Niết-bàn.
Bấy
giờ, Thế Tôn liền nói kệ này:

Tám nạn chẳng một
loại

Khiến người không
đắc đạo

Như nay thời hiện
tại

Thế gian rất khó gặp;

Nên hãy học chánh
pháp

Chớ mất cơ hội
này

Nhớ lại về quá
khứ

Đã từng sinh địa ngục;
Nên đoạn trừ,
vô dục

Mà tư duy chánh
pháp

Lâu dài trong thế
gian

Không khi nào dứt tuyệt;
Nên đoạn trừ,
vô dục

Mà tư duy chánh
pháp

Đoạn hẳn nguồn
sinh tử

Lâu dài trong thế gian.

Nay đã được
thân người

Phân biệt pháp
chánh chân

Những người
không đắc quả

Tất sống trong tám nạn.

Nay nói có tám
nạn

Yếu hành của Phật
pháp

Một nạn vẫn nguy
kịch

Như ván nổi ngoài biển.

Tuy sẽ lìa một nạn

Dẫu cho có lý này

Nếu lìa một, bốn
Đế

Vónh viễn lìa chánh đạo.

Cho nên phải chuyên
tâm

Tư duy lý vi diệu

Chí thành nghe chánh
pháp

Đạt đến chỗ vô vi.
Cho
nên, Tỳ-kheo, hãy tìm cầu phương tiện xa lìa nơi tám
nạn, chớ mong ở trong đó.
Các
Tỳ-kheo, hãy học điều này như vậy.
Các
Tỳ-kheo sau khi nghe những gì Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="113355263">KINH SỐ 2</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở trong vườn Kỳ-đà Cấp cô độc, nước Xá-vệ:
Bấy
giờ, Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:
–Có tám địa ngục lớn. Những gì là tám?
1.Địa ngục Hoàn hoạt.
2.Địa ngục Hắc thằng.
3.Địa ngục Đẳng hại.
4.Địa ngục Thế khốc.
5.Địa ngục Đại thế khốc.
6.Địa ngục A-tỳ.
7.Địa ngục Viêm.
8.Địa ngục Đại viêm.<註 n="194"/>194
Bấy
giờ, Thế Tôn liền nói kệ này:

Hoàn hoạt và Hắc
thằng

Đẳng hại và Thế
khốc

Ngũ nghịch ngục
A-tỳ
Địa ngục Viêm, Đại viêm.

Đó là tám địa
ngục

Trong ấy không thể
ở

Đều do gốc hạnh
ác

Mười sáu lớp ngăn quanh.

Còn trên ngục sắt
kia

Bị lửa thường
thiêu đốt

Tràn ngập một
do-tuần

Lửa cháy dậy hừng hực.

Bốn thành bốn cửa
ngõ

Ở trong rất bằng
phẳng

Lại dùng sắt làm
thành

Ván sắt che trên đó.
Đây
là do duyên tội báo chúng sinh, khiến chúng sinh kia
chịu khổ vô cùng, máu thịt tiêu hết, chỉ còn có xương.
Vì
những duyên cớ gì gọi là địa ngục Hoàn hoạt?
Những chúng sinh kia thân hình thẳng đơ, không cử
động, bị khổ bức bách không thể di chuyển, thân
thể không còn máu thịt. Lúc đó, chúng sinh nói với
nhau: “Chúng sinh sống lại!” Khi ấy, chúng sinh kia
tức thì sống lại. Do nhân duyên này nên gọi là
địa ngục Hoàn hoạt.
Lại
vì nhân gì mà gọi là địa ngục Hắc thằng? Vì chúng
sinh kia hình thể gân, mạch, đều hóa thành dây, để
cưa vào thân. Cho nên gọi là địa ngục Hắc thằng.
Lại
vì nhân duyên gì gọi là địa ngục Đẳng hại? Lúc
ấy, chúng sinh kia tụ tập lại một chỗ, đã chém
đầu mà giây lát sống trở lại. Vì nhân duyên này
gọi là địa ngục Đẳng hại.
Lại
vì nhân duyên gì gọi là địa ngục Thế khốc? Chúng
sinh kia đã đoạn mất căn lành, không còn sót chút
lông tóc, ở trong địa ngục kia chịu vô số khổ não,
ở đó kêu gào oán hận, tiếng kêu không dứt. Vì
nhân duyên này nên gọi là địa ngục Thế khốc.
Lại
vì nhân duyên gì gọi là địa ngục Đại thế khốc?
Chúng sinh kia ở trong địa ngục chịu vô lượng khổ
sở, không thể tính hết. Ở trong đó kêu gào, đấm
ngực, tự tát vào mặt, đồng thanh gào thét. Vì
nhân duyên này gọi là địa ngục Đại thế khốc.
Lại
vì nhân duyên gì gọi là địa ngục A-tỳ? Các loài
chúng sinh giết hại cha mẹ, phá hoại tháp Phật, gây
đấu loạn chúng Tăng, hành theo tà kiến điên đảo,
tương ưng với tà kiến, không thể chữa trị. Vì vậy
cho nên gọi là địa ngục A-tỳ.
Lại
vì nhân duyên gì gọi là địa ngục Viêm? Các loài
chúng sinh trong địa ngục kia, thân thể bốc khói, thảy
đều tan rã. Cho nên gọi là địa ngục Viêm.
Lại
vì nhân duyên gì gọi là địa ngục Đại viêm? Các
chúng sinh trong địa ngục này đều không thấy sót
lại cái gì của tội nhân. Cho nên gọi là địa ngục Đại viêm. Tỳ-kheo,
đó là vì nhân duyên này mà gọi tên tám địa
ngục lớn. Mỗi một địa ngục có mười sáu ngục
nhỏ. Tên chúng là địa ngục Ưu-bát, địa ngục
Bát-đầu, địa ngục Câu-mâu-đầu, địa ngục
Phân-đà-lợi, địa ngục Vị tằng hữu, địa ngục
Vónh vô, địa ngục Ngu hoặc, địa ngục Súc tụ, địa
ngục Đao sơn, địa ngục Thang hỏa, địa ngục Hỏa sơn,
địa ngục Khôi hà, địa ngục Kinh cức, địa ngục
Phất thỉ, địa ngục Kiếm thọ, địa ngục Nhiệt thiết
hoàn.<註 n="195"/>195
Như
vậy, mười sáu ngục nhỏ này không thể ước tính
hết, khiến chúng sinh kia sinh trong địa ngục. Hoặc có
chúng sinh phá hủy chánh kiến, phỉ báng chánh pháp
mà tránh xa, sau khi mạng chung sẽ sinh vào trong địa ngục Hoàn hoạt.
Những
chúng sinh nào ham thích sát sinh, sẽ sinh vào trong địa ngục Hắc thằng.
Những
chúng sinh giết mổ bò, dê và các loại khác, sau khi
mạng chung sinh vào trong địa ngục Đẳng hại.
Những
chúng sinh lấy của không cho, ăn trộm vật của người
khác, sau khi mạng chung sinh vào trong địa ngục Thế khốc.
Những
chúng sinh thích dâm dật, lại nói dối, sau khi mạng
chung sinh vào trong địa ngục Đại thế khốc.
Những
sinh giết hại cha mẹ, phá hoại chùa tháp, gây đấu
loạn Thánh chúng, phỉ báng Thánh nhân, hành theo tà
kiến điên đảo, sau khi mạng chung sinh vào trong địa ngục A-tỳ.
Những
chúng sinh nghe lời ở đây truyền đến nơi kia, nghe
nơi kia truyền đến nơi này, muốn người phương tiện,
sau khi mạng chung sinh vào trong địa ngục Viêm.
Lại
có chúng sinh gây loạn hai bên, tham lam của người,
khởi tâm ganh tî, trong lòng nghi kî, sau khi mạng chung
sinh vào trong địa ngục Đại viêm.
Nếu
có chúng sinh tạo các tạp nghiệp, sau khi mạng chung
sinh vào mười sáu địa ngục nhỏ đó. Bấy giờ,
ngục tốt hành hạ chúng sinh kia khổ sở khôn lường,
hoặc bị chặt tay, hoặc chặt chân, hoặc chặt tay chân,
hoặc xẻo mũi, hoặc cắt tai mũi, hoặc lấy gỗ ván
ép lên, hoặc lấy cỏ nhét vào bụng, hoặc lấy tóc
treo ngược, hoặc lột da, hoặc cắt thịt, hoặc xẻ làm
hai phần, hoặc may dính trở lại, hoặc xẻ làm năm,
hoặc dùng lửa nướng một bên, hoặc rưới nước
sắt nóng chảy lên, hoặc phanh thây làm năm, hoặc
kéo dài thân, hoặc dùng búa bén chặt đầu mà
giây lát sống trở lại, chỉ khi nào những tội đã
tạo ra ở nhân gian trả hết, sau đó mới ra khỏi.
Bấy
giờ, ngục tốt bắt chúng sinh kia dùng chùy lớn đập
nát thân thể nó, hoặc róc xương gân. Lại rượt
đuổi cho lên cây kiếm, rồi lại rượt đuổi cho
xuống, rồi sau đó có chim mỏ sắt đến mổ; lại bắt
trói chặc năm chi, không được động đậy; lại đem
bỏ vào trong vạc nước sôi lớn, dùng thêm chóa
sắt hại thân, khi gió thổi qua, thân kia sống lại như
cũ. Lúc ấy, ngục tốt lại bắt chúng sinh lên núi
đao, núi lửa, không cho dừng nghỉ. Ở
trong đó chịu khổ không thể nào nói hết, chỉ
khi nào những tội đã tạo ra ở nhân gian trả hết,
sau đó mới ra khỏi.

Bấy giờ, người có
tội không chịu nổi đau khổ, lại tìm vào trong địa
ngục tro nóng chịu vô lượng khổ đau. Từ trong đó
ra, lại vào trong địa ngục gai nhọn chích ngược, ở
trong ấy gió thổi đến đau đớn không thể tả. Từ
trong đó ra, lại vào trong địa ngục phẩn nóng. Trong
địa ngục phẩn nóng lúc ấy, có loại trùng nhỏ xíu
ăn xương thịt nó. Khi ấy, chúng sinh không kham chịu
khổ đau, lại dời đến địa ngục cây kiếm, thân
thể thương tổn, đau không thể chịu đựng nổi.
Khi
ấy, ngục tốt bảo với chúng sinh kia: “Các ngươi
từ đâu đến?” Tội nhân đáp: “Bọn chúng tôi
cũng không biết là từ đâu lại?” Lại hỏi: “Sẽ
đi về đâu?” Đáp: “Cũng lại không biết đến
chỗ nào.” Lại hỏi: “Muốn gì?” Đáp: “Chúng
tôi đói khát quá.” Ngục tốt liền lấy viên sắt
nóng bỏ vào miệng tội nhân, thiêu chín thân thể,
đau đớn không thể chịu nổi. Chỉ khi nào trả hết
những tội trước kia đã tạo ra, sau đó mới mạng
chung. Lúc ấy, tội nhân lại trải qua bao nhiêu địa
ngục, ở trong đó chịu khổ hàng ngàn vạn năm, sau đó mới ra.
Tỳ-kheo
nên biết, bấy giờ vua Diêm-la tự nghó: “Những
chúng sinh nào mà thân, miệng, ý hành ác, phải chịu
hết những tội như vậy. Những chúng sinh mà thân,
miệng, ý hành thiện, những người như vậy đều sẽ
sinh về trời Quang âm.”
Bấy
giờ, Thế Tôn liền nói kệ này:

Người ngu thường
nhởn nhơ

Như trời Quang âm kia.

Người trí thường
lo sợ

Giống như ở địa ngục.
Bấy
giờ, này Tỳ-kheo, giáo lệnh của vua Diêm-la được
nghe: “Ước mong ngày nào ta diệt hết những tội đã
tạo ra xưa kia, để mạng chung ở đây, được thọ
hình người, sinh ở trung tâm đất nước, theo Thiện
tri thức, cùng gặp cha mẹ dốc lòng tin Phật pháp,
được xuất gia học đạo ở trong chúng Như Lai, ngay
trong đời hiện tại mà dứt sạch hữu lậu, thành
vô lậu. Nay ta nói lại lần nữa với các ông, hãy
cố gắng dụng tâm để lìa xa tám nạn, được sinh
tại trung tâm đất nước, gặp được Thiện tri thức,
được tu phạm hạnh, được thành chánh quả như ước
nguyện.”
Này
các Tỳ-kheo, thiện nam, thiện nữ nào muốn lìa tám
địa ngục lớn và mười sáu ngục nhỏ, phải tìm
cầu phương tiện tu tám Chánh đạo.
Các
Tỳ-kheo, hãy học điều này như vậy.
Các
Tỳ-kheo sau khi nghe những gì Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="113355264">KINH SỐ 3</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở trong vườn Nại thị<註 n="196"/>196,
thành Tỳ-xá-ly, cùng năm trăm Tỳ-kheo, lần hồi đi
du hóa trong nhân gian.
Lúc
ấy, Thế Tôn quay lại nhìn thành Tỳ-xá-ly rồi nói bài kệ này:

Nay ngắm Tỳ-xá-ly

Sau không ngắm lại
nữa

Cũng không vào
lại nữa

Nơi đó, sẽ từ biệt.
Lúc
ấy, nhân dân trong thành Tỳ-xá-ly nghe bài kệ này,
trong lòng sầu ưu, đi theo sau Thế Tôn, ai ai cũng đều
rơi lệ, nói với nhau:
–Không bao lâu nữa Như Lai sẽ diệt độ, thế gian sẽ mất ánh sáng.
Thế Tôn bảo:
–Thôi, thôi! Các người chớ ôm lòng sầu ưu. Vật phải
chịu hủy hoại mà muốn nó không bị hủy hoại, không
hề có lý này. Trước đây, Ta đã có nói, do bốn
sự mà được tác chứng. Ta cũng đã dạy cho bốn
bộ chúng bốn sự này. Những gì là bốn? Tất cả
hành là vô thường, đó gọi là pháp thứ nhất.
Tất cả hành là khổ, đó gọi là pháp thứ hai.
Tất cả hành vô ngã, đó gọi là pháp thứ ba,
Niết-bàn là diệt tận, đó là pháp thứ tư. Như
vậy, không bao lâu nữa Như Lai sẽ diệt độ. Các vị
nên biết gốc bốn pháp này, hãy giải giảng ý nghóa
đó cho khắp tất cả chúng sinh.
Bấy
giờ, Như Lai muốn cho nhân dân thành Tỳ-xá-ly quay
trở về, liền hóa ra một hố lớn. Như Lai đưa các
Tỳ-kheo sang bờ kia. Nhân dân nước ấy ở lại bên
bờ này. Rồi Thế Tôn ném bát của mình lên hư
không cho nhân dân ấy, lại nói rằng:
–Các người khéo cúng dường bát này. Cũng nên cúng
dường Pháp sư tài giỏi thì mãi mãi sẽ được phước vô lượng.
Sau
khi cho họ bát mình rồi, Thế Tôn liền đến nước
Câu-thi-na-kiệt.<註 n="197"/>197
Lúc
ấy, hơn năm trăm Lực só<註 n="198"/>198
ở nước Câu-thi-na-kiệt tập hợp lại một chỗ,
bàn luận với nhau:
–Chúng ta cùng nhau làm việc kỳ lạ để sau khi mạng chung,
vang danh cùng khắp, con cháu cùng truyền: “Ngày xưa,
các Lực só Câu-thi-na-kiệt có sức mạnh không ai
bì.”
Sau
đó, họ lại nghó: “Nên làm công đức gì?”
Bấy
giờ, cách nước Câu-thi-na-kiệt không xa có tảng
đá vuông lớn, dài một trăm hai mươi bộ, rộng sáu
mươi bộ. “Chúng ta hãy dựng đứng nó lên.” Họ
dùng hết sức lực để dựng nó, nhưng không thể
dựng được. Không lay động nổi, huống gì là nâng lên.
Lúc
đó, Thế Tôn liền đi đến chỗ họ, nói rằng:
–Các đồng tử, các cậu muốn làm gì?
Các
đồng tử bạch Phật:
–Vừa rồi, chúng con có bàn như vầy: “Chúng ta sẽ dời
tảng đá này đi, để được vang danh đời đời.
Thi công từ đó đến nay đã bảy ngày, nhưng không
thể làm cho tảng đá này chuyển động.”
Phật bảo các đồng tử:
–Các cậu có muốn Như Lai dựng tảng đá này đứng dậy
không?
Các đồng tử đáp:
–Nay chính là lúc thích hợp, cúi xin Thế Tôn đặt lại tảng đá này.
Khi
ấy, Thế Tôn liền dùng bàn tay phải nâng khối đá
này đặt lên bàn tay trái, rồi ném lên hư không.
Tảng đá ấy lên đến Phạm thiên.
Lúc
ấy, các lực só Câu-thi-na-kiệt không thấy tảng đá
nữa, bèn bạch Thế Tôn:
–Nay tảng đá đi đâu? Giờ tất cả chúng con đều không thấy.
Thế Tôn bảo:
–Tảng đá đã lên đên Phạm thiên.
Các
đồng tử bạch Phật:
–Khi nào tảng đá này sẽ trở lại trên
Diêm-phù-lợi-địa?
Thế Tôn bảo:
–Nay Ta sẽ đưa ra ví dụ. Người trí nhờ ví dụ sẽ tự
hiểu. Nếu có người lên đến Phạm thiên, cầm tảng
đá này ném xuống cõi Diêm-phù-địa, thì mười hai
năm mới đến. Nhưng nay do cảm ứng oai thần Như Lai,
nó sẽ trở lại ngay bây giờ.
Sau
khi Như Lai nói lời này xong, giây lát tảng đá rơi
trở lại. Giữa hư không mưa xuống hàng trăm loại
hoa trời. Bấy giờ, hơn năm trăm các đồng tử kia,
từ xa nhìn thấy tảng đá rơi xuống, mọi người đều
chạy tán loạn, không ai đứng yên chỗ cũ.
Phật bảo các đồng tử:
–Chớ có sợ hãi. Như Lai biết lúc nào thích hợp.
Khi
ấy, Thế Tôn duỗi tay trái, từ xa đón tảng đá ấy
đặt vào bàn tay phải, rồi dựng đứng nó lên.
Lúc ấy, tam thiên đại thiên thế giới chấn động
sáu cách, các trời thần diệu giữa hư không rãi
các loại hoa sen ưu-bát. Lúc ấy, năm trăm đồng tử
đều khen là thật kỳ lạ, chưa từng có, oai thần
của Như Lai thật không gì có thể sánh kịp. Tảng đá
này dài một trăm hai mươi bộ, rộng sáu mươi bộ,
mà Như Lai có thể dùng một tay để đặt để nó.
Năm
trăm đồng tử bèn bạch Phật rằng:
–Như Lai dùng lực gì để dời tảng đá này? Dùng sức
thần túc, hay dùng sức trí tuệ để đặt lại tảng
đá này?
Phật bảo các đồng tử:
–Ta không dùng sức thần túc, cũng không dùng sức trí
tuệ. Nay Ta dùng sức cha mẹ cho để đặt lại tảng đá này.
Các
đồng tử bạch Phật:
–Không rõ Như Lai dùng sức cha mẹ, là nghóa thế nào?
Thế Tôn bảo:
–Nay Ta sẽ đưa ra một ví dụ. Người trí nhờ ví dụ sẽ
tự hiểu. Các đồng tử, sức mười con lạc đà
không bằng sức của một con voi thường. Lại nữa,
sức mười con lạc đà và một con voi thường không
bằng sức của một con voi Ca-la-lặc<註 n="199"/>199.Lại nữa, sức của mười con lạc đà, một con voi
thường và sức voi Ca-la-lặc không bằng sức của
một con voi Cưu-đà-diên<註 n="200"/>200.Giả sử ngay sức mười con lạc đà, một con voi
thường cho đến sức con voi Cưu-đà-diên không bằng
sức của một con voi Bà-ma-na<註 n="201"/>201.Lại tính sức con voi này không bằng sức một con voi
Ca-nê-lưu<註 n="202"/>202.Lại tính hết sức những con voi trên lại không bằng
sức một con voi Ưu-bát<註 n="203"/>203.Lại tính sức bao nhiêu voi trên lại không bằng sức
một con voi Câu-mâu-đà. Lại gom bao nhiêu sức các
voi trên, lại không bằng sức một con voi Phân-đà-lợi.
Lại gom tính hết những con voi trên đó, lại không
bằng sức một con Hương tượng<註 n="204"/>204.Lại tính hết sức những con trên gộp lại không
bằng sức một con Ma-ha-na-cực<註 n="205"/>205.Lại tính gom tất cả sức lực trên, lại không bằng
sức một vị Na-la-diên<註 n="206"/>206.Lại tính gộp tất cả sức trên cũng không bằng sức
một Chuyển luân thánh vương. Lại tính tất cả sức
trên hợp lại cũng không bằng sức một vị
A-duy-việt-trí<註 n="207"/>207.Lại tính gộp tất cả sức trên lại cũng không bằng
sức của một vị Bồ-tát bổ xứ. Lại gộp tất cả
sức trên lại cũng không bằng sức của một vị
Bồ-tát ngồi dưới bóng cây Đạo thọ. Lại gộp
tất cả sức trên lại cũng không bằng sức của
thân thể cha mẹ di truyền của Như Lai. Nay Ta đã dùng
sức ấy để đăt lại tảng đá này.
Lúc
ấy, năm trăm đồng tử lại bạch Thế Tôn:
–Lực thần túc của Như Lai thì thế nào?
Thế Tôn bảo:

–Trước đây Ta có đệ tử tên Mục-kiền-liên có thần túc
bậc nhất. Lúc ấy, Ta cùng vị ấy du hóa ở trong
thôn Trúc viên Tỳ-la-nhã<註 n="208"/>208.Lúc ấy, trong nước này đang đói kém, nhân dân ăn
thịt lẫn nhau, xương trắng đầy đường. Người xuất
gia học đạo khất thực khó được. Thánh chúng gầy
ốm, sức lực hư cạn. Lại nữa, nhân dân trong làng
đều đói khát, lại cũng không nơi nương cậy.
Mục-kiền-liên, bấy giờ đến chỗ Ta bạch với Ta:
“Nay Tỳ-la-nhã này rất là đói kém, không nơi nào
khất thực được. Nhân dân khốn khổ, không còn
đường sống. Con tự thân nghe từ Như Lai những lời
dạy này: Phần dưới đất này có chất béo đất
rất thơm ngon. Cúi xin Thế Tôn cho phép đệ tử lật
lớp béo đất này lên trên để nhân dân này có
được thứ ăn và khiến Thánh chúng cũng được
khí lực sung mãn.” Khi ấy, Ta bảo Mục-liên: “Các
côn trùng mềm yếu trong đất sẽ được để ở
đâu?” Mục-liên bạch: “Một tay con sẽ hóa ra giống
như đất này và một tay sẽ lật ngược lớp mỡ
đất này, khiến những côn trùng mềm yếu đều ở
yên tại chỗ của chúng.” Bấy giờ, Ta lại bảo
Mục-liên: “Ông muốn lật đất này lên bằng tâm
thức gì?” Mục-liên bạch: “Nay con lật đất này
lên giống như người lực só lật một lá cây,
không có gì khó khăn.” Lúc ấy, Ta lại bảo
Mục-liên: “Thôi, thôi, Mục-liên! Không cần lật
đất mỡ này. Vì sao? Chúng sinh thấy việc này, sẽ
sinh lòng sợ hãi, lông tóc đều dựng đứng, tháp
miếu của chư Phật cũng sẽ bị hư hoại.” Mục-liên
lại bạch với Phật: “Cúi xin Thế Tôn cho phép
Thánh chúng đến Uất-đan-việt khất thực.” Phật
bảo Mục-liên: “Trong đại chúng này, những người
không có thần túc sẽ làm sao đến đó khất thực?”
Mục-liên bạch Phật: “Những người không có thần
túc, con sẽ đưa đến đất ấy.” Phật bảo Mục-liên:
“Thôi, thôi, Mục-liên! Thánh chúng cần gì phải
đến đó khất thực? Vì sao? Đời tương lai cũng sẽ
có lúc đói kém như vậy, khất cầu khó được,
người không nhan sắc.” Lúc ấy các trưởng giả
Bà-la-môn sẽ nói với Tỳ-kheo: “Sao các ông không
đến Uất-đan-việt khất thực? Ngày xưa các đệ tử
họ Thích có thần túc, gặp lúc đói kém, đều cùng
nhau đến Uất-đan-việt khất thực để tự nuôi
sống. Ngày nay đệ tử Thích ca không có thần túc,
cũng không có hành vi oai thần của Sa-môn.” Rồi coi
thường Tỳ-kheo, khiến cho các cư só trưởng giả kia
đều sinh tâm kiêu mạn, mắc vô lượng tội.
Mục-kiền-liên nên biết, vì nhân duyên này, các
chúng Tỳ-kheo không nên đến hết đó khất thực.
Các
đồng tử nên biết, thần túc của Mục-liên có oai
đức của nó như vậy. Tính sức thần túc của
Mục-liên tràn khắp tam thiên đại thiên thế giới,
không có một khe hở, nhưng không bằng một phàn
hàng trăm, ngàn, ức, vạn lần sức thần túc của
Thế Tôn; không thể dùng ví dụ để so sánh. Thần
túc của Như Lai, oai đức không thể đo lường được.
Các
đồng tử bạch Phật:
–Sức trí tuệ của Như Lai thì thế nào?
Thế Tôn bảo:
–Trước đây, ta cũng có đệ tử tên Xá-lợi-phất là bậc
nhất trong hàng có trí tuệ. Như một biển lớn dài
rộng tám vạn bốn ngàn do-tuần, nước đầy trong đó.
Lại có núi Tu-di cao tám vạn bốn ngàn do-tuần, chìm
vào nước cũng như vậy. Diêm-phù-lý-địa, Nam đến
Bắc là hai vạn một ngàn do-tuần; Đông sang Tây là
bảy ngàn do-tuần. Nay lấy chúng để so sánh. Dùng
nước trong bốn biển lớn làm mực; lấy núi Tu-di
làm giấy; lấy cỏ cây hiện có Diêm-phù-địa làm
bút; lại khiến người trong cả tam thiên đại thiên
thế giới đều viết, để tả hành nghiệp trí tuệ
của Tỳ-kheo Xá-lợi-phất. Song, các đồng tử nên
biết, nước mực trong bốn biển lớn cạn, bút hết,
người dần dần mạng chung, cũng không thể khiến trí
tuệ Tỳ-kheo Xá-lợi-phất cạn kiệt hết. Cũng vậy,
các đồng tử, trong các đệ tử của ta, trí tuệ
bậc nhất không ai vượt hơn trí tuệ Xá-lợi-phất.
Tính trí tuệ Tỳ-kheo Xá-lợi-phất có thể biến khắp
tam thiên đại thiên thế giới không có một khe hở,
nhưng muốn so với trí tuệ của Như Lai thì gấp trăm,
ngàn, ức, vạn lần, không thể ví dụ để so sánh.
Sức trí tuệ Như Lai chúng là như vậy.
Các
đồng lại bạch Phật:
–Còn có sức nào hơn các sức này không?
Thế Tôn bảo:
–Cũng có sức này vượt trên các sức này. Đó là gì?
đó chính là sức mạnh của vô thường. Nửa đêm
hôm nay, Như Lai ở giữa song thọ, bị lực vô thường dắt đến diệt độ.
Lúc
ấy, các đồng tử đều cùng rơi lệ than:
–Như Lai diệt độ sao sớm vậy! Thế gian sắp mất con mắt!
Lúc
ấy, Tỳ-kheo-ni Quân-trà-la Hệ Đầu<註 n="209"/>209
là con gái trưởng giả Bà-la-đà. Tỳ-kheo-ni này tự
nghó: “Ta nghe Thế Tôn không bao lâu nữa sẽ diệt
độ, song số ngày đã hết. Giờ ta phải đến chỗ
Thế Tôn để hầu thăm.” Tỳ-kheo-ni này ra khỏi
thành Tỳ-xá-ly, đến chỗ Thế Tôn.<註 n="210"/>210
Từ xa, bà trông thấy Như Lai dẫn các Tỳ-kheo và
năm trăm đồng tử đang đi đến rừng Song thọ. Khi
ấy, Tỳ-kheo-ni đến chỗ Thế Tôn, đảnh lễ sát
chân, bạch Thế Tôn:
–Con nghe Thế Tôn sắp diệt độ, không còn ở đời bao lâu.
Thế Tôn nói:
–Đúng vào nửa đêm hôm nay Như Lai sẽ diệt độ.
Tỳ-kheo-ni bạch Phật:
–Nay con xuất gia học đạo, lại không kết quả như sở
nguyện mà Thế Tôn đã bỏ con diệt độ. Cúi xin Thế
Tôn nói pháp vi diệu cho con được như sở nguyện.
Thế Tôn bảo:
–Nay cô hãy tư duy về nguồn gốc của khổ.
Tỳ-kheo-ni lại bạch Phật:
–Thật khổ, bạch Thế Tôn! Thật khổ, bạch Như Lai!
Thế Tôn bảo:
–Cô quán sát ý nghóa gì mà nói là khổ?
Tỳ-kheo-ni bạch Phật rằng:
–Sinh khổ, già khổ, bệnh khổ, chết khổ, sầu bi não khổ,
oán tắng hội khổ, ân ái biệt ly khổ. Tóm lại mà
nói năm ấm xí thạnh là khổ. Bạch Thế Tôn, con đã
quán nghóa này như vậy, cho nên bảo là khổ.
Tỳ-kheo-ni
sau khi tư duy nghóa này, liền ngay ở trên chỗ ngồi
đạt được ba đạt trí<註 n="211"/>211.Lúc ấy, Tỳ-kheo-ni bạch Phật:
–Con không thể kham thấy Thế Tôn diệt độ. Cúi xin cho
phép con diệt độ trước.
Lúc
ấy, Thế Tôn im lặng chấp nhận.
Tỳ-kheo-ni
liền từ chỗ ngồi đứng dậy, đảnh lễ sát chân,
ở trước Phật, thân bay lên hư không, làm mười
tám phép biến hóa, hoặc đi, hoặc ngồi, hoặc kinh hành, thân phát ra khói lửa, vọt lên hạ xuống tự
do không có gì trở ngại, hoặc phun ra nước lửa
đầy khắp hư không. Sau khi biến hóa đủ cách như
vậy rồi, liền ở trong Niết-bàn giới vô dư mà
diệt độ. Ngay lúc bà diệt độ, tám vạn Thiên tử
được mắt pháp thanh tịnh.
Bấy
giờ, Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:
–Trong các Thanh văn của Ta, Tỳ-kheo-ni có trí tuệ nhanh nhạy
đứng đầu chính là Tỳ-kheo-ni Quân-trà-la.<註 n="212"/>212
Lúc
ấy, Thế Tôn bảo A-nan:
–Ông đến giữa song thọ trải chỗ nằm cho Như Lai. Đáp:
–Thưa vâng, Thế Tôn!
Theo
lời Phật dạy, A-nan đến giữa song thọ, trải tòa
cho Như Lai, rồi trở về chỗ Thế Tôn, đảnh lễ sát
chân, bạch Thế Tôn:
–Con đã trải tòa xong, đầu về hướng Bắc. Cúi xin Thế Tôn biết thời.
Thế
Tôn liền đến giữa Song thọ, vào chỗ đã trải tòa
sẵn. Tôn giả A-nan bạch Thế Tôn:
–Vì có nhân duyên Như Lai bảo trải chỗ nằm xoay đầu về
hướng Bắc?
Phật bảo A-nan:
–Sau khi ta diệt độ, Phật pháp sẽ ở Bắc Thiên-trúc. Vì
nhân duyên này nên khiến trải tòa hướng Bắc.
Lúc
ấy, Thế Tôn phân biệt<註 n="213"/>213 ba y.
A-nan bạch Phật:
–Vì sao hôm nay Như Lai phân biệt ba y?
Phật bảo A-nan:
–Ta vì đàn-việt thí chủ trong đời tương lai nên phân
biệt y này. Vì muốn cho những người kia hưởng
phước này nên ta phân biệt y như vậy.
Bấy
giờ, trong chốc lát, từ miệng Thế Tôn phát ra ánh
sáng năm màu, chiếu khắp mọi nơi. Lúc ấy, A-nan lại bạch Phật:
–Vì nhân duyên gì hôm nay từ miệng của Như Lai phát ra
ánh sáng năm màu?
Thế Tôn bảo:
–Vừa rồi, Ta nghó như vầy: “Khi chưa thành đạo, ở trong
địa ngục lâu dài, nuốt hòn sắt nóng, hoặc ăn cây
cỏ để nuôi thân tứ đại; hoặc làm la, lừa, lạc
đà, voi, ngựa, heo, dê, hoặc làm ngạ quỷ nuôi bốn
đại; hoặc sinh làm thân người,<註 n="214"/>214
mang hình chịu nạn thọ thai, hoặc hưởng phước trời
ăn cam lồ tự nhiên Nay Ta đã thành Như Lai, dùng
căn lực ngộ đạo mà thành thân Như Lai. Vì nhân
duyên này nên miệng phát ra ánh sáng năm màu.
Một
lát sau, từ miệng Như Lai lại phát ra ánh sáng vi
diệu hơn ánh sáng trước. Lúc ấy, A-nan bạch Thế Tôn:
–Vì nhân duyên gì Như Lai lại phát ra ánh sáng hơn ánh
sáng trước?
Thế Tôn bảo:
–Vừa rồi Ta tự nghó: “Chư Phật Thế Tôn trong quá khứ
khi diệt độ thì pháp để lại không tồn tại lâu
dài trên đời.” Ta suy nghó lại: “Dùng phương tiện
nào để pháp của ta tồn tại lâu dài ở đời?”
Thân Như Lai là thân Kim cang, ý muốn nghiền nát thân
này như hạt cải cho lưu bố trên thế gian, khiến
những đàn-việt có lòng tin đời tương lai, tuy
không thấy hình tượng Như Lai, nhưng chọn lấy đó
cúng dường, nhờ duyên phước lành này sẽ sinh
vào nhà bốn giai cấp, nhà Tứ Thiên vương, trời
Tam thập tam, trời Hê, trời Đâu-thuật, trời Hóa
tự tại, trời Tha hóa tự tại. Nhờ phước lành
này mà sinh vào cõi Dục, cõi Sắc, cõi Vô sắc,
hoặc lại đắc đạo Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm,
A-na-hàm, A-la-hán, Bích-chi-phật hoặc thành Phật đạo.
Vì nhân duyên này nên phát ra ánh sáng này như vậy.
Lúc
ấy, Thế Tôn tự thân gấp Tăng-già-lê thành bốn
lớp, nằm nghiêng qua hông phải, hai bàn chân chồng
lên nhau. Lúc ấy, Tôn giả A-nan thương khóc rơi nước
mắt, không thể tự kiềm chế, lại tự trách mình
chưa được thành đạo, còn bị kết sử trói buộc,
mà nay Thế Tôn đã bỏ mình diệt độ, sẽ nương tựa
vào ai?
Lúc
ấy, Thế Tôn biết nhưng vẫn hỏi các Tỳ-kheo:
–Tỳ-kheo A-nan đang ở đâu?
Các Tỳ-kheo đáp:
–Tỳ-kheo A-nan đang ở sau giường Như Lai, buồn khóc rơi lệ,
không thể tự kiềm chế, lại tự trách đã không
thành đạo, lại chưa dứt sạch kết sử, mà nay Thế
Tôn đã bỏ mình Niết-bàn.
Lúc
ấy, Thế Tôn bảo A-nan:
–Thôi! Thôi! A-nan, chớ có sầu ưu. Phàm vật ở đời đáng
phải tan rã, muốn cho không biến đổi thì việc này
không đúng, cần nỗ lực tinh tấn nhớ tu tập chánh
pháp, như vậy không bao lâu cũng sẽ hết gốc khổ,
thành hạnh vô lậu. Thời quá khứ, các Như Lai
Chánh Đẳng Chánh Giác<註 n="215"/>215
cũng có thị giả như vậy. Giả sử hằng sa chư Phật
trong tương lai cũng sẽ có thị giả như Tỳ-kheo A-nan.
Chuyển
luân thánh vương có bốn pháp chưa từng có. Sao gọi
là bốn? Ở đây, khi Chuyển luân thánh vương đi ra
khỏi nước, nhân dân thấy không một ai không vui
vẻ. Bấy giờ, Chuyển luân thánh vương có dạy điều
gì thì những ai nghe không một ai không vui mừng, nghe
những lời dạy này không biết chán. Bấy giờ,
Chuyển luân thánh vương im lặng. Giả sử người dân
thấy vua im lặng thì cũng lại hoan hỷ. Này Tỳ-kheo,
đó gọi là bốn Pháp chưa từng có của Chuyển luân thánh vương.
Tỳ-kheo
nên biết! Hôm nay, A-nan cũng có bốn pháp chưa từng
có. Sao gọi là bốn? Giả sử Tỳ-kheo A-nan im lặng
đến giữa đại chúng thì nếu có ai thấy, không ai
không vui vẻ. Giả sử Tỳ-kheo A-nan có nói điều gì
thì ai nghe những lời này cũng đều vui vẻ. Giả sử
A-nan im lặng thì cũng như vậy. Nếu Tỳ-kheo A-nan đi
vào trong bốn chúng như Sát-lợi, Bà-la-môn, quốc
vương, cư só thì họ đều vui vẻ, sinh lòng cung kính,
nhìn mà không biết chán. Giả sử Tỳ-kheo A-nan có
nói những điều gì thì người nghe dạy pháp cũng
nghe không biết chán. Này các Tỳ-kheo, đó gọi là
bốn pháp chưa từng có của Tỳ-kheo A-nan.
Lúc
ấy, A-nan bạch Thế Tôn:
–Phải làm sao cùng người nữ tùng sự? Mà nay, đến giờ
Tỳ-kheo phải đắp y, mang bát, khất thực mọi nhà để
tạo phước cho chúng sinh.
Phật bảo A-nan:
–Chớ có gặp nhau; nếu có gặp nhau thì chớ có nói
chuyện; nếu nói chuyện thì phải chuyên tâm ý.
Lúc
ấy, Thế Tôn liền nói kệ này:

Chớ giao du người
nữ

Cũng chớ có nói
chuyện

Ai có thể xa lìa

Thì tránh được tám nạn. KINH TĂNG NHẤT A-HÀM
<卷 id="113355265">Quyển 37</卷>
<卷 id="113355266">Phẩm 42: TÁM NẠN (2)</卷>
<詞 id="113355267">KINH SỐ 3 (tt)</詞>
–Nên đối xử với Tỳ-kheo Xa-na<註 n="216"/>216
như thế nào?
Thế Tôn bảo:
–Cần phải trừng phạt bằng pháp Phạm-đàn<註 n="217"/>217.A-nan bạch Phật:
–Trừng phạt bằng pháp Phạm-đàn là thế nào?
Thế Tôn bảo:
–Không được nói chuyện gì cùng Tỳ-kheo Xa-na, không nói
điều tốt, cũng không nói xấu. Tỳ-kheo này cũng
không được nói chuyện gì với ông.
A-nan bạch Phật:
–Nếu Tỳ-kheo ấy vẫn không chịu phục tùng, tội ấy há
không nặng thêm sao?
Thế Tôn bảo:
–Chỉ không nói chuyện tức là trừng phạt bằng Phạm-đàn.
Nhưng nếu vẫn không sửa đổi, cần phải đưa ra giữa
chúng để mọi người cùng quyết định trục xuất<註 n="218"/>218,
không cho thuyết giới chung, cũng không được tham dự pháp hội.
Lúc
ấy, Thế Tôn liền nói kệ này:

Muốn trả lại oán
thù

Cho kẻ oán gia kia

Thường nhớ chớ
nói chuyện

Ác
này không đi quá.<註 n="219"/>219
Lúc
ấy, nhân dân Câu-thi-na-kiệt nghe Như Lai sắp diệt độ
vào nửa đêm nay. Lúc này nhân dân cả nước liền
đi đến rừng Song thọ. Đến rồi, đảnh lễ sát
chân, ngồi qua một bên. Bấy giờ, nhân dân bạch Thế Tôn:
–Nay nghe Như Lai sắp diệt độ, chúng con phải làm gì để
biểu lộ sự tôn kính?
Lúc
ấy, Thế Tôn quay lại nhìn A-nan. A-nan liền tự nghó:
“Hôm nay thân thể Như Lai mệt mỏi, muốn sai ta chỉ
bày cách thức cho họ.”
Rồi
A-nan quỳ gối phải sát đất chắp tay bạch Thế Tôn:
–Hôm nay có hai dòng họ, một tên là Bà-a-đà, một tên
là Tu-bạt-đà<註 n="220"/>220
đến quy y Như Lai Thánh chúng. Cúi xin Thế Tôn cho
phép họ làm Ưu-bà-tắc, từ đây về sau không sát sinh nữa.
Lại
có người tên Đế-xa, người thứ hai tên
Ưu-ba-đế-xa. Lại có người tên Phật-xá, người
thứ hai tên Kê-đầu<註 n="221"/>221.Những người này đều đến quy y Như Lai.
Cúi
xin Thế Tôn nhận họ làm Ưu-bà-tắc, từ nay về sau
không sát sinh nữa, vâng giữ năm giới.
Lúc
ấy, Thế Tôn thuyết pháp rộng rãi cho họ. Sau đó
bảo họ trở về. Bấy giờ, chúng năm trăm người
Ma-la liền từ chỗ ngồi đứng dậy, nhiễu Phật ba vòng rồi lui đi.
Bấy
giờ, Thế Tôn bảo A-nan:
–Những đệ tử chứng ngộ cuối cùng của Ta chính là năm
trăm Ma-la ở Câu-thi-na-kiệt.
Bấy
giờ, Phạm chí Tu-bạt từ nước kia<註 n="222"/>222
đi đến Câu-thi-na-kiệt. Từ xa trông thấy năm trăm
người này, liền hỏi:
–Các vị từ đâu đến?
Năm trăm người đáp:
–Tu-bạt nên biết, hôm nay Như Lai sẽ diệt độ giữa cây song thọ.
Lúc
ấy, Tu-bạt liền tự nghó: “Như Lai xuất hiện ở
đời, rất là khó gặp. Sự xuất thế của Như Lai
lâu lâu mới có. Như hoa Ưu-đàm-bát, ức kiếp mới
xuất hiện. Nay ta có những pháp chưa được thông
tỏ, còn ít nhiều hồ nghi. Chỉ có Sa-môn Cù-đàm kia
có thể giải thích hồ nghi cho ta. Nay ta hãy đi đến
chỗ Sa-môn Cù-đàm kia mà hỏi nghóa này.”
Rồi
Phạm chí Tu-bạt đến chỗ Song thọ, đến chỗ A-nan, thưa A-nan:
–Tôi nghe hôm nay Thế Tôn sẽ diệt độ; không biết có
thật vậy không?
A-nan đáp:
–Thật có việc này.
Tu-bạt bạch:
–Song hôm nay tôi còn có hồ nghi. Cúi xin cho phép tôi
bạch Thế Tôn lời này: Mọi người không rõ những
điều Lục sư nói. Tôi có thể biết những điều
Sa-môn Cù-đàm nói chăng?<註 n="223"/>223
A-nan nói:
–Thôi! Thôi! Tu-bạt, chớ có quấy nhiễu Như Lai!
Ba
lần như vậy. Ông lại thưa với A-nan:
–Như Lai xuất thế rất là khó gặp. Như hoa Ưu-đàm-bát,
lâu lâu mới có. Như Lai cũng vậy, lâu lâu mới
xuất hiện. Nay tôi xét thấy Như Lai có khả năng
giải thích những hồ nghi cho tôi. Nay, ý nghóa mà tôi
muốn hỏi, thật không đủ lời để nói. Bây giờ
A-nan lại không cho tôi đến thưa hỏi Thế Tôn. Lại
nghe Như Lai có thể thấy xa đến vô cùng, có thể
thấy khoảng trước đến vô cực, mà hôm nay tôi
vẫn không được tiếp nhận.
Ngay
khi ấy, Thế Tôn bằng Thiên nhó, từ xa nghe Tu-bạt
bàn với A-nan như vậy. Thế Tôn bảo A-nan:
–Thôi, thôi A-nan! Chớ ngăn Phạm chí Tu-bạt. Vì sao? Ông ấy
đến hỏi nghóa, thật có nhiều lợi ích. Nếu Ta nói
pháp, ông ấy sẽ được độ thoát.
A-nan bèn bảo Tu-bạt:

–Lành thay, lành thay! Nay Như Lai đã cho phép ông vào trong hỏi pháp.
Sau
khi nghe những lời ấy rồi, Tu-bạt vui mừng hớn hở,
không xiết kể. Tu-bạt đi đến chỗ Thế Tôn, đảnh
lễ sát chân, ngồi qua một bên. Bấy giờ, Tu-bạt bạch Thế Tôn:
–Nay con có điều muốn hỏi, cúi xin Thế Tôn cho phép.
Lúc
ấy, Thế Tôn bảo Tu-bạt:
–Nay chính đúng lúc, nên có thể hỏi.
Lúc
ấy, Tu-bạt bạch Phật:
–Các Sa-môn khác, thưa Cù-đàm, biết các toán thuật, hơn
hẵn nhiều người. Đó là Bất-lan Ca-diếp, A-di-sủy,
Cù-da-lâu, Chi-hưu Ca-chiên, Tiên-tỷ-lô-trì, Ni-kiền
Tử.<註 n="224"/>224
Những hạng Tôn sư như vậy có biết việc ba đời
không? Hay là không rõ? Trong Lục sư kia lại có ai hơn
được Như Lai không?
Bấy
giờ, Thế Tôn bảo:
–Thôi, thôi, Tu-bạt! Chớ nên hỏi điều đó. Phiền gì phải
hỏi có ai hơn Như Lai không? Song hôm nay Ta ngay trên
chỗ ngồi này, sẽ nói pháp cho ông. Hãy ghi nhớ kỹ.
Tu-bạt bạch Phật:
–Nay, con sẽ hỏi nghóa lý sâu xa. Bấy giờ là lúc thích
hợp, cúi xin Thế Tôn hãy nói.
Thế Tôn bảo:
–Lúc Ta mới học đạo, năm hai mươi chín tuổi, vì muốn độ
mọi người. Cho đến năm hai mươi lăm tuổi<註 n="225"/>225,
học ở trong ngoại đạo. Từ đó đến nay, Ta không
thấy ai là Sa-môn, Bà-la-môn. Trong các đại chúng
nào mà không có tám đạo Hiền thánh thì ở đó
không có bốn quả Sa-môn. Này Tu-bạt, đó gọi là
thế gian trống rỗng, không có ai là chân nhân đắc
đạo. Rong đạo Hiền thánh nào có pháp Hiền thánh
thì ở đó có bốn kết quả Sa-môn. Vì sao? Sở dó
có bốn kết quả Sa-môn là do có tám phẩm đạo
Hiền thánh. Này Tu-bạt, nếu như Ta mà không đắc
đạo Vô thượng Chánh chân, ấy là do không có tám
phẩm đạo Hiền thánh. Do có tám phẩm đạo Hiền
thánh nên Ta mới thành Phật đạo. Cho nên, Tu-bạt,
hãy tìm cầu phương tiện thành tựu đạo Hiền thánh.
Tu-bạt bạch Phật:
–Con cũng rất muốn ưa nghe tám phẩm đạo Hiền thánh, cúi
xin Thế Tôn giảng nói.
Thế Tôn bảo:
–Tám đạo Hiền thánh là chánh kiến, chánh tư duy, chánh
ngữ, chánh mạng, chánh nghiệp, chánh tinh tấn, chánh
niệm, chánh định<註 n="226"/>226.Này Tu-bạt, đó gọi là tám phẩm đạo Hiền thánh.
Lúc
ấy, Tu-bạt ngay trên chỗ ngồi đắc Pháp nhãn tịnh.
Bấy giờ, Tu-bạt đi đến nói với A-nan:
–Nay tôi đã được thiện lợi. Ước Thế Tôn cho phép tôi làm Sa-môn.
A-nan đáp:
–Ông hãy tự đến chỗ Thế Tôn mà thỉnh cầu làm Sa-môn.
Tu-bạt
bèn đến chỗ Thế Tôn, đảnh lễ sát chân, rồi bạch Thế Tôn:
–Cúi xin Thế Tôn cho phép con làm Sa-môn.
Bấy
giờ, Tu-bạt liền thành Sa-môn, thân mặc ba Pháp y.
khi Tu-bạt ngước nhìn dung nhan Thế Tôn, liền ngay trên
chỗ ngồi tâm được giải thoát khỏi hữu lậu.
Bấy
giờ, Thế Tôn bảo A-nan:
–Đệ tử cuối cùng của Ta chính là Tu-bạt.
Lúc
ấy, Tu-bạt bạch Phật:
–Con nghe, nửa đêm nay Thế Tôn sẽ Bát-niết-bàn. Cúi
xin Thế Tôn cho phép con Niết-bàn trước. Con không
kham chịu thấy Như Lai diệt độ trước.
Bấy
giờ, Thế Tôn im lặng chấp nhận. Vì sao? Vì đệ tử
chứng ngộ cuối cùng của hằng sa chư Phật Thế Tôn
quá khứ đều Bát-niết-bàn trước, sau đó Như Lai
mới diệt độ. Đó là thường pháp của chư Phật
Thế Tôn, chẳng phải mới ngày nay. Lúc ấy, Tu-bạt
thấy Thế Tôn đã hứa khả, liền đến trước Như
Lai, chánh thân chánh ý, buộc niệm trước mặt, ở
trong Vô dư Niết-bàn giới mà diệt độ. Lúc ấy,
cõi đất này chấn động sáu cách.
Bấy
giờ, Thế Tôn liền nói kệ này:

Hết thảy hành vô
thường

Có sinh thì có
chết

Không sinh thì không
chết

Tịch
tónh là an lạc.<註 n="227"/>227
Lúc
ấy, Thế Tôn bảo A-nan:
–Từ nay về sau hãy bảo các Tỳ-kheo, khi giao tiếp, không
được gọi nhau là “bạn”<註 n="228"/>228,
mà hãy xưng bậc lớn là “Tôn giả”, bậc nhỏ
xưng là “Hiền giả”. Hãy xem nhau như anh em. Từ nay
về sau không được xưng tên do cha mẹ đặt.”<註 n="229"/>229
Lúc
ấy, A-nan bạch Thế Tôn:
–Nay, như các Tỳ-kheo phải tự xưng danh hiệu thế nào?
Thế Tôn bảo:
–Tỳ-kheo nhỏ gọi Tỳ-kheo lớn là Trưởng lão. Tỳ-kheo lớn
gọi Tỳ-kheo nhỏ bằng tên họ. Lại, các Tỳ-kheo muốn
đặt tên thì phải y vào Tam bảo. Đó là lời dạy bảo của Ta.
A-nan
sau khi nghe những gì Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="113355268">KINH SỐ 4<註 n="230"/>230</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở trong vườn Lộc uyển<註 n="231"/>231,
nước Xá-vệ, cùng với năm trăm Tỳ-kheo.
Lúc
ấy, A-tu-luân Ba-ha-la<註 n="232"/>232
và Thiên tử Mâu-đề-luân<註 n="233"/>233
phi thời<註 n="234"/>234
đến chỗ Thế Tôn, đảnh lễ sát chân, ngồi qua một
bên. Lúc ấy, Như Lai hỏi A-tu-luân rằng:
–Các ngươi rất thích biển lớn phải không?
A-tu-luân bạch Phật:
–Rất thích, chẳng phải là không thích.
Thế Tôn bảo:
–Biển cả có pháp kỳ lạ gì, mà các người thấy rồi,
lại vui thích ở trong đó?
A-tu-luân bạch Phật:
–Biển cả có tám pháp hiếm có nên các A-tu-luân thích
nó. Những gì là tám? Biển cả rất sâu rộng. Đó
gọi là pháp hiếm có thứ nhất.
Lại
nữa, biển cả có đức thần này: bốn sông lớn,
mỗi sông có năm trăm nhánh khi đổ vào biển liền
mất tên cũ. Đó gọi là pháp hiếm có thứ hai.
Lại
nữa, biển cả đều cùng một vị. Đó gọi là pháp hiếm có thứ ba.
Lại
nữa, trong biển cả thủy triều lên xuống đúng giờ.
Đó gọi là pháp hiếm có thứ tư.
Lại
nữa, biển cả là nơi ở của các loài quỷ thần;
các loài có hình, không loài nào không ở trong ấy.
Đó gọi là pháp hiếm có thứ năm.
Lại
nữa, biển cả dung chứa loài có hình cực lớn;
hình hàng trăm do-tuần đến hình bảy ngàn do-tuần
cũng không trở ngại. Đó gọi là pháp hiếm có thứ sáu.
Lại
nữa, trong biển cả sản xuất nhiều loại trân báu
khác nhau, xa cừ, mã não, trân châu, hổ phách, thủy
tinh, lưu ly. Đó gọi là pháp hiếm có thứ bảy.
Lại
nữa, đáy biển có cát bằng vàng, lại có núi
Tu-di do bốn loại châu báu tạo thành. Đó gọi là
pháp hiếm có thứ tám.
Đây
gọi là tám pháp hiếm có khiến cho các A-tu-luân vui
thích ở trong ấy.
Bấy
giờ, A-tu-luân bạch Phật:
–Trong pháp Như Lai có gì kỳ đặc khiến các Tỳ-kheo vui
thích ở trong ấy?
Phật bảo A-tu-luân:
–Có tám pháp hiếm có khiến các Tỳ-kheo vui thích ở
trong đó. Sao gọi là tám? Trong pháp của Ta đầy đủ
giới luật, không có hành phóng dật. Đó gọi là
pháp hiếm có thứ nhất, các Tỳ-kheo thấy rồi vui
thích ở trong đó, như biển cả kia rất sâu và rộng.
Lại
nữa, trong pháp của Ta có bốn chủng tánh. Ở trong
pháp Ta làm Sa-môn, họ không còn giữ tên họ cũ,
mà đặt lại tên khác<註 n="235"/>235.Giống như biển lớn kia, bốn sông lớn đều đổ vào
biển mà cùng một vị, không còn có tên khác. Đó
gọi là pháp hiếm có thứ hai.
Lại
nữa, trong pháp của Ta, cấm giới được chế lập
lần lượt tiếp nối nhau, không vượt thứ tự<註 n="236"/>236.Đó gọi là pháp hiếm có thứ ba.
Lại
nữa, pháp của Ta đều cùng một vị, đó là vị tám
phẩm đạo Hiền thánh<註 n="237"/>237.Đó gọi là pháp hiếm có thứ tư, như biển cả kia đều cùng một vị.

Lại nữa, trong pháp
của Ta sung mãn mọi pháp khác nhau: Đó là bốn Ý
đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy Giác
ý, tám Hành chân chánh. Các Tỳ-kheo thấy rồi, vui
thích ở trong đó. Như biển lớn kia các vị thần cư
trú trong ấy. Đó gọi là pháp hiếm có thứ năm.
Lại
nữa, trong pháp của Ta có các loại châu báu như:
Niệm giác chi, trạch pháp giác chi, tinh tấn giác chi,
hỷ giác chi, khinh an giác chi, định giác chi, xả giác
chi<註 n="238"/>238.Đó gọi là pháp hiếm có thứ sáu, các Tỳ-kheo
thấy rồi, vui thích ở trong đó, như biển cả sản
sinh các loại châu báu.
Lại
nữa, trong pháp của Ta, các chúng sinh cạo bỏ râu
tóc, mặc ba pháp y, xuất gia học đạo, ở trong Vô dư
Niết-bàn giới mà diệt độ; nhưng pháp Ta không có
tăng giảm. Như biển cả kia, các sông đổ vào mà
vẫn không có tăng giảm. Đó gọi là pháp hiếm có
thứ bảy, các Tỳ-kheo thấy rồi, vui thích ở trong đó.
Lại
nữa, trong pháp của Ta có định Kim cang, có định Diệt
tận, định Nhất thiết quang minh, định Bất khởi, các
loại định không thể tính hết,<註 n="239"/>239
các Tỳ-kheo thấy rồi, vui thích ở trong đó; như dưới
đáy biển cả kia có cát vàng. Đó gọi là pháp
hiếm có thứ tám, các Tỳ-kheo thấy rồi, vui thích ở trong đó.
Ở
trong pháp của Ta có tám pháp hiếm có này, các
Tỳ-kheo rất tự vui thích ở trong đó.
Lúc
ấy, A-tu-luân bạch Thế Tôn:
–Như trong pháp của Như Lai, giả sử có một pháp hiếm có
thì cũng hơn tám pháp hiếm có trong biển kia, gấp
trăm, gấp ngàn lần, không thể so sánh, đó chính là
tám đạo Hiền thánh. Lành thay! Thế Tôn đã nói những điều này.
Bấy
giờ, Thế Tôn lần lượt nói cho họ nghe về bố thí,
trì giới, sinh Thiên, dục là tưởng bất tịnh, là
hữu lậu, là họa lớn, giải thoát là pháp vi diệu.
Sau khi Thế Tôn đã thấy tâm ý họ khai mở, như
những gì chư Phật Thế Tôn thường thuyết pháp,
Ngài nói hết cho họ về Khổ, Tập, Diệt, Đạo.
Lúc
này, A-tu-luân liền tự nghó: “Đáng ra có năm Đế,
nay Thế Tôn chỉ nói bốn Đế cho mình. Cho chư Thiên
thì nói năm Đế!’
Lúc
ấy, Thiên tử liền ngay trên chỗ ngồi mà được
Pháp nhãn thanh tịnh.
A-tu-luân bạch Thế Tôn:
–Lành thay! Thế Tôn đã nói những điều này. Nay con muốn trở về chỗ ở.
Thế Tôn bảo:
–Nên biết hợp thời.
A-tu-luân
rời chỗ ngồi đứng dậy, đảnh lễ sát chân Phật,
rồi theo đường mà đi.
Lúc
ấy, Thiên tử bảo A-tu-luân:
–Những gì ông đã nghó hôm nay thật là không tốt! Nghó
rằng: “Sao Như Lai vì chư Thiên nói năm Đế, vì ta
nói bốn Đế?” Vì sao? Vì chư Phật Thế Tôn không
bao giờ nói hai lời, chư Phật không bao giờ bỏ
chúng sinh, nói pháp cũng không biết mệt mỏi, nói
pháp cũng lại vô tận, cũng lại không lựa người
mà nói pháp, mà nói pháp với tâm bình đẳng. Chỉ
có bốn Đế là Khổ, Tập, Diệt, Đạo, nay ông chớ
có nghó vậy mà đổ lỗi Như Lai nói có năm Đế.
Lúc
ấy, A-tu-luân đáp:
–Nay tôi đã tạo việc không tốt, tự sẽ sám hối. Tôi
phải đến chỗ Như Lai để hỏi nghóa này.
A-tu-luân
và Thiên tử sau khi nghe những gì Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="113355269">KINH SỐ 5<註 n="240"/>240</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở trong vườn cây Cấp cô độc,
rừng Kỳ-đà, nước Xá-vệ.
Bấy
giờ, Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:
–Trời đất chấn động mạnh là do tám nhân duyên. Thế nào
là tám? Tỳ-kheo, nên biết, đất Diêm-phù-lý này
Nam Bắc dài hai vạn, một ngàn do-tuần, Đông Tây bảy
ngàn do-tuần, dày sáu vạn tám ngàn do-tuần, nước
dày tám vạn bốn ngàn do-tuần, lửa dày tám vạn
bốn ngàn do-tuần, dưới tầng lửa có tầng gió dày
sáu vạn tám ngàn do-tuần, dưới tầng gió có bánh
xe kim cương, xá-lợi của chư Phật trong quá khứ đều ở trong đó.
Tỳ-kheo
nên biết, hoặc có lúc gió lớn chính động, lửa
cũng động; lửa đã động thì nước liền động;
nước đã động thì đất liền động. Đó gọi là
nhân duyên thứ nhất khiến đất động mạnh.
Lại
nữa, Bồ-tát từ cung trời Đâu-suất giáng thần
vào trong thai mẹ, lúc ấy mặt đất cũng động mạnh.
Đó gọi là nhân duyên thứ hai khiến đại địa động.
Lại
nữa, khi Bồ-tát giáng thần ra khỏi thai mẹ, lúc ấy
trời đất động mạnh. Đó gọi là nhân duyên thứ
ba khiến đất động mạnh.
Lại
nữa, Bồ-tát xuất gia học đạo, thành Vô thượng
Chánh chân, Đẳng chánh giác, lúc đó trời đất
động mạnh. Đó gọi là nhân duyên thứ tư khiến đất động mạnh.
Lại
nữa, khi Như Lai nhập Vô dư Niết-bàn giới mà diệt
độ, lúc đó trời đất động mạnh. Đó là nhân
duyên thứ năm khiến đất động mạnh.
Lại
nữa, có Tỳ-kheo có thần túc lớn, tâm được tự
tại, tùy ý hành vô số biến hóa, hoặc phân thân
thành cả trăm ngàn, rồi trở lại thành một, phi
hành trên hư không, xuyên qua vách đá, vọt lên lặn
xuống tự tại, quán đất không có tướng đất, rõ
tất cả đều rỗng không, lúc này đất động mạnh.
Đó gọi là nhân duyên thứ sáu khiến đất động mạnh.
Lại
nữa, chư Thiên có thần túc lớn, thần đức vô
lượng. Từ nơi ấy mạng chung, sinh vào cõi kia; nhờ
phước hạnh đời trước nên các đức đầy đủ,
bỏ hình trời cũ, được làm Đế Thích, hoặc làm
Phạm Thiên vương, lúc ấy đất động mạnh. Đó gọi
là nguyên nhân thứ bảy khiến đất động mạnh.
Lại
nữa, nếu chúng sinh nào khi mạng chung hết phước.
Lúc ấy, các quốc vương không thích nước mình, nên
họ công phạt lẫn nhau, hoặc chết vì đói thiếu,
hoặc chết vì đao, kích, lúc ấy trời đất động
mạnh. Đó gọi là nhân duyên thứ tám khiến đất động mạnh.
Các
Tỳ-kheo sau khi nghe những gì phật dạy, hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="113355270">KINH SỐ 6<註 n="241"/>241</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Tôn giả A-na-luật du hành tại nơi mà bốn
Phật đã từng cư trú.
Lúc
ấy, A-na-luật ở nơi vắng vẻ, suy nghó: “Trong các
đệ tử của Thích-ca Văn Phật, những vị thành tựu
giới đức, trí tuệ đều nương vào giới luật,
được nuôi lớn trong chánh pháp này. Trong các Thanh
văn, người nào giới luật không đầy đủ, những
vị ấy đều xa lìa chánh pháp, không tương ưng với
giới luật. Nay như hai pháp này, giới và văn, pháp
nào hơn? Nay ta đem gốc nhân duyên này đến hỏi Như
Lai, việc này như thế nào?”
A-na-luật
lại suy nghó: “Pháp này là sở hành của người
biết đủ, chẳng phải là sở hành của người không
biết chán đủ; là sở hành của người ít muốn,
chẳng phải là sở hành của người nhiều ham muốn.
Pháp này là sở hành của người thích nơi vắng
vẻ, chẳng phải sở hành của người ở nơi ồn ào.
Pháp này là sở hành của người trì giới, chẳng
phải sở hành của người phạm giới. Là sở hành
của người có định, chẳng phải sở hành của người
động loạn. Là sở hành của người trí tuệ, chẳng
phải là sở hành của người ngu. Là sở hành của
người nghe nhiều, chẳng phải sở hành của người ít nghe.
Rồi
A-na-luật suy nghó: “Ta hãy đến chỗ Thế Tôn để
hỏi về nghóa này, về tám điều suy niệm của bậc
Đại nhân này.”
Bấy
giờ, Thế Tôn đang ở tại vườn Kỳ-đà Cấp cô độc, nước Xá-vệ.
Trong
thời gian ấy, vua Ba-tư-nặc thỉnh Phật và Tăng
Tỳ-kheo hạ an cư chín mươi ngày.
Rồi
thì A-na-luật dẫn năm trăm Tỳ-kheo du hóa trong nhân
gian, lần hồi đi đến nước Xá-vệ, đến chỗ Như
Lai, đảnh lễ sát chân Phật và ngồi qua một bên.
Lúc ấy, A-na-luật bạch Thế Tôn:
–Ở nơi vắng vẻ, con đã suy nghó nghóa này: “Giới và
văn; trong hai pháp này, pháp nào hơn?”
Thế
Tôn liền nói kệ này cho A-na-luật:

Nay ông khởi hồ
nghi

Giới hơn, hay văn
hơn

Giới luật hơn hẳn
kinh Điều đó, có gì
nghi?
Vì
sao? A-na-luật nên biết, Tỳ-kheo nào thành tựu giới,
vị ấy đắc định. Đã đắc định, liền được trí
tuệ. Đã có trí tuệ, liền được đa văn. Đã được
đa văn, liền được giải thoát. Đã đã giải
thoát, sẽ ở trong Vô dư Niết-bàn giới mà diệt
độ. Do đây mà biết giới là hơn hết.
Khi
ấy, A-na-luật nói với Thế Tôn về tám điều suy
niệm của bậc Đại nhân. Phật bảo A-na-luật:
–Lành thay, lành thay A-na-luật! Những điều nay ông nghó chính
là những điều bậc Đại nhân tư duy. Ít muốn, biết
đủ, ở nơi vắng vẻ, thành tựu giới, thành tựu
Tam-muội, thành tựu trí tuệ, thành tựu giải thoát,
thành tựu đa văn. Này A-na-luật, ông hãy xác lập
ý, tư duy về tám điều suy niệm của bậc Đại nhân.
Thế nào là tám? Đây là pháp sở hành của người
tinh tấn, chẳng phải là sở hành của người biếng
nhác. Vì sao? Vì Ta nhờ sức tinh tấn mà siêu việt,
thành Phật trước, còn Bồ-tát Di-lặc phải trải qua
ba mươi kiếp mới thành Vô thượng Chánh chân Đẳng chánh giác.
A-na-luật
nên biết, Chư Phật Thế Tôn đều giống nhau, cũng
đồng giới luật, giải thoát, trí tuệ không có gì
khác; cũng đồng Không, Vô tướng, Vô nguyện, có
ba mươi hai tướng, tám mươi vẻ đẹp trang nghiêm
thân mình, nhìn không biết chán, với đỉnh đầu
không thể nhìn thấy. Tất cả những việc trên đều
giống nhau, chỉ có tinh tấn là không đồng. Trong chư
Phật Thế Tôn ở quá khứ và vị lai, Ta là vị tinh
tấn bậc nhất. Cho nên, này A-na-luật, ở đây tám
điều suy niệm của bậc Đại nhân này là hơn hết,
là tôn là quý, không thể so sánh. Giống như do sữa
mà có lạc, do lạc mà có tô, do tô mà có đề
hồ; nhưng ở trong đó, đề hồ lại là không có gì
so sánh. Ở đây cũng vậy, trong điều tám suy niệm
của bậc Đại nhân, niệm tinh tấn là hơn hết, thật
không gì để so sánh.
Cho
nên, này A-na-luật, phải phụng hành tám điều suy
niệm của bậc Đại nhân. Và cũng nên phân biệt
nghóa của nó cho bốn bộ chúng. Nếu tám điều suy
niệm của bậc Đại nhân được lưu truyền ở đời,
đệ tử Ta đều sẽ thành đạo Tu-đà-hoàn,
Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán. Vì sao? Vì pháp của Ta
là sở hành của người ít muốn, chẳng phải là sở
hành của người muốn nhiều; pháp của Ta là sở
hành của người biết đủ, chẳng phải là sở hành
của người không biết đủ. Pháp của Ta là sở
hành của người ở nơi vắng vẻ, chẳng phải là sở
hành của người ở chốn đông người. Pháp của Ta
là sở hành của người trì giới, chẳng phải là
sở hành của người phạm giới. Pháp của Ta là sở
hành của người có định, chẳng phải là sở hành
của người động loạn. Pháp của Ta là sở hành
người trí, chẳng phải là sở hành của người ngu.
Pháp của Ta là sở hành của người nghe nhiều,
chẳng phải là sở hành của người ít nghe. Pháp
của Ta là sở hành của người tinh tấn, chẳng phải
là sở hành của người biếng nhác. Cho nên, này
A-na-luật, bốn bộ chúng hãy tìm cầu phương tiện
hành tám điều suy niệm của bậc đại nhân.
Này
A-na-luật, cần phải học điều này như vậy.
A-na-luật
sau khi nghe những điều Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.



<詞 id="113355271">KINH SỐ 7<註 n="242"/>242</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở trong vườn Kỳ-đà Cấp cô độc, nước Xá-vệ.
Bấy
giờ, Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:
–Có tám chúng, các ông nên biết. Những gì là tám?
Chúng Sát-lợi, chúng Bà-la-môn, chúng Trưởng giả,
chúng Tứ Thiên vương, chúng trời Tam thập tam, chúng
Ma, chúng Phạm thiên.

Tỳ-kheo nên biết, khi
xưa Ta đã từng vào trong chúng Sát-lợi để cùng
thăm hỏi, đàm luận, trong đó không có ai ngang bằng
Ta. Ta đi một mình, không bạn lứa, không ai cùng
hàng; Ta ít muốn biết đủ, ý nghó không tán loạn,
thành tựu giới, thành tựu Tam-muội, thành tựu trí
tuệ, thành tựu giải thoát, thành tựu đa văn,
thành tựu tinh tấn.
Ta
lại nhớ, khi đến trong chúng Bà-la-môn, chúng Trưởng
giả, chúng Sa-môn, chúng Tứ Thiên vương, chúng trời
Tam thập tam, chúng Ma, chúng Phạm thiên cùng thăm
hỏi, bàn luận. Ta đi một mình, không bạn lứa, không
ai cùng hàng; ở trong đó, Ta tối tôn, không ai sánh
ngang; ít muốn biết đủ, ý không tán loạn, thành
tựu giới, thành tựu Tam-muội, thành tựu trí tuệ,
thành tựu giải thoát, thành tựu đa văn, thành tựu tinh tấn.
Khi
ấy, Ta ở trong tám bộ chúng, đi một mình, không bạn
lứa, làm cây lọng lớn cho các chúng sinh. Bấy giờ,
tám bộ chúng không ai có thể thấy đảnh, cũng
không dám nhìn dung nhan, huống là cùng luận nghóa. Vì
sao? Vì Ta cũng không thấy có ai trong chúng Trời,
Người, Ma, Ma thiên, Sa-môn, Bà-la-môn, có thể thành
tựu tám pháp này, trừ Như Lai còn không kể. Cho
nên, Tỳ-kheo, hãy tìm cầu phương tiện hành tám pháp này.
Các
Tỳ-kheo, cần phải học điều này như vậy.

Các Tỳ-kheo sau khi
nghe những điều Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="113355272">KINH SỐ 8</詞>
nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở trong vườn Kỳ-đà Cấp cô
độc, nước Xá-vệ. Bấy giờ, trưởng giả
A-na-bân-để đến chỗ Thế Tôn, đảnh lễ sát chân,
rồi ngồi qua một bên. Bấy giờ, Thế Tôn bảo trưởng giả:
–Trong nhà trưởng giả có bố thí rộng rãi không?
Trưởng giả bạch Phật:
–Bần gia bố thí suốt ngày đêm trong bốn cổng thành, chợ
lớn, trong nhà, đường đi, cùng Phật và Tăng
Tỳ-kheo. Đó là tám nơi bố thí. Như vậy, Thế tôn,
tùy chỗ cần của họ, cần áo bố thí áo, cần thức
ăn bố thí thức ăn, hay trân bảo trong nước, quyết
không trái nghịch. Nói chung y phục, đồ ăn thức
uống, giường nằm, thuốc men trị liệu bệnh, tất cả
đều cung cấp cho họ. Cũng có chư Thiên đến chỗ
con, ở giữa hư không bảo con: “Hãy phân biệt tôn
ti, người này trì giới, người này phạm giới; cho
đây thì được phước, cho kia không quả báo.”
Nhưng tâm con chân chánh không có đây, kia, không
khởi tâm thêm bớt, rải lòng từ bình đẳng đối
với tất cả chúng sinh. Các chúng sinh nương vào
mạng căn mà hình tồn tại, có thức ăn thì tồn
tại, không có thức ăn thì mạng không cứu được.
Bố thí cho hết thảy chúng sinh thì được vô lượng
phước báo, hưởng quả báo ấy không có tăng giảm.
Phật bảo trưởng giả:
–Lành thay, lành thay, trưởng giả! Người bố thí bình đẳng
thì phước tối tôn đệ nhất. Nhưng tâm chúng sinh
thì lại có hơn, có kém. Bố thí cho người trì giới
thì hơn người phạm giới.
Lúc
ấy, Thiên thần trong hư không vô cùng hoan hỷ, liền nói bài kệ này:

Phật nói thí có
chọn

Kẻ ngu có tăng
giảm

Cầu ruộng phước
tốt kia

Đâu qua chúng Như Lai.
Nhưng
những điều Thế Tôn dạy nay thật là hay thay! Bố thí
người trì giới hơn người phạm giới.
Bấy
giờ, Thế Tôn bảo:
–Nay Ta sẽ nói cho ông nghe về chúng Hiền thánh. Hãy nên
ghi nhớ kỹ và ghi nhận trong lòng. Hoặc có trường
hợp bố thí ít mà được phước nhiều; hoặc bố
thí nhiều được phước nhiều.
Trưởng
giả A-na-bân-để bạch Phật:
–Cúi xin Thế Tôn diễn bày nghóa kia. Sao gọi là bố thí ít
mà được phước nhiều? Sao gọi là thí nhiều được
phước nhiều?
Phật bảo trưởng giả:
–Hướng A-la-hán, đắc A-la-hán; hướng A-na-hàm, đắc
A-na-hàm; hướng Tư-đà-hàm, đắc Tư-đà-hàm; hướng
Tu-đà-hoàn, đắc Tu-đà-hoàn. Này trưởng giả, đó
gọi là chúng Hiền thánh. Ở đó, thí ít được mà
phước nhiều, thí nhiều được phước nhiều.
Bấy
giờ, Thế Tôn liền nói kệ này:

Người thành tựu
bốn hướng

Người thành tựu
bốn quả

Đó là chúng Hiền
thánh

Bố thí được nhiều phước.

Chư Phật Thế Tôn
trong quá khứ lâu xa cũng có chúng Hiền thánh này
như Ta hôm nay không khác. Giả sử chư Phật Thế Tôn
trong vị lai xuất hiện ở đời, cũng có chúng Hiền
thánh như vậy. Cho nên, trưởng giả hãy cúng dường
chúng Hiền thánh với tâm vui vẻ.
Lúc
ấy, Thế Tôn nói pháp vi diệu cho ông trưởng giả,
xác lập trong địa vị không thoái chuyển. Trưởng giả
sau khi nghe pháp xong, vô cùng hoan hỷ, liền từ chỗ
ngồi đứng dậy, đảnh lễ sát chân, nhiễu Phật ba
vòng, rồi lui đi.
Trưởng
giả A-na-bân-để sau khi nghe những điều Phật dạy,
hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="113355273">KINH SỐ 9<註 n="243"/>243</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở trong vườn Kỳ-đà Cấp cô độc, nước Xá-vệ.
Bấy
giờ, Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:
–Nếu thiện nam, thiện nữ nào dùng của cải bố thí thì
thu được tám công đức. Những gì là tám?
1.Bố thí đúng thời, chẳng phải phi thời.
2.Bố thí trong sạch, chẳng phải là ô uế.
3.Tự tay ban phát, chẳng sai người khác.
4.Thệ nguyện bố thí, không tâm kiêu.
5.Bố thí giải thoát, không trông chờ quả báo.
6.Bố thí cầu tịch diệt, không cầu sinh Thiên.
7.Bố thí cầu ruộng tốt, không bố thí nơi đất hoang.
8.Đem công đức này bố thí cho chúng sinh, không tự vì mình. Tỳ-kheo,
thiện nam, thiện nữ nào đem của cải bố thí thì sẽ
được tám công đức như vậy.
Bấy
giờ, Thế Tôn liền nói kệ này:

Người trí tùy
thời thí

Không có tâm keo
kiệt

Những công đức
đã tạo

Đều đem bố thí người.

Thí này là hơn
hết

Được chư Phật
khen ngợi

Hiện đời hưởng
quả kia

Qua đời hưởng phước trời.
Cho
nên, Tỳ-kheo ai muốn cầu quả báo kia nên hành tám
việc này. Báo kia vô lượng, không thể kể hết, sẽ
được châu báu cam lồ, dần dần đưa đến diệt độ.
Các
Tỳ-kheo, hãy học điều này như vậy.
Các
Tỳ-kheo sau khi nghe những điều Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="113355274">KINH SỐ 10</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở trong vườn Cấp cô độc, rừng
cây Kỳ-đà nước Xá-vệ.
Bấy
giờ, Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:
–Nay Ta sẽ nói về con đường đưa đến địa ngục và con
đường hướng đến Niết-bàn, hãy ghi nhớ kỹ chớ để quên sót.
Các
Tỳ-kheo bạch Phật:
–Thưa vâng, Thế Tôn!
Các
Tỳ-kheo vâng theo lời Phật dạy. Phật bảo Tỳ-kheo:
–Thế nào là con đường đưa đến địa ngục và con đường
hướng đến Niết-bàn? Tà kiến là đường đến địa
ngục, chánh kiến là con đường hướng Niết-bàn.
Tà tư duy<註 n="244"/>244
là đường đến địa ngục, chánh tư duy<註 n="245"/>245
là con đường hướng Niết-bàn. Tà ngữ là đường
đến địa ngục, chánh ngữ là con đường hướng
Niết-bàn. Tà nghiệp là đường đến địa ngục,
chánh nghiệp là con đường hướng Niết-bàn. Tà
mạng là đường đến địa ngục, chánh mạng là con
đường hướng Niết-bàn. Tà phương tiện là đường
đến địa ngục, chánh phương tiện là con đường
hướng Niết-bàn. Tà niệm là đường đến địa
ngục, chánh niệm là con đường hướng Niết-bàn.
Tà định là đường đến địa ngục, chánh định là
con đường hướng Niết-bàn. Này các Tỳ-kheo, đó
gọi là con đường đưa đến địa ngục, con đường
hướng đến Niết-bàn.
Những
gì chư Phật Thế Tôn đã cần nói, nay Ta cũng đã
hoàn tất. Các ông hãy ở nơi vắng vẻ, ngồi dưới
bóng gốc cây, niệm hành thiện pháp, chớ có biếng
nhác. Nay không siêng thực hành, sau hối hận không kịp.
Các
Tỳ-kheo sau khi nghe những điều Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.



Kệ tóm tắt:

Phi thời, địa
ngục, đạo

Trời, Tu-luân, đất
động

Tám niệm đại
nhân, chúng

Thiện nam thí, đạo.

KINH TĂNG NHẤT A-HÀM
<卷 id="113355275">Quyển 38</卷>
<卷 id="113355276">Phẩm 43: THIÊN TỬ MÃ HUYẾT HỎI TÁM CHáNH (1)</卷>
<詞 id="113355277">KINH SỐ 1<註 n="246"/>246</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở trong vườn Kỳ-đà Cấp cô độc, nước Xá-vệ.
Khi
Thiên tử Mã Huyết<註 n="247"/>247,
vào lúc giữa đêm<註 n="248"/>248,
đến chỗ Thế Tôn, đảnh lễ sát chân Phật, rồi
đứng qua một bên, bạch Thế Tôn:
–Vừa rồi, con có ý nghó như vầy: “Trên mặt đất có
thể đi bộ qua hết thế giới này được không?”
Nay con xin hỏi Thế Tôn có thể dùng đi bộ để đi
đến tận cùng thế giới này không?<註 n="249"/>249
Thế Tôn bảo:
–Nay ông với ý nghóa nào mà hỏi điều này?
Thiên tử bạch Phật:

–Ngày xưa, có một
lần con đến chỗ Phạm thiên Bà-già<註 n="250"/>250.Phạm thiên thấy con từ xa đến, liền nói với con:
“Hoan nghênh, Thiên tử Mã Huyết! Nơi này là cõi
vô vi, không sinh, không già, không bệnh, không chết,
không bắt đầu, không kết thúc, không sầu ưu, khổ
não.”<註 n="251"/>251
Khi ấy, con suy nghó nghó: “Đây có phải là con đường
dẫn đến Niết-bàn? Vì sao? Vì trong Niết-bàn không
có sinh, già, bệnh, chết, sầu ưu, khổ não. Đó là
chỗ tận cùng của thế giới. Nếu đó đúng là chỗ
tận cùng của thế giới thì có thể đi bộ qua thế
gian.”
Thế Tôn bảo:
–Vậy thần túc của ông như thế nào?
Thiên tử bạch Phật:
–Giống như lực só giỏi thuật bắn, mũi tên bay đi mà không
bị cản. Ở đây đức thần túc của con cũng không
bị chướng ngại như vậy.
Thế Tôn bảo rằng:

–Nay Ta hỏi ông, tùy
theo sở thích mà trả lời. Giống như có bốn người
nam giỏi thuật bắn tên. Bốn người bắn về bốn
hướng. Nếu có người đi đến, với ý muốn thu
hết tên bốn hướng, khiến không rơi xuống đất.
Thế nào Thiên tử, người này rất là mau lẹ phải
không, mới có thể khiến cho tên không rơi xuống
đất? Thiên tử nên biết, trước khi mặt trời, mặt
trăng lên, có vị Thiên tử đi bộ nhanh. Ông đi lại,
tiến dừng, còn nhanh chóng hơn người gom tên này.
Nhưng cung điện mặt trời, mặt trăng đi còn lẹ hơn
cả người gom tên và vị Thiên tử này. Tính gom sự
mau lẹ của người kia, vị Thiên tử, cùng cung điện
mặt trời, mặt trăng, vẫn không bằng sự mau lẹ
của trời Tam thập tam. Tính sự mau lẹ của trời Tam
thập tam không bằng sự mau lẹ của trời Diễm. Thần
đức mà các chư Thiên có được như vậy đều
không bằng nhau. Giả sử nay ông có thần đức này
như các vị Thiên kia, từ kiếp này sang kiếp khác cho
đến trăm kiếp, ông cũng không thể nào đi đến
chỗ tận cùng của thế giới. Vì sao? Vì phương vực
địa giới không thể tính toán được.
Thiên
tử nên biết, vào đời quá khứ lâu xa, Ta từng
làm vị Tiên tên Mã Huyết giống tên như ông, ái
dục đã sạch, bay giữa hư không không gì ngăn ngại.
Khi ấy, thần túc của Ta khác với mọi người, trong
khoảnh khắc búng ngón tay, đã có thể thu những mũi
tên từ bốn hướng này khiến không cho rơi xuống.
Lúc ấy, do có thần túc này nên Ta suy nghó: “Nay Ta
có thể bằng thần túc này đi đến tận cùng mé bờ
thế giới hay không?” Ta liền đi khắp thế giới
nhưng không thể đến chỗ tận cùng bờ cõi của nó.
Sau khi qua đời, ta liền tiến tu đức nghiệp mà thành
Phật đạo. Dưới cây thọ vương, ngồi ngay thẳng tư
duy về những việc làm đã từng trải xưa kia. Trước
kia vốn là Tiên nhân, đã dùng thần đức này mà
vẫn không thể đến chỗ tận cùng mé bờ của nó.
Vậy phải dùng thần lực gì để đến chỗ cứu cánh
tận cùng của nó? Bấy giờ Ta lại suy nghó: “Cần
phải nương vào tám phẩm đạo Hiền thánh, sau đó
mới đạt đến chỗ tận cùng biên tế sinh tử.”
Những
gì là tám phẩm đạo Hiền thánh? Đó là, chánh
kiến, chánh tư duy*, chánh ngữ, chánh nghiệp, chánh
mạng, chánh tinh tấn*, chánh niệm và chánh định*.
Thiên tử, lại nữa, nên biết, đó gọi là tám
phẩm đạo Hiền thánh, khiến đạt đến chỗ tận cùng
biên tế của thế giới. Hằng sa chư Phật trong quá
khứ đã đạt đến chỗ tận cùng của thế giới,
tất cả đều bằng tám phẩm đạo Hiền thánh này để
đạt cứu cánh thế giới. Giả sử chư Phật trong
tương lai mà xuất hiện, cũng sẽ bằng tám phẩm đạo
Hiền thánh này để đạt đến chỗ tận cùng biên tế.
Bấy
giờ, Thế Tôn liền nói bài kệ này:

Chân bước không
cứu cánh

Đến tận cùng thế
giới

Mặt đất rộng vô
cùng

Thần túc chẳng thể vượt.

Kẻ phàm ý giả
tưởng

Khởi mê hoặc
trong đó

Không rõ pháp
chân chánh

Trôi lăn trong năm đường.

Tám phẩm đạo
Hiền thánh

Lấy đó làm
thuyền bè

Sở hành của chư
Phật

Đạt cùng tận thế gian.

Giả sử Phật tương
lai

Di-lặc cùng tất
cả

Cũng bằng tám
phẩm đạo

Đến tận cùng thế giới.

Cho nên, người có
trí

Tu đạo Hiền thánh
này

Ngày đêm hành tu
tập

Liền đến chỗ vô vi.
Thiên
tử Mã Huyết sau khi nghe Như Lai nói tám phẩm đạo
Hiền thánh, liền ở trên chỗ ngồi dứt sạch trần
cấu, được Pháp nhãn thanh tịnh. Lúc ấy, Thiên tử
liền đảnh lễ sát đất, nhiễu Phật ba vòng rồi lui
đi. Ngay ngày hôm ấy, Thiên tử kia liền dùng đủ
loại hoa trời rải lên Như Lai, rồi nói kệ này:

Trôi lăn mãi sinh
tử

Muốn đi tận thế
giới

Tám phẩm đạo
Hiền thánh

Không biết lại không thấy.

Nay con đã kiến đế

Lại nghe tám phẩm
đạo

Liền được tận
bờ mé

Nơi chư Phật đã đến.
Thế
Tôn hứa khả những điều Thiên tử kia nói. Thiên
tử kia thấy Thế Tôn đã hứa khả, liền đảnh lễ
sát chân Thế Tôn rồi lui đi.
Thiên
tử kia sau khi nghe những gì Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="113355278">KINH SỐ 2<註 n="252"/>252</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở trong vườn Kỳ-đà Cấp cô độc, nước Xá-vệ.
Bấy
giờ, Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:
–Nay Ta sẽ nói trai pháp tám quan của Hiền thánh.<註 n="253"/>253
Các ông hãy ghi nhớ kỹ, tùy hỷ mà phụng hành.
Các
Tỳ-kheo vâng lời Phật dạy. Thế Tôn bảo:
–Sao gọi là trai pháp tám quan?
1.Không sát sinh.
2.Không lấy của không cho.
3.Không dâm dục.
4.Không nói dối.
5.Không uống rượu.
6.Không ăn phi thời.
7.Không nằm ngồi trên giường cao rộng.
8.Tránh xa việc đờn ca xướng hát và xoa hương thơm vào mình. Tỳ-kheo,
đó gọi là trai pháp tám quan của Hiền thánh.
Lúc
ấy, Ưu-ba-y bạch Phật:
–Tu hành trai pháp tám quan?
Thế Tôn bảo:
–Này Ưu-ba-ly, thiện nam, thiện nữ vào ngày mùng tám,
mười bốn, mười lăm<註 n="254"/>254
đến chỗ Sa-môn hoặc Tỳ-kheo trưởng lão, tự xưng
tên họ rằng: “Con từ sáng đến tối<註 n="255"/>255,
như A-la-hán, giữ tâm không di động, không dùng dao
gậy gia hại chúng sinh, ban vui khắp tất cả. Nay con thọ
trai pháp, tất cả không vi phạm, không khởi tâm
sát. Con tu tập giáo pháp Chân nhân kia, không trộm
cắp, không dâm dục, không nói dối, không uống
rượu, không ăn quá ngọ, không ngồi chỗ cao rộng,
không tập ca múa xướng hát và thoa hương vào mình.”
Nếu người có trí tuệ, hãy nói như vậy. Nếu là
người không có trí tuệ, nên dạy nói như vậy.
Lại
nữa, Tỳ-kheo kia nên chỉ dạy từng điều một, đừng
để sai sót, cũng đừng để vượt quá. Lại nên
dạy cho phát thệ nguyện.
Ưu-ba-ly bạch Phật:
–Nên phát nguyện như thế nào?
Thế Tôn bảo:

–Người ấy nguyện
rằng: “Nay con bằng trai pháp tám quan này sẽ không
đọa địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, cũng không rơi
vào nơi tám nạn, không ở biên địa, không rơi vào
nơi tệ ác, không theo tri thức ác, phụng sự cha mẹ
chân chánh không có tà kiến, sinh vào trung bộ, được
nghe pháp thiện, tư duy phân biệt, thành tựu pháp
tùy pháp; đem công đức trai pháp này nhiếp lấy
pháp lành của tất cả chúng sinh; đem công đức này
bố thí cho họ giúp cho người kia thành đạo Vô
thượng Chánh chân; đem phước của thệ nguyện này
bố thí để thành tựu ba thừa khiến cho không bị
thoái lui giữa chừng. Lại đem trai pháp tám quan này
để học Phật đạo, Bích-chi-phật đạo, A-la-hán đạo.
Những người học chánh pháp ở các thế giới
cũng đều tập theo nghiệp này. Giả sử trong tương
lai, khi Phật Di-lặc xuất hiện ở đời, Như Lai Chí
Chân Đẳng Chánh Giác, người nào gặp hội kia thì
sẽ được độ ngay. Khi Phật Di-lặc xuất hiện ở
đời, có ba hội Thanh văn. Hội đầu có chín mươi
sáu ức chúng Tỳ-kheo. Hội thứ hai có chín mươi
bốn ức chúng Tỳ-kheo. Hội thứ ba có chín mươi hai
ức chúng Tỳ-kheo, đều là A-la-hán các lậu đã
sạch. Cũng gặp vua cùng giáo thọ sư của đất nước
kia.” Dạy như vậy, không đề cho thiếu xót.
Ưu-ba-ly bạch Thế Tôn:
–Nếu thiện nam, thiện nữ kia tuy trì trai tám quan nhưng không
phát thệ nguyện, há không được công đức lớn
hay sao?
Thế Tôn bảo:
–Tuy được phước kia, nhưng phước không đáng nói. Vì
sao? Nay Ta sẽ nói.
Trong
đời quá khứ, có vua tên là Bảo Nhạc cai trị bằng
pháp, không có tà vạy, thống lãnh cõi Diêm-phù-đề
này. Bấy giờ, có Phật tên Bảo Tạng Như Lai, Chí
Chân Đẳng Chánh Giác, Minh Hạnh Túc*, Thiện Thệ*
Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng
Phu*, Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn* xuất hiện ở
đời. Vua kia có người con gái tên Mâu-ni, dung mạo
đặc thù, mặt như màu hoa đào, đều do đời trước
cúng dường chư Phật mà được như vậy. Bấy giờ,
Phật kia cũng có ba hội chúng. Hội đầu tiên gồm
chúng một ức sáu vạn tám ngàn Tỳ-kheo. Hội thứ
nhì gồm chúng một ức sáu vạn Tỳ-kheo. Hội thứ ba
gồm chúng một ức ba vạn Tỳ-kheo, đều là A-la-hán
các lậu hoặc đã sạch.
Khi
ấy, Phật kia thuyết pháp như vậy cho các đệ tử:
“Các Tỳ-kheo, hãy nhớ nghó tọa thiền, chớ có
biếng nhác. Lại hãy tìm cầu phương tiện tụng tập
kinh, giới.” Thị giả của Phật kia tên là Mãn
Nguyện, đa văn đệ nhất, như Tỳ-kheo A-nan đa văn tối
thắng hôm nay của Ta. Lúc ấy, Tỳ-kheo Mãn Nguyện kia
bạch Phật Bảo Tạng: “Có những Tỳ-kheo các căn
ám độn, cũng không siêng năng đối với pháp
thiền định, lại cũng không tụng tập. Nay Thế Tôn
dặt họ vào nhóm nào?”
Phật
Bảo Tạng bảo: “Nếu có Tỳ-kheo nào các căn ám
độn, không thể hành pháp thiền, nên tu ba nghiệp
pháp thượng nhân. Thế nào là ba? Tọa thiền, tụng
kinh, khuyến hóa.” Như vậy, Phật kia thuyết pháp vi
diệu cho các đệ tử như thế.
Bấy
giờ, có Tỳ-kheo trưởng lão không thể tu hành pháp
thiền. Tỳ-kheo ấy suy nghó: “Nay ta tuổi già yếu,
không thể tu pháp thiền kia. Vậy ta nên thỉnh nguyện
hành pháp khuyến trợ.” Lúc ấy, Tỳ-kheo trưởng
lão kia vào trong thành Dã mã xin dầu mè đốt đuốc,
hàng ngày đến cúng dường Như Lai Bảo Tạng, khiến
cho ánh sáng không dứt.
Khi
ấy, Công chúa Mâu-ni thấy Tỳ-kheo trưởng lão này
đi khắp các nẻo đường để cầu xin, liền hỏi:
“Tỳ-kheo, hôm nay thầy cầu xin vật gì vậy?” Tỳ-kheo
đáp: “Công chúa nên biết, tuổi tôi đã già yếu,
không thể hành pháp thiền, cho nên cầu xin dầu để
cúng dường Phật, thắp sáng liên tục cho Phật.”
Công chúa khi nghe danh hiệu Phật, vui mừng hớn hở
không thể tự kiềm chế, bạch với Tỳ-kheo trưởng
lão: “Này Tỳ-kheo, thầy chớ cầu xin ở nơi khác.
Chính tôi sẽ cung cấp, cúng dường hết cả dầu lẫn
đèn.”
Từ
đó, Tỳ-kheo trưởng lão nhận sự bố thí của cô
ấy, hàng ngày lấy dầu cúng dường Như Lai Bảo Tạng
và nguyện đem công đức này hồi hướng đạo Vô
thượng Chánh chân, miệng tự nói rằng: “Con tuổi
đã già yếu, các căn lại chậm lụt, không có trí
tuệ để tu thiền, xin nhờ công đức này mà khỏi
đọa vào ác thú, trong tương lai được gặp Thế Tôn
giống như Như Lai Bảo Tạng ngày nay, gặp Thánh chúng
như Thánh chúng ngày nay, thuyết pháp cũng như ngày
nay.” Như Lai Bảo Tạng biết được tâm niệm của
Tỳ-kheo ấy liền mỉm cười, miệng phát ra ánh sáng
năm màu và nói rằng: “Trải qua vô số a-tăng-kỳ
kiếp nữa ông sẽ thành Phật, hiệu là Như Lai Đăng
Quang, Chí Chân Đẳng Chánh Giác.” Bấy giờ, Tỳ-kheo
trưởng lão hết sức vui mừng, thân tâm kiên cố,
ý không thoái chuyển, vẻ mặt rạng rở khác với ngày thường.
Khi
thấy Tỳ-kheo ấy có nhan sắc khác thường, công chúa
Mâu-ni liền hỏi: “Hôm nay nhan sắc của thầy cực
kỳ vi diệu, rạng rỡ khác với ngày thường. Có
điều gì đắc ý chăng?” Tỳ-kheo đáp: “Công chúa
nên biết, vừa rồi, tôi đã được Như Lai rưới
nước cam lộ lên đảnh đầu.” Công chúa Mâu-ni
hỏi: “Như Lai rưới nước cam lồ lên đảnh là như
thế nào?” Tỳ-kheo đáp: “Tôi được Như Lai Bảo
Tạng thọ ký rằng qua vô số a-tăng-kỳ kiếp trong
tương lai tôi sẽ thành Phật, hiệu là Như Lai Đăng
Quang, Chí Chân Đẳng Chánh Giác, nên thân tâm tôi
kiên cố, ý không thoái chuyển. Này công chúa, tôi
đã được Như Lai ấy thọ ký như vậy.” Công chúa
hỏi: “Đức Phật ấy có thọ ký cho tôi không?”
Tỳ-kheo trưởng lão đáp: “Tôi cũng không biết
Ngài có thọ ký cho cô hay không?”
Sau
khi nghe Tỳ-kheo nói, công chúa liền đi cỗ xe lộng
lẫy* đến chỗ Như Lai Bảo Tạng, đảnh lễ sát chân
Ngài rồi ngồi qua một phía và bạch Phật rằng: “Nay
con là thí chủ thường cúng dầu, nhưng Thế Tôn
không thọ ký, mà thọ ký Tỳ-kheo kia.” Như Lai Bảo
Tạng đáp: “Phát tâm cầu nguyện còn được phước
khó lường, huống gì là đem của cải bố thí.”
Công chúa Mâu-ni nói: “Nếu Như Lai không thọ ký
cho con thì con sẽ tự đoạn mạng căn.” Bảo Tạng Như
Lai đáp: “Phàm mang thân người nữ thì không thể
mong làm Chuyển luân thánh vương, không thể mong làm
Đế Thích, không thể mong làm Phạm thiên, không thể
mong làm Ma vương, cũng không thể mong làm Như Lai.”
Công chúa hỏi: “Con nhất định không thể thành đạo
Vô thượng hay sao?” Phật Bảo Tạng đáp: “Có thể.
Này Mâu-ni nữ, cô có thể thành đạo Vô thượng
Chánh chân. Nhưng, công chúa nên biết, vô số
a-tăng-kỳ kiếp trong tương lai có Phật xuất thế, là
Thiện tri thức của cô. Vị Phật ấy sẽ thọ ký cho
cô.” Khi ấy, công chúa bạch Phật rằng: “Người
nhận thanh tịnh, còn thí chủ thì uế trược hay sao?”
Phật Bảo Tạng bảo: “Điều Ta nói ở đây là tâm
ý thanh tịnh, phát nguyện kiên cố.” Công chúa nói
xong, liền đứng dậy, đảnh lễ sát đất, nhiễu Phật
ba vòng rồi ra đi.
Ưu-ba-ly
nên biết, qua vô số a-tăng-kỳ kiếp, Phật Đăng
Quang mới xuất hiện ở đời, hóa độ nước lớn
Bát-đầu-ma, có chúng Tỳ-kheo gồm mười sáu vạn
tám ngàn người vây quanh, được nhà vua và nhân
dân đến cúng dường. Lúc ấy, trong nước có vua
tên Đề-bà-duyên-na trị đời đúng pháp, thống
lãnh cảnh giới Diêm-phù này.
Bấy
giờ, vua thỉnh Phật và chúng Tỳ-kheo thọ thực. Vào
buổi sáng, Phật Đăng Quang đắp y cầm bát, dẫn các
Tỳ-kheo nào thành. Trong lúc ấy, có Phạm chí tên
Di-lặc<註 n="256"/>256,
dung mạo tuấn tú, một mình nổi bật trên tất cả
đại chúng, y như Phạm thiên; tụng đọc thông suốt
các bộ kinh, hiểu rõ các bộ sách và các chú
thuật, thông suốt thiên văn địa lý; không thứ gì
không biết. Khi từ xa trông thấy Phật Đăng Quang có
dung mạo đặc biệt hiếm có trên đời, các căn
vắng lặng, ba mươi hai tướng, tám mươi vẻ đẹp,
trang nghiêm thân, ông ấy liền sinh tâm hoan hỷ, phát
sinh thiện tâm, suy nghó rằng: “Trong sách có nói Như
Lai xuất hiện ở đời là việc rất khó gặp, lâu
lắm mới có một lần, cũng như hoa Ưu-đàm lâu lắm
mới nở. Ta cần phải đến xem thử.”
Phạm
chí bèn tự tay cầm năm bông hoa đến chỗ Thế Tôn
và nghó rằng: “Ai có ba mươi hai tướng, người ấy
được gọi là Phật.” Ông đem năm nhánh hoa rải
lên thân Như Lai và tìm ba mươi hai tướng nhưng chỉ
thấy ba mươi tướng, còn hai tướng nữa thì không
thấy, tức thì trong lòng hồ nghi rằng, vì sao ta quan
sát Thế Tôn mà không thấy tướng lưỡi dài và
tướng mã âm tàng. Ông ấy liền nói kệ:

Nghe có ba hai tướng

Của bậc Đại
trượng phu

Nay không thấy hai
tướng

Có đủ tướng
hảo chăng?

Thiếu tướng mã
âm tàng

Trinh khiết không
dâm chăng

Không thấy tướng
lưỡi dài

Liếm tai, che khắp mặt.

Mong hiện tướng
cho thấy

Để con sạch nghi
ngờ

Xin cho con được
thấy

Tướng mã âm và lưỡi.
Khi
ấy, Phật Đăng Quang liền nhập định, khiến cho Phạm
chí thấy hai tướng đó. Phật Đăng Quang lại hiện
tướng lưỡi rộng dài liếm đến hai tai và phóng ra
ánh sáng lớn. Anh sáng ấy sau đó trở vào đỉnh
đầu. Khi Phạm chí thấy Như Lai có đầy đủ ba mươi
hai tướng, hết sức vui mừng, nói rằng: “Cúi
nguyện Thế Tôn xem xét, con xin dâng lên Như Lai năm
bông hoa này và xin đem thân này cúng dường Thế
Tôn.” Sau khi vị ấy phát nguyện, năm bông hoa liền
biến thành đài báu trên không trung hết sức vi
diệu, có bốn trụ, bốn cổng; thấy có đài lưới
ngọc; vị ấy rất vui mừng, lại phát nguyện rằng:
“Xin cho trong tương lai con được làm Phật như Phật
Đăng Quang. Đệ tử đi theo cũng y như vậy.”
Biết
những ý nghó trong tâm Phạm chí, Phật Đăng Quang
liền mỉm cười. Theo thường pháp của chư Phật Thế
Tôn, nếu khi thọ ký Thế Tôn mỉm cười thì miệng
phát ra ánh sáng năm màu, chiếu khắp ba ngàn đại
thiên thế giới. Khi ánh sáng đã chiếu tam thiên
đại thiên thế giới thì ánh sáng mặt trời, mặt
trăng không còn. Sau đó, ánh sáng trở vào trên
đảnh. Nếu lúc Như Lai thọ ký làm Phật thì ánh
sáng nhập vào trên đảnh. Nếu lúc thọ ký
Bích-chi-phật thì ánh sáng từ miệng phát ra rồi vào
lại trong miệng.<註 n="257"/>257
Nếu thọ ký Thanh văn thì ánh sáng nhập vào vai. Nếu
thọ ký sinh Thiên thì lúc ấy ánh sáng nhập vào
trong cánh tay. Nếu thọ ký sinh làm người thì lúc
ấy ánh sáng nhập vào hai bên hông. Nếu thọ ký
sinh ngạ quỷ thì ánh sáng vào nách. Nếu thọ ký
sinh súc sinh thì ánh sáng vào đầu gối. Nếu thọ ký
sinh địa ngục thì ánh sáng vào gót chân.
Lúc
ấy, Phạm chí thấy ánh sáng vào đỉnh, vui mừng hớn
hở không xiết kể, liền trải tóc lên đất và nói
lời này: “Nếu Như Lai không thọ ký cho con thì ngay
chỗ này con tự đoạn các căn.” Phật Đăng Quang
biết những ý nghó trong tâm Phạm chí Phật Đăng
Quang, liền bảo: “Ông hãy mau đứng dậy. Đời vị
lai ông sẽ thành Phật, hiệu Thích-ca Văn Như Lai, Chí
Chân Đẳng Chánh Giác.”
Ma-nạp
sau khi nghe Phật thọ ký, sinh lòng hớn hở không
xiết kể, liền ngay nơi đó mà đắc biến hiện
Tam-muội, vọt lên hư không cách mặt đất bảy nhẫn,
chắp tay hướng về Như Lai Đăng Quang.
Này
Ưu-ba-ly, ông chớ có nhận xét ai khác. Tỳ-kheo
trưởng lão vào thời Như Lai Bảo Tạng lúc bấy
giờ, không ai khác mà chính là Như Lai Đăng Quang
lúc ấy. Còn công chúa Mâu-ni lúc chính là Ta lúc
bấy giờ. Lúc ấy, Như Lai Bảo Tạng đã đặt tên
hiệu cho Ta là Thích-ca Văn. Nay Ta vì nhân duyên ấy
nên nói trai pháp tám quan này. Hãy phát thệ nguyện.
Không nguyện thì không quả. Vì sao? Nếu người nữ
kia phát thệ nguyện, ngay kiếp ấy thành tựu sở
nguyện đó. Nếu Tỳ-kheo trưởng lão không phát thệ
nguyện, thì trọn không thành Phật đạo. Phước của
thệ nguyện không thể ghi kể, dẫn đến chỗ cam lồ diệt tận.
Này
Ưu-ba-ly, ông hãy học điều này như vậy.
Ưu-ba-ly
sau khi nghe những điều Phật dạy hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="113355279">KINH SỐ 3<註 n="258"/>258</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật trú tại nước Ma-kiệt, gần bên
bờ sông<註 n="259"/>259,
cùng năm trăm chúng đại Tỳ-kheo.
Bấy
giờ, Thế Tôn thấy giữa dòng sông có một khúc
gỗ lớn bị nước cuốn trôi, liền ngồi dưới một
gốc cây bên bờ sông. Bấy giờ, Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:
–Các ông có thấy khúc gỗ bị nước cuốn trôi không?
Các
Tỳ-kheo bạch Phật:
–Bạch, có thấy!
Thế Tôn bảo:
–Nếu khúc gỗ này không vướng bờ này, không vướng
bờ kia, không chìm giữa dòng, không bị tấp lên bờ,
không bị người vớt, không bị phi nhân vớt, không
bị dòng nước xoáy, không bị mục rã, nó sẽ trôi
dần đến biển. Vì sao? Vì biển là nguồn gốc của
các dòng sông. Tỳ-kheo, các ông cũng như vậy. Nếu
không đắm bờ này, không đắm bờ kia, không chìm
giữa dòng, không tấp lên bờ, không bị người bắt
giữ, không bị phi nhân bắt giữ, cũng không bị nước
xoáy, cũng không bị mục rã, dần dần các ông sẽ
xuôi đến Niết-bàn. Vì sao? Xuôi đến Niết-bàn là
chánh kiến<註 n="260"/>260,
chánh tư duy, chánh ngữ, chánh nghiệp, chánh mạng,
chánh tinh tấn*, chánh niệm, chánh định. Đó là
nguồn gốc của Niết-bàn.
Bấy
giờ, có người chăn bò tên Nan-đà<註 n="261"/>261
đang đứng chống gậy. Người chăn bò từ xa nghe
những lời nói như vậy, bèn đi lần đến chỗ Thế
Tôn mà đứng. Bấy giờ người chăn bò bạch Thế Tôn:
–Nay con cũng không vướng bờ này, không vướng bờ
kia, không chìm giữa dòng, không tấp lên bờ, không
bị người vớt, chẳng bị phi nhân vớt, không bị
dòng nước xoáy, cũng chẳng mục rã, dần dần xuôi
về Niết-bàn. Cúi xin Đức Thế Tôn cho phép con ở
trong đạo này được làm Sa-môn.
Thế Tôn bảo:
–Ông hãy trả bò cho chủ rồi sau đó mới được làm Sa-môn.
Người
chăn bò Nan-đà thưa:
–Những con bò này nhớ nghé con, nên chúng nó tự sẽ về
nhà. Cúi xin Thế Tôn cho phép con đi theo đạo này.
Thế Tôn bảo:
–Những con bò này tuy sẽ tự trở về nhà, nhưng ông cần
phải về giao lại cho chủ.
Lúc
ấy, người chăn bò vâng lời Phật dạy, trở về
giao bò, rồi trở lại chỗ Phật, bạch Thế Tôn:
–Nay con đã giao bò. Cúi xin Thế Tôn cho phép con làm Sa-môn.
Như
Lai liền chấp thuận ông làm Sa-môn, thọ giới Cụ túc.
Có
một Tỳ-kheo khác bạch Thế Tôn:
–Sao gọi là bờ này? Sao gọi là bờ kia? Thế nào là
chìm giữa dòng? Thế nào là tấp lên bờ? Thế nào
là bị người bắt giữ? Thế nào là bị phi nhân bắt
giữ? Thế nào là bị dòng nước xoáy? Thế nào là
bị mục rã?
Phật bảo các Tỳ-kheo:
–Bờ này là chỉ thân. Bờ kia là thân diệt tận. Chìm
giữa dòng là dục ái. Tấp lên bờ là năm dục.
Bị người bắt giữ là, như có thiện gia nam tử
phát thệ nguyện này: “Do phước lành công đức
này tôi sẽ làm vua nước lớn, hoặc làm đại
thần.” Bị phi nhân bắt giữ là, như có Tỳ-kheo
phát nguyện như vầy: “Tôi sẽ sinh lên trời Tứ
Thiên vương mà hành phạm hạnh. Nay ta đem công đức
nguyện sinh về các cõi trời.” Đó gọi là bị phi
nhân bắt giữ. Bị dòng nước xoáy, đó là tà
nghi. Mục rã là tà kiến, tà tư duy, tà ngữ, tà
nghiệp, tà mạng, tà phương tiện, tà niệm, tà định. Đó là mục rã.
Bấy
giờ, Tỳ-kheo Nan-đà ở tại chỗ vắng vẻ, tự khắc
tu. Vì mục đích mà thiện gia nam tử cạo bỏ râu
tóc, xuất gia học đạo, tu phạm hạnh vô thượng, cho
đến, tự biết rằng, sinh tử đã dứt, phạm hạnh
đã lập, việc cần làm đã xong, không còn tái sinh
đời sau nữa. Ông ở ngay trên chỗ ngồi thành A-la-hán.
Nan-đà
sau khi nghe những gì nghe Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="113355280">KINH SỐ 4<註 n="262"/>262</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Phật trú tại Ca-lan-đà, Trúc viên, thành
La-duyệt, cùng năm trăm Tỳ-kheo câu hội.
Lúc
ấy, Đề-bà-đạt-đâu* đã mất thần túc. Thái tử
A-xà-thế mỗi ngày sai đem năm trăm nồi cơm cúng
dường ông. Khi các Tỳ-kheo nghe Đề-bà-đạt-đâu
đã mất thần túc, lại được A-xà-thế cúng dường,
cùng nhau dẫn đến chỗ Phật, đảnh lễ sát chân rồi
ngồi qua một bên. Bấy giờ, các Tỳ-kheo bạch Phật:
–Đề-bà-đạt-đâu
oai lực rất lớn, nay được vua A-xà-thế cúng dường
mỗi ngày năm trăm nồi cơm.
Thế
Tôn nghe những lời này rồi, bèn bảo các Tỳ-kheo:
–Các ông chớ dấy lên ý tưởng này, ham lợi dưỡng
của Tỳ-kheo Đề-bà-đạt-đâu. Kẻ ngu kia vì lợi
dưỡng này sẽ tự diệt vong. Vì sao? Ở đây Tỳ-kheo
Đề-bà-đạt-đâu sẽ không đạt kết quả như ước
nguyện đối với mục đích xuất gia học đạo.
Tỳ-kheo
nên biết, như có người ra khỏi làng xóm, tay cầm
búa bén, đi đến cây lớn, ý mong muốn trước hết
là mong cây lớn, nhưng khi kịp đến cây kia thì chỉ
mang cành lá trở về<註 n="263"/>263.Nay Tỳ-kheo này cũng như vậy, vì tham đắm lợi dưỡng.
Vì lợi dưỡng này, tự khen mình trước mọi người,
chê bai người khác, nên những việc làm của
Tỳ-kheo không đạt kết quả như sở nguyện. Người
ấy vì lợi dưỡng này nên không tìm cầu phương
tiện khởi tâm dõng mãnh như người kia tìm không
được lõi cây<註 n="264"/>264,
bị người trí vứt bỏ.
Giả
sử có Tỳ-kheo sau khi được lợi dưỡng, không tự
khen, lại không chê bai người khác; nhưng có lúc
lại đến người khác tự khoe rằng: “Tôi là người
trì giới. Kia là kẻ phạm giới.” Những sở nguyện
của Tỳ-kheo cũng không được kết quả, như người
bỏ gốc mang cành<註 n="265"/>265
về nhà. Người trí thấy vậy bèn nói: “Người
này chỉ mang cành về nhà màg không biết được
lõi.” Ở đây, Tỳ-kheo cũng như vậy, vì có được
lợi dưỡng, vâng giữ giới luật, gồm tu phạm hạnh
và thích tu Tam-muội. Vị ấy do tâm Tam-muội này mà
tự khen với người khác: “Nay tôi đắc định.
Người khác không đắc định.” Những pháp cần làm
của Tỳ-kheo này cũng không được kết quả.
Cũng
như có người muốn tìm lõi cây, đi đến cây lớn
mong được lõi cây, bỏ cành lá cây, lấy gốc mang
gốc về. Người trí thấy vậy, nói rằng: “Người
này được riêng phần gốc.” Nay Tỳ-kheo cũng vậy,
phát sinh lợi dưỡng, nhưng vâng giữ giới luật,
không tự khen, lại chẳng chê bai người khác. Tu
hành Tam-muội cũng như vậy, lần lượt hành trí tuệ.
Ở trong pháp này, trí tuệ là bậc nhất. Tỳ-kheo
Đề-bà-đạt-đâu ở trong pháp này đã không được
trí tuệ, Tam-muội, cũng không đầy đủ pháp giới luật.
Có
Tỳ-kheo bạch Thế Tôn:
–Vì sao gọi Đề-bà-đạt-đâu kia không hiểu pháp giới
luật? Thầy đó có thần đức, thành tựu các hành,
có trí tuệ này, vì sao gọi là không hiểu pháp giới
luật? Có trí tuệ thì có Tam-muội, có Tam-muội thì có giới luật.
Thế Tôn bảo:
–Pháp giới luật là việc thường của thế tục, thành tựu
Tam-muội cũng là việc thường của thế tục. Thần
túc phi hành cũng là việc thường của thế tục. Chỉ
thành tựu trí tuệ, đó là pháp trên hết.
Lúc
ấy, Thế Tôn liền nói kệ này:

Do thiền được
thần túc

Không rốt ráo đi
lên

Không được bờ
vô vi

Lại rơi vào năm dục.

Trí tuệ là tối
thượng

Không ưu, không gì
lo

Cứu cánh được
chánh kiến

Cắt đứt cõi sinh tử.

Tỳ-kheo nên biết, do
phương tiện này mà biết Tỳ-kheo Đề-bà-đạt-đâu
không hiểu pháp giới luật, cũng không hiểu hành
trí tuệ và Tam-muội. Tỳ-kheo, các ông chớ có tham
đắm lợi dưỡng như Đề-bà-đạt-đâu. Phàm người
lợi dưỡng đọa vào cõi ác, không đến cõi lành.
Nếu đắm lợi dưỡng liền tập tà kiến, lìa chánh
kiến, tập tà tư duy, lìa chánh tư duy, tập tà ngữ,
lìa chánh ngữ, tập tà nghiệp, lìa chánh nghiệp, tập
tà mạng, lìa chánh mạng, tập tà tinh tấn*, lìa chánh
tinh tấn, tập tà niệm, lìa chánh niệm, tập tà định,
lìa chánh định. Cho nên, Tỳ-kheo chớ khởi tâm lợi
dưỡng, chế phục khiến không khởi. Đã khởi tâm
lợi dưỡng, hãy tìm cầu phương tiện mà diệt nó.
Các
Tỳ-kheo, cần phải học điều này như vậy.
Khi
Phật nói pháp vi diệu này, hơn sáu mươi Tỳ-kheo xả
bỏ pháp phục, tập hạnh bạch y. Lại có sáu chục
Tỳ-kheo khác tâm giải thoát khỏi hữu lậu, các
trần cấu sạch, được Pháp nhãn thanh tịnh.
Các
Tỳ-kheo sau khi nghe những gì Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="113355281">KINH SỐ 5</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở trong vườn Kỳ-đà Cấp cô độc, nước Xá-vệ.
Bấy
giờ, Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:
–Nay ta sẽ nói ví dụ thuyền bè. Các ông hãy nghó kỹ
và ghi nhớ trong tâm.
Các Tỳ-kheo đáp:
–Thưa vâng, Thế Tôn.
Các
Tỳ-kheo vâng theo lời Phật dạy.
Thế Tôn bảo:
–Thế nào là ví dụ thuyền bè? Khi các ông đi đường bị
giặc bắt giữ, cần làm chủ tâm ý, không khởi
niệm ác, phải khởi tâm Từ, Bi, Hỷ, Xả* trải khắp
mọi nơi, vô lượng, vô hạn không thể tính đếm.
Giữ tâm phải như đất; giống như đất này vừa
nhận vật sạch, vừa nhận vật dơ, phân tiểu ô uế,
đều nhận hết; nhưng đất không khởi tâm tăng
giảm, không nói: “Đây tốt, đây xấu.” Nay sở
hành các ông cũng phải như vậy. Nếu bị giặc cướp
bắt giữ, chớ sinh ác niệm, không khởi tâm tăng
giảm, cũng như đất, nước, lửa, gió, xấu cũng
nhận, tốt cũng nhận, đều không tâm tăng giảm; hãy
sinh tâm Từ, Bi, Hỷ, Xả* đối với hết thảy chúng
sinh. Vì sao? Vì pháp hành thiện còn phải bỏ huống
chi pháp ác mà có thể tập hành sao? Như có người
gặp chỗ có tai nạn đáng sợ, muốn qua chỗ nạn đến
nơi yên ổn, tùy ý rong ruổi tìm nơi an ổn. Người
ấy gặp sông lớn, rất sâu rộng, cũng không có
cầu thuyền để có thể qua đến bờ bên kia được,
mà nơi đang đứng thật là đáng sợ. Bờ kia là vô vi.
Bấy
giờ, người kia liền suy nghó: “Sông này rất sâu
rộng. Ta hãy gom góp cây gỗ, cỏ, lá kết thành một
chiếc bè để vượt qua. Nhờ bè này mà từ bờ
này đến được bờ kia.” Bấy giờ người kia,
liền thâu thập cây gỗ, cỏ lá kết bè vượt qua,
từ bờ này đến bờ kia. Người kia đã vượt qua
bờ kia, lại nghó: “Chiếc bè này đối với ta có
nhiều lợi ích. Nhờ chiếc bè này cứu được nguy
nan, từ nơi đáng sợ đến chỗ an lành. Ta không bỏ
bè này. Hãy mang theo bên mình.” Thế nào, Tỳ-kheo,
người kia đã đến nơi rồi, có nên mang bè theo bên
mình? Hay không nên?
Các Tỳ-kheo đáp:
–Không nên, bạch Thế Tôn. Sở nguyện người kia đã đạt
kết quả, thì mang chiếc bè theo làm gì?
Phật bảo các Tỳ-kheo:
–Thiện pháp còn phải bỏ, huống gì là phi pháp.
Bấy
giờ, có một Tỳ-kheo bạch với Thế Tôn:
–Sao gọi là pháp còn phải bỏ huống là phi pháp? Chúng
con há chẳng phải nhờ pháp mà học đạo hay sao?
Thế Tôn bảo:
–Y kiêu mạn diệt kiêu mạn, mạn mạn, tăng thượng
mạn, tự mạn, tà kiến mạn, mạn trung mạn, tăng
thượng mạn. Dùng vô mạn diệt mạn mạn, diệt vô
mạn; dùng chánh mạn, diệt tà mạn, tăng thượng
mạn, diệt hết bốn mạn. Xưa kia, khi Ta chưa thành Phật
đạo, ngồi dưới gốc thọ vương, suy nghó như vầy:
“Trong Dục giới, ai là cao trọng nhất để Ta sẽ
hàng phục. Trong cõi Dục này, trời và người,
không ai không bị hàng phục.” Rồi Ta lại tự nghó:
“Nghe có tệ ma Ba-tuần. Ta sẽ chiến đấu với chúng.
Do hàng phục Ba-tuần, nên tất cả chư Thiên cao quý
đều bị hàng phục.” Lúc ấy, Tỳ-kheo, Ta mỉm cười
trên chỗ ngồi, khiến cảnh giới ma Ba-tuần đều chấn
động. Giữa hư không nghe tiếng nói kệ:

Bỏ
pháp Chân Tịnh vương<註 n="266"/>266

Xuất gia học cam lồ

Dù có thệ nguyện
rộng

Dọn trống ba đường ác;

Nay ta họp binh chúng

Xem mặt Sa-môn kia

Nếu y không theo ta

Nắm chân quăng ngoài biển.

KINH TĂNG NHẤT A-HÀM
<卷 id="113355282">Quyển 39</卷>
<卷 id="113355283">Phẩm 43: THIÊN TỬ MÃ HUYẾT HỎI TÁM CHÁNH (2)</卷>
Lúc
bấy giờ, Tệ ma Ba-tuần vô cùng thịnh nộ, bảo đại
tướng Sư Tử rằng: “Hãy nhanh chóng tập hợp bốn
bộ binh chúng đi công phạt Sa-môn. Lại xem ông ấy
có thế lực gì mà dám chiến đấu với ta?” Khi ấy
Ta lại suy nghó: “Giao chiến với phàm phu mà còn
không im lặng, huống gì là với hạng cường hào
của cõi Dục ư? Cần phải tranh luận với chúng chút
ít.”
Các
Tỳ-kheo, khi ấy Ta bận áo giáp nhân từ, tay cầm cung
Tam-muội, tên trí tuệ, chờ đợi đám đại quân
kia. Bấy giờ, Tệ ma, đại tướng và mười tám ức
binh chúng, tướng mạo khác nhau như vượn, khỉ, sư
tử, đi đến chỗ Ta. Trong đó, chúng La-sát hoặc một
thân nhiều đầu, hoặc vài chục thân chung một đầu,
hoặc hai vai có ba cổ, ngay tim có miệng, hoặc có một
tay, hoặc có hai tay, hoặc có bốn tay, hoặc hai tay nâng
đầu, miệng ngậm xác rắn, hoặc trên đầu bốc lửa,
miệng phun ra lửa, hoặc hai tay vạch miệng, muốn nuốt
chửng phía trước, hoặc vạch bụng hướng nhau, tay
cầm đao kiếm, vai vác giáo mác, hoặc cầm chày cối,
hoặc gánh núi vác đá, gánh vác cây lớn, hoặc
hai chân chổng lên trời đầu chúc xuống đất, hoặc
cỡi voi sư tử, hổ, sói, trùng độc, hoặc đi bộ
đến, hoặc bay trên không. Ma Ba-tuần dẫn binh chúng
như vậy vây quanh đại thọ.
Ma
Ba-tuần ở bên trái Ta, nói với Ta rằng: “Sa-môn
đứng dậy ngay!” Tỳ-kheo,
khi ấy Ta im lặng không đáp. Ba lần như vậy.
Ma
nói với ta: “Sa-môn có sợ ta không?” Ta bảo: “Ta
nắm giữ tâm, không sợ hãi điều gì.”
Ma Ba-tuần nói:
“Sa-môn có thấy bốn bộ chúng của ta không? Ông
chỉ có một mình, không có binh khí, đao trượng, trọc
đầu, thân thể phơi trần, chỉ khoác ba y này, mà lại
nói: Ta không sợ gì!”
Ta
bèn nói ma Ba-tuần bài kệ này:

Giáp nhân, cung
Tam-muội

Tay cầm tên trí
tuệ

Phước nghiệp là
binh chúng

Ta sẽ phá quân ông.
Ma
Ba-tuần lại nói với Ta: “Ta làm nhiều điều ích
lợi cho Sa-môn. Nếu không nghe lời ta, lập tức ta
làm cho hình hài ông tan mất thành tro. Lại nữa,
Sa-môn tướng mạo đẹp đẽ, tuổi tráng thịnh đáng
yêu, xứ xứ từ Chuyển luân vương dòng Sát-lợi.
Hãy kịp rời nơi này mà vui hưởng ngũ dục. Ta sẽ
đưa ông lên làm Chuyển luân thánh vương.”
Ta
liền bảo Ba-tuần: “Những điều người nói là vô
thường biến dịch, không thể tồn tại lâu dài, cần
lìa bỏ, chẳng phải là điều ta ham muốn.”
Tệ
ma Ba-tuần lại hỏi ta: “Sa-môn, nay ông cầu mong điều
gì, chí nguyện vật gì?”
Ta
đáp: “Điều ta mong là nơi chốn không sợ hãi, yên
ổn, tịch tónh trong thành Niết-bàn, để dẫn những
chúng sinh trôi nổi sinh tử, chìm đắm trong khổ não
này về đường chính.”
Ma
nói Ta: “Giờ nếu Sa-môn không kíp rời khỏi chỗ
ngồi, ta sẽ nắm chân ông ném vào biển.”
Ta
bảo Ba-tuần: “Ta nhận thấy trên trời dưới đất,
Ma hoặc Thiên ma, người hoặc phi nhân, cùng bốn bộ
chúng của ông, không ai có thể làm lay động một
sợi lông Ta.”
Ma
nói với Ta: “Sa-môn, nay muốn giao chiến với ta hay
chăng?”
Ta
đáp: “Ta đang nghó đến giao chiến.”
Ma
hỏi Ta: “Kẻ địch của ông là những ai?”
Ta
đáp: “Chính là kiêu mạn, như tăng thượng mạn,
tự mạn, tà mạn, mạn trong mạn.”
Ma
hỏi Ta: “Ông diệt các mạn này vì mục đích gì?”
Ta
đáp: “Ba-tuần, nên biết, có Từ Tam-muội, Bi
Tam-muội, Hỷ Tam-muội, Xả* Tam-muội, Không Tam-muội,
Vô nguyện Tam-muội, Vô tướng Tam-muội. Do Từ
Tam-muội mà thành tựu Bi Tam-muội. Do Bi Tam-muội mà
đắc Hỷ Tam-muội. Do Hỷ Tam-muội mà đắc Xả
Tam-muội. Do Xả Tam-muội mà đắc Không Tam-muội. Do
Không Tam-muội mà đắc Vô nguyện Tam-muội. Do Vô
nguyện Tam-muội mà đắc Vô tướng Tam-muội. Do lực
Tam-muội này mà Ta chiến đấu với ông. Hành dứt
thì khổ dứt. Khổ dứt thì kết sử dứt. Kết sử
dứt thì đạt đến Niết-bàn.”
Ma
nói với Ta: “Sa-môn, pháp được diệt bởi pháp
chăng?”
Ta
đáp: “Pháp cần được diệt bởi pháp.”
Ma
lại hỏi Ta: “Thế nào là diệt pháp bởi?”

Ta nói: “Chánh kiến
được diệt bởi tà kiến; tà kiến diệt được
diệt chánh kiến; chánh tư duy* diệt tà tư duy*, tà tư
duy* diệt chánh tư duy*, chánh ngữ diệt tà ngữ, tà
ngữ diệt chánh ngữ, chánh nghiệp diệt tà nghiệp,
tà nghiệp diệt chánh nghiệp, chánh mạng diệt tà
mạng, tà mạng diệt chánh mạng, chánh tinh tấn* diệt
tà tinh tấn*, tà tinh tấn* diệt chánh tinh tấn*, chánh
niệm diệt tà niệm, tà niệm diệt chánh niệm, chánh
định diệt tà định, tà định diệt chánh định.”
Ma
nói với Ta: “Mặc dù Sa-môn có nói vậy, nhưng
trường hợp này khó chấp nhận. Ông đứng dậy
nhanh lên, đừng để ta ném xuống biển.”
Bấy
giờ, Ta lại nói với ma Ba-tuần: “Ông trước kia
làm phước chỉ với một lần bố thí mà nay được
làm Ma vương cõi Dục. Xưa kia Ta đã tạo công đức
không thể kể hết. Nay những lời nói của ngươi
mới thật là khó chấp nhận.”
Ma
Ba-tuần đáp: “Những phước mà ta đã làm, ở
đây ông làm chứng. Còn ông tự xưng rằng đã
tạo ra vô số phước, ai là người làm chứng?” Tỳ-kheo,
khi ấy Ta liền duỗi cánh tay phải, dùng ngón tay chỉ
xuống đất, nói với ma Ba-tuần: “Những công đức
Ta đã làm, đất chứng biết.”
Khi
Ta vừa nói lời này, Thần đất từ dưới đất
vọt lên, chắp tay bạch: “Bạch Thế Tôn, con xin làm
chứng biết.”
Thần
đất nói lời này xong, ma Ba-tuần sầu ưu khổ não, liền biến mất. Tỳ-kheo,
hãy bằng phương tiện này mà biết rằng, pháp còn
diệt huống gì là phi pháp. Ta trong thời gian dài đã
nói kinh Nhất Giác Dụ<註 n="267"/>267
cho các ông, không ghi văn của nó, huống gì là hiểu
rõ nghóa nó.<註 n="268"/>268
Vì sao? Vì pháp này sâu huyền, vị Thanh văn,
Bích-chi-phật nào tu pháp này thì được công đức
lớn, được đến chỗ vô vi cam lồ. Vì sao nó được
dụ là nương bè? Có nghóa là nương mạn diệt mạn.
Mạn đã diệt hết thì không còn các niệm tưởng
não loạn nữa. Giống như da chồn hoang được thuộc
kỹ, dùng tay cuộn lại không gây tiếng động, không
chỗ nào cứng. Đây cũng như vậy, nếu Tỳ-kheo nào
hết kiêu mạn, không còn gì tăng giảm. Cho nên, nay
Ta bảo các ông, giả sử ai bị giặc bắt giữ, chớ
sinh ác niệm, phải đem tâm Từ ban khắp mọi nơi,
giống như da cực mềm kia, trong lâu dài sẽ đạt đến
chỗ vô vi. Các Tỳ-kheo, cần phải suy nghó như vậy.
Khi
Phật nói pháp này, ba ngàn Thiên tử dứt sạch bụi
trần, ngay trên chỗ ngồi được mắt pháp thanh tịnh;
sáu mươi Tỳ-kheo khác cởi bỏ pháp phục, trở về
đời sống bạch y; sáu mươi Tỳ-kheo khác diệt tận
các lậu, tâm giải thoát,<註 n="269"/>269
được mắt pháp thanh tịnh.
Các
Tỳ-kheo sau nghe những gì Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="113355284">KINH SỐ 6<註 n="270"/>270</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật trú tại miễu thần, bên bờ sông
Hằng<註 n="271"/>271,
nước Ma-kiệt, cùng với năm trăm Tỳ-kheo.
Bấy
giờ, Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:

–Cũng như người chăn bò Ma-kiệt<註 n="272"/>272
ngu si ít trí, muốn đưa đàn bò từ bờ này sông
Hằng sang bờ kia, nhưng không chịu dò xem chỗ cạn sâu
bờ bên này, bên kia, mà lùa bò xuống nước.
Trước tiên, cho qua những con bò gầy và những con
bê còn nhỏ. Ở trong giữa dòng nước, chúng hết
sức yếu đuối không thể đến bờ kia được. Tiếp
lại cho qua những con bò trung bình không mập không
gầy. Chúng cũng không qua được, mà ở giữa dòng
chịu khổ não. Cuối cùng cho qua những con bò khỏe
mạnh nhất, cũng bị mắc khốn ở giữa dòng. Nay,
Tỳ-kheo trong chúng của Ta cũng lại như vậy. Tâm ý
ám độn không có trí sáng, không phân biệt đường
đi sinh tử, không phân biệt cầu, thuyền của ma. Muốn
vượt qua dòng sinh tử mà không tập tu pháp cấm
giới, liền bị ma Ba-tuần chi phối. Tìm cầu Niết-bàn
mà theo tà đạo để mong được diệt độ, rốt cuộc
không được kết quả, tự tạo tội nghiệp, lại đẩy
người khác sa đọa vào tội lỗi.
Cũng
như người chăn bò Ma-kiệt thông tuệ nhiều trí, ý
muốn đưa bò từ bờ này sang bờ kia. Trước hết
thăm dò nơi sâu, cạn, rồi đưa những con bò khỏe
mạnh nhất đến bờ kia trước, kế đó đưa những
con bò trung bình không mập không ốm, cũng sang được
đến bờ bên kia, kế đến đưa những con gầy nhất
cũng vượt qua không xảy ra việc gì; những con bê
còn nhỏ theo sau cùng mà được qua sang an ổn.
Tỳ-kheo, ở đây cũng vậy, Như Lai khéo quán sát
đời này đời sau, quán sát biển sinh tử, con đường
đi của ma. Tự mình bằng tám Chánh đạo mà vượt
qua hiểm nạn sinh tử, lại bằng đường này để độ
người chưa được độ.
Cũng
như con bò chính dẫn đầu, một con đi đúng thì những
con khác đều đi theo. Đệ tử của Ta cũng như vậy,
sạch hữu lậu, thành vô lậu, tâm giải thoát, trí
tuệ giải thoát, ở trong hiện pháp tự thân tác
chứng mà tự an trú, vượt cảnh giới ma đến chỗ vô vi.
Cũng
như con bò khỏe mạnh kia vượt qua sông Hằng đến
được bờ bên kia. Hàng Thanh văn của Ta cũng như
vậy, đoạn năm hạ phần kết, thành A-na-hàm, ở
trên kia<註 n="273"/>273
mà Bát-niết-bàn, không còn trở lại cõi này
nữa<註 n="274"/>274,
qua cảnh giới ma đến chỗ vô vi.

Cũng như những con
bò trung bình không mập không ốm, qua được sông
Hằng không có gì trở ngại. Đệ tử của Ta cũng
lại như vậy, đoạn trừ ba kết, dâm, nộ, si mỏng,
thành Tư-đà-hàm, trở lại đời này một lần nữa,
rồi tận cùng mé khổ, qua cảnh giới Ma đến chỗ vô vi.
Cũng
như những con bò gầy kia dẫn theo những con bê qua
được dòng sông Hằng kia. Đệ tử của Ta cũng lại
như vậy, đoạn trừ ba<註 n="275"/>275
kết, thành Tu-đà-hoàn, tất đến chỗ được độ,
qua cảnh giới ma, thoát khỏi nạn sinh tử.

Cũng
như những con bê nhỏ kia theo mẹ<註 n="276"/>276
lội qua được. Đệ tử của Ta cũng lại như vậy,
trì tín<註 n="277"/>277,
phụng pháp,<註 n="278"/>278,
đoạn trừ các sự trói buộc của ma, đến chỗ vô
vi<註 n="279"/>279.Bấy
giờ, Thế Tôn liền nói kệ này:

Bị ma vương bắt
giữ

Không vượt bờ
sinh tử

Như Lai đã suốt
cùng

Trí
soi tỏ thế gian.<註 n="280"/>280

Điều chư Phật tỏ
ngộ

Phạm chí không
hiểu rõ

Còn trong bờ sinh
tử

Lại độ người chưa độ.

Nay
năm hạng người này<註 n="281"/>281

Còn lại không thể
kể

Muốn thoát nạn
sinh tử

Thảy nhờ oai lực Phật.
Cho
nên, Tỳ-kheo, hãy chuyên tâm mình, không hành phóng
dật và tìm cầu phương tiện thành tựu tám đạo
phẩm Hiền thánh. Nương vào đạo Hiền thánh sẽ có
thể vượt khỏi biển sinh tử. Vì sao? Như người
chăn bò ngu si kia, chính là Phạm chí ngoại đạo, tự
dìm trong dòng sinh tử, lại đẩy người khác đắm
vào trong tội. Nước sông Hằng kia tức là biển sinh
tử. Người chăn bò thông tuệ kia chính là Như Lai,
đã vượt hiểm nạn sinh tử do tám đạo phẩm của
Hiền thánh. Cho nên, Tỳ-kheo, hãy tìm cầu phương tiện
thành tựu tám Thánh đạo.
Các
Tỳ-kheo, hãy học điều này như vậy.
Sau
khi các Tỳ-kheo nghe những gì Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="113355285">KINH SỐ 7<註 n="282"/>282</詞>
Nghe như vầy.
Một
thời, Đức Phật ở trong vườn lê của Kỳ-bà-già<註 n="283"/>283
tại thành La-duyệt, cùng với một ngàn hai trăm năm
mươi đệ tử, đều là A-la-hán, các lậu hoặc đã
sạch, thấu suốt sáu thông, chỉ trừ một người là Tỳ-kheo A-nan.
Bấy
giờ, vào ngày rằm tháng bảy, ngày thọ tuế<註 n="284"/>284,
vua A-xà-thế, vào lúc nửa đêm sao sáng đã xuất
hiện, nói với phu nhân Nguyệt Quang<註 n="285"/>285:
–Hôm nay là ngày rằm, trăng tròn sáng quá, nên làm gì?
Phu nhân đáp:
–Hôm nay là ngày rằm, là ngày thuyết giới, nên đàn ca,
tự mình hưởng thụ năm dục.
Vua
nghe xong những lời này mà không hài lòng. Vua lại
hỏi thái tử Ưu-đà-da:<註 n="286"/>286
–Đêm nay, thật trong sáng, nên làm gì?
Thái
tử Ưu-đà-da bạch vua:
–Như nửa đêm nay thật trong sáng, nên tập họp bốn loại
binh đi chinh phạt ngoại địch các nước khác nào chưa hàng phục.
Sau
khi vua A-xà-thế nghe những lời này xong, cũng lại
không vừa ý, lại hỏi thái tử Vô Úy<註 n="287"/>287:
–Như nay, đêm thật trong sáng, nên làm những gì?
Vương tử Vô Úy đáp:
–Nay Bất-lan Ca-diếp<註 n="288"/>288,
rành về các toán số, biết cả về thiên văn địa
lý, được mọi người tôn ngưỡng, có thể đi đến
hỏi ông về những nghi nạn này, vị ấy sẽ nói lý
rất vi diệu cho Tôn vương, hoàn toàn không có điều gì ngưng trệ.
Sau
khi nghe xong những lời này, cũng không vừa ý, vua
lại hỏi đại thần Tu-ni-ma<註 n="289"/>289:
–Như đêm nay, thật trong sáng, nên làm những gì?
Tu-ni-ma tâu vua rằng:
–Như nửa đêm nay, thật là trong sáng. Gần đây không xa
có A-di-chuyên<註 n="290"/>290
hiểu biết rộng, xin Đại vương đến hỏi những điều nghi ngờ.
Vua
nghe xong những lời này, cũng không vừa ý, lại
hỏi Bà-la-môn Bà-sa<註 n="291"/>291:
–Như nửa đêm nay, thật là trong sáng, nên làm những gì?
Bà-la-môn đáp:
–Như nay ngày mười lăm, thật là trong sáng. Gần đây
không xa có Cù-da-lâu<註 n="292"/>292,
cúi xin đại vương đến hỏi nghóa này.
Sau
khi nghe những lời này xong, cũng không hợp ý mình,
vua lại hỏi Phạm chí Ma-đặc<註 n="293"/>293 rằng:
–Như nửa đêm nay, thật là trong sáng, nên làm việc gì?
Phạm chí đáp:
–Đại vương nên biết, gần đây không xa có Ba-hưu Ca-diên<註 n="294"/>294,
cúi xin đại vương đến hỏi sự tình ông ấy.
Vua
nghe những lời này xong cũng không hạp ý, lại hỏi
điển binh Sách-ma<註 n="295"/>295:
–Như nửa đêm nay, thật là trong sáng, nên làm những gì?
Sách-ma đáp:
–Gần đây không xa có Tiên-tất Lô-trì<註 n="296"/>296
rành về thuật toán số, có thể đến hỏi đạo nghóa.
Vua
nghe những lời này xong, cũng không hạp ý mình, lại
bảo đại thần Tối Thắng<註 n="297"/>297 rằng:
–Như nay ngày mười lăm, thật là trong sáng, nên làm
những gì?
Tối
Thắng tâu vua rằng:
–Nay có Ni-kiền Tử<註 n="298"/>298
đọc rộng các kinh, là tối thượng trong các thầy,
cúi xin đại vương đến hỏi đạo nghóa.
Vua
nghe những lời này xong, không hạp ý, bèn suy nghó:
“Những người này đều là những kẻ ngu muội,
không phân biệt chân ngụy, không có phương tiện
thiện xảo.”
Bấy
giờ, vương tử Kỳ-bà-già đang đứng bên trái
vua. Vua quay lại hỏi Kỳ-bà-già rằng:
–Như nửa đêm nay, thật là trong sáng, nên làm những gì?
Kỳ-bà-già
liền quỳ trước vua tâu rằng:
–Hiện Như Lai đang du hóa ở gần đây không xa, trong vườn
của hạ thần<註 n="299"/>299,
dẫn theo một ngàn hai trăm năm mươi vị. Cúi xin đại
vương đến đó hỏi đạo nghóa. Vì Như Lai là ánh
sáng, là mặt trời, không có điều gì bế tắc,
thông suốt việc ba đời, không gì là không thấu
suốt. Chính Ngài sẽ giảng nói sự ấy cho vua, những
hồ nghi của vua sẽ tự nhiên sáng tỏ.
Sau
khi nghe những lời Kỳ-bà-già, vua A-xà-thế vui mừng
hớn hở, phát sinh tâm thiện, liền khen Kỳ-bà-già rằng:
–Lành thay, lành thay! Vương tử<註 n="300"/>300
khéo nói lời này. Vì sao? Hiện thân tâm ta đang
thật là bức sốt, vì vô cớ đã bắt giết Phụ
vương. Lâu nay ta lúc nào cũng tự suy nghó, ai có
thể tỏ ngộ tâm ý ta? Nay những lời Kỳ-bà-già
vừa nói thật hợp ý ta. Kỳ diệu thay, nghe đến
tiếng Như Lai, ta tự nhiên bừng tỉnh.
Lúc
ấy, vua hướng về Kỳ-bà-già nói kệ này:

Đêm nay trăng cực
sáng

Tâm ý không được
tỏ

Các khanh mỗi người
nói

Nên đến ai hỏi đạo.

Bất-lan, A-di-chuyên

Ni-kiền, đệ tử
Phạm

Bọn họ, không thể
cậy

Không thể giúp được gì.

Đêm nay thật cực
sáng

Trăng tròn không
tỳ vết

Nay hỏi Kỳ-bà-già

Nên đến ai hỏi đạo.
Lúc
ấy, Kỳ-bà-già trả lời vua bằng bài kệ:

Nghe âm thanh nhu
nhuyến

Thoát khỏi cá
Ma-kiệt

Mong đúng thời
đến Phật

Nơi vónh viễn không sợ.
Vua
lại đáp bằng bài kệ:

Trước đây ta đã
làm

Việc vô ích cho
Phật

Hại con Phật chân
chánh

Tên
là Tần-bà-sa.<註 n="301"/>301

Nay hết sức hổ
thẹn

Mặt mũi nào gặp
Phật

Vì sao nay ông bảo

Khiến ta đi gặp
Người?
Kỳ-bà-già
lại trả lời vua bằng bài kệ:

Chư Phật không kia,
đây

Kết sử đã trừ
hẵn

Tâm bình đẳng
không hai

Đó là nghóa Phật pháp.

Nếu dùng hương
chiên-đàn

Thoa lên tay phải
Phật

Cầm dao chặt tay
trái

Tâm không sinh tăng giảm.

Như thương con
La-vân

Con duy nhất, không
hai

Tâm đối với
Đề-bà

Oán thân không có khác.

Nguyện đại vương
khuất tất

Đến thăm gặp Như
Lai

Nghi ngờ sẽ được
dứt

Chớ có điều e ngại.
Rồi
vua A-xà-thế bảo vương tử* Kỳ-bà-già rằng:
–Vậy ông hãy nhanh chóng chuẩn bị năm trăm con voi đực
và năm trăm con voi cái, đốt năm trăm ngọn đèn.
Kỳ-bà-già đáp:
–Vâng, thưa đại vương!
Vương
tử* Kỳ-bà-già liền chuẩn bị một ngàn con voi và
đốt năm trăm ngọn đèn, rồi đến trước tâu vua rằng:
–Xe cộ đã chuẩn bị xong, vua biết đúng thời!
Lúc
ấy, vua A-xà-thế dẫn theo những người tùy tùng
đến trong vườn lê, giữa đường lại sinh lòng sợ
hãi, toàn thân lông dựng đứng, quay qua bảo vương
tử* Kỳ-bà-già rằng:
–Nay ta không bị ông gạt đó chứ? Không đem ta nạp cho
kẻ thù chứ?
Kỳ-bà-già tâu vua:
–Thật sự không có lý này. Cúi xin đại vương tiến lên
trước tí nữa. Như Lai cách đây không xa.
Bấy
giờ, vua A-xà-thế trong lòng còn lo sợ, hỏi lại Kỳ-bà-già rằng:
–Ta không bị ngươi dụ hoặc chăng? Ta nghe nói Như Lai dẫn
đầu một ngàn hai trăm năm mươi đệ tử, sao giờ
không nghe một tiếng động?
Kỳ-bà-già đáp:
–Đệ tử Như Lai thường nhập định, không có loạn tưởng.
Cúi xin Đại vương hãy tiến tới trước chút nữa.
Vua
A-xà-thế liền xuống xe, đi bộ qua cổng, đến trước
giảng đường, rồi đứng im lặng quán sát Thánh
chúng và quay sang hỏi Kỳ-bà-già rằng:
–Như Lai hiện đang ở đâu?

Bấy giờ, tất cả
Thánh chúng đều nhập Hỏa quang Tam-muội chiếu sáng
khắp giảng đường kia, không đâu không sáng. Khi
ấy, Kỳ-bà-già lập tức quỳ xuống, đưa tay phải
chỉ hướng Như Lai và nói:
–Như Lai đang ngồi chính giữa, như mặt trời phá tan mây.
Vua
A-xà-thế nói với Kỳ-bà-già rằng:
–Thật kỳ diệu thay, Thánh chúng này tâm định đến như
vậy! Vì do duyên gì lại có ánh sáng này?
Kỳ-bà-già tâu vua:
–Do sức Tam-muội mà phát ra ánh sáng.
Vua lại bảo:

–Như hôm nay ta quan
sát Thánh chúng, thấy rất là yên lặng. Mong cho thái
tử Ưu-đà-da của ta cũng nên vô vi yên lặng như vậy.
Rồi
vua A-xà-thế lại chắp tay tự giới thiệu:
–Cúi xin Thế Tôn soi xét đến.
Thế Tôn bảo:
–Hoan nghênh đại vương!
Vua
nghe tiếng nói của Như Lai trong lòng hết sức hoan hỷ.
Ông đên gặp Như Lai, tự nói Vương hiệu.
Bấy
giờ, vua A-xà-thế đi đến trước Phật, năm vóc
gieo xuống đất, đặt hai tay lên chân Như Lai, tự xưng
tên hiệu và nói rằng:
–Cúi xin Thế Tôn rũ lòng thương tưởng nhận sự hối
lỗi của con. Phụ vương vô tội mà con đã bắt giết.
Cúi xin nhận sự sám hối, từ đây con sửa đổi
lỗi lầm quá khứ, tu dưỡng điều tương lai.
Thế Tôn bảo:
–Nay thật đúng thời, thích hợp để hối lỗi, đừng để
sai sót. Phàm người sống ở đời, ai biết tự sửa
đổi lỗi lầm của mình, người đó được gọi là
thượng nhân. Pháp của Ta rất là rộng lớn, nên
trong đó hợp thời sám hối.
Vua
bèn đảnh lễ sát chân Như Lai, rồi ngồi qua một
bên. Bấy giờ, vua bạch Phật:
–Con có điều muốn hỏi. Cúi xin Như Lai cho phép, con mới dám hỏi.
Phật bảo vua:
–Có nghi nan, hợp thời cứ hỏi.
Vua bạch Phật:
–Đời này tạo phước có lãnh thọ báo ứng hiện tại
chăng?<註 n="302"/>302
Phật bảo vua:
–Xưa nay vua đã từng hỏi ai đạo nghóa này chưa?
Vua bạch Phật:
–Trước đây con đã từng đem ý nghóa này hỏi người khác.
Con đã hỏi Bất-lan Ca-diếp rằng: “Thế nào, Bất-lan
Ca-diếp, đời này tạo phước có lãnh thọ báo ứng
hiện tại chăng?” Bất-lan Ca-diếp đáp con rằng:
“Không có phước, không có bố thí, không báo
thiện ác đời này đời sau; trong đời không có
người thành tựu A-la-hán.”<註 n="303"/>303
Bấy giờ, con đang hỏi về sự thọ lãnh kết quả
báo ứng, vị ấy trả lời là không. Như có người
hỏi ý nghóa của dưa, lại được trả lời bằng lý
của mận, nay Bất-lan Ca-diếp cũng như vậy. Lúc ấy,
con tự nghó: “Phạm chí này đã không soi tỏ cho ta.
Ý nghóa mà nhà vua thuộc dòng hào tộc hỏi, người
này tìm cách dẫn báo việc khác.” Bạch Thế Tôn,
lúc ấy con muốn chém đầu ông ấy liền. Vì không
chấp nhận lời ông ấy nói nên con khiến đuổi đi.
Rồi
con đến chỗ A-di-chuyên hỏi về ý nghóa này.
A-di-chuyên nói với con rằng: “Nếu ở bên trái
sông<註 n="304"/>304
giết hại chúng sinh, gây vô số tội thì cũng không
có tội, không có quả báo xấu.”<註 n="305"/>305
Bạch Thế Tôn, lúc ấy con lại tự nghó: “Ta hỏi về
ý nghóa thọ báo đời này, người ấy bèn đem việc
giết hại trả lời ta. Giống như có người hỏi ý
nghóa của lê lại được trả lời bằng mận.” Con liền bỏ đi.
Con
lại đến chỗ Cù-da-lâu mà hỏi ý nghóa này. Người
ấy đáp con rằng: “Ở bên phải sông<註 n="306"/>306
tạo các công đức không thể tính hết, trong trường
hợp đó cũng không có báo lành.”<註 n="307"/>307
Lúc ấy, con lại tự nghó: “Ý nghóa mà nay ta hỏi,
rốt cùng không được trả lời hợp lý.” Con lại bỏ đi.
Con
lại đến chỗ Ba*-hưu Ca-diên mà hỏi ý nghóa này.
Người đó đáp: “Chỉ có một người ra đời, một
người chết, một người qua lại lãnh thọ khổ,
vui.”<註 n="308"/>308
Lúc ấy, con lại tự nghó: “Nay những điều ta hỏi
về quả báo đời này, bèn đem việc sống chết tương
lai đáp.” Con lại bỏ đi.
Con
đến Tiên-tỳ Lô-trì hỏi ý nghóa này. Người đó
đáp con rằng: “Quá khứ đã diệt không sinh trở
lại nữa; tương lai chưa đến cũng lại không có;
hiện tại không dừng, không dừngg tức là biến
đổi.”<註 n="309"/>309
Con lại tự nghó: “Điều mà nay ta hỏi là báo đời
này, lại được trả lời bằng ba thời; điều này
không phù hợp chánh lý.” Con lại bỏ đi.

Con
lại đến chỗ Ni-kiền Tử mà hỏi nghóa này: “Thế
nào, Ni-kiền Tử, đời này làm phước có được
thọ báo đời này không?” Ông đáp con rằng:
“Chúng sinh bị trói buộc không nhân, không duyên.
Chúng sinh thanh tịnh cũng không có nhân, cũng không
có duyên.”<註 n="310"/>310
Lúc ấy, con lại tự nghó: “Những Phạm chí này
thật là ngu muội, không phân biệt được chân,
ngụy, như người mù không mắt, rốt cùng không trả
lời được ý nghóa của những câu hỏi tựa như
đùa cợt với người thuộc dòng Chuyển luân thánh
vương.” Sau đó con lại bỏ đi.
Bạch
Thế Tôn, nay con hỏi ý nghóa ấy: “Đời này làm
phước có nhận hiện báo không?” Cúi xin Thế Tôn
giảng dạy nghóa ấy.
Bấy
giờ, Thế Tôn bảo:

–Đại vương, nay Ta
hỏi đại vương, tùy theo sở thích mà trả lời. Đại
vương, có hay không những người phụ trách rượu,
bếp, chấp chưởng việc thưởng phạt, quản lý tài
vật, những người phục dịch?
Vua bạch Phật : –Thưa có.
–Nếu những người phục dịch ấy làm lụng mệt nhọc qua
một thời gian lâu dài, Đại vương có tưởng thưởng
họ không?
Vua bạch Phật:
–Tùy theo công sức mà chu cấp vật dụng, không để có oán trách.
Phật bảo vua rằng:
–Do phương tiện này mà biết, đời này làm phước
được thọ báo hiện tiền. Thế nào, đại vương, đã
ở địa vị cao, thương xót dân đúng lễ nghóa, rồi
lại còn ban thưởng cho họ nữa không?
Vua bạch Phật:
–Vâng, bạch Thế Tôn, con cho thức ăn ngon ngọt để nuôi
sống, khiến không oán hận.
Phật bảo vua:
–Do phương tiện này mà biết, người ấy ngày xưa xuất
thân thấp hèn, dần dần tích chứa công lao mà được
hoan lạc đồng với vua. Vì vậy cho nên, đời này
làm phước được thọ báo hiện tại.
Phật bảo vua:
–Người có công lao ấy, trải qua nhiều năm, đến tâu với
vua rằng: “Chúng tôi đã lập công lao, vua đã biết
rõ. Nay có ước nguyện muốn thỉnh cầu vua.” Vua sẽ
cho phép không?
Vua bạch Phật:
–Tùy theo sở nguyện họ, con sẽ không phản đối.
Phật bảo vua:
–Người có công ấy muốn được phép từ biệt vua, cạo bỏ
râu tóc, mặc ba pháp y, xuất gia học đạo, tu hạnh
thanh tịnh, Vua cho phép không?
Vua bạch Phật: –Vâng, cho phép.
Phật bảo vua:
–Giả sử vua thấy người ấy đã cạo bỏ râu tóc, xuất
gia học đạo, đang ở gần Ta, vua sẽ làm gì?
Vua bạch Phật:
–Con sẽ tôn kính, cúng dường và tùy thời lễ lạy.
Phật bảo vua:
–Do phương tiện này mà biết, đời này làm phước thì
được thọ báo hiện tiền. Giả sử người có công
lao ấy, giữ giới hoàn toàn không có hủy phạm, vua
sẽ làm gì?
Vua bạch Phật:
–Con sẽ suốt đời cung cấp y phục, đồ ăn thức uống,
giường nằm, ngọa cụ, thuốc men chữa bệnh, không để thiếu thốn.
Phật bảo vua:

–Do phương tiện này
mà biết, đời này làm phứơc thì được thọ báo
hiện tiền. Giả sử người ấy lại đã làm Sa-môn,
dứt sạch hữu lậu, thành vô lậu, tâm giải thoát,
trí tuệ giải thoát, tự thân tác chứng mà tự an
trú, biết như thật rằng: “Sinh tử đã dứt, phạm
hạnh đã lập, việc cần làm đã xong, không còn tái
sinh đời sau nữa”, vua sẽ làm gì?
Vua bạch Phật:
–Con sẽ thừa sự, cúng dường suốt đời y phục, đồ
ăn thức uống, giường nằm ngọa cụ, thuốc men chữa
bệnh, không để thiếu thốn.
Phật bảo vua:
–Do nhờ phương tiện này mà biết, đời này làm phước
được thọ báo hiện tiền. Giả sử nếu khi người
ấy tuổi thọ đã hết và Bát-niết-bàn vào trong
Niết-bàn giới vô dư, thì vua sẽ làm gì?
Vua bạch Phật:
–Con sẽ xây tháp lớn ở tại ngã tư đường và dùng
hương hoa cúng dường, treo tràng phan bảo cái, thừa
sự lễ kính. Vì sao? Vì đó là thân trời, chẳng
phải là thân người.
Phật bảo vua:
–Do phương tiện này mà biết, đời này làm phước
được thọ báo hiện tiền.
Vua bạch Phật:
–Nay, con nhờ những thí dụ này mà hiểu rõ. Hôm nay Thế
Tôn giảng thêm ý nghóa này, con từ nay về sau tin
nhận ý nghóa này. Cúi xin Thế Tôn hãy nhận con làm
đệ tử, con quy y Phật, Pháp, Tăng Tỳ-kheo. Nay con lại
sám hối, vì con đã ngu si nhầm lẫn, Phụ vương vô
tội mà bắt giết. Nay đem thân mạng tự quy y. Cúi
xin Thế Tôn trừ tội lỗi kia, giảng nói diệu pháp
để con mãi mãi được an lạc. Như con tự biết đã
tạo những tội báo, không có căn lành.
Phật bảo vua:
–Có hai hạng người không tội mà mạng chung được sinh
lên trời trong khoảnh khắc co duỗi cánh tay. Sao gọi
là hai? Một là người không tạo gốc tội mà tu
thiện; hai là người cải hối tội mà mình đã tạo.
Đó gọi là hai hạng người khi mạng chung sẽ sinh lên
trời không có gì nghi ngờ.
Bấy
giờ, Thế Tôn liền nói kệ này:

Người làm việc
rất ác

Hối lỗi, chuyển
thành nhẹ

Sám hối không
lười nghỉ

Gốc tội được nhổ hẳn.
Cho
nên, đại vương hãy trị dân đúng pháp, chớ đừng
phi pháp. Phàm người theop giáo hóa cai trị, khi chết
sẽ được sinh lên trời, cõi lành. Sau khi mạng
chung, danh tiếng sẽ được vang dội khắp bốn phương.
Người sau cùng truyền tụng: “Xưa có vị vua lấy
chánh pháp giáo hóa cai trị, không có cong vạy.”
Mọi người xưng tụng nơi sinh của người ấy. Tuổi
thọ được thêm, không bị chết yểu. Cho nên, đại
vương hãy phát tâm hoan hỷ hướng về Tam bảo Phật,
Pháp, Thánh chúng.
Đại
vương, hãy học điều này như vậy.
Bấy
giờ, vua A-xà-thế liền rời chỗ ngồi đứng dậy,
đảnh lễ sát chân Phật rồi lui đi. Vua đi không xa,
Phật bảo các Tỳ-kheo:
–Vua A-xà-thế này nếu không hại phụ vương thì hôm nay
đã chứng đắc Sơ quả Sa-môn, ở trong hàng bốn
đôi tám bậc, cũng đắc tám phẩm đạo của Hiền
thánh, trừ bỏ tám ái, vượt tám nạn. Tuy vậy, nay
còn được hạnh phúc lớn, được tín tâm vô
căn<註 n="311"/>311.Cho nên, Tỳ-kheo, người đã tạo tội hãy tìm cầu
phương tiện thành tựu tín tâm vô căn. Trong
Ưu-bà-tắc của Ta, người được tín vô căn chính là vua A-xà-thế.
Các
Tỳ-kheo sau khi nghe những gì Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="113355286">KINH SỐ 8<註 n="312"/>312</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở trong vườn Kỳ-đà Cấp cô độc, nước Xá-vệ.
Bấy
giờ, Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:
–Có tám pháp thế gian<註 n="313"/>313
theo đó chúng sinh xoay chuyển. Những gì là tám? Một
là lợi; hai là hại; ba là vinh; bốn là nhục; năm
là khen; sáu là chê; bảy là khổ; tám là vui.
Tỳ-kheo, đó là có tám pháp mà thế gian theo đó
xoay chuyển. Các Tỳ-kheo, hãy nên tìm cầu phương tiện
trừ tám pháp này.
Các
Tỳ-kheo, hãy học điều này như vậy.
Các
Tỳ-kheo sau khi nghe những gì Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="113355287">KINH SỐ 9</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở trong vườn Kỳ-đà Cấp cô
độc, nước Xá-vệ. Bấy giờ, Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:
–Như Lai xuất hiện thế gian, lại thành Phật đạo ở thế
gian, nhưng không bị tám pháp thế gian lôi cuốn. Giống
như hoa sen sinh ra từ bùn lầy, hết sức tươi sạch,
không nhiễm nước bùn, được chư Thiên yêu kính,
ai thấy đều vui vẻ trong lòng. Như Lai cũng lại như
vậy, được sinh từ bào thai, ở trong đó được
nuôi lớn, được thành thân Phật. Cũng ngọc lưu-ly
là loại báu làm sạch nước, không bị bụi nhơ làm
nhiễm; Như Lai cũng lại như vậy, cũng sinh ở thế
gian, không bị tám pháp thế gian nhiễm đắm. Cho nên,
Tỳ-kheo, hãy nên tinh tấn tu hành tám pháp.
Các
Tỳ-kheo, hãy học điều này như vậy.
Các
Tỳ-kheo sau khi nghe những gì Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="113355288">KINH SỐ 10</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở trong vườn Kỳ-đà Cấp cô
độc, nước Xá-vệ. Bấy giờ, Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:
–Có tám hạng người lưu chuyển sinh tử mà không trụ
sinh tử. Sao gọi là tám? Là hướng Tu-đà-hoàn,
đắc Tu-đà-hoàn; hướng Tư-đà-hàm, đắc
Tư-đà-hàm; hướng A-na-hàm, đắc A-na-hàm; hướng
A-la-hán, đắc A-la-hán. Này Tỳ-kheo, đó gọi là có
tám hạng người lưu chuyển sinh tử mà không trụ
sinh tử. Cho nên, Tỳ-kheo, hãy tìm cầu phương tiện
thoát nạn sinh tử.
Các
Tỳ-kheo, hãy học điều này như vậy.
Các
Tỳ-kheo sau khi nghe những gì Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.

KINH TĂNG NHẤT A-HÀM
<卷 id="113355289">Quyển 40</卷>
<卷 id="113355290">Phẩm 44: CHÍN CHÚNG SINH CƯ</卷>
<詞 id="113355291">KINH SỐ 1<註 n="314"/>314</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở trong vườn Kỳ-đà Cấp cô độc, nước Xá-vệ.
Bấy
giờ, Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:
–Có chín nơi cư trú chúng sinh<註 n="315"/>315,
là nơi ở của chúng sinh. Những gì là chín?

Hoặc
có chúng sinh nhiều thân khác nhau với nhiều tưởng
khác. Đó là chỉ cho trời và người<註 n="316"/>316.Hoặc có chúng sinh có nhiều thân, nhưng một tưởng.
Đó là chỉ trời Phạm-ca-di xuất hiện đầu tiên<註 n="317"/>317.Hoặc có chúng sinh có một thân với nhiều tưởng.
Đó là trời Quang âm<註 n="318"/>318.Hoặc có chúng sinh một thân với một tưởng. Đó
là trời Biến tịnh.<註 n="319"/>319
Hoặc có chúng sinh vô lượng không. Đó là trời
Không xứ<註 n="320"/>320.Hoặc có chúng sinh vô lượng thức. Đó là trời
Thức xứ<註 n="321"/>321.Hoặc có chúng sinh bất dụng xứ. Đó là trời Bất
dụng xứ<註 n="322"/>322.Hoặc có chúng sinh có tưởng, không tưởng. Đó là
trời Hữu tưởng vô tưởng xứ<註 n="323"/>323.Tên
gọi của những chỗ được sinh ra có chín. Này
Tỳ-kheo, đó gọi là chín nơi cư trú của chúng sinh.
Các loài quần manh đã từng ở, đang ở, sẽ ở.
Cho nên Tỳ-kheo, hãy tìm cầu phương tiện thoát ly chín nơi này.
Các
Tỳ-kheo, hãy học điều này như vậy.
Các
Tỳ-kheo sau khi nghe nghững gì Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="113355292">KINH SỐ 2</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở trong vườn Kỳ-đà Cấp cô độc, nước Xá-vệ.
Bấy
giờ, Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:
–Ta sẽ nói về chín đức của sẩn nguyện<註 n="324"/>324,
các ông hãy suy nghó kỹ, nay Ta sẽ diễn giải ý nghóa này.
Các
Tỳ-kheo vâng lời Phật giáo giới. Phật bảo các Tỳ-kheo:
–Thế nào là chín đức của sẩn nguyện? Tỳ-kheo nên biết,
thí chủ đàn-việt phải thành tựu ba pháp; vật được
thí cũng phải thành tựu ba pháp; người nhận vật
cũng phải thành tựu ba pháp.
Thế
nào là thí chủ đàn-việt kia phải thành tựu ba
pháp? Thí chủ đàn-việt này thành tựu tín, thành
tựu thệ nguyện, không sát sinh. Đó gọi là thí chủ
đàn-việt thành tựu ba pháp.
Thế
nào là vật được thí cũng phải thành tựu ba
pháp? Vật được thí này phải thành tựu sắc,
thành tựu hương, thành tựu vị. Đó gọi là vật
được thí thành tựu ba pháp.
Thế
nào là người nhận vật phải thành tựu ba pháp?
Người nhận vật này thành tựu giới, thành tựu
trí tuệ, thành tựu Tam-muội. Đó gọi là người
nhận thí thành tựu ba pháp.
Như
vậy, nếu sự đạt-sẩn<註 n="325"/>325
thành tựu chín pháp này, sẽ được quả báo lớn,
đến chỗ cam lồ diệt tận. Phàm ai là thí chủ muốn
cầu phước này hãy tìm cầu phương tiện thành tựu chín pháp này. Tỳ-kheo,
hãy học điều này như vậy.
Các
Tỳ-kheo sau khi nghe những gì Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="113355293">KINH SỐ 3</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở trong vườn Kỳ-đà Cấp cô độc, nước Xá-vệ.
Bấy
giờ, Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:
–Để thành tựu chín pháp. Những gì là chín? Mặt gượng,<註 n="326"/>326
chịu nhục, tâm tham, keo rít, tâm niệm không lìa bỏ,
hay quên, ít ngủ, che giấu dâm dật<註 n="327"/>327
và không biết đền trả là chín. Tỳ-kheo, đó gọi
là thành tựu chín pháp.
Tỳ-kheo
ác cũng thành tựu chín pháp. Thế nào là chín? Ở
đây, Tỳ-kheo ác làm mặt gượng, chịu nhục, tâm
tham, keo rít, hay quên, ít ngủ, dâm dật che giấu<註 n="328"/>328,
không biết đền trả, niệm không lìa bỏ. Đó là chín.
Thế
nào là Tỳ-kheo ác làm mặt gượng? Ở đây,
Tỳ-kheo ác, điều không đáng tìm cầu mà tìm cầu,
trái với hạnh Sa-môn. Tỳ-kheo như vậy gọi là mặt gượng.
Thế
nào là Tỳ-kheo ác chịu nhục? Ở đây, Tỳ-kheo ác
ở chỗ các Tỳ-kheo hiền thiện mà tự khen ngợi
mình, hủy báng người khác. Tỳ-kheo như vậy gọi là
Tỳ-kheo ác chịu nhục.
Thế
nào là Tỳ-kheo sinh tâm tham? Ở đây, Tỳ-kheo thấy
tài và vật của người khác đều sinh tâm tham. Đó gọi là tham.
Thế
nào là Tỳ-kheo keo rít? Ở đây Tỳ-kheo được y bát
không cho người dùng chung, thường cất giấu cho
riêng mình. Như vậy gọi là keo rít.
Thế
nào là Tỳ-kheo hay quên? Ở đây, Tỳ-kheo ác thường
hay để rơi rớt những lời hay, thiện; cũng không tư
duy phương tiện, lại luận bàn về chuyện quốc gia binh
chiến. Như vậy gọi là Tỳ-kheo ác thành tựu điều hay quên này.
Thế
nào là Tỳ-kheo ác ít ngủ? Ở đây, Tỳ-kheo ác,
những pháp cần tư duy mà không tư duy. Như vậy gọi
là Tỳ-kheo ác ít ngủ.
Thế
nào là Tỳ-kheo ác che giấu dâm dật? Ở đây,
Tỳ-kheo ác che giấu những việc làm, không nói cho
người khác, nghó rằng: “Mong người khác không
biết những việc ta làm<註 n="329"/>329
của ta.” Như vậy gọi là Tỳ-kheo che giấu những
việc làm dâm dật.
Thế
nào là Tỳ-kheo ác không biết đền trả? Ở đây
Tỳ-kheo ác không có tâm cung kính, không hầu hạ sư
trưởng và tôn kính những vị đáng quý trọng.
Tỳ-kheo ác như vậy gọi là không biết đền trả.
Nếu
Tỳ-kheo ác thành tựu chín pháp này<註 n="330"/>330,
nhớ không lìa bỏ thì trọn không thành đạo quả.
Cho nên, Tỳ-kheo, hãy suy niệm xả bỏ các pháp ác. Tỳ-kheo,
hãy học điều này như vậy.
Các
Tỳ-kheo sau khi nghe những gì Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="113355294">KINH SỐ 4</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở trong vườn Kỳ-đà Cấp cô độc, nước Xá-vệ.
Bấy
giờ, Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:
–Chim khổng tước thành tựu chín pháp. Những gì là chín?
Ở đây, chim khổng tước hình dáng xinh đẹp, tiếng
kêu trong suốt, bước khoan thai, đi đúng lúc, ăn
uống điều độ, thường nghó biết đủ, niệm không
phân tán, ít ngủ nghỉ, lại cũng ít ham muốn, biết
đền trả. Này Tỳ-kheo, đó gọi là chim khổng tước
thành tựu chín pháp.

Tỳ-kheo hiền thiện
cũng thành tựu chín pháp. Thế nào là chín? Ở
đây, Tỳ-kheo hiền thiện tướng mạo xinh đẹp, tiếng
nói trong suốt, bước khoan thai, hành đúng lúc, ăn
uống có điều độ, thường nghó biết đủ, niệm
không phân tán, ít ngủ nghỉ, ít ham muốn, biết đền trả.
Sao
gọi là Tỳ-kheo hiền thiện tướng mạo xinh đẹp?
Tỳ-kheo kia ra, vào, lui, tới, đi, đứng thích hợp,
trọn không mất tư cách. Như vậy gọi là Tỳ-kheo
hiền thiện tướng mạo đoan chánh.
Sao
gọi là Tỳ-kheo tiếng nói trong suốt? Ở đây,
Tỳ-kheo khéo phân biệt nghóa lý, trọn không lẫn
lộn. Như vậy gọi là Tỳ-kheo tiếng nói trong suốt.
Sao
gọi là Tỳ-kheo bước khoan thai? Ở đây, Tỳ-kheo
biết đúng thời mà đi, không để mất thứ lớp;
lại biết khi đáng tụng thì biết tụng; khi đáng tập
thì biết tập; khi đáng im lặng thì biết im lặng; khi
nên dậy thì biết dậy. Như vậy gọi là Tỳ-kheo bước khoan thai.
Sao
gọi là Tỳ-kheo hành đúng lúc? Ở đây, Tỳ-kheo khi
nên đi thì đi, khi nên đứng thì đứng, tùy thời
nghe pháp. Như vậy gọi là Tỳ-kheo hành đúng lúc.
Sao
gọi là Tỳ-kheo ăn uống điều độ? Ở đây, Tỳ-kheo
được thức ăn dư còn lại, phân chia cho người,
không tiếc những cái mình có. Như vậy gọi là
Tỳ-kheo ăn uống điều độ.

Sao gọi là Tỳ-kheo ít
ngủ nghỉ? Ở đây, Tỳ-kheo vào đầu đêm tập tỉnh
thức, tập ba mươi bảy phẩm đạo không để rơi rớt,
hằng làm thanh tịnh ý bằng kinh hành, khi nằm, khi tỉnh
thức; lại vào giữa đêm tư duy pháp sâu xa, đến
lúc cuối đêm nằm nghiêng hông phải sát đất, hai
chân xếp lên nhau, tư duy về tưởng ánh sáng, rồi
đứng lên kinh hành mà làm thanh tịnh ý. Như vậy
gọi là Tỳ-kheo ít ngủ nghỉ.
Sao
gọi là Tỳ-kheo ít ham muốn, biết đền trả ? Ở đây,
Tỳ-kheo thờ phụng tam tôn, vâng kính sư trưởng. Như
vậy gọi là Tỳ-kheo ít ham muốn, biết đền trả. Như
vậy là Tỳ-kheo hiền thiện thành tựu chín pháp, các
ông hãy niệm tưởng phụng hành. Tỳ-kheo,
hãy học điều này như vậy.
Các
Tỳ-kheo sau khi nghe những gì Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="113355295">KINH SỐ 5<註 n="331"/>331</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở trong vườn Kỳ-đà Cấp cô độc, nước Xá-vệ.
Bấy
giờ, Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:
–Người nữ thành tựu chín pháp để trói buộc người nam.
Những gì là chín? Ca, múa, kịch<註 n="332"/>332,
nhạc, cười, khóc, trau chuốt nghi dung<註 n="333"/>333,
huyễn thuật mê hoặc<註 n="334"/>334,
nhan sắc thể hình<註 n="335"/>335.Trong tất cả hình thức ấy, chỉ có xúc<註 n="336"/>336
trói người chặt nhất, gấp trăm ngàn lần, không
có gì để so sánh.
Ở
đây Ta thấy ý nghóa này, xúc* trói người chặt
nhất không cho ra thoát khỏi; đó là sọi dây buộc
chặt người nam vào người nữ. Cho nên, Tỳ-kheo,
hãy niệm tưởng xả bỏ chín pháp này. Tỳ-kheo,
hãy học điều này như vậy.
Các
Tỳ-kheo sau khi nghe những gì Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="113355296">KINH SỐ 6<註 n="337"/>337</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở Ưu-ca-la<註 n="338"/>338,
trong vườn Trúc<註 n="339"/>339,
cùng đại chúng năm trăm Tỳ-kheo.
Bấy
giờ, Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:
–Nay Ta sẽ nói pháp vi diệu cho các ông, phần đầu thiện,
phần giữa thiện, phần cuối thiện, nghóa lý sâu
nhiệm, tu hành phạm hạnh thanh tịnh. Kinh này gọi là:
“Gốc của tất cả các pháp.”<註 n="340"/>340
Các ông nên suy nghó kỹ.
Các Tỳ-kheo thưa:
–Thưa vâng, Thế Tôn!
Các
Tỳ-kheo vâng lời Phật dạy.
Phật bảo:

–Thế là gốc của tất cả các pháp? Ở đây, Tỳ-kheo,
người phàm phu không gặp lời dạy của Hiền thánh,
cũng không gìn giữ lời dạy của Như Lai, không gần
gũi Thiện tri thức, không chịu nghe lời dạy của
Thiện tri thức. Chúng quán sát đất này mà biết
như thật rằng: “Đây là đất; như thật là đất.”<註 n="341"/>341
Cũng vậy, đây là nước, là lửa, là gió. Bốn
thứ này hợp lại thành con người.<註 n="342"/>342
Đó là sự vui thích của người ngu.<註 n="343"/>343
Hoặc trời tự biết là trời, thích ở cõi trời.<註 n="344"/>344
Phạm thiên tự biết là Phạm thiên. Đại Phạm thiên
tự biết là Đại Phạm thiên, không ai vượt qua.
Trời Quang âm trở lại tự biết do trời Quang âm
đến. Trời Biến tịnh tự biết là trời Biến tịnh.
Trời Quả thật tự biết là trời Quả thật mà
không lầm lẫn. Trời A-tỳ-da-đà tự biết là trời
A-tỳ-da-đà. Trời Không xứ tự biết là trời
Không xứ. Trời Thức xứ tự biết là trời Thức
xứ. Trời Bất dụng xứ tự biết là trời Bất
dụng xứ. Trời Hữu tưởng vô tưởng xứ tự
biết là trời Hữu tưởng Vô tưởng xứ. Thấy,
tự biết là thấy; nghe, tự biết là nghe; muốn, tự
biết là muốn; trí, tự biết là trí;<註 n="345"/>345
một loại tự biết là một loại; nhiều loại tự
biết là nhiều loại;<註 n="346"/>346
thảy đầy đủ tự biết là thảy đầy đủ; Niết-bàn
tự biết là Niết-bàn, ở trong đó mà tự vui
thích. Vì sao? Vì chẳng phải là những lời nói của
người trí.<註 n="347"/>347
Thánh
đệ tử đến gặp bậc Thánh, vâng thọ pháp người,
hầu hạ Thiện tri thức, thường thân cận Thiện tri
thức,<註 n="348"/>348
quán sát đất, thảy đều biết rõ ràng từ đâu
đến, cũng không đắm trước vào đất, không có
tâm nhiễm ô. Nước, lửa, gió, cũng như vậy.
Người, Trời, Phạm vương, Quang âm, Biến tịnh, Quả
thật, trời A-tỳ-da-đà, Không xứ, Thức xứ, Bất
dụng xứ, Hữu tưởng vô tưởng xứ; thấy, nghe,
nhớ, biết; một loại, nhiều loại, cho đến đối
Niết-bàn cũng không đắm ở Niết-bàn, không khởi
tưởng Niết-bàn. Vì sao? Vì tất cả đều do khéo
phân biệt khéo quán sát.

Nếu
Tỳ-kheo kia là A-la-hán lậu tận, việc cần làm đã
xong, đã đặt gánh nặng xuống, đã dứt sạch nguồn
gốc sinh tử, bình đẳng giải thoát<註 n="349"/>349.Vị ấy có thể phân biệt đất, thấy không khởi
tưởng đắm đất. Người, Trời, Phạm vương cho đến
Hữu tưởng vô tưởng xứ, cũng vậy; cho đến đối
Niết-bàn, cũng không đắm Niết-bàn, không khởi
tưởng Niết-bàn. Vì sao? Vì đều do đã diệt trừ
dâm, nộ, si mà được như vậy.
Tỳ-kheo
nên biết, Như Lai, Chí Chân Đẳng Chánh Giác, đối
với đất khéo hay phân biệt, cũng không đắm trước
nơi đất, không khởi tưởng về đất. Vì sao? Vì do
phá được lưới ái mà được như vậy. Nhân hữu
mà có sinh, nhân sinh mà có lão, tử, thảy đều
trừ hết.<註 n="350"/>350
Cho nên Như Lai thành Vô Thượng Chánh Giác.
Khi
Đức Phật nói những lời này, các Tỳ-kheo không
lãnh thọ những lời dạy này<註 n="351"/>351.Vì sao? Vì do ma Ba-tuần làm bế tắc tâm ý.
Kinh này gọi là: “Gốc rễ của tất cả các pháp.” Nay
Ta nói đầy đủ. Những điều mà chư Phật Thế Tôn
cần làm, nay Ta đã làm đầy đủ. Các ông hãy nghó
tưởng ở nơi nhàn tónh, dưới bóng cây, chánh ý
ngồi thiền, tư duy diệu nghóa. Nay không làm, sau hối
vô ích. Đây là những lời giáo giới của Ta.
Các
Tỳ-kheo sau khi nghe những gì Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="113355297">KINH SỐ 7</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở Ca-lan-đà, trong vườn trúc,
thành La-duyệt cùng đại chúng năm trăm Tỳ-kheo.
Bấy
giờ, trong thành La-duyệt có một Tỳ-kheo mang trọng
bệnh, rất khốn khổ, nằm đại tiểu tiện, không thể
tự đứng dậy, cũng chẳng có Tỳ-kheo nào đến
chăm sóc. Ngày đêm ông xưng danh hiệu Phật: “Sao ta
không được Thế Tôn thương tưởng đến?
Lúc
ấy Như Lai bằng Thiên nhó nghe Tỳ-kheo kia đang than oán
kêu la, hướng về Như Lai. Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:
–Ta với các ông cùng đi xem xét các phòng, thăm viếng các trú xứ.
Các Tỳ-kheo thưa:
–Thưa vâng, Thế Tôn!
Thế
Tôn cùng với các Tăng Tỳ-kheo vây quanh lần lượt
đi qua các phòng. Khi ấy Tỳ-kheo bệnh từ xa trong thấy
Thế Tôn đến, liền từ chỗ ngồi muốn đứng dậy,
mà không thể cử động được. Thế Tôn đến chỗ
Tỳ-kheo, bảo rằng:
–Thôi, được rồi, Tỳ-kheo! Chớ cử động. Ta đã có chỗ
ngồi dọn sẵn để ngồi.
Lúc
ấy Tỳ-sa-môn Thiên vương biết ý nghó của Như Lai,
biến mất khỏi thế giới Dã mã, hiện đến chỗ
Phật, đảnh lễ sát chân rồi đứng sang một bên.
Thích
Đề-hoàn Nhân biết ý nghó trong tâm Như Lai, liền đi đến chỗ Phật.
Phạm
Thiên vương cũng biết ý nghó trong tâm Như Lai, bèn
biến mất khỏi Phạm thiên, hiện đến chỗ Phật, đảnh
lễ sát chân Phật, ngồi qua một bên.
Tứ
Thiên vương cũng biết ý nghó trong tâm Như Lai, đi
đến chỗ Phật, đảnh lễ sát chân, đứng qua một bên.
Bấy
giờ, Phật bảo Tỳ-kheo bệnh:
–Bệnh khổ của ông nay có giảm, không tăng thêm chăng?
Tỳ-kheo thưa:
–Bệnh khổ của đệ tử có tăng chứ không giảm, rất ít
có ai để nhờ cậy.
Phật bảo Tỳ-kheo:
–Người chăm sóc bệnh hiện ở đâu? Người nào đến chăm
sóc bệnh?
Tỳ-kheo bạch Phật:
–Con mắc bệnh này, nhưng không người chăm sóc.
Phật bảo Tỳ-kheo:
–Trước kia, khi ông chưa bệnh, có đến hỏi thăm hỏi người
bệnh không?
Tỳ-kheo bạch Phật:
–Con không hề đến thăm hỏi những người bệnh.
Phật bảo Tỳ-kheo:

–Ông ở không được
điều ích lợi ở trong chánh pháp. Vì sao? Tất cả do
không đến thăm hỏi bệnh. Nay Tỳ-kheo, ông chớ lo
sợ, Ta sẽ tự mình cấp dưỡng ông, không để
thiếu thốn. Như Ta nay, trên trời và giữa người,
đi một mình không bạn lứa, nhưng vẫn có thể chăm
sóc tất cả bệnh nhân; cứu giúp những ai không có
người cứu giúp; làm con mắt cho những ai mù tối;
cứu chữa những ai tật bệnh.
Rồi
Thế Tôn tự mình dọn các thứ bất tịnh, lại trải
tọa cụ cho. Lúc ấy Tỳ-sa-môn Thiên vương cùng Thích
Đề-hoàn Nhân bạch Phật:
–Chúng con sẽ tự mình chăm sóc Tỳ-kheo bệnh này. Như Lai
chớ lại nhọc sức.
Phật bảo chư Thiên:
–Các ông, thôi đi được rồi, Như Lai sẽ tự biết thời.
Như Ta nhớ lại, thuở xưa khi chưa thành Phật đạo,
đang tu hạnh Bồ-tát, đã từng xả bỏ mạng căn cho
một com chim bồ câu, huống chi ngày nay đã thành Phật
đạo mà bỏ Tỳ-kheo này sao? Quyết không có việc
này. Lại nữa, trước kia Thích Đề-hoàn Nhân không
chăm sóc Tỳ-kheo bệnh này; Tỳ-sa-môn Thiên vương,
Chủ hộ thế, cũng không chăm sóc.
Khi
ấy, Thích Đề-hoàn Nhân cùng Tỳ-sa-môn Thiên vương
đều im lặng không đáp.
Bấy
giờ, Như Lai tự tay cầm chổi quét dọn đất dơ, rồi
trải bày tọa cụ, lại giặt giũ ba pháp y cho ông,
nâng đỡ Tỳ-kheo bệnh cho ngồi vào trong nước sạch
mà tắm gội. Chư Thiên ở trên dùng nước thơm rưới xuống.
Thế
Tôn sau khi đã tắm gội cho Tỳ-kheo rồi, dìu ngồi lại
lên giường, tự tay trao thức ăn. Khi Thế Tôn thấy
Tỳ-kheo ăn xong, bèn rửa bát và bảo Tỳ-kheo kia:
–Nay ông nên xả bệnh ba đời. Vì sao? Tỳ-kheo nên biết,
sinh có sự nguy khốn là ở trong bào thai. Sinh thì có
già. Phàm người già, hình suy khí cạn. Nhân già có
bệnh. Phàm người bệnh, ngồi nằm rên rỉ, bốn trăm
lẻ bốn thứ bệnh đều đến cùng lúc. Nhân bệnh
có chết. Phàm người chết, thần và xác phân ly,
nhắm theo đường lành dữ. Nếu ai tội nhiều sẽ vào
địa ngục, núi đao rừng kiếm, xe lửa, lò than, ăn
uống đồng sôi. Hoặc làm súc sinh, bị người sai sử,
ăn toàn rơm cỏ, chịu khổ vô cùng. Lại ở trong vô
số kiếp không thể tính đếm làm thân ngạ quỷ,
thân dài mười do-tuần, cổ nhỏ như cây kim, lại bị
nước đồng sôi rót vào miệng. Trải qua vô số
kiếp, mới được làm thân người, lại bị đánh
đập, tra khảo, không thể kể hết. Lại được sinh
lên trời ở trong vô số kiếp, cũng trải qua ân
ái, hội họp, lại gặp ân ái biệt ly, tham dục không
chán đủ. Khi được đạo Hiền thánh, bây giờ mới lìa khổ.
Có
chín hạng người lìa được khổ hoạn. Những gì là
chín? Hướng A-la-hán, đắc A-la-hán; hướng A-na-hàm,
đắc A-na-hàm; hướng Tư-đà-hàm, đắc Tư-đà-hàm;
hướng Tu-đà-hoàn, đắc Tu-đà-hoàn và người
chủng tánh<註 n="352"/>352 là chín.
Này
Tỳ-kheo, Như Lai xuất hiện thế gian được nói là
rất khó gặp, thân người khó được, sinh nhằm
trung bộ cũng khó được, gặp gỡ Thiện tri thức
cũng vậy. Nghe pháp được giảng thuyết cũng rất
khó. Pháp pháp tương sinh, thật lâu mới có một lần.
Tỳ-kheo
nên biết, nay Như Lai xuất hiện ở thế gian, ông được
nghe chánh pháp, các căn không thiếu để có thể
nghe chánh pháp kia, mà nay không ân cần, sau này hối
không kịp. Đây là những lời giáo giới của Ta.
Bấy
giờ, Tỳ-kheo bệnh kia sau khi nghe Như Lai dạy, được
nhìn rõ tôn nhan, liền ngay trên chỗ ngồi mà được
ba minh, dứt sạch các lậu, tâm giải thoát.<註 n="353"/>353
Phật bảo Tỳ-kheo:
–Ông đã hiểu rõ nguồn gốc của bệnh rồi chưa?
Tỳ-kheo bạch Phật:
–Con đã hiểu rõ căn nguyên bệnh. Xa lìa sinh, già, bệnh,
chết này đều là nhờ thần lực của Như Lai gia bị,
nhờ bốn Đẳng tâm bao trùm khắp tất cả, không
lường, không giới hạn, không thể kể hết. Thân,
khẩu, ý trong sạch.
Đức
Thế Tôn sau khi thuyết pháp đầy đủ rồi, liền từ
chỗ ngồi đứng dậy mà đi. Bấy giờ Thế Tôn bảo Tôn giả A-nan:
–Ông hãy đánh kiền chùy, gọi các Tỳ-kheo có mặt tại
thành La-duyệt tập trung tất cả tại giảng đường Phổ hội.
A-nan
vâng lời Phật dạy, họp các Tỳ-kheo tại giảng
đường Phổ hội, rồi đến trước Phật bạch rằng:
–Các Tỳ-kheo đã họp. Cúi xin Thế Tôn biết thời.
Thế
Tôn đi đến chỗ giảng đường, ngồi lên chỗ đã
dọn sẵn. Bấy giờ Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:
–Các ông xuất gia học đạo vì sợ quốc vương, giặc cướp
chăng? Hay là, Tỳ-kheo, do bởi tín tâm kiên cố mà
tu phạm hạnh vô thượng, muốn được xả ly sinh,
già, bệnh, chết, ưu bi, khổ não và cũng muốn dứt
lìa mười hai sự lôi kéo<註 n="354"/>354?
Các Tỳ-kheo thưa:
–Thật như vậy, Thế Tôn.
Phật bảo các Tỳ-kheo:
–Vì mục đích mà các ông xuất gia học đạo, cùng một
thầy, hòa hợp như nước với sữa, nhưng lại không
chăm sóc lẫn nhau. Từ nay về sau hãy chăm sóc lẫn
nhau. Nếu Tỳ-kheo bệnh nào không có đệ tử, trong
chúng hãy cử người theo thứ tự chăm sóc người
bệnh. Vì sao? Ngoài đây ra, Ta không thấy nơi nào mà
sự bố thí có phước hơn chăm sóc người bệnh.
Chăm sóc người bệnh cũng như chăm sóc Ta không khác vậy.
Rồi
Thế Tôn bèn nói kệ này:

Nếu có cúng dường
Ta

Cùng chư Phật quá
khứ

Phước đức thí
cho Ta

Như nuôi bệnh không khác.
Thế
Tôn sau khi dạy những lời này xong, bảo A-nan:
–Từ nay về sau, các Tỳ-kheo hãy nên chăm sóc lẫn nhau.
Nếu có Tỳ-kheo nào biết mà không làm sẽ căn cứ
vào pháp luật mà xử trị. Đây là những lời
giáo giới của Ta.
Các
Tỳ-kheo sau khi nghe những gì Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="113355298">KINH SỐ 9<註 n="355"/>355</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở trong vườn Kỳ-đà Cấp cô độc, nước Xá-vệ.
Bấy
giờ, Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:
–Có chín hạng người đáng kính, đáng quý, cúng dường
họ thì được phước. Những gì là chín? Hướng
A-la-hán, đắc A-la-hán; hướng A-na-hàm, đắc
A-na-hàm; hướng Tư-đà-hàm, đắc Tư-đà-hàm; hướng
Tu-đà-hoàn, đắc Tu-đà-hoàn và người hướng
chủng tánh <註 n="356"/>356 là thứ chín.
Này
các Tỳ-kheo, đó gọi là chín hạng người mà ai
cúng dường đến sẽ được phước, trọn không mảy may giảm thiểu.
Các
Tỳ-kheo sau khi nghe những gì Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="113355299">KINH SỐ 9</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở Ca-lan-đà, trong vườn Trúc,
thành La-duyệt, cùng đại chúng năm trăm Tỳ-kheo.
Bấy
giờ, Vương tử Vũ-hô<註 n="357"/>357
đến chỗ Thế Tôn, đảnh lễ sát chân, ngồi qua một
bên. Lúc ấy vương tử Mãn-hô bạch Thế Tôn:
–Con từng nghe, Tỳ-kheo Chu-lợi-bàn-đặc<註 n="358"/>358
cùng Phạm chí Lô-ca-diên<註 n="359"/>359
luận biện với nhau, nhưng Tỳ-kheo này không trả lời
được. Con cũng từng nghe, trong chúng đệ tử Như
Lai, người có các căn ám độn, không có tuệ
sáng, không ai hơn Tỳ-kheo này.
Trong
hàng Ưu-bà-tắc Như Lai ở tại gia, người Cù-đàm
họ Thích trong thành Ca-tỳ-la-vệ có các căn ám độn, tình ý bế tắc.
Phật bảo Vương tử:
–Tỳ-kheo Chu-lợi-bàn-đặc có sức thần túc, được pháp
thượng nhân, không học tập theo lối đàm luận của
thế gian. Hơn nữa, vương tử nên biết, Tỳ-kheo này
có được diệu nghóa.
Vương
tử Mãn-hô bạch Thế Tôn:
–Tuy Phật có nói như vậy, nhưng trong ý con vẫn có suy
nghó này: “Sao có thần lực lớn mà không thể
biệnn luận với ngoại đạo dị học?” Nay con thỉnh
Phật cùng Tăng Tỳ-kheo, chỉ trừ một người Chu-lợi-bàn-đặc.
Thế
Tôn im lặng nhận lời thỉnh. Sau khi thấy Thế Tôn đã
nhận lời thỉnh rồi, vương tử liền từ chỗ ngồi
đứng dậy, đảnh lễ sát chân Thế Tôn, nhiễu quanh
ba vòng rồi lui đi. Liền đêm đó, ông sửa soạn
các thứ đồ ăn thức uống ngon ngọt, trải tọa cụ
tốt. Sau đó, đến trình đã đúng giờ.
Bấy
giờ, Thế Tôn đưa bát cho Tỳ-kheo Chu-lợi-bàn-đặc
giữ ở lại sau, rồi dẫn các Tỳ-kheo vây quanh trước
sau vào thành La-duyệt, đến chỗ vương tử kia, mọi
người theo thứ lớp mà ngồi. Bấy giờ, vương tử bạch Thế Tôn:
–Cúi xin Như Lai trao bát cho con. Con sẽ tự tay dâng thức ăn cho Như Lai.
Phật bảo vương tử:
–Bát ở chỗ Tỳ-kheo Chu-lợi-bàn-đặc, không mang đến đây.
Vương tử bạch Phật:
–Cúi xin Thế Tôn sai một Tỳ-kheo đến lấy bát lại.
Phật bảo Vương tử:
–Ông hãy tự mình đến đó lấy bát của Như Lai mang lại đây.
Bấy
giờ Tỳ-kheo Chu-lợi-bàn-đặc hóa làm năm trăm
cây hoa. Dưới mỗi cây đều có Tỳ-kheo
Chu-lợi-bàn-đặc ngồi. Vương tử sau khi nghe Phật
dạy bền đi lấy bát. Từ xa nhìn thấy dưới năm
trăm cây đều có Tỳ-kheo Chu-lợi-bàn-đặc đang
ngồi thiền, cột niệm ở trước không bị phân tán,
ở dưới bóng cây. Thấy vậy, ông suy nghó: “Người
nào là Tỳ-kheo Chu-lợi-bàn-đặc?” Rồi vương tử
Mãn-hô trở lại chỗ Thế Tôn, bạch Phật:
–Con đến trong vườn kia, thấy toàn là Tỳ-kheo
Chu-lợi-bàn-đặc, không biết người nào là Tỳ-kheo Chu-lợi-bàn-đặc.
Phật bảo Vương tử:
–Ông hãy quay trở lại khu vườn, đứng chính giữa mà
búng ngón tay, nói như vầy: Vị nào thật sự là
Tỳ-kheo Châu-lợi-bàn-đặc, xin rời chỗ ngồi đứng dậy.
Vương
tử Mãn-hô vâng lời dạy, trở lại khu vườn,
đứng ở giữa vườn mà nói như vầy: “Vị nào
thật sự là Tỳ-kheo Chu-lợi-bàn-đặc, xin ngài liền
từ chỗ ngồi đứng lên.” Vương tử nói lời này
xong, tức thì năm trăm Tỳ-kheo biến hóa kia tự
nhiên biến mất, chỉ còn lại một Tỳ-kheo
Châu-lợi-bàn-đặc.
Vương
tử Mãn-hô cùng Tỳ-kheo Chu-lợi-bàn-đặc đến chỗ
Thế Tôn, đảnh lễ sát chân, đứng qua một bên.
Bấy giờ Vương tử Mãn-hô bạch Phật:
–Cúi xin Thế Tôn, con nay xin sám hối, tự trách mình không
tin những lời dạy của Như Lai. Tỳ-kheo này thật có
thần túc, có oai lực lớn.
Phật bảo Vương tử:
–Ta nhận lời ông sám hối. Những gì Như Lai nói, không
có hai lời. Lại nữa, thế gian này có chín hạng
người qua lại. Thế nào là chín? Một, đoán biết ý
nghó của người; hai, nghe rồi mới biết; ba, xem tướng
sau đó mới biết; bốn, quán sát nghóa lý sau đó
mới biết; năm, biết vị nếm<註 n="360"/>360
sau đó mới biết; sáu, biết nghóa biết vị nếm<註 n="361"/>361
sau đó mới biết; bảy, không biết nghóa không biết
vị*; tám học ở sức thần túc tư duy;<註 n="362"/>362
chín, nghóa được nhận rất ít. Vương tử, đó là
chín hạng người xuất hiện thế gian. Như vậy, Vương
tử người xem tướng kia, trong tám hạng người, là
tột bậc nhất, không ai hơn được.
Nay
Tỳ-kheo Chu-lợi-bàn-đặc chỉ tập thần túc, chứ
không học pháp khác. Tỳ-kheo này thường dùng thần
túc thuyết pháp cho người.
Ở
đây Tỳ-kheo A-nan của Ta xem tướng mà đoán biết ý
nghó của người, biết Như Lai cần cái này, không
cần cái này; cũng biết Như Lai sẽ nói việc này,
bảo xa lìa việc này. Tất cả đều biết rõ ràng. Như
nay, không có ai vượt lên trên Tỳ-kheo A-nan về việc
xem rộng các nghóa kinh không đâu không khắp.
Lại
nữa, Tỳ-kheo Chu-lợi-bàn-đặc này có thể hóa một
thân thành nhiều thân, rồi hiệp trở lại thành
một. Tỳ-kheo này ngày sau sẽ diệt độ ở giữa hư
không. Ta không thấy người nào khác diệt độ như
Tỳ-kheo A-nan và Tỳ-kheo Chu-lợi-bàn-đặc này.
Bấy
giờ, Phật lại bảo các Tỳ-kheo:
–Tỳ-kheo đệ nhất trong hàng Thanh văn của Ta, biến hóa thân
hình có thể lớn hay nhỏ, không có ai để sánh như
Tỳ-kheo Chu-lợi-bàn-đặc.
Bấy
giờ, Vương tử Mãn-hô tự tay châm đồ ăn thức
uống cúng dường chúng Tăng. Rửa bát xong, ông lấy
ghế nhỏ ngồi trước Như Lai, chắp tay bạch Thế Tôn:
–Cúi xin Thế Tôn cho phép Tỳ-kheo Chu-lợi-bàn-đặc thường
đến nhà con. Tùy theo chỗ cần dùng như y phục, các
đồ linh tinh khác của Sa-môn, thảy đều nhận tại
nhà con. Con sẽ cung cấp những thứ cần dùng suốt đời.
Phật bảo Vương tử:

–Vương tử, ông
hướng về Tỳ-kheo Chu-lợi-bàn-đặc sám hối, tự
mình thưa thỉnh. Vì sao? Người không trí mà muốn phân
biệt người có trí; trường hợp này khó gặp. Nói
rằng người trí có thể phân biệt người trí, lý này có thể có.
Bấy
giờ Vương tử Mãn-hô tức thì hướng về Tỳ-kheo
Chu-lợi-bàn-đặc lễ và tự xưng danh tánh, cầu sám hối:
–Tỳ-kheo đại thần túc, con đã sinh ý kinh mạn! Từ nay về
sau không dám tái phạm. Cúi xin ngài nhận sự sám
hối. Con không dám tái phạm.
Tỳ-kheo
Chu-lợi-bàn-đặc đáp:
–Tôi nhận ông hối lỗi. Sau chớ tái phạm, cũng chớ hủy
báng Hiền thánh nữa. Vương tử nên biết, chúng
sinh nào hủy báng Thánh nhân tất sẽ bị đọa vào ba
đường ác, sinh vào trong địa ngục. Vương tử hãy
học điều này như vậy.

Bấy giờ Phật nói
pháp vi diệu cho Vương tử Mãn-hô, khuyến khích khiến
hoan hỷ, rồi ngay trên chỗ ngồi diễn nói chú nguyện này:

Tế tự: Lửa trên
hết

Kinh sách: Tụng
trên hết

Cõi người: Vua là
tôn

Các sông: Biển đứng đầu;

Các sao: Trăng sáng
nhất

Ánh sáng: Mặt
trời nhất

Trên dưới cùng
bốn phương

Những vật có hình dáng,

Trời cùng người
thế gian

Phật là Đấng Tối
Tôn

Ai muốn cầu phước
kia

Cúng
dường Phật Chánh Giác.<註 n="363"/>363
Thế
Tôn sau khi nói bài kệ này xong, rời chỗ ngồi đứng
dậy. Bấy giờ, Vương tử Mãn-hô nghe những gì Phật
dạy, hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="113355300">KINH SỐ 10</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở trong vườn Kỳ-đà Cấp cô độc, nước Xá-vệ.
Bấy
giờ, A-nan bạch Thế Tôn:
–Nói Thiện tri thức, đó là một nửa người phạm hạnh<註 n="364"/>364,
hướng dẫn đường lành đến vô vi.
Phật bảo A-nan:
–Chớ nói vầy, rằng Thiện tri thức, đó là một nửa
người phạm hạnh. Vì sao? Thiện tri thức là toàn bộ
người phạm hạnh, cùng giúp đỡ, trông coi, hướng
dẫn nhau theo con đường lành. Ta cũng do Thiện tri thức
mà thành Vô thượng Chánh chân Đẳng chánh giác.
Do thành đạo quả, độ thoát chúng sinh không thể kể
hết, thảy đều thoát sinh, lão, bệnh, tử. Do phương
tiện này mà biết, Thiện tri thức là toàn bộ người phạm hạnh.

Lại
nữa, A-nan, nếu người thiện nam kẻ tín nữ thân
cận Thiện tri thức thì tín căn sẽ được tăng
thêm, các phẩm đức văn, thí, huệ thảy đều đầy
đủ. Giống như trăng đang lúc tròn đầy, ánh sáng
càng tăng dần gấp bội hơn trước. Đây cũng như
vậy, nếu có người thiện nam, kẻ tín nữ nào gần
gũi Thiện tri thức thì tín, văn, thí, huệ thảy đều
tăng thêm. Do phương tiện này mà biết Thiện tri thức
là toàn bộ người phạm hạnh. Nếu ngày xưa Ta không
thân cận Thiện tri thức, chắc chắn không gặp Phật
Đăng Quang để được thọ ký. Vì thân cận Thiện
tri thức nên Ta được gặp Phật Đề-hòa-kiệt-la<註 n="365"/>365
thọ ký. Do phương tiện này mà biết Thiện tri thức
là toàn bộ người phạm hạnh. A-nan,
hiện tại nếu thế gian không có Thiện tri thức sẽ
không có trật tự của tôn ti; cha mẹ, sư trưởng,
anh em, tông thân, tất sẽ cùng loài với heo, chó
không khác, tạo các duyên ác, gieo tội duyên địa
ngục. Nhờ Thiện tri thức mà phân biệt có cha mẹ,
sư trưởng, anh em, tông thân.
Rồi
Thế Tôn liền nói kệ này:

Thiện hữu, phi ác
hữu

Thân
pháp, không vi ăn<註 n="366"/>366

Dẫn dắt lên đường
lành

Phật nói, thân đó nhất.
Cho
nên, A-nan, chớ nói rằng Thiện tri thức là một nửa phạm hạnh.
Bấy
giờ, A-nan sau khi nghe những điềuì Phật dạy, hoan hỳ phụng hành.


<詞 id="113355301">KINH SỐ 11<註 n="367"/>367</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở trong núi Kỳ-xà-quật, thành
La-duyệt, cùng với đại chúng năm trăm Tỳ-kheo.
Lúc
ấy, Thích Đề-hoàn Nhân, biến mất khỏi trời Tam
thập tam, hiện đến chỗ Phật, đảnh lễ sát chân,
rồi đứng qua một bên, bạch Phật:
–Trời cùng con người có niệm tưởng gì? Ý cầu mong những
gì?
Phật bảo:
–Thế gian trôi nổi, tánh chất không đồng, định hướng
khác biệt, niệm tưởng chẳng phải một. Thiên đế
nên biết, vô số a-tăng-kỳ kiếp xưa kia, Ta cũng sinh
ý nghó này: “Loài trời và chúng sinh, ý thú
hướng về đâu? Ước nguyện điều gì? Từ kiếp đó
đến nay, Ta không thấy tâm của một ai giống nhau.”
Thích Đề-hoàn Nhân nên biết, chúng sinh thế gian
khởi tưởng điên đảo: Vô thường chấp tưởng
thường, không phải lạc cho là tưởng lạc, không
ngã chấp có tưởng ngã, không phải tịnh chấp có
tưởng tịnh, đường chánh khởi tưởng đường tà,
ác khởi tương tưởng phước, phước khởi tưởng
ác. Do phương tiện này nên biết, căn tánh của các
loài chúng sinh thật khó lường, tánh hạnh chúng
khác biệt nhau. Nếu tất cả chúng sinh đều cùng một
tưởng, không có nhiều tưởng, thì không thể nhận
biết có chín chỗ cư trú của chúng sinh<註 n="368"/>368,
cũng khó phân biệt được chín nơi cư trú của
chúng sinh này; chỗ thần thức y tựa cũng lại khó
rõ, cũng không biết có tám địa ngục lớn, cũng
khó biết nơi hướng đến của súc sinh, không phân
biệt có sự khổ của địa ngục, không biết có sự
hào quý của bốn dòng họ, không biết con đường
dẫn đến chỗ A-tu-luân, cũng lại không biết có
trời Tam thập. Giả sử tất cả đều cùng một tâm,
sẽ như trời Quang âm. Vì chúng sinh có nhiều loại
thân khác nhau, nhiêu tưởng niệm cũng khác nhau. Cho
nên biết có chín nơi cư trú của chúng sinh, chín nơi
thần thức y tựa; biết có tám địa ngục lớn, ba
đường ác, cho đến trời Tam thập tam. Do phương tiện
này mà biết tánh của các loài chúng sinh không
đồng, những điều chúng làm đều khác.
Lúc
ấy, Thích Đề-hoàn Nhân bạch Thế Tôn:
–Kỳ diệu thay, những điều Như Lai đã nói! Tánh và hành
của chúng sinh không đồng, tưởng niệm mỗi khác. Vì
hành vi của chúng sinh kia không đồng, nên đưa đến
xanh, vàng, trắng, đen,<註 n="369"/>369
cao thấp không đều.
Bạch
Thế Tôn, chư Thiên bận rộn nhiều việc, con muốn quay trở về trời.
Phật
bảo Thích Đề-hoàn Nhân:
–Nên biết đúng thời.

Lúc ấy Thích Đề-hoàn
Nhân liền từ chỗ ngồi đứng dậy, đảnh lễ sát
chân Phật, rồi lui đi.

Thích Đề-hoàn Nhân
sau khi nghe những điều Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.



Kệ tóm tắt:
Chín cư, thẩn,
khổng tước

Trói buộc, căn
bản pháp

Bệnh, cúng dường,
Bàn-đặc

Phạm hạnh, tưởng đa dạng.

KINH TĂNG NHẤT A-HÀM
<卷 id="113355302">Quyển 41</卷>
<卷 id="113355303">Phẩm 45: MÃ VƯƠNG</卷>
<詞 id="113355304">KINH SỐ 1<註 n="370"/>370</詞>
Nghe như vậy:

Một thời Phật trú
tại vườn Trúc Ca-lan-đà, thành La-duyệt, cùng chúng
năm trăm đại Tỳ-kheo. Lúc bấy giờ trong thành ấy
có một người Bà-la-môn tên là Ma-hê-đề-lợi,
rất thông suốt các kinh thuật của ngoại đạo. Thiên
văn, địa lý, không thứ gì là không thành thạo.
Những gì là phép tắc ứng đối trong đời, ông
thảy đều thông suốt. Bà-la-môn này có một người
con gái tên là Ý Ái, cực kỳ thông minh, nhan sắc
xinh đẹp hiếm có trên đời.
Bấy
giờ, người Bà-la-môn này suy nghó như vầy: “Trong
kinh điển Bà-la-môn có nói rằng, có hai hạng người
xuất hiện ở đời, rất là khó gặp. Hai hạng người
ấy là ai? Đó là Như Lai Chí Chân Đẳng Chánh Giác
và Chuyển luân thánh vương. Khi Chuyển luân thánh
vương xuất hiện ở đời, bấy giờ bảy báu vật
tự nhiên hưởng ứng. Ta nay có nữ báu này, nhan
sắc xinh đẹp lạ lùng, là bậc nhất trong các ngọc
nữ. Nhưng nay không có Chuyển luân thánh vương. Ta
nghe nói con trai của Chân Tịnh vương tên là Tất-đạt
có ba mươi hai tướng tốt của bậc Đại nhân và
tám mưới vẻ đẹp, đã xuất gia học đạo. Nếu
người ấy sống tại gia chắc chắn sẽ là Chuyển
luân thánh vương. Nếu xuất gia học đạo, chắc chắn
thành Phật. Nay ta hãy đem con gái này đến cho Sa-môn ấy.

Rồi người Bà-la-môn
dẫn cô gái đến chỗ Thế Tôn. Trước mặt Thế
Tôn, ông thưa rằng:
–Mong Sa-môn hãy nhận ngọc nữ này.
Bấy
giờ Phật bảo người Bà-la-môn:
–Thôi, thôi, Phạm chí! Ta không cần đến con người dính
trước dục vọng này.
Người
Bà-la-môn ba lần thưa với Phật:
–Hãy nhận ngọc nữ này. So sánh cả thế gian, không ai
bằng đứa con gái này.
Phật bảo Bà-la-môn:
–Ta đã thọ nhận ý của ông. Nhưng Ta đã xả bỏ gia
đình, không còn quen thói dục vọng nữa.
Khi
ấy có một vị Tỳ-kheo trưởng lão đứng sau Như Lai,
đang cầm quạt quạt Phật. Trước lão này liền bạch Như Lai:
–Bạch Thế Tôn, cúi mong Như Lai thọ nhận cô gái này. Nếu
Như Lai không cần đến, hãy cho con để sai khiến.
Thế
Tôn bèn bảo Trưởng lão này:
–Ngươi thật là ngu hoặc, mới dám trước mặt Như Lai thốt
ra lời nói xấu xa ấy. Sao ngươi lại để cho tâm ý
bị buộc chặt vào cô gái này? Phàm là nữ nhân,
đều có chín pháp ác. Chín pháp đó là gì?
1.Người nữ vốn xú uế, bất tịnh.
2.Người nữ hay ác khẩu.
3.Người nữ không biết trả ơn.
4.Người nữ hay ganh tî.
5.Người nữ hay keo kiệt.
6.Người nữ hay ưa đi chơi.
7.Người nữ có nhiều sân hận.
8.Người nữ nói dối nhiều.
9.Người nữ hay nói lời thiếu suy nghó.
Này
các Tỳ-kheo, người nữ có chín pháp là các hành xấu xa như vậy.
Rồi
Đức Thế Tôn nói bài kệ này:
Thường vui cười,
khóc lóc

Vẻ thân mà không
thân

Hãy tìm phương
tiện khác

Các ông chớ loạn niệm.
Tỳ-kheo
Trưởng lão bạch Phật:
–Mặc dù người nữ có chín pháp xấu xa ấy, nhưng ở
đây con quán sát cô gái này, không thấy có tỳ vết gì.
Phật bảo Tỳ-kheo:
–Ngươi, kẻ ngu si này, không tin điều được nói bởi chính
thần khẩu của Như Lai sao? Nay Ta sẽ nói cho ngươi biết:
Trong
quá khứ lâu xa, trong thành Ba-la-nại có một người
lái buôn tên là Phổ Phú. Ông dẫn năm trăm khách
buôn đi vào biển tìm châu báu. Thế nhưng bên cạnh
biển lớn kia có nơi vốn là trú xứ của La-sát hay ăn thịt người.
Khi
ấy bỗng nhiên nổi gió, thổi thuyền của họ đến
bộ La-sát kia. Các La-sát thấy bọn khách buôn đến
thì vui mừng khôn kể. Chúng ẩn hình La-sát, biến
thành người nữ, xinh đẹp không không thể sánh,
rồi nói với các khách buôn: “Chào mừng các bạn
đến đây. Bến bảo vật vật này không khác gì
Thiên cung kia, có nhiều trân bảo đến hàng trăm
ngàn trăm loại; có đủ các thứ đồ ăn thức
uống; lại có các cô gái xinh đẹp thảy đều chưa
chồng. Các bạn hãy ở đây vui thú với chúng
tôi.”
Tỳ-kheo
nên biết, trong bọn khách buôn kia những kẻ ngu hoặc
khi thấy các cô gái liền móng tâm say đắm. Thương
chủ Phổ Phú liền suy nghó như vầy: “Trong biển lớn
này là chỗ ở của loài phi nhân, làm sao có các
cô gái này ở đó? Đấy nhất định là La-sát,
không nghi ngờ gì nữa.” Rồi vị thương chủ bảo cô
gái ấy: “Thôi đủ rồi, các cô em! Chúng tôi
không tham nữ sắc.”

Thời bấy giờ vào
các ngày thứ tám, thứ mười bốn và mười lăm
mỗi nửa tháng, Mã vương bay vòng trong hư không nói
lời răn dạy này: “Ai muốn vượt qua hiểm nạn của
biển lớn, ta sẽ chở qua.” Trong khi ấy vị thương
chủ kia leo lên cây cao trong thấy Mã vương ở đằng
xa, nghe tiếng dội của âm thanh, hoan hỷ phấn khởi
khôn xiết. Ông đi đến chỗ Mã vương, nói rằng:
“Chúng tôi gồm có năm trăm khách buôn bị gió
thổi đến chỗ cực kỳ hiểm nạn này. Chúng tôi
muốn vượt qua biển. Xin ngài giúp vượt qua.” Mã
vương bảo các khách buôn: “Các ông hãy lại hết
đây. Tôi sẽ mang các ông đến bờ biển.” Thương
chủ Phổ Phú bèn bảo các khách buôn: “Mã vương
đang ở gần đây. Chúng ta tất cả hãy đến chỗ đó
để cùng vượt qua hiểm nạn của biển.” Bọn khách
buôn nói: “Thôi, thôi, ông chủ. Chúng ta tốt hơn
nên ở lại đây mà cùng hưởng vui thú. Sở dó ở
tại Diêm-phù-đề phải cần lao khổ nhọc nên chúng
ta đi tìm chỗ sung sướng. Chốn này có đủ bảo vật
trân kỳ, cùng ngọc nữ xinh đẹp. Nên ở lại đây
mà hưởng thụ năm thứ dục lạc. Những ngày tiếp
theo, chúng ta thâu thập tài bảo hàng hóa dần dần
rồi sẽ cùng nhau vượt qua hiểm nạn này.” Vị đại
thương chủ nói với mọi người: “Thôi đủ rồi,
các người ngu si. Ở đây không có nữ nhân đâu.
Trong biển cả làm gì có chỗ ở của loài người.”
Bọn khách buôn nói: “Hãy thôi đi, ông chủ. Chúng
tôi không thể bỏ chỗ này mà đi được.”
Bấy
giờ Thương chủ Phổ Phú bèn nói bài kệ rằng:

Chúng ta gặp chốn
hiểm

Chớ tưởng nam hay
nữ

Đó là bọn La-sát

Sẽ ăn dẫn chúng ta.
Nếu
các bạn không đi theo tôi, các bạn hãy bảo bọc
lấy nhau. Nếu tôi có điều gì xúc phạm do bởi
thân, miệng, ý, mong các bạn bỏ qua cho, chớ để trong lòng.
Các
khách buôn khi ấy cũng nói bài kệ để chia tay:

Chúng tôi gởi
lời thăm

Bà con tại
Diêm-phù

Nay vui thú chốn
này

Chưa rõ ngày về quê.
Vị
thương chủ đáp lại bằng bài kệ:

Các bạn đang lâm
nạn

Mê hoặc, không
chịu về

Như vầy, không bao
lâu

Bị quỷ ăn thịt hết.
Nói
kệ xong, ông bỏ đi. Đến chỗ Mã vương, ông cúi
đầu lạy dưới chân, rồi cưỡi đi. Bọn người kia
sau khi từ xa thấy thương chủ đã cưỡi Mã vương đi
rồi, trong số đó hoặc có người kêu réo, hoặc có
người lớn tiếng hờn trách. Trong khi ấy, chúa tể
đại La-sát nói với các La-sát bằng bài kệ này:

Đã rơi miệng sư
tử

Thoát ra thật quá
khó

Huống gì vào bãi
ta

Muốn ra, thật quá khó.
Bấy
giờ, chúa tể La-sát hóa làm một người con gái
cực kỳ xinh đẹp, rồi lấy hai tay chỉ vào bụng mà
nói: “Nếu ta chẳng ăn thịt ngươi thì ta rốt lại
không làm La-sát.”
Trong
lúc đó, Mã vương chở thương chủ vượt qua bờ
biển bên kia; năm trăm khách buôn còn lại thảy đều bị khốn hết.
Lúc
bấy giờ, vua Phạm-ma-đạt đang cai trị nhân dân trong
thành Ba-la-nại. Khi ấy có La-sát đuổi theo sau vị đại
thương chủ, nói rằng: “Chao ôi, ta mất chồng rồi.”
Khi
thương chủ về đến nhà, La-sát hóa hình ẵm một bé
trai, đi đến trước vua Phạm-ma-đạt tâu rằng: “Thế
gian có điều hết sức tai quái, xin hãy trừ diệt
cho sạch.”
Vua
hỏi: “Thế gian có điều tai quái gì mà phải diệt
cho sạch?”
La-sát
tâu: “Tôi bị chồng bỏ, mà chẳng có lỗi gì với
chồng cả.”
Phạm-ma-đạt
thấy cô gái này cực kỳ xinh đẹp lạ thường,
liền nổi tâm niệm say đắm. Ông bảo người nữ:
“Chồng của cô là người không có nghóa nên mới
bỏ cô mà đi.”
Rồi
Phạm-ma-đạt khiến người đi gọi người chồng đến,
hỏi rằng: “Có thật ngươi bỏ người vợ xinh đẹp
này không?”
Thương
chủ đáp: “Đó là La-sát chứ không phải người
nữ.”
Nữ
La-sát lại tâu vua: “Người này không có đạo
nghóa làm chồng. Nay đã bỏ tôi, lại mắng chửi tôi
là La-sát.”
Vua
hỏi: “Nếu ngươi thật sự không cần dùng, ta sẽ
thâu nhận.”
Thương
chủ tâu: “Nó là La-sát. Tùy Thánh ý của vua.”
Bấy
giờ Phạm-ma-đạt liền mang cô gái này để trong
thâm cung, thỉnh thoảng tiếp nạp, không để cho giận
hờn. Sau đó, phi nhân La-sát bắt vua mà ăn thịt, chỉ
chừa lại xương, rồi bỏ đi. Tỳ-kheo,
chớ nghó là ai khác lạ. Thương chủ lúc đó là
Tỳ-kheo Xá-lợi-phất bây giờ. La-sát lúc đó nay
là Tỳ-kheo Trưởng lão vậy. Mã vương kia, nay chính
là Ta. Năm trăm khách buôn lúc bấy giờ, nay là
năm trăm Tỳ-kheo. Bằng phương tiện này mà biết
rằng, dục là vọng tưởng bất tịnh. Vậy mà ông
còn khởi lên ý tưởng say đắm sao?
Bấy
giờ Tỳ-kheo ấy liền lễ dưới chân Phật, bạch Phật rằng:
–Bạch Thế Tôn, cúi xin nhận sự sám hối và tha thứ lỗi
lầm nghiêm trọng này của con. Từ nay trở đi, con
không còn dám tái phạm.
Tỳ-kheo
này sau khi nhận lời răn dạy của Như Lai bèn một
mình ở tại chỗ nhàn tónh khắc kỷ tu tập. Sở dó
thiện nam siêng năng tu hành là muốn đạt được
Phạm hạnh vô thượng. Bấy giờ Tỳ-kheo ấy thành A-la-hán.
Bấy
giờ, các Tỳ-kheo sau khi nghe những điều Phậy dạy,
hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="113355305">KINH SỐ 2<註 n="371"/>371</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Phật ở tại Thích-kiều<註 n="372"/>372,
trong vườn trái cây Ám-bà-lê<註 n="373"/>373,
cùng với chúng đại Tỳ-kheo năm trăm vị.
Bấy
giờ, Tôn giả Xá-lợi-phất, Tôn giả Mục-kiền-liên,
sau khi tọa hạ ở đó, dẫn năm trăm Tỳ-kheo đi du
hóa trong nhân gian; lần hồi đi đến trong một ngôi
làng của Thích-kiều.*
Khi
ấy các Tỳ-kheo mới đến và các Tỳ-kheo đã trú
ở đó cùng bàn luận, cùng thăm hỏi nhau, cao giọng
lớn tiếng. Thế Tôn nghe các Tỳ-kheo cao giọng lớn
tiếng, bèn hỏi A-nan:
–Trong khu vườn này, tiếng của ai mà vang lớn thế? Giống
như tiếng cây, đá gãy, vỡ.
A-nan bạch Phật:
–Nay Xá-lợi-phất và Mục-kiền-liên dẫn năm trăm
Tỳ-kheo đến đây. Các Tỳ-kheo mới đến và các
Tỳ-kheo cũ ở đây chào hỏi nhau nên có tiếng ồn ấy.
Phật bảo A-nan:
–Ông hãy đuổi Tỳ-kheo Xá-lợi-phất và Mục-kiền-liên
đi chỗ khác ngay. Chớ có trú ở đó.
A-nan
vâng lời Phật dạy, đi đến chỗ Xá-lợi-phất và
Mục-kiền-liên, bảo họ rằng:
–Thế Tôn có dạy, các Thầy hãy mau rời khỏi đây, chớ có trú nơi này.
Xá-lợi-phất đáp:
–Thưa vâng! Kính vâng lời dạy.
Rồi
Xá-lới-phất và Mục-kiền-liên tức thì rời khỏi
khu vườn ấy, dẫn năm trăm Tỳ-kheo bước lên đường mà đi.
Lúc
bấy giờ những người họ Thích nghe Xá-lợi-phất
và Mục-kiền-liên bị Phật đuổi, liền đi đến chỗ
Tỳ-kheo Xá-lợi-phất và Mục-kiền-liên, cúi đầu
lạy dưới chân và bạch Xá-lợi-phất rằng:
–Các Hiền giả, nay muốn đi đâu?
Xá-lợi-phất đáp:
–Chúng tôi bị Như Lai đuổi, đang đi tìm chỗ an nghỉ.
Những
người họ Thích bạch Xá-lợi-phất:
–Thưa các Hiền giả, các ngài hãy chờ đây một lát.
Chúng tôi sẽ đến sám hối với Như Lai.
Rồi
những người họ Thích đi đến chỗ Đức Thế Tôn,
cúi đầu lạy dưới chân Phật, rồi bạch Phật rằng:
–Cúi xin Thế Tôn tha thứ lỗi lầm cho các Tỳ-kheo ở xa
đến. Cúi xin Thế Tôn tùy thời thích hợp răn dạy
những vị mới học đạo trong số các Tỳ-kheo từ xa
đến ấy. Những người mới vào trong Chánh pháp
chưa được nhìn thấy Tôn nhan dễ sinh tâm biến đổi
thoái thất. Giống như chồi non mà không được tưới
nhuần thì không thể phát triển. Các Tỳ-kheo này
cũng vậy. Họ chưa được nhìn thấy Như Lai mà phải
bỏ đi, e rằng tâm sẽ bị biến đổi thoái thất.
Khi
ấy Phạm Thiên vương biết được những điều suy
nghó trong tâm của Như Lai, trong khoảng khắc như lực
só co duỗi cánh tay, biến mất khỏi cõi Phạm thiên,
hiện đến chỗ Như Lai, cúi lạy dưới chân rồi đứng
sang một bên. Bấy giờ Phạm Thiên vương bạch Phật rằng:
–Cúi xin Thế Tôn tha thứ những lỗi lầm mà các Tỳ-kheo
xa đến đã gây ra, tùy thời thích hợp mà răn
dạy. Trong số đó hoặc có vị chưa đạt đến cứu
cánh, sẽ sinh tâm biến đổi thoái thất. Những ai
chưa được nhìn thấy dung mạo của Như Lai, tâm ý bị
biến đổi, họ sẽ quay trở về nghiệp cũ. Cũng như
con nghé mới sinh mà mất mẹ, nó buồn rầu, bỏ ăn.
Ở đây cũng vậy, nếu Tỳ-kheo mới học mà không
được nhìn thấy Như Lai, chắc sẽ rời bỏ chánh pháp này.
Bấy
giờ Thế Tôn nhận lời can gián của những người
họ Thích và thí dụ nghé con của Phạm Thiên vương.
Rồi Thế Tôn quay liếc nhìn A-nan, A-nan nghó rằng: “Như
Lai đã chấp nhận lời can gián của mọi người và
của Phạm Thiên vương.” A-nan bèn vội đi đến chỗ
Xá-lợi-phất và Mục-kiền-liên mà nói như vầy:
“Như Lai muốn gặp chúng Tăng. Trời và người thảy
đều bày tỏ nghóa lý này.”
Xá-lợi-phất bảo các Tỳ-kheo:
–Các thầy hãy thâu thập y, bát. Chúng ta cùng đi đến
chỗ Thế Tôn. Bởi vì Như Lai đã chấp nhận cho chúng ta sám hối.
Rồi
Xá-lợi-phất và Mục-kiền-liên dẫn năm trăm
Tỳ-kheo đi đến chỗ Thế Tôn, cúi đầu lạy dưới
chân, rồi ngồi xuống một bên.
Đức
Phật hỏi Xá-lợi-phất:
–Ta vừa rồi đuổi Tăng Tỳ-kheo đi. Ý ông nghó sao?
Xá-lợi-phất đáp:
–Vừa rồi Như Lai đuổi chúng Tăng đi, con suy nghó như vầy:
“Như Lai ưa sống nơi chỗ nhàn tónh, một mình, vô vi,
không ưa chỗ ồn ào. Do đó mà đuổi chúng Tăng đi
vậy.”
Phật bảo Xá-lợi-phất:
–Sau đó ông suy nghó gì? Khi ấy Thánh chúng sẽ do ai dắt
dẫn?
Xá-lợi-phất bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, khi ấy con lại suy nghó: “Ta cũng nên sống
một mình nơi chỗ nhàn tónh, không ở giữa chốn ồn
ào.”
Phật bảo Xá-lợi-phất:
–Chớ nói như vậy. Chớ có ý nghó như vậy, rằng: “Ta
cũng nên sống một mình nơi chỗ nhàn tónh.” Như nay,
người dắt dẫn chúng Tăng há không phải là
Tỳ-kheo Xá-lợi-phất và Mục-kiền-liên chăng?
Thế
Tôn lại hỏi Đại Mục-kiền-liên:
–Khi Ta đuổi chúng Tăng đi, ông suy nghó gì?
Mục-kiền-liên bạch Phật:
–Khi Như Lai đuổi chúng Tăng, con suy nghó như vầy: “Như
Lai “muốn được sống một mình, vô vi, nên đuổi
chúng Tăng đi vậy.
Phật
bảo Mục-kiền-liên:
–Sau đó ông lại có ý nghó gì?
Mục-kiền-liên bạch Phật:
–Nay Như Lai đuổi chúng Tăng đi, chúng con cần phải nhóm
họp trở lại, không để cho tan rã.
Phật
bảo Mục-kiền-liên:
–Lành thay, Mục-liên! Như lời ông nói, dắt dẫn trong chúng
chỉ có ta và hai ông. Từ nay về sau, Mục-liên, ông
nên dạy dỗ các Tỳ-kheo hậu học khiến cho thường
sống nơi chốn an ổn, không để cho nửa chừng bị
thoái tâm, đọa lạc sinh tử.

Tỳ-kheo nào thành
tựu chín pháp sẽ không thể phát triển lớn lên
ngay trong hiện pháp. Những gì là chín? Thân cận tùng
sự với ác tri thức; không sự việc mà hằng ưa
đi rong; thường xuyên ôm bệnh lâu dài; ham thích cất
chứa tài vật, tham đắm y bát; phần nhiều trống
rỗng, hư dối; ý loận không định; không có sự
sáng suốt của tuệ; không hiểu rõ nghóa lý; không
tùy thời thích hợp sám hối. Này Mục-kiền-liên,
đó là chín pháp mà Tỳ-kheo nào thành tựu thì
trong hiện pháp không thể tăng trưởng lớn mạnh,
không được thấm nhuần.
Có
chín pháp mà Tỳ-kheo nào thành tựu thì có thể
hoàn tất những điều cần làm. Những gì là chín?
Tùng sự với Thiện tri thức; tu hành chánh pháp,
không dính mắc nghiệp tà; hằng sống nơi chốn đơn
độc, không ưa thích chỗ đông người; ít bệnh,
không hoạn; không cất chứa các thứ tài bảo, cũng
không tham đắm y bát; cần hành tinh tấn; tâm không
loạn động; nghe nghóa lý liền hiểu rõ không cần
phải nhắc lại; tùy thời thích hợp nghe pháp mà
không biết chán. Này Mục-kiền-liên, đó là chín
pháp mà Tỳ-kheo nào thành tựu thì ngay trong hiện
pháp được nhiều lợi ích. Cho nên, Mục-kiền-liên,
hãy nhớ chuyên cần đi đến dạy dỗ các Tỳ-kheo,
khiến họ trong lâu dài đạt đến chỗ vô vi.
Rồi
Thế Tôn nói bài kệ này:

Thường niệm tự
giác ngộ

Chớ đắm nhiễm
phi pháp

Tu tập phải chánh
hành

Vượt được nạn sinh tử.

Làm vậy, mà được
vậy
Làm điều này,
phước này

Chúng sinh trôi nổi
lâu
Đoạn trừ già, bệnh, chết;

Không tập điều
cần là

Rồi lại hành phi
pháp

Người buông lung
như vậy

Tác thành hành hữu lậu.

Nếu có tâm tinh
cần

Hằng ơt tại đầu
tâm

Lần lượt dạy
bảo nhau

Sẽ thành bậc Vô lậu.
Cho
nên, này Mục-kiền-liên, hãy cùng răn dạy các
Tỳ-kheo như vậy; hãy nhớ nghó học như vậy.
Rồi
Thế Tôn nói pháp cực kỳ vi diệu cho các Tỳ-kheo,
khiến họ phát tâm hoan hỷ.
Lúc
bấy giờ, các Tỳ-kheo sau khi nghe pháp này, trong chúng
đó có hơn sáu mươi Tỳ-kheo được lậu tận, tâm giải thoát.
Các
Tỳ-kheo sau khi nghe những điều Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="113355306">KINH SỐ 3</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Phật trú tại nước Xá-vệ, trong vườn Kỳ thọ Cấp cô độc.
Bấy
giờ, Thế Tôn nói với các Tỳ-kheo:

–Nếu có Tỳ-kheo
sống nương tựa thôn xóm mà pháp thiện tiêu diệt,
pháp ác cứ tăng trưởng; Tỳ-kheo ấy nên học như
vầy: “Ta nay sống nơi thôn xóm mà pháp ác cứ
tăng, pháp thiện giảm dần, niệm không chuyên nhất,
không thể dứt sạch các lậu, không đạt đên nơi
chốn vô vi an ổn. Những gì mà ta có được, như
áo, chăn, đồ ăn, thức uống, giường chõng, ngọa
cụ, thuốc men trị bệnh, thảy đều khó nhọc mới thu
hoạch được.” Rồi Tỳ-kheo ấy nên học như vầy:
“Ta nay sống trong thôn xóm này, mà pháp ác cứ
tăng, pháp thiện thì tiêu diệt. Ta cũng không phải
vì áo, chăn, đồ ăn, thức uống, giường chõng,
ngọa cụ, thuốc men trị bệnh mà làm Sa-môn. Điều mà
ta mong cầu ước nguyện nay vẫn chưa có kết quả.”
Tỳ-kheo ấy nên rời bỏ thôn xóm ấy mà đi.
Lại
nữa, hoặc có Tỳ-kheo sống nương nơi thôn xóm, mà
pháp thiện tăng trưởng, pháp ác tiêu diệt. Những
gì có được, như áo, chăn, đồ ăn, thức uống,
giường chõng, ngọa cụ, thuốc men trị bệnh, thảy đều
khó nhọc mới có, Tỳ-kheo ấy nên học như vầy: “Ta
nay nương nơi thôn xóm này mà sống, thiện pháp tăng
trưởng, pháp ác tiêu diệt. Những gì có được,
như áo, chăn, đồ ăn, thức uống, giường chõng,
ngọa cụ, thuốc men trị bệnh, thảy đều khó nhọc mới
có. Nhưng ta không vì áo chăn mà xuất gia học đạo,
tu tập phạm hạnh. Điều mà ta mong cầu ước nguyện
bởi học đạo ắt sẽ thành tựu. Ta hãy trọn đời
thừa sự, cúng dường pháp ấy.
Rồi
Thế Tôn nói bài kệ này:

Áo chăn và ẩm
thực

Giường chõng và
chỗ nghỉ

Chớ móng tâm tham
đắm

Chớ trở lại đời này.

Không phải vì cơm
áo

Mà xuất gia học
đạo

Người sở dó học
đạo

Tất đạt thành sở nguyện.

Tỳ-kheo nên thích
thời

Suốt đời sống
thôn kia

Ở đó
Bát-niết-bàn

Dứt sạch gốc rễ mạng.
Ở
đây, Tỳ-kheo kia hoặc sống giữa nhân gian, thôn xóm
nhàn tónh, mà pháp thiện tăng trưởng, pháp ác
tiêu diệt, Tỳ-kheo ấy nên suốt đời sống tại thôn
xóm đó, không nên rời bỏ đi xa.
Khi
ấy, A-nan bạch Thế Tôn rằng:
–Như Lai há không thường nói, bốn đại nương nơi thức
ăn mà tồn tại và y nơi pháp được niệm tưởng
trong tâm, các pháp thiện y tâm mà sinh. Vả lại,
Tỳ-kheo kia y thôn xóm mà sống, với tinh thần khổ
nhọc mới tìm cầu được y phục, thức ăn; vị ấy
vì sao pháp thiện phát sinh thì sống ở nơi thôn xóm
đó, chớ nên bỏ đi xa?
Phật bảo A-nan:
–Áo chăn, cơm nước, giường chõng và ngọa cụ, thuốc
men, đều có ba loại. Nếu Tỳ-kheo chuyên niệm sự
cúng dường bốn nhu yếu<註 n="374"/>374,
mà sở cầu không toại; thì sự y tựa ấy là khổ.
Nếu phát khởi tâm tri túc, không móng tâm tham đắm,
chư Thiên và loài người thảy đều hoan hỷ. Các
Tỳ-kheo hãy học điều này. Ta vì lý do đó mà nói ý nghóa này.
Cho
nên, này A-nan, Tỳ-kheo hãy chuyên niệm thiểu dục, tri túc.
Như
vậy, A-nan nghe những điều Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="113355307">KINH SỐ 4</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở trong vườn Bà-la<註 n="375"/>375.Bấy
giờ, đến giờ, Đức Thế Tôn khoác y, cầm bát,
vào thôn Bà-la khất thực. Khi ấy ác ma Ba-tuần suy
nghó như vầy: “Nay Sa-môn này muốn vào thôn khất
thực. Ta hãy tìm cách khiến đàn ông, đàn bà
không bố thí cho.” Rồi ác ma Ba-tuần bảo nhân dân
khắp trong nước chớ bố thí đồ ăn cho Sa-môn Cù-đàm.
Khi
Thế Tôn vào thôn khất thực, mọi người đều
không nói năng gì với Như Lai, cũng không thừa sự
cúng dường. Như Lai khất thực xong mà không nhận
được gì, bèn trở ra khỏi thôn. Lúc bấy giờ ác
ma Ba-tuần đến chỗ Như Lai, hỏi Phật:
–Sa-môn, khất thực xong, có được gì không?
Thế Tôn đáp:
–Do hành vi của ma mà ta không nhận được thức ăn.
Rồi không bao lâu ngươi cũng sẽ nhận lãnh quả báo
này. Này ma, nay hãy nghe Ta nói.

Trong
Hiền kiếp, có Phật hiệu là Câu-lâu-tôn Như Lai,
Chí Chân, Đẳng Chánh Giác, Minh Hành Thành, Thiện
Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Đạo Pháp Ngự,
Thiên Nhân Sư, hiệu là Phật Chúng Hựu, xuất hiện
ở đời.<註 n="376"/>376
Lúc bấy giờ Đức Phật ấy cũng nương nơi thôn
xóm này mà trú ngụ, dẫn theo đồ chúng bốn mươi
vạn người. Bấy giờ ác ma Ba-tuần suy nghó như vầy:
“Ta nay hãy khuyến cáo mọi người trong thôn Bà-la
đừng cho Sa-môn này đồ ăn. Khi các Thánh chúng
khoác y, cầm bát vào thôn khất thực, nhưng các
Tỳ-kheo cuối cũng không nhận được gì, bèn trở ra khỏi thôn.
Lúc
bấy giờ, Đức Phật kia nói với các Tỳ-kheo pháp
vi diệu này: “Phàm có chín điều để quán sát
thức ăn. Bốn loại thức ăn của nhân gian và năm
loại thức ăn xuất thế gian. Bốn loại thức ăn của
nhân gian là gì? Một là đoàn thức; hai là xúc
thực; ba là niệm thực; bốn là thức thực. Đó
là bốn loại thức ăn của thế gian. Năm loại thức
ăn xuất thế gian là gì?
1.Thức ăn bởi thiền.
2.Thức ăn bởi nguyện.
3.Thức ăn bởi niệm.
4.Thức ăn bởi tám giải thoát.
5.Thức ăn bởi hỷ.
Đó
là năm loại thức ăn biểu hiện cho thức ăn xuất
thế gian. Các ông hãy chuyên niệm xả bỏ bốn loại
thức ăn, tìm cầu phương tiện có được năm loại
thức ăn. Như vậy, Tỳ-kheo, hãy học điều này.”
Các Tỳ-kheo lúc bấy giờ thọ nhận lời dạy của
Đức Phật kia, tự mình khắc kỹ để hoàn thành có
năm loại thức ăn. Vì vậy, ma Ba-tuần không thừa cơ
hội được. Ba-tuần bèn nghó: “Ta nay đã không lung
lạc được Sa-môn này. Ta hãy tìm cơ hội nơi mắt,
tai, mũi, lưỡi, thân, ý. Ta hãy khuyến khích mọi
người trong thôn khiến cho chúng Sa-môn nhận được
các thứ lợi lộc trước đó chưa hề được; các
lợi lộc đã được càng tăng thêm, cho đến mức
khến lòng tham lợi dưỡng của các Tỳ-kheo kia không
thể xả bỏ trong chốc lát. Rồi ta sẽ thừa cơ hội
từ nơi mắt, tai, mũi, lưỡi, thân, ý, được
chăng?”
Bấy
giờ, các Thanh văn của Đức Phật kia, đến giờ,
khoác y, cầm bát vào thôn khất thực. Khi ấy nhân
dân trong thôn Bà-la<註 n="377"/>377
kia cung cấp Tỳ-kheo các thứ áo chăn, cơm nước,
giường chõng và ngọa cụ, thuốc men, không để cho
thiếu thốn. Mọi người đến trước, nắm y
Tăng-già-lê, ép phải nhận các vật bố thí.
Đức
Phật kia lúc bấy giờ nói pháp này cho chúng Thanh
văn: “Phàm lợi dưỡng khiến người rơi xuống nẻo
xấu, không khiến cho đạt đến chỗ an ổn vô vi.
Tỳ-kheo các ông chớ móng khởi ý tưởng tham đắm.
Hãy chuyên niệm xả ly các thứ lợi dưỡng. Nếu
Tỳ-kheo tham đắm lợi dưỡng sẽ không thể thành
tựu năm phần Pháp thân, không đầy đủ giới đức.
Cho nên, này Tỳ-kheo, tâm lợi dưỡng chưa sinh thì
khiến cho đừng sinh. Tâm lợi dưỡng đã sinh thì
hãy nhanh chóng trừ diệt. Như vậy, Tỳ-kheo, hãy học
điều này.”
Lúc
bấy giờ ma Ba-tuần bèn ẩn hình mà đi mất.
Bấy
giờ, các Tỳ-kheo nghe những điều Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="113355308">KINH SỐ 5</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Phật ở tại nước Xá-vệ, trong vườn Kỳ thọ Cấp cô độc.
Bấy
giờ Thế Tôn nói với các Tỳ-kheo:

–Hãy hành tâm Từ;
trải rộng tâm Từ. Do hành tâm Từ, những gì là
tâm sân hận thù nghịch tự chúng sẽ tiêu trừ. Vì
sao? Tỳ-kheo nên biết, xưa có mọt con quỷ cực kỳ
xấu xa hung bạo. Nó đến ngồi trên tòa của Thích
Đề-hoàn Nhân. Lúc bấy giờ các trời Tam thập tam
vô cùng tức giận, rằng: “Con quỷ này sao dám đến
ngồi trên chỗ ngồi của Chúa chúng ta?” Khi chư
Thiên vừa khởi tâm sân hận, con quỷ kia liền trở
thành có dung mạo đẹp đẽ dị thường. Lúc đó,
Thích Đề-hoàn Nhân cùng với các ngọc nữ đang vui
đùa tại giảng đường Phổ tập. Bấy giờ có một
Thiên tử đi đến chỗ Thích Đề-hoàn Nhân, tâu với
Đế Thích rằng: “Cù-dực nên biết, nay có một con
quỷ đang ngồi trên tôn tòa. Chư Thiên Tam thập tam
thảy đều tức giận. Khi chư Thiên vừa khởi tâm
sân hận, con quỷ ấy bỗng trở nên có dung mạo đẹp
đẽ khác thường.” Thích Đề-hoàn Nhân liền nghó:
“Con quỷ này tất phải là quỷ thần diệu.” Rồi
Thích Đề-hoàn Nhân đi đến chỗ con quỷ kia, cách
nhau không xa, cùng xưng tên họ: “Ta là Thích Đề-hoàn
Nhân, chúa của chư Thiên.” Khi Thích Đề-hoàn Nhân
tự xưng danh tánh, con quỷ kia liền trở thành có
dung mạo xấu xí, dễ ghét. Con quỷ đó tức thì biến
mất. Tỳ-kheo, do phương tiện này mà biết, ai hành Từ
tâm không rời, thì đức của người ấy là như vậy.

Lại nữa, Tỳ-kheo,
ngày xưa Ta trong bảy năm hằng tu Từ tâm, trải qua
bảy kiếp thành, kiếp hoại không qua lại sinh tử. Khi
kiếp sắp hoại, sinh lên trời Quang âm. Khi kiếp sắp
thành, sinh lên trời Vô tưởng. Hoặc làm Phạm
thiên thống lãnh chư Thiên, thống lãnh mười ngàn
thế giới. Lại có khi ba mươi bảy lần làm Thích
Đề-hoàn Nhân. Lại vô số lần làm Chuyển luân
thánh vương. Do phương tiện này mà biết rằng, ai
hành Từ tâm, đức của người ấy là như vậy.
Lại
nữa, ai hành Từ tâm, khi thân hoại mạng chung, sinh
lên cõi trời, rời xa ba ác đạo, tránh khỏi tám nạn.
Lại
nữa, ai hành Từ tâm thì sinh vào nước trung chánh.
Lại
nữa, ai hành Từ tâm, có dung mạo xinh đẹp, các
căn không khuyết, hình thể toàn vẹn.
Lại
nữa, ai hành Từ tâm, tự thân được thấy Như
Lai, thừa sự chư Phật, không thích sống tại gia,
muốn được xuất gia học đạo, khoác ba pháp y, cạo
bỏ râu tóc, tu hành pháp Sa-môn, tu Phạm hạnh vô thượng.
Tỳ-kheo
nên biết, cũng như kim cang mà người lấy ăn, trọn
không bao giờ tiêu hóa mà phải xổ ra. Người hành
Từ tâm cũng vậy. Nếu Như Lai xuất thế, người đó
sẽ hành đạo, tu phạm hạnh vô thượng. cho đến,
biết như thật rằng: “Sinh tử đã dứt, phạm hạnh
đã lập, điều cần làm đã làm xong, không cần còn
tái sinh đời sau.”
Lúc
bấy giờ Tôn giả A-nan bạch Phật rằng:
–Thế Tôn, giả sử khi Như Lai không xuất thế, mà thiện
nam kia không thích sống tại gia, sẽ phải quy hướng
về đâu?
Phật bảo A-nan:
–Nếu khi Như Lai không xuất thế, mà thiện nam kia không thích
sống tại gia, tự mình cạo bỏ râu tóc, sống chỗ
nhàn tónh, tự khắc kỷ tu tập, tức ngay ở nơi đó
mà các lậu diệt tận, thành vô lậu hành.
A-nan bạch Phật:
–Thế Tôn, người tự mình tu Phạm hạnh, hành theo ba thừa
kia sẽ quy hướng về đâu?
Phật bảo A-nan:
–Như điều ông nói, Ta thường thuyết hành của ba thừa.
Chư Phật trong ba đời, quá khứ và vị lai, cũng
thuyết hành của ba thừa.
A-nan
nên biết, có một thời, các loài chúng sinh có dung
mạo và thọ mạng càng lúc càng giảm thiểu, thân
hình gầy yếu, không có uy thần, nhiều sân, nộ, tật
đố, nhuế, si, gian ngụy, huyễn hoặc, sở hành không
chân chánh. Hoặc có chúng sinh có các căn linh lợi,
nhanh nhẹn, chúng tranh giành lẫn nhau, đấu tranh kiện
tụng nhau. Hoặc chúng năm tay, hoặc lấy ngói, đá,
dao, gậy, tàn hại nhau. Các loài chúng sinh vào lúc
bấy giờ khi cầm đến cọng cỏ, cỏ liền biến thành
đao kiếm, cắt đứt mạng căn kẻ khác. Trong số đó,
chúng sinh nào hành Từ tâm, không có sân nộ, thấy
sự biến quái này, trong lòng kinh sợ, thảy cùng
nhau bỏ chạy, tránh xa chốn hung ác này. Trong chốn
núi non, chúng tự nhiên cạo bỏ râu tóc, khoác ba
pháp y, tu phạm hạnh vô thượng, tự mình khắc kỷ
tu tập, tâm được giải thoát khỏi các lậu mà
nhập cảnh giới vô lậu. Mỗi mỗi nói với nhau
rằng: “Chúng ta đã thắng kẻ thù.” A-nan nên biết,
những người đó được nói là tối thắng.
A-nan bạch Phật:
–Những vị ấy thuộc vào bộ nào, Thanh văn bộ, Bích-chi-phật
bộ hay Phật bộ?
Phật bảo A-nan:

–Những vị ấy cần
được nói là thuộc Bích-chi bộ. Vì sao? Những người
ấy đều do tạo các công đức, hành các gốc rễ
thiện, tu thanh tịnh bốn Đế, phân biệt các pháp.
Phàm hành pháp thiện ở đây là hành Từ tâm
vậy. Vì sao? Bước đi nhân ái, hành Từ tâm, đức
ấy rộng lớn. Ngày xưa Ta khoác khối giáp nhân từ
này mà hàng phục ma và quan thuộc của nó, ngồi
dưới gốc thọ vương, thành đạo Vô thượng. Do
phương tiện này mà biết Từ là tối đệ nhất; từ
là pháp tối thắng. A-nan, nên biết, do đó mà nói
ai tối thắng hành Từ tâm, đức của người ấy là
như vậy, không thể ước tính. Vậy hãy nên tầm cầu
phương tiện hành từ tâm. Như vậy, A-nan, hãy học điều này.
Bấy
giờ A nan nghe những điều Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="113355309">KINH SỐ 6<註 n="378"/>378</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Phạt ở tại nước Xá-vệ, trong vườn Kỳ thọ Cấp cô độc.
Bấy
giờ, Tôn giả Xá-lợi-phất, vào lúc sáng sớm,
rời tónh thất, đi đến chỗ Thế Tôn, cúi đầu lạy
dưới chân, rồi ngồi xuống một bên. Khi ấy Phật
nói với Xá-lợi-phất:
–Ông hôm nay có các căn thanh tịnh, nhan sắc khác người.
Ông đang an trú trong Tam-muội nào?
Xá-lợi-phất bạch Phật:
–Kính vâng, bạch Thế Tôn, con hằng an trú Không Tam-muội.
Phật bảo Xá-lợi-phất:
–Lành thay, lành thay, như Xá-lợi-phất mới có thể an trú
nơi Không Tam-muội. Vì sao? Trong các Tam-muội, Không<註 n="379"/>379
Tam-muội là tối thượng đệ nhất. Tỳ-kheo an trú
Không Tam-muội không chấp trước ngã, nhân, thọ
mạng, cũng không thấy có chúng sinh, cũng không thấy
có bản mạt của các hành. Do không thấy có, nên
không tạo gốc rễ của hành. Do không có hành nên
không còn tái sinh đời sau. Do không còn tái sinh
đời sau nên không còn thọ nhận quả báo khổ lạc.
Xá-lợi-phất nên biết, ngày xưa khi Ta chưa hành
đạo, ngồi dưới gốc thọ vương, suy nghó như vầy:
Các loài chúng sinh này do không nắm bắt được
pháp gì mà phải trôi lăn trong sinh tử, không được
giải thoát? Khi ấy, Ta lại nghó, vì không có Không
Tam-muội nên phải trôi nổi sinh tử, không được
giải thoát. Có Không Tam-muội này, nhưng chúng sinh
chưa đạt được, khiến chúng sinh khởi tưởng niệm
đắm trước. Do khởi tưởng thế gian nên thọ nhận
phần sinh tử. Nếu đạt được Không Tam-muội này,
không có gì là sở nguyện, do đó đạt được Vô
nguyện Tam-muội. Do đạt được Vô nguyện Tam-muội,
không mong cầu chết nơi này sinh về nơi kia; hoàn toàn
không có tưởng niệm. Bấy giờ hành giả ấy lại
đạt được và an trú trong Vô tướng Tam-muội.
Các
loài chúng sinh này do không đạt được ba Tam-muội
này nên trôi nổi sinh tử.
Sau
khi quán sát các pháp, liền đắc Không Tam-muội. Sau
khi đắc Không Tam-muội, liền thành A-nậu-đa-la
tam-miệu Tam-bồ-đề. ta lúc bấy giờ do đạt được
Không Tam-muội, bảy ngày bảy đêm quán sát cây Đạo
thọ, mắt không hề nháy. Xá-lợi-phất,
do phương tiện này mà biết rằng Không Tam-muội là
tối đệ nhất trong các Tam-muội. Vua trong các Tam-muội
là Không Tam-muội vậy. Cho nên, Xá-lợi-phất, hãy
tìm cầu phương tiện hoàn thành Không Tam-muội. Như
vậy, Xá-lợi-phất, hãy học điều này.
Bấy
giờ Xá-lợi-phất nghe những điều Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="113355310">KINH SỐ 7</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời Phật trú tại Ca-lan-đà Trúc viên, thành
La-duyệt, cùng với chúng đại Tỳ-kheo hai ngàn năm trăm vị.
Lúc
bấy giờ trong thành La-duyệt có một trưởng giả
tên là Thi-lợi-quật, có nhiều của cải, nhiều bảo
vật, vàng, bạc, châu báu, xa cừ, mã não, không sao
kể xiết. Nhưng ông lơ là Phật pháp, chỉ phụng sự
ngoại đạo là Ni-kiền Tử. Quốc vương, đại thần,
thảy đều quen biết ông.
Lúc
bấy giờ, các hàng tại gia và xuất gia của ngoại
đạo Phạm chí và Ni-kiền Tử, tự nói lời phỉ
báng rằng, có ngã và chấp có thân của ngã. Chúng
cùng với các nhóm sáu Tôn sư ngoại đạo tập họp
tại một nơi, bàn luận như vầy:
–Nay Sa-môn Cù-đàm không việc gì mà không biết. Ông
ấy có Nhất thiết trí. Song, chúng ta không được
lợi dưỡng, mà Sa-môn ấy lại có nhiều lợi
dưỡng. Phải tìm phương tiện khiến cho ông ấy không
được lợi dưỡng. Chúng ta hãy đến nhà
Thi-lợi-quật, yêu cầu trưởng giả ấy bày kế sách.
Rồi
ngoại đạo Phạm chí, Ni-kiền Tử, cùng với sáu Tôn
sư, đi đến nhà trưởng giả Thi-lợi-quật, nói với
trương giả này rằng:
–Đại gia nên biết, ông là người được sinh bởi Phạm
thiên, là con của Phạm thiên, có được lợi ích.
Nay ông hãy đến chỗ Sa-môn Cù-đàm, vì thương
tưởng chúng tôi, thỉnh Sa-môn cùng chúng Tỳ-kheo về
nhà để tế tự. Lại sai làm một hầm lửa lớn ở
trong nhà, đốt ngọn lửa cực kỳ rực rỡ. Trong
các thức ăn đều bỏ thuốc độc rồi mời đến
ăn. Nếu Sa-môn Cù-đàm có Nhất thiết trí, biết rõ
sự việc trong ba đời, sẽ không nhận lời mời.
Nếu không có Nhất thiết trí, tất sẽ nhận lời
mời, dẫn đệ tử đến đây, để tất cả đều bị
đốt cháy. Trời, người sẽ được yên ổn, không có tại hại.
Thi-lợi-quật-đa
im lặng nhận lời của sáu Tôn sư. Ông ra khỏi
thành, đi đến chỗ Thế Tôn, cúi đầu lễ dưới
chân, mà trong lòng chứa chất độc hại, bạch Như Lai rằng:
–Cúi xin Thế Tôn cùng Tỳ-kheo Tăng nhận lời mời của tôi.
Thế
Tôn biết rõ những điều suy nghó trong tâm ông, im
lặng nhận lời. Thi-lợi-quật-đa thấy Như Lai im lặng
nhận lời mời liền đứng dậy, đầu mặt lễ chân
Phật, rồi thoái lui mà đi. Giữa đương, ông nghó như
vầy: “Nay điều mà sáu Tôn sư của ta nói rất là
chính xác. Nhưng Sa-môn không biết những điều suy
nghó trong tâm ta. Họ sẽ bị lửa lớn đốt cháy.”
Rồi
Thi-lợi-quật-đa trở về nhà, sai làm một hầm lửa
lớn, đốt ngọn lửa lớn hừng hực. Lại sai làm
các món ăn đủ loại, tất cả đều bỏ thuốc độc.
Ở bên ngoài cửa lại làm một hầm lửa lớn, với
ngọn lửa lớn hừng hực. Bên trên ngọn lửa đặt
các giường ngồi, cũng bôi các thứ kịch độc. Lúc
giữa bữa, sai người đi báo giờ ăn đã đến.
Bấy
giờ Thế Tôn biết giờ ăn đã đến, bèn khoác y,
cầm bát, dẫn các Tỳ-kheo vây quanh trước sau, đi
đến nhà ấy. Ngài lại lệnh các Tỳ-kheo Tăng không
ai được đi trước Ngài, không được ngồi trước
Ngài, cũng không được ăn cái gì trước Ngài.
Trong lúc đó, các nhóm nhân dân trong thành La-duyệt
nghe nói Thi-lợi-quật-đa cho đào làm hầm lửa, lại
làm thức ăn độc mà thỉnh Phật và chúng Tăng;
bốn bộ chúng thảy đều than khóc: “Như Lai và
Tỳ-kheo Tăng tất bị hại chăng?”
Có
người đi đến chỗ Thế Tôn, cúi đầu lạy dưới
chân, bạch Phật rằng:
–Cúi xin Thế Tôn chớ đến nhà trưởng giả đó. Ông ấy
làm hầm lửa lớn, lại làm các thức ăn độc.
Phật nói:
–Mọi người chớ ôm lòng sợ hãi. Như Lai không bao giờ
bị kẻ khác hại. Giả sử ngọn lửa trong Diêm-phù-đề
cao đến Phạm thiên cũng không thể đốt cháy Ta
được; huống gì ngọn lửa nhỏ ấy mà hại được
Như Lai. Không bao có trường hợp ấy. Các Ưu-bà-tắc
nên biết, Ta không còn có tâm gây hại.
Bấy
giờ Thế Tôn với các Tỳ-kheo vây quanh trước sau
đi vào thành la-duyệt, đến nhà trưởng giả. Thế
Tôn bảo các Tỳ-kheo:
–Các ông chớ đi vào nhà trưởng giả trước, cũng chớ
có ăn trước. Đợi Như Lai rồi mới ăn.
Khi
Thế Tôn vừa cất chân lên trên ngưỡng cửa, hầm
lửa tự nhiên hóa thành ao tắm cực kỳ mát mẻ,
trong đó đầy các loại hoa; cũng có mọc hoa sen lớn
như bánh xe, cọng bằng bảy báu; và cũng mọc các
loại sen khác, trong đó ong mật bay nhởn nhơ.
Trong
lúc đó, Thích Đề-hoàn Nhân, Phạm Thiên vương và
Tứ Thiên vương, cùng với Càn-đạp-hòa, A-tu-luân,
các Dạ-xoa, Quỷ thần các loại, thấy trong hầm lửa
mọc lên hoa sen này, ai nấy đều chúc mừng chuyện
lạ, khác giọng, cùng lời, thảy đều nói: “Thế
mới biết Như Lai là đệ nhất trong các bậc đã Chiến thắng.
Lúc
bấy giờ trong nhà trưởng giả có đủ các ngoại
đạo dị học cùng tụ tập về đó. Khi ấy, các
Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, sau khi thấy sự biến hóa của
Như Lai, hoan hỷ phấn chấn không dừng được. Các
ngoại đạo dị học sau khi thấy sự biến hóa của Như
Lai thì trong lòng ưu sầu. Trong hư không, chư Thiên tôn
thần rải xuống đủ các loại danh hoa lên trên thân
Như Lai. Thế Tôn lúc ấy bước trên không mà đi,
cách mặt đất bốn tấc. Chỗ nào Như Lai cất chân,
chỗ đó mọc lên đóa hoa sen lớn như bánh xe. Rồi
Thế Tôn quay về bên phải, bảo các Tỳ-kheo:
–Các ông hãy đạp lên hoa sen mà đi.
Khi
ấy các Thanh văn đều bước trên hoa sen mà đến nhà trưởng giả.
Rồi
Thế Tôn nói thí dụ bằng câu chuyện cổ tích:
–Nếu Ta, từ quá khứ cho đến nay, đã cúng dường hằng
sa chư Phật, thừa sự, lễ kính, chưa hề làm sai
Thánh ý; nay mang những điều này ra mà thệ nguyện,
khến cho các chỗ ngồi đều được vững vàng.
Rồi
Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:
–Ta cho phép các Tỳ-kheo trước hết lấy tay đặt lên
chỗ ngồi, rồi sau đó mới ngồi. Đây là giáo sắc của Ta.
Khi
Thế Tôn và các Tỳ-kheo Tăng đã ngồi lên chỗ
ngồi, thì dưới chỗ ngồi ấy thảy đều mọc lên hoa sen thơm lừng.
Thi-lợi-quật-đa
thấy sự biến hóa của Như Lai như vậy, trong lòng suy
nghó: “Ta bị ngoại đạo dị học dối gạt, làm ta mất
đi cái hành trong loài người, vónh viễn mất con
đường sinh thiên.” Trong lòng rất phẫn nộ, như
uống phải chất độc: “Ta chắc sẽ đọa trong ba ác
đạo. Quả thật, Như Lai xuất thế, ất khó gặp.”
Hiểu biết điều này rồi, ông liền rơi lệ, cúi đầu
lạy dưới chân Phật, bạch rằng:
–Cúi mong Như Lai nghe con sám hối lỗi lầm. Con sẽ sửa đổi
việc làm quá khứ, tu tập tương lai. Tự biết mình
có tội đã xúc nhiễu Như Lai. Cúi nguyện Thế Tôn
nhận sự hối lỗi của con. Từ nay không con tái phạm nữa.
Phật
bảo ông trưởng giả:
–Sửa đổi lỗi lầm, dẹp bỏ tâm ý trước kia, mới có
thể tự biết đã xúc phạm Như Lai. Trong pháp của
Hiền thánh, thật là rộng rãi. Ta nghe cho ông sửa
lỗi, tùy pháp mà xả bỏ. Ta nay nhận sự hối lỗi
của ông. Về sau chớ tái phạm.
Nói như vậy ba lần.
Lúc
bấy giờ vua A-xà-thế nghe trưởng giả Thi-lợi-quật-đa
đặt bày hầm lửa và pha thức ăn độc để hại
Như Lai, bèn nổi cơn thịnh nộ, bảo các quần thần:
–Cần phải tiêu diệt hết những người trên
Diêm-phù-lợi-địa có cùng tên Thi-lợi-quật-đa
này!
Rồi
vua A-xà-thế lại nhớ đến công đức của Như Lai,
buồn khóc rơi lệ, cởi mũ Thiên quán xuống, nói với quần thần:
–Tay nay sống mà làm gì, nếu như Như Lai bị lửa đốt
cháy và chúng Tăng cũng đều bị đốt cháy. Các
ngươi hãy đến nhà trưởng giả mà trông chừng Như Lai.
Khi
ấy Kỳ-bà-già vương tử tâu vua A-xà-thế:
–Đại vương, chớ có lo rầu, cũng đừng khởi lên ý
tưởng ác. Vì sao? Như Lai không bao giờ bị kẻ khác
hại. Hôm nay Thi-lợi-quật-đa sẽ làm đệ tử của
Như Lai. Ngưỡng mong đại vương hãy đến xem sự biến hóa.
Bấy
giờ A-xà-thế theo lời khuyến dụ của Kỳ-bà-già,
bèn cỡi con voi lớn Tuyết sơn, đi đến nhà trưởng
giả Thi-lợi-quật-đa. Vua xuống voi, đi vào nhà
Thi-lợi-quật-đa. Lúc ấy đám đông đang tụ tập
ngoài cửa, có đến tám vạn bốn ngàn người. Khi
A-xà-thế trông thấy hoa sen lớn như bánh xe, hoan hỷ
phấn khởi không dừng được, bèn nói lên rằng:
–Cầu cho Như Lai hằng thắng các chúng ma.
Rồi
vua bảo Kỳ-bà-già vương tử:
–Lành thay, Kỳ-bà-già, ông mới tin có sự việc như vậy
nơi Như Lai!
Bấy
giờ vua A-xà-thế đi đến Thế Tôn, cúi đầu lạy
dưới chân, rồi ngồi xuống một bên. Khi ấy
A-xà-thế thấy từ miệng Như Lai phóng ra ánh sáng
và cũng nhìn thấy nhan sắc lạ thường của Như Lai,
trong lòng hết sức hoan hỷ không dừng được.
Lúc
bấy giờ trưởng giả Thi-lợi-quật-đa bạch Thế Tôn:
–Những thức ăn mà con dọn ra đều có độc. Cúi mong Thế
Tôn đợi giây lát, con sẽ cho dọn thức ăn khác.
Sở dó như vậy, để không khiến thân thể của Như Lai có tăng tổn.
Phật bảo trưởng giả:
–Như Lai cùng các đệ tử không bao giờ bị kẻ khác làm
hại. Nhưng thức mà trưởng giả đã dọn lên, hãy
tùy thời thích hợp mà dâng cúng.
Khi
ấy trưởng giả tự tay san sớt, bưng lên các món thức ăn.
Bấy
giờ Thế Tôn nói bài kệ này:
Chí thành Phật,
Pháp, Tăng

Giải độc không
còn gì

Chư Phật không có
độc
Chí thành Phật, giải độc.
Chí thành Phật,
Pháp, Tăng

Giải độc không
còn gì

Chư Phật không có
độc
Chí thành Pháp, giải độc.
Chí thành Phật,
Pháp, Tăng

Giải độc không
còn gì

Chư Phật không có
độc
Chí thành Tăng, giải độc.

Độc tham dục, sân
nhuế

Thế gian có ba độc

Như Lai hằng không
độc
Chí thành Phật, giải độc.

Độc tham dục, sân
nhuế

Thế gian có ba độc

Pháp Như Lai không
độc
Chí thành Pháp, giải độc.

Độc tham dục, sân
nhuế

Thế gian có ba độc

Tăng Như Lai không
độc
Chí thành Tăng, giải độc.
Thế
Tôn sau khi nói bài kệ này bèn ăn thức ăn có pha
chất độc. Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:
–Các ông chớ có ăn trước. Hãy đợi Như Lai ăn đã, sau đó mới ăn.
Bấy
giờ trưởng giả tự tay san sớt, bưng dọc đủ các
món thức ăn cúng dường Phật và Tỳ-kheo Tăng. Khi
trưởng giả Thi-lợi-quật-đa thấy Như Lai đã ăn
xong, cất dẹp bát, ông lấy một cái ghế nhỏ ngồi
trước Như Lai. Thế Tôn bèn thuyết vi diệu pháp cho
trưởng giả và đám đông tám vạn bốn ngàn người.
Ngài thuyết các đề tài về thí, về giới, về sinh
thiên, dục là bất tịnh, dâm dật là tai họa lớn,
xuất yếu là lạc. Như Lai xem xét thấy tâm ý của
trưởng giả cũng tám vạn bốn ngàn người đã khai
tỏ, không còn bụi bẩn, như pháp mà chư Phật thường
thuyết là Khổ, Tập, Tận, Đạo; Ngài thuyết cho hết
thảy chúng tám vạn bốn ngàn người, phân biệt chi
tiết các hành của chúng. Ngay lúc ấy, mọi người
từ trên chỗ ngồi mà sạch các bụi bẩn, được
pháp nhãn thanh tịnh, cũng như tấm vải mới dễ nhuộm
màu sắc, mọi người lúc bấy giờ cũng như vậy,
mỗi người đều ngay trên chỗ ngồi mà thấy được
dấu tích của Đạo, thấy pháp, đắc pháp, phân biệt
các pháp, vượt qua nghi hoặc, được Vô sở úy,
không thờ ai khác làm thầy, tự quy y Phật, Pháp,
Tăng, thọ năm giới.
Lúc
bấy giờ trưởng giả Thi-lợi-quật-đa tự biết đã
thấy được dấu tích của đạo, bèn đến trước Phật bạch rằng:
–Cúng thí chất độc cho Như Lai mà lại được quả báo
lớn; cúng thí cam lộ cho các ngoại đạo dị học lại
thọ nhận tội. Vì sao? Hôm nay con đem chất độc cúng
dường Phật và Tỳ-kheo Tăng mà ở ngay trong hiện
pháp được chứng nghiệm này. Đã từ lâu con bị
ngoại đạo mê hoặc nên mới móng tâm như vậy đối
với Như Lai. Những ai phụng sự ngoại đạo dị học
đều bị rơi vào biên tế.
Phật
bảo Thi-lợi-quật-đa:
–Đúng như điều ông nói, không có gì khác, đều là bị
người khác dối gạt.
Trưởng
lão Thi-lợi-quật-đa bạch Phật:
–Từ nay về sau, con không còn tin ngoại đạo dị học này
nữa. Con cũng không thuận cho bốn bộ chúng tại gia cúng dường.
Phạt bảo trưởng giả:
–Chớ nói như vậy. Ông trước kia thường cúng dường
các vị ngoại đạo này. Bố thí cho súc sinh còn được
phước khó lường, huống gì bố thí cho người. Nếu
có ngoại đạo dị học hỏi: “Thi-lợi-quật-đa là
đệ tử của ai?” Ông trả lời như thế nào?
Thi-lợi-quật-đa
tức thì rời chỗ ngồi đứng dậy, chắp tay quỳ
dài, bạch Thế Tôn:
–Con là đệ tử của Thích-ca Văn, là Đấng Tiên Nhân
thứ bảy, dũng mãnh mà giải thoát, nay thọ thân người này.
Thế Tôn nói:
–Lành thay, trưởng giả! Ông đã có thể nói lời tán thán vi diệu ấy.
Rồi
Thế Tôn lại nói lần nữa pháp thậm thâm cho trưởng
giả, tức thời thuyết bài kệ này:

Tế tự, lửa trên
hết

Các thư, tụng hơn
hết

Vua tôn quý giữa
người

Các dòng, biển là nhất.

Các sao, trăng đứng
đầu

Chiếu sáng, mặt
trời trước

Bốn bên, trên và
dưới
Ở các phương, cảnh vức,

Trời cùng người
thế gian

Phật là Bậc tối
thượng

Ai muốn cầu phước
kia

Nên quy y Tam-phật*.
Thế
Tôn sau khi nói bài kệ này bèn rời chỗ ngồi đứng dậy.
Bấy
giờ trưởng giả Thi-lợi-quật-đa và những người
đến hội nghe những điều Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.

KINH TĂNG NHẤT A-HÀM
<卷 id="113355311">Quyển 42</卷>
<卷 id="113355312">Phẩm 46: KẾT CẤM</卷>
<詞 id="113355313">KINH SỐ 1</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Phật ở tại nước Xá-vệ, trong vườn Kỳ thọ Cấp cô độc.

Bấy
giờ Thế Tôn nói với các Tỳ-kheo:

–Có mười sự công đức<註 n="380"/>380
mà Như Lai xuất hiện ở đời thuyết cấm giới cho các Tỳ-kheo.
Những
gì là mười? Thừa sự Thánh chúng; hòa hợp thuận
thảo; an ổn Thánh chúng; hàng phục người xấu;
khiến các Tỳ-kheo có tàm quý không bị quấy nhiễu;
người không tin khiến xác lập tín căn; người đã
tin khiến càng tăng ích; ngay trong hiện pháp được
dứt sạch các lậu; cũng khiến các thói xấu hữu
lậu đời sau được trừ diệt; lại khiến chánh
pháp tồn tại thế gian lâu dài, thường niệm tư duy
bằng phương tiện nào để chánh pháp tồn tại lâu dài. Tỳ-kheo,
đó là mười pháp công đức, mang Như Lai xuất hiện
ở đời thuyết cấm giới cho Tỳ-kheo. Cho nên,
Tỳ-kheo, hãy tìm cầu phương tiện thành tựu cấm
giới, chớ để thoái thất.
Như
vậy, Tỳ-kheo, hãy học điều này.
Bấy
giờ, các Tỳ-kheo nghe những điều Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="113355314">KINH SỐ 2<註 n="381"/>381</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Phật ở tại nước Xá-vệ, trong vườn Kỳ thọ Cấp cô độc.
Bấy
giờ Thế Tôn nói với các Tỳ-kheo:
–Có mười sự, là chỗ cư trú của Thánh<註 n="382"/>382.Các Thánh trong ba đời thường cư trú nơi đó.
Những gì là mười? Năm sự đã trừ; thành tựu
sáu sự; hằng hộ một sự<註 n="383"/>383;
hộ trì bốn bộ chúng<註 n="384"/>384;
quán sát các sự yếu kém<註 n="385"/>385;
bình đẳng thân cận<註 n="386"/>386;
chánh hướng vô lậu<註 n="387"/>387;
thân hành khinh an<註 n="388"/>388;
tâm khéo giải thoát; trí tuệ giải thoát.
Thế
nào, Tỳ-kheo, năm sự đã trừ? Ở đây, Tỳ-kheo
đã đoạn trừ năm kết<註 n="389"/>389.Như vậy, năm sự đã được trừ.
Thế
nào Tỳ-kheo thành tựu sáu sự? Ở đây, Tỳ-kheo
vâng hành sáu pháp tôn trọng<註 n="390"/>390.Như vậy, Tỳ-kheo thành tựu sáu sự.
Thế
nào Tỳ-kheo hằng hộ một sự? Ở đây, Tỳ-kheo hằng
thủ hộ tâm đối với hữu lậu, vô lậu, hữu vi,
vô vi, cho đến cửa Niết-bàn<註 n="391"/>391.Như vậy, Tỳ-kheo hằng hộ một sự.
Thế
nào Tỳ-kheo thủ hộ bốn bộ chúng? Ở đây, Tỳ-kheo
thành tựu bốn Thần túc<註 n="392"/>392.Như vậy mà thủ hộ bốn bộ chúng.
Thế
nào Tỳ-kheo quán sát sự yếu kém? Ở đây, Tỳ-kheo
đã tận trừ các hành sinh tử<註 n="393"/>393.Như
vậy, Tỳ-kheo quán sát sự yếu kém.<註 n="394"/>394
Thế
nào Tỳ-kheo bình đẳng thân cận? Ở đây, Tỳ-kheo
đã đoan tận ba kết<註 n="395"/>395.Đó là Tỳ-kheo bình đẳng thân cận.
Thế
nào Tỳ-kheo chánh hướng vô lậu? Ở đây, Tỳ-kheo
trừ khử kiêu mạn<註 n="396"/>396.Như vậy, Tỳ-kheo chánh hướng vô lậu.
Thế
nào Tỳ-kheo thân hành khinh an? Ở đây, Tỳ-kheo đã
diệt tận vô minh<註 n="397"/>397.Như vậy, Tỳ-kheo thân hành khinh an.
Thế
nào Tỳ-kheo tâm hoàn toàn được giải thoát? Ở
đây, Tỳ-kheo đã đoạn tận ái. Như vậy, Tỳ-kheo
tâm hoàn toàn giải thoát.

Thế nào Tỳ-kheo trí
tuệ giải thoát? Ở đây, Tỳ-kheo quán Khổ, Tập,
Tận, Đạo, như thật biểt rõ. Như vậy, Tỳ-kheo trí tuệ giải thoát.
Đó
là, Tỳ-kheo, mười sự là chốn cư trú của Hiền
thánh. Các Hiền thánh xưa đã cư trú nơi trú xứ
này, đã cư trú và đang cư trú. Cho nên, Tỳ-kheo,
hãy niệm trừ năm sự, thành tựu sáu pháp, thủ
hộ một pháp, hộ trì bốn bộ chúng, quán sát yếu
kém, bình đẳng thân cận, chánh hướng vô lậu,
thân hành khinh an, tâm được giải thoát, trí tuệ giải thoát.
Như
vậy, Tỳ-kheo, hãy học điều này.
Bấy
giờ, các ỳ kheo nghe những điều Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="113355315">KINH SỐ 3</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời Phật ở tại nước Xá-vệ, trong vườn Kỳ thọ Cấp cô độc.
Bấy
giờ Thế Tôn nói với các Tỳ-kheo:
–Như Lai thành tựu mười Lực, tự biết là Bậc Vô Sở
Trước<註 n="398"/>398,
ở giữa đại chúng mà có thể rống tiếng sư tử,
chuyển pháp luân vô thượng mà cứu độ chúng
sinh, rằng đây là sắc, đây là tập khởi của sắc,
đây là sự diệt tận của sắc, đây là xuất yếu
của sắc; quán sát đây là thọ, tưởng, hành,
thức, tập khởi, diệt tận, xuất yếu của thức;
nhân bởi cái này, có cái này, đây sinh thì sinh;
do duyên vô minh mà hành, hành duyên thức, thức
duyên danh sắc, danh sắc duyên sáu nhập xứ, sáu
nhập xứ duyên xúc, xúc duyên thọ, thọ duyên ái,
ái duyên thủ, thủ duyên hữu, hữu duyên chết,
chết duyên sầu ưu khổ não, không thể kể xiết.
Nhân có thân năm ấm này mà có pháp tập khởi
này; đây diệt thì diệt, đây không thì không, do vô
minh diệt tận mà hành diệt tận, hành diệt tận nên
thức diệt tận, thức diệt tận nên danh sắc diệt
tận, danh sắc diệt tận nên sáu nhập diệt tận, sáu
nhập diệt tận nên xúc diệt tận, xúc diệt tận nên
thọ diệt tận, thọ diệt tận nên ái diệt tận, ái
diệt tận nên thủ diệt tận, thủ diệt tận nên hữu
diệt tận, hữu diệt tận nên chết diệt tận, chết
diệt tận nên sầu ưu khổ não thảy đều diệt tận.
Tỳ-kheo
nên biết, pháp của Ta sâu thẳm, rộng lớn không có
bờ mé, đoạn trừ các hồ nghi, là chốn an ổn,
chánh pháp. Nếu thiện nam, thiện nữ chuyên cần dụng
tâm không để khuyết, dù cho thân hể khô kiệt, hủy
hoại, vẫn không bao giờ xả bỏ hành tinh tấn, buộc
chặt tâm không quên lãng; tu hành pháp khổ thật
không phải dễ, ưa chốn nhàn tónh, tịch tónh tư duy,
không xả bỏ hành Đầu-đà, như nay Như Lai hiện tại
khéo tu phạm hạnh.
Cho
nên, Tỳ-kheo, nếu khi tự quán sát, tư duy pháp vi
diệu, hãy quán sát hai nghóa, hành không buông lung,
để cho thành tựu kết quả chắc thật, đạt đến
chỗ diệt tận của cam lộ. Nếu khi nhận sự cúng
dường của người khác, áo chăn, cơm nước, giường
chõng và ngọa cụ, thuốc men trị bệnh mà không uổng
công khó nhọc của người và cũng khiến cho cha mẹ
được quả báo ấy, thừa sự chư Phật, lễ kính, cúng dường.
Như
vậy, Tỳ-kheo, hãy học điều này.
Bấy
giờ, các Tỳ-kheo nghe những điều Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="113355316">KINH SỐ 4<註 n="399"/>399</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Phật ở tại nước Xá-vệ, trong vườn Kỳ thọ Cấp cô độc.
Bấy
giờ Thế Tôn nói với các Tỳ-kheo:
–Như Lai thành tựu mười Lực<註 n="400"/>400,
được bốn Vô sở úy, ở giữa đại chúng mà có
thể rống tiếng sư tử.
Những
gì là mười? Ở đây, Như Lai như thật biết rõ đây
là xứ, biết rõ như thật là phi xứ<註 n="401"/>401.Lại
nữa, Như Lai biết rõ xứ sở, biết rõ tùy thuộc
nhân duyên nào mà các chúng sinh thọ lãnh quả báo ấy.
Lại
nữa, Như Lai biết rõ giới sai biệt, trì sai biệt,
nhập (xứ) sai biệt; biết rõ như thật.
Lại
nữa, Như Lai biết rõ như thật giải thoát sai biệt,
vô lượng giải thoát.
Lại
nữa, Như Lai biết rõ trí tuệ của chúng sinh nhiều
hay ít; biết rõ như thật.
Lại
nữa, Như Lai biết rõ những điều suy nghó trong tâm
của chúng sinh; biết rõ như thật. Tâm có dục, biết
rõ tâm có dục; tâm không dục, biết rõ tâm không
dục; tâm có sân nhuế, biết rõ tâm có sân nhuế;
tâm không sân nhuế, biết rõ tâm không sân nhuế;
tâm ngu si, biết rõ tâm ngu si; tâm không ngu si, biết
rõ tâm không ngu si; tâm có ái, biết rõ tâm có
ái; tâm không ái, biết rõ tâm không ái; tâm có
thọ (thủ), biết rõ tâm có thọ (thủ); tâm không
thọ (thủ), biết rõ tâm không thọ (thủ); tâm loạn,
biết rõ có tâm loạn; tâm không loạn, biết rõ tâm
không loạn; tâm tán, biết rõ có tâm tán; tâm
không tán, biết rõ tâm không tán; tâm ít, biết rõ
có tâm ít; tâm không ít, biết rõ tâm không ít;
tâm rộng, biết rõ có tâm rộng; tâm không rộng,
biết rõ tâm không rộng; tâm vô lượng, biết rõ
tâm vô lượng; tâm hạn lượng, biết rõ tâm hạn
lượng; như thật biết rõ. Tâm định, biết có tâm
đnhj; tâm không định, biết tâm không định; tâm giải
thoát, biết tâm giải thoát; tâm không giải thoát,
biết tâm không giải thoát.
Lại
nữa, Như Lai biết rõ tận cùng tất cả con đường
mà tâm hướng đến, hoặc một, hai đời, ba đời,
bốn đời, năm đời, mười đời, năm mươi đời,
trăm đời, ngàn đời, ức trăm ngàn đời, vô
lượng đời, trong thành kiếp, hoại kiếp, vô lượng
thành hoại kiếp, xưa kia ta sinh ở đó với tên họ
như vậy, ăn thức ăn như vậy, thọ khổ lạc như
vậy, thọ mạng dài, vắn, chết đây sinh nơi kia, chết
nơi kia sinh nơi này; tự nhớ lại như vậy sự việc
vô lượng đời trước.
Lại
nữa, Như Lai biết định hướng sống chết của chúng
sinh; bằng Thiên nhãn mà quán sát các loài chúng
sinh, hoặc có sắc đẹp, hoặc sắc xấu, thiện thú,
ác thú tùy theo hành nghiệp đã gieo trồng, tất cả
đều biết rõ. Hoặc có chúng sinh hành ác bởi
thân, miệng, ý, phỉ báng Hiền thánh, gây nghiệp tà
kiến, thân hoại mạng chung sinh vào trong địa ngục.
Hoặc có chúng sinh hành thiện bởi thân, miệng ý,
không phỉ báng Hiền thánh, hằng hành chánh kiến,
thân hoại mạng chung sinh vào cõi thiện, sinh lên
trời. Đó gọi là bằng Thiên nhãn thanh tịnh quán
sát định hướng của chúng mà các hành vi đưa đến.
Lại
nữa, Như Lai biết rõ các lậu đã diệt tận, thành
vô lậu, tâm giải thoát, trí tuệ giải thoát, sinh tử
đã dứt, phạm hạnh đã lập, điều cần làm đã
làm xong, không còn tái sinh đời sau nữa, biết rõ như thật.
Đó
gọi là mười Lực của Như Lai, tự gọi là Bậc Vô
Trước, được bốn Vô sở úy, ở giữa đại
chúng mà rống tiếng sư tử, chuyển phạm luân.
Thế
nào là bốn Vô sở úy mà Như Lai có được?<註 n="402"/>402
Như Lai thành đẳng chánh giác; nếu có chúng sinh
muốn nói là biết, trường hợp này không thể có;
hoặc có Sa-môn, Bà-la-môn muốn đến phỉ báng Phật,
nói là không thành Đẳng chánh giác, trường hợp
này không thể có. Vì trường hợp ấy không thể
có, nên Ta được an ổn.
Nhưng
Ta hôm nay muốn nói, đã diệt tận các lậu. Giả sử
có Sa-môn, Bà-la-môn, hoặc Thiên, hoặc Ma thiên, đến
muốn nói Ta chưa diệt tận các lậu, trường hợp ấy
không thể có. Vì trường hợp ấy không thể có
nên ta được an ổn.
Lại
nữa, pháp mà Ta thuyết, là xuất yếu của Hiền
thánh, như tận đoạn tận biên tế khổ. Giả sử có
Sa-môn, Bà-la-môn, Thiên, hoặc Ma thiên, đến muốn
nói là chưa đoạn tận biên tế khổ, trường hợp
này không thể có. Vì trường hợp này không thể
có nên Ta được an ổn.
Lại
nữa, nội pháp mà ta nói là đọa lạc cõi dữ;
giả sử có Sa-môn, Bà-la-môn, đến muốn nói điều
đó không đúng; trường hợp này không thể có. Tỳ-kheo,
đó là bốn Vô sở úy của Như Lai.
Giả
sử có ngoại đạo dị học hỏi Sa-môn Cù-đàm kia
có lực gì, vô úy gì mà tự xưng là Bậc Vô
Trước, tối tôn, các ông hãy trả lời bằng mười Lực này.
Giả
sử ngoại đạo dị học nói: “Chúng tôi cũng thành
tựu mười Lực”, Tỳ-kheo các ông nên hỏi lại:
“Ông có mười Lực gì?” Khi ấy ngoại đạo dị
học ắt không thể trả lời và lại tăng thêm nghi
hoặc. Vì sao? Ta không thấy có Sa-môn, Bà-la-môn nào
tự xưng đắc bốn Vô sở úy, trừ Như Lai. Cho nên,
Tỳ-kheo, hãy tìm cầu phương tiện thành tựu mười
Lực, bốn Vô sở úy.
Như
vậy, Tỳ-kheo, hãy học điều này.
Bấy
giờ các Tỳ-kheo nghe những điều Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="113355317">KINH SỐ 5<註 n="403"/>403</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Phật ở tại nước xá-vệ, trong vườn Kỳ thọ Cấp cô độc.
Bấy
giờ Thế Tôn nói với các Tỳ-kheo:
–Có mười niệm,
được phân biệt rộng rãi, tu tập, đoạn tận Dục
ái, Sắc ái, Vô sắc ái, kiêu mạn, vô minh. Những
gì là mười? Đó là, niệm Phật, niệm Pháp, niệm
Tăng Tỳ-kheo, niệm Giới, niệm Thí, niệm Thiên, niệm
Chỉ quán, niệm An-ban, niệm Thân, niệm Sự chết.
Đó
là, Tỳ-kheo, nếu có chúng sinh tu hành mười niệm
này sẽ đoạn tận Dục ái, Sắc ái, Vô sắc ái;
hết thảy vô minh, kiêu mạn, thảy đều được đoạn tận. Tỳ-kheo,
hãy học điều này như vậy.
Bấy
giờ các Tỳ-kheo nghe những điều Phật dạy hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="113355318">KINH SỐ 6<註 n="404"/>404</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Phật ở tại nước xá-vệ, trong vườn Kỳ thọ Cấp cô độc.
Bấy
giờ Thế Tôn nói với các Tỳ-kheo:
–Gần gũi nhà nước<註 n="405"/>405,
có mười phi pháp. Những gì là mười? Ở đây,
nhà nước khởi tâm mưu hại muốn giết quốc vương.
Do bởi âm mưu này, quốc vương bị giết. Nhân dân
nước đó nghó rằng: “Sa-môn, đạo só này thường
xuyên lui tới. Đây chắc chắn là việc làm của
Sa-môn ấy.” Đó là phi pháp thứ nhất, nạn do gần gũi nhà nước.
Lại
nữa, đại thần phản nghịch, bị vua bắt và giết. Khi
ấy nhân dân nghó rằng: “Sa-môn, đạo só này thường
xuyên lui tới. Đây là việc làm của Sa-môn ấy.”
Đây là phi pháp thứ hai, nạn do vào trong nước.<註 n="406"/>406
Lại
nữa, nhà nước bị mất tài bảo, khi ấy người giữ
kho nghó rằng: “Ở đây bảo vật này luôn luôn
được ta canh giữ, lại cũng không có ai khác đi
vào đây. Nhất định là do Sa-môn ấy làm.” Đó là
phi pháp thứ ba, nạn do vào nhà nước.
Lại
nữa, con gái của vua đang tuổi tráng thịnh, chưa có
chồng mà mang thai. Khi ấy người trong nước nghó
rằng: “Trong đây không ai khác lui tới. Nhất định
là do Sa-môn ấy làm.” Đó là phi pháp thứ tư,
nạn do gần gũi nhà nước.
Lại
nữa, vua mắc bệnh nặng, trúng thuốc của người
khác. Khi ấy nhân dân nghó rằng: “Trong đây không
có ai khác. Nhất định là do Sa-môn ấy làm.” Đó
là phi pháp thứ năm, nạn do gần gũi nhà nước.
Lại
nữa, các đại thần của vua tranh chấp nhau, gây thương
tổn nhau. Khi ấy nhân dân nghó rằng: “Các đại thần
này trước kia hòa hợp, nay lại tranh chấp nhau. Đây
không phải là việc làm của ai khác, mà nhất định
là do Sa-môn, đạo só ấy.” Đây là phi pháp thứ
sáu, nạn do gần gũi nhà nước.
Lại
nữa, hai nước tranh chấp nhau, mỗi bên đều tranh
thắng. Khi ấy nhân dân nghó rằng: “Sa-môn đạo só
này nhiều lần lui tới nội cung. Đây nhất định là
việc làm của Sa-môn ấy.” Đây là phi pháp thứ
bảy, nạn do gần gũi nhà nước.
Lại
nữa, quốc vương trước kia vốn ưa huệ thí, phân
chia tài vật cho dân; về sau keo lẫn, hối tiếc, không
huệ thí nữa. Khi ấy nhân dân nghó rằng: “Quốc
vương của chúng ta trước kia vốn ưa huệ thí; nay lại
tham lam keo kiệt, không có tâm huệ thí. Đây nhất
định là việc làm của Sa-môn ấy.” Đây là phi
pháp thứ tám, nạn do gần gũi nhà nước.
Lại
nữa, quốc hằng y theo chánh pháp mà thâu tài vật
của dân. Về sau, lấy tài vật của dân một cách phi
pháp. Khi ấy nhân dân nghó rằng: “Quốc vương của
chúng ta trước kia thâu tài vật của dân một cách
hợp pháp, nay lấy tài vật của dân một cách phi
pháp. Đây nhất định là việc làm của Sa-môn ấy.”
Đây là phi pháp thứ chín, nạn do gần gũi nhà nước.
Lại
nữa, nhân dân trong quốc thổ mắc phải bệnh dịch
tràn lan, thảy đều do duyên đời trước. Khi ấy
nhân dân nghó rằng: “Chúng ta xưa kia không có tật
bệnh. Nay người bị bệnh chết nằm đầy đường. Đây
nhất định do chú thuật của Sa-môn gây nên.” Đây
là phi pháp thứ mười, nạn do gần gũi nhà nước. Tỳ-kheo,
đó là mười phi pháp, tai họa do đi vào nhà nước.
Cho nên, Tỳ-kheo, chớ mong tâm gần gũi nhà nước. Tỳ-kheo,
hãy học điều này như vậy.
Bấy
giờ các Tỳ-kheo nghe những điều Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="113355319">KINH SỐ 7</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Phật ở tại nước xá-vệ, trong vườn Kỳ thọ Cấp cô độc.
Bấy
giờ Thế Tôn nói với các Tỳ-kheo:
–Nếu quốc vương thành tựu mười pháp thì không thể tồn
tại lâu dài, bị nhiều giặc cướp. Những gì là
mười?
Ở
đây, quốc vương tham lam keo kiệt, vì chút sự việc
nhỏ mà nổi thịnh nộ, không quán sát nghóa lý. Nếu
quốc vương thành tựu pháp thứ nhất này, sẽ không
tồn tại lâu dài, nước có nhiều giặc cướp.
Lại
nữa, vua ấy tham đắm tài vật, không khứng chịu thua
sút. Quôc vương thành tựu pháp thứ hai này, sẽ
không tồn tại lâu dài.
Lại
nữa, vua kia không chịu nghe can gián, là người bạo
ngược, không có Từ tâm. Đây là pháp thứ ba mà
quốc vương thành tựu sẽ không tồn tại lâu dài.
Lại
nữa, vua kia bắt oan nhân dân, giam cầm ngang ngược,
nhốt trong lao ngục không có ngày ra. Đó là pháp
thứ tư, khiến vua không tồn tại lâu dài.
Lại
nữa, quốc vương tuyển dụng thần tá phi pháp, không
y theo chánh hành. Đó là pháp thứ năm, khiến vua
không tồn tại lâu dài.
Lại
nữa, quốc vương tham đắm sắc đẹp của người, xa
lánh vợ của mình. Đó là quốc vương thành tựu
pháp thứ sáu, không tồn tại lâu dài.
Lại
nữa, quốc vương ưa uống rượu mà không lý đoán
quan sự. Đó là thành tựu pháp thứ bảy, không tồn tại lâu dài.
Lại
nữa, quốc vương ưa thích ca múa. hý, nhạc, mà không
lý đoán quan sự. Đó là pháp thứ tám, không tồn tại lâu dài.
Lại
nữa, quốc vương hằng mang bệnh tật, không có ngày
nào khỏe mạnh. Đó là pháp thứ chín, không tồn tại lâu dài.
Lại
nữa, quốc vương không tin bề tôi trung hiếu, lông
cánh yếu ớt, không có người phò tá mạnh. Đó
là quốc vương thành tựu pháp thứ mười, không tồn tại lâu dài.
Ở
đây, chúng Tỳ-kheo cũng vậy, nếu thành tựu mười
pháp, công đức gốc rễ thiện không tăng trưởng,
thân hoại mạng chung sinh vào địa ngục. Mười pháp
ấy là gì?
Ở
đây,Tỳ-kheo không trì cấm giới, cũng không có tâm
cung kính. Đó là Tỳ-kheo thành tựu pháp thứ nhất,
không cứu cánh đạt đến nơi phải đạt đến.
Tỳ-kheo
không thừa sự Phật, không tin lời nói chân thật.
Đó là Tỳ-kheo thành tựu pháp thứ hai, không tồn tại lâu dài.
Lại
nữa, Tỳ-kheo không thừa sự Pháp, các giới luật
bị khuyết thủng. Đó là Tỳ-kheo thành tựu pháp thứ
ba, không tồn tại lâu dài.
Lại
nữa, Tỳ-kheo không thừa sự Thánh chúng, tâm ý
thường tự ty, không tin lời dạy của chúng. Đó
là Tỳ-kheo thành tựu pháp thứ tư, không tồn tại lâu dài.
Lại
nữa, Tỳ-kheo tham đắm lợi dưỡng, tâm không buông
bỏ. Đó là Tỳ-kheo thành tựu pháp thứ năm, không tồn tại lâu dài.
Lại
nữa, Tỳ-kheo không học hỏi nhiều, không siêng năng
đọc tụng, ôn tập. Đó là Tỳ-kheo thành tựu pháp
thứ sáu, không tồn tại lâu dài.
Lại
nữa, Tỳ-kheo không tùng sự theo Thiện tri thức, mà
thường xuyên tùng sự theo ác tri thức. Đó là
Tỳ-kheo thành tựu pháp thứ bảy, không tồn tại lâu dài.
Lại
nữa, Tỳ-kheo hằng ưa bận rộn công viêc, không thích
tọa thiền. Đó là Tỳ-kheo thành tựu pháp thứ
tám, không tồn tại lâu dài,
Lại
nữa, Tỳ-kheo ham thích toán số, bỏ đại chạy theo
thế tục, không học tập chánh pháp. Đó là Tỳ-kheo
thành tựu pháp thứ chín, không tồn tại lâu dài.
Lại
nữa, Tỳ-kheo không ưa tu phạm hạnh, tham đắm bất
tịnh. Đó là Tỳ-kheo có pháp thứ mười, không tồn tại lâu dài.
Đó
là, Tỳ-kheo thành tựu mười pháp này nhất định
đọa ba ác đạo, không sinh vài chỗ lành.
Nếu
quốc vương thành tựu mười pháp thì sẽ được
tồn tại lâu dài ở đời. Những gì là mười?
Không
vướng không tham đắm tài vật, không nổi thịnh nộ,
cũng không vì chuyện nhỏ mà sinh tâm thù oán. Đó
là pháp thứ nhất khiến được tồn tại lâu dài.
Lại
nữa, quốc hằng nghe lời can gián của quần thần,
không nghịch lời của họ. Đó là thành tựu pháp
thứ hai thì được tồn tại lâu dài.
Lại
nữa, quốc vương thường ưa huệ thí, cùng chung vui
với dân. Đó pháp thứ ba khiến cho tồn tại lâu
dài.<註 n="407"/>407
Lại
nữa, quốc vương trưng thu tài vật hợp pháp chứ
không phải phi pháp. Đó là pháp thứ tư khiến tồn tại lâu dài.
Lại
nữa, quốc vương kia không thâm đắm sắc người
khác, hằng tự thủ hộ với vợ của mình. Đó là
thành tựu pháp hứ năm khiến tồn tại lâu lâu dài.
Lại
nữa, quốc vương không uống rượu, tâm không hoang
loạn. Đó là thành tựu pháp thứ sáu, khiến tồn tại lâu dài.
Lại
nữa, quốc vương không cười giỡn, mà hàng phục
kẻ thù bên ngoài. Đó là thành tựu pháp thứ
bảy, tồn tại lâu dài.
Lại
nữa, quốc vương vương y theo pháp mà trị hóa, không
bao giờ bẻ cong. Đó là thành tựu pháp thứ tám, tồn tại lâu dài.
Lại
nữa, quốc vương cùng với quần thần hòa thận,
không có tranh chấp. Đó là thành tựu pháp thứ
chín, tồn tại lâu dài,
Lại
nữa, quốc vương không có bệnh hoạn, khí lực cường
thịnh. Đs là pháp thứ mười, khiến tồn tại lâu dài.
Nếu
quốc vương thành tựu mười pháp này sẽ được
tồn tại lâu dài, không có gì lo ngại.
Chúng
Tỳ-kheo cũng vậy, nếu thành tựu mười pháp, chỉ
trong khoảnh khắc như co duỗi liền được sinh lên
trời. Những gì là mười?
Ở
đây, Tỳ-kheo thọ trì giới cấm, giới đức đầy
đủ, không phạm chánh pháp. Đó là Tỳ-kheo thành
tựu pháp thứ nhất này khi thân hoại mạng chung sinh
vào chỗ lành, sinh lên trời.
Lại
nữa, Tỳ-kheo có tâm cung kính đối với Như Lai. Đó
là Tỳ-kheo thành tựu pháp thứ hai, được sinh vào chỗ lành.
Lại
nữa, Tỳ-kheo thuận tùng giáo pháp, không một điều
vi phạm. Đó là Tỳ-kheo thành tựu pháp thứ ba,
được sinh vào chỗ lành.
Lại
nữa, Tỳ-kheo cung phụng Thánh chúng, không có âm
biếng nhác. Đó là thành tựu pháp thứ tư, được sinh lên trời.
Lại
nữa, Tỳ-kheo thiểu dục, tri túc, không say đắm lợi
dưỡng. Đó là Tỳ-kheo có pháp thứ năm, được sinh lên trời.
Lại
nữa, Tỳ-kheo không làm theo tự ý mà hằng tùy
thuận giới pháp. Đó là thành tựu pháp thứ sáu,
được sinh vào chỗ lành.
Lại
nữa, Tỳ-kheo không mê đắm công viêc bận rộn,
thường ưa tọa thiền. Đó là thành tựu pháp thứ
bảy, được sinh lên trời.
Lại
nữa, Tỳ-kheo ưa chỗ nhàn tónh, không ưa sống giữa
nhân gian. Đó là thành tự pháp thứ tám, được
sinh vào chỗ lành.
Lại
nữa, Tỳ-kheo không tùng sự theo ác tri thức, mà
thường tùng sự theo Thiện tri thức. Đó là thành
tựu pháp thứ chín, được sinh vào chỗ lành.
Lại
nữa, Tỳ-kheo hường tu phạm hành, xa lìa ác pháp,
nghe nhiều, học nghóa, không để mất thứ tự. Như
vậy Tỳ-kheo thành tựu mười pháp, trong khoảnh khắc
như co duỗi cánh tay, sinh vào chỗ lành, sinh lên trời.
Đó
là, mười phi pháp hành khiến vào địa ngục, hãy
nên bỏ tránh xa. Mười chánh pháp hành, hãy nên
cùng vâng tu tập. Tỳ-kheo,
hãy học điều này như vậy.
Bấy
giờ các Tỳ-kheo nghe những điều Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.



<詞 id="113355320">KINH SỐ 8<註 n="408"/>408</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Phật ở tại thành La-duyệt, trong Ca-lan-đà
Trúc viên, cùng với chúng đại Tỳ-kheo năm trăm vị.
Bấy
giờ, số đông Tỳ-kheo, khi đến giờ, khoác y, cầm
bát, vào thành La-duyệt khất thực. Khi ấy, số đông
Tỳ-kheo nghó như vầy: “Chúng ta vào thành khất thực,
nhưng còn quá sớm. Chúng ta hãy đến chỗ ngoại đạo
dị học để cùng luận nghị.” Rồi chúng Tỳ-kheo đi
đến chỗ ngoại đạo dị học.
Khi
các ngoại đạo thấy các Sa-môn đến, bảo nhau rằng:
“Các bạn hãy giữ im lặng, chớ nói lớn tiếng.
Đệ tử của Sa-môn Cù-đàm đang đi đến đây. Pháp
của Sa-môn ca ngợi những người im lặng. Chớ để
họ biết chánh pháp của chúng ta loạn hay không loạn.
Bấy
giờ, số đông các Tỳ-kheo đi đến chỗ ngoại đạo
dị học, sau khi chào hỏi nhau, ngồi xuống một bên. Khi
ấy, các ngoại đạo hỏi các Tỳ-kheo:
–Sa-môn Cù-đàm của các ông dạy các đệ tử bằng diệu
pháp này, rằng: “Này các Tỳ-kheo, hãy thấu suốt
hết thảy các pháp và hãy tự mình an trú.<註 n="409"/>409
Phải vậy chăng? Chúng tôi cũng dạy các đệ tử
diệu pháp này để tự an trú. Những điều tôi nói
có gì khác với các ông, có gì sai biệt? Thuyết
pháp, giáo giới cùng như nhau, không có gì khác.”
Số
đông các Tỳ-kheo, sau khi nghe những điều ngoại đạo
nói, không khen hay, cũng không chê dỡ, bèn rời
chỗ ngồi đứng dậy mà bỏ đi.

Sau đó, các Tỳ-kheo
bảo nhau: “Chúng ta hãy đem nghóa lý này đến bạch
Thế Tôn. Nếu Như Lai có dạy điều gì, chúng ta sẽ
ghi nhớ mà phụng hành.
Rồi
số đông các Tỳ-kheo, sau khi vào thành La-duyệt khất
thực, trở về trong phòng, cất y bát, đi đến Thế
Tôn, cúi đầu lạy dưới chân, rồi ngồi xuống một
bên. Khi ấy số đông các Tỳ-kheo đem duyên sự
trước đó kể hết với Như Lai.
Bấy
giờ Thế Tôn nói với các Tỳ-kheo:
–Sau khi các ngoại đạo dị học kia hỏi nghóa này, các ông
hãy trả lời bằng những lời này: Luận một điều,
nghóa một điều, diễn một điều; cho đến, luận mười,
nghóa mười, diễn mười.<註 n="410"/>410
Khi nói lời này có ý nghóa gì, các ông mang lời
này đến hỏi, những người kia sẽ không thể trả
lời. Các ngoại đạo do thế càng tăng thêm ngu hoặc.
Vì sao? Vì không phải là cảnh giới của họ. Cho nên,
Tỳ-kheo, Ta không thấy có Trời, Người, Ma hoặc Ma
thiên, Đế Thích, Phạm Thiên vương, mà có thể trả
lời được điều đó, trừ Như Lai và đệ tử của
Như Lai nghe từ Ta nói, điều này không luận đến.
Luận
một, nghóa một, diễn một; Ta tuy đã nói ý nghóa
này, nhưng do đâu mà nói? Hết thảy chúng sinh do
thức ăn mà tồn tại; không thức ăn thì chết.
Tỳ-kheo đối với pháp ấy mà bình đẳng nhàm tởm,
bình đẳng giải thoát, bình đẳng quán sát, bình đẳng
phân biệt ý nghóa của nó, bình đằng chấm dứt
biên tế khổ;<註 n="411"/>411
đồng một nghóa, không hai<註 n="412"/>412
điều mà Ta nói, chính xác là như vậy.
Nghóa
một, luận một, diễn một, cho đến luận mười, nghóa
mười, diễn mười;<註 n="413"/>413
Ta tuy đã nói ý nghóa này, nhưng do đâu mà nói?
Danh và sắc. Danh là gì? Thọ*, tưởng, niệm, xúc*, tư
duy; đó là danh. Cái kia sao gọi là sắc? Bốn đại
và sắc do bốn đại tạo; đó gọi là sắc, do duyên
bởi căn bản này mà nói là sắc. Luận hai, nghóa
hai, diễ hai, do bởi nhân duyên này mà Ta nói đến.
Tỳ-kheo bình đẳng nhàm tởm, bình đẳng giải thoát,
bình đẳng quán sát, bình đẳng phân biệt ý nghóa
của nó, bình đằng chấm dứt biên tế khổ.
Luận
ba, nghóa ba, diên ba; do đâu mà nói nghóa này? Do ba
thọ* Những gì là ba? Khổ thọ, lạc thọ, không khổ
không lạc thọ. Vì sao được nói là lạc thọ? Trong
tâm có ý tưởng lạc, cũng không phân tán; đó
gọi là lạc thọ. Vì sao được nói là khổ thọ?
Trong tâm mê loạn không định tónh chuyên nhất, tư duy
với nhiều ý tưởng khác nhau; đó gọi là khổ
thọ.<註 n="414"/>414
Thế nào là cảm thọ khong khổ không lạc? Ý tưởng
không khổ không lạc trong tâm, lại không phải là
chuyên nhất định tónh, cũng không phải loạn tưởng,
cũng không tư duy pháp và phi pháp, hằng tự tịch
mặc, tâm không có ghi nhận gì; đó gọi là cảm thọ
không khổ không lạc. Tỳ-kheo bình đẳng nhàm tởm,
bình đẳng giải thoát, bình đẳng quán sát, bình đẳng
phân biệt ý nghóa của nó, bình đằng chấm dứt
biên tế khổ. Luận ba, nghóa ba, diễn ba, điều mà Ta
nói, chính xác là như vậy.
Luận
bốn, nghóa bốn, diên bốn; do đâu mà nói nghóa này?
Đó là bốn Đế<註 n="415"/>415.Những gì là bốn? Thánh đế Khổ, Tập, Tận, Đạo.
Vì sao được gọi là Thánh đế khổ? Sinh khổ, già
khổ, bệnh khổ, chết khổ, lo, buồn, não khổ, oán
ghét gặp nhau khổ, ân ái biệt ly khổ, ước muốn
không được khổ.<註 n="416"/>416
Vì sao được gọi là Thánh đế tập? Căn bản ái
cùng với dục tương ưng.<註 n="417"/>417
Vì sao được gọi là Thánh đế khổ tận? Ái kia vónh
viễn đoạn tận không còn tàn dư cũng không tái
sinh khởi; đó gọi là Khổ tận đế. Vì sao được
gọi là Thánh đế khổ xuất yếu? Đó là tám phẩm
đạo của Hiền thánh: Chánh kiến, chánh trị, chánh
ngữ, chánh mạng, chánh nghiệp, chánh phương tiện,
chánh niệm, chánh Tam-muội; đó là đạo có tám
phẩm. Tỳ-kheo bình đẳng nhàm tởm, bình đẳng giải
thoát, bình đẳng quán sát, bình đẳng phân biệt ý
nghóa của nó, bình đằng chấm dứt biên tế khổ. Đó
là luận bốn, nghóa bốn, diễn bốn, điều mà Ta nói,
chính xác là như vậy.
Luận
năm, nghóa năm, diễn năm; do đâu mà nói nghóa này?
Đó là năm căn<註 n="418"/>418.Những gì là năm? Căn tín, căn tinh tấn, căn niệm,
căn định, căn tuệ. Thế nào là căn tín? Hiền thánh
đệ tử tin đạo pháp của Như Lai, rằng Như Lai là
Bậc Chí Chân, Đẳng Chánh Giác, Minh Hành Thành Vi,
Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Đạo Pháp
Ngự, Thiên Nhân Sư, hiệu Phật Chúng Hựu, xuất
hiện ở đời. Đó gọi là căn tín. Thế nào là
căn tinh tấn? Thân, tâm, ý tinh cần không mệt mỏi;
diệt pháp bất thiện, tăng ích pháp thiện, hằng chấp
trì tâm; đó là căn tinh tấn. Thế nào là căn
niệm? Tụng tập không quên, hằng giữ trong tâm, ghi
nhớ không thất lạc, pháp hữu vi vô lậu không bao
giờ bị mất; đó là căn niệm. Thế nào là căn
định? Trong tâm không động loạn, không có các tưởng
sai biệt, hằng chuyên tinh nhất ý; đó là căn
Tam-muội. Thế nào là căn trí tuệ? Biết Khổ, biết
Tập, biết Tận, biết Đạo; đó là căn trí tuệ. Đó
là năm Căn. Tỳ-kheo ở trong đó mà bình đẳng giải
thoát, bình đẳng phân biệt ý nghóa ấy, bình đằng
chấm dứt biên tế khổ. Đó là luận năm, nghóa
năm, diễn năm, điều mà Ta nói, chính xác là như vậy.

Luận
sáu, nghóa sáu, diễn sáu; do đâu mà nói nghóa này?
Đó là sáu trọng pháp<註 n="419"/>419.Sáu ấy là gì? Ở đây, Tỳ-kheo thường xuyên hành
Từ tâm bởi thân, hoặc ở chỗ vắng vẻ, hoặc ở
trong phòng, tâm thường như một, đáng tôn, đáng
quý, đưa đến hòa hợp. Đây là pháp tôn trọng
thứ nhất của Tỳ-kheo. Lại nữa, hành Từ tâm nơi
miệng, không khởi ganh tî oán ghét, đáng kính, đáng
quý; đó là pháp tôn trọng thứ hai. Lại nữa, nếu
được lợi dưỡng đúng pháp, cho đến còn dư trong
bình bát, đều đem chia cho các bạn đồng phạm hạnh,
tâm bình đẳng mà cho; đó là pháp tôn trọng thứ
tư, đáng kính, đáng quý. Lại nữa, phụng trì cấm
giới không có điều rơi rớt, giới mà bậc Hiền
trí úy trọng; đó là pháp tôn trọng thứ năm,
đáng kính, đáng quý. Lại nữa, chánh kiến mà Hiền
thánh được xuất yếu, đến chỗ chấm dứt khổ tế,
ý không tạp loạn, cùng tu hành với các đồng phạm
hạnh pháp ấy; đó là pháp tôn trọng thứ sáu,
đáng kính, đáng quý. Bấy giờ Tỳ-kheo bình đẳng
nhàm tởm, bình đẳng giải thoát, bình đẳng phân
biệt ý nghóa ấy, bình đằng chấm dứt biên tế khổ.
Đó là luận sáu, nghóa sáu, diễn sáu, điều mà Ta
nói, chính xác là như vậy.
Luận
bảy, nghóa bảy, diễn bảy; do đâu mà nói nghóa này?
Đó là bảy Y chỉ xứ của thần thức<註 n="420"/>420.Bảy ấy là gì? Hoặc có chúng sinh có nhiều tưởng
sai biệt, nhiều thân sai biệt; đó là trời<註 n="421"/>421
và người. Hoặc có chúng sinh có nhiều thân nhưng
một tưởng; đó là trời Phạm-ca-di khi mới thác
sinh.<註 n="422"/>422
Hoặc có chúng sinh một tưởng, một thân; đó là
trời Quang âm. Hoặc có chúng sinh một thân, nhiều
tưởng sai biệt; đó là trời Biến tịnh. Hoặc có
chúng sinh không xứ vô lượng; đó là trời Không
xứ. Hoặc có chúng sinh thức xứ vô lượng; đó
là trời Thức xứ. Hoặc có chúng sinh vô sở hữu
xứ vô lượng; đó là trời Bất dụng xứ. Hoặc
có chúng sinh hữu tưởng vô tưởng xứ vô lượng;
đó là trời Hữu tưởng vô tưởng<註 n="423"/>423.Đó là bảy Y chỉ xứ của thần (thức). Ở đó,
Tỳ-kheo bình đẳng giải thoát, cho đến, bình đằng
chấm dứt biên tế khổ. Đó là luận bảy, nghóa
bảy, diễn bảy, điều mà Ta nói, chính xác là như vậy.
Luận
tám, nghóa tám, diễn tám; do đâu mà nói nghóa này?
Đó là tám pháp thế gian<註 n="424"/>424,
tùy theo đời mà xoay chuyển. Tám ấy là gì? Đắc,
thất, vinh, nhục, khen, chê, khổ, lạc.<註 n="425"/>425
Đó là tám pháp thế gian, tùy theo đời mà xoay
chuyển. Tỳ-kheo trong đó bình đẳng giải thoát, cho
đến, bình đằng chấm dứt biên tế khổ. Đó là
luận tám, nghóa tám, diễn tám, điều mà Ta nói,
chính xác là như vậy.

Luận
chín, nghóa chín, diễn chín; do đâu mà nói nghóa này?
Đó là chín cư xứ của chúng sinh<註 n="426"/>426.Những gì là chín? Hoặc có chúng sinh có nhiều tưởng
sai biệt, nhiều thân sai biệt; đó là trời và
người.<註 n="427"/>427
Hoặc có chúng sinh có nhiều thân nhưng một tưởng;
đó là trời Phạm-ca-di khi mới thác sinh. Hoặc có
chúng sinh một tưởng, một thân; đó là trời Quang
âm. Hoặc có chúng sinh một thân, nhiều tưởng sai
biệt; đó là trời Biến tịnh<註 n="428"/>428.Hoặc có chúng sinh không xứ vô lượng; đó là
trời Không xứ. Hoặc có chúng sinh thức xứ vô
lượng; đó là trời Thức xứ. Hoặc có chúng sinh
vô sở hữu xứ vô lượng; đó là trời Bất
dụng xứ. Hoặc có chúng sinh hữu tưởng vô tưởng
xứ vô lượng; đó là trời Hữu tưởng vô
tưởng. Vô tưởng chúng sinh và các loài thọ sinh
khác, đó là chín Y chỉ xứ của thần (thức).
Tỳ-kheo trong đó bình đẳng giải thoát, cho đến, bình
đằng chấm dứt biên tế khổ. Đó là luận chín,
nghóa chín, diễn chín, điều mà Ta nói, chính xác là như vậy.
Luận
mười, nghóa mười, diễn mười; do đâu mà nói
nghóa này? Đó là mười niệm.<註 n="429"/>429
Những gì là mười? Niệm Phật, niệm Pháp, niệm
Tăng Tỳ-kheo, niệm Giới, niệm Thí, niệm Thiên, niệm
Chỉ tức, niệm An-ban, niệm Thân, niệm Sự chết.
Tỳ-kheo trong đó bình đẳng giải thoát, cho đến, bình
đằng chấm dứt biên tế khổ. Đó là luận mười,
nghóa mười, diễn mười, điều mà Ta nói, chính xác là như vậy.
Như
vậy, Tỳ-kheo, từ một cho đến mười, Tỳ-kheo nên
biết, nếu ngoại đạo dị học mà nghe những lời
này, còn chưa dám nhìn kỹ vào sắc mặt, huống nữa
là trả lời. Tỳ-kheo nào hiểu rõ được nghóa này,
ở ngay trong hiện pháp, là người tối tôn đệ nhất.
Lại
nữa, Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni nào tư duy nghóa này, cho đến
mười năm, nhất định thành tựu hai quả: Hoặc
A-la-hán, hoặc A-na-hàm. Tỳ-kheo,
hãy bỏ qua mười năm; nếu trong một năm mà tư duy
nghóa này, ắt thành tựu hai quả, trọng không nửa
chừng thoái thất. Tỳ-kheo,
hãy bỏ qua một năm. Trong bốn bộ chúng, trong mười
tháng, cho đến một tháng, ai tư duy nghóa này, ắt
thành tựu hai quả, cũng không nửa chừng thoái thất. Vã,
hãy bỏ qua một tháng. Ai trong bốn bộ chúng bảy ngày
tư duy nghóa này ắt thành tựu hai quả, quyết không nghi ngờ.
Khi
ấy A-nan ở sau Thế Tôn cầm quạt quạt Phật. Bấy
giờ A-nan bạch Phật:
–Thế Tôn, pháp này cực kỳ sâu thẳm. Ở địa phương
nào có pháp này, nên biết ở đó gặp được Như
Lai. Kính bạch Thế Tôn, pháp này tên gọi là gì?
Nên phụng hành như thế nào?
Phật bảo A-nan:
–Kinh này có tên là Nghóa Của Pháp Mười. Hãy ghi nghớ phụng hành.
Bấy
giờ A-nan và các Tỳ-kheo nghe những điều Phật dạy
hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="113355321">KINH SỐ 9<註 n="430"/>430</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Phật ở tại nước Xá-vệ, trong vườn Kỳ
thọ Cấp cô độc. Bấy giờ Thế Tôn nói với các Tỳ-kheo:
–Những ai tu hành mười tưởng, sẽ diệt tận các lậu, đạt
được thần thông, tự thân tác chứng, dần dần
đạt đến Niết-bàn. Những gì là mười? Tưởng
xương trắng, tưởng bầm tím, tưởng sình chương,
tưởng ăn không tiêu<註 n="431"/>431,
tưởng huyết, tưởng nhai cắn<註 n="432"/>432,
tưởng thường vô thường, tưởng tham thực, tưởng
sự chết, tưởng tất cả thế gian không có gì lạc<註 n="433"/>433.Đó là mười tưởng mà Tỳ-kheo tu tập sẽ diệt
tận các lậu, đạt đến Niết-bàn giới.
Lại
nữa, Tỳ-kheo, trong mười tưởng này, tưởng tất
cả thế gian không có gì đáng vui là tối đệ nhất.
Vì sao? Người tu hành về sự không có gì đáng vui
và người thọ trì, tín phụng pháp; hai hạng người
này tất vượt bực mà thủ chứng.
Cho
nên, Tỳ-kheo, hãy ngồi dưới gốc cây, nơi chỗ vắng
vẻ, giữa trời trống, tư duy mười tưởng này. Tỳ-kheo,
hãy học điều này như vậy.
Bấy
giờ các Tỳ-kheo nghe những điều Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="113355322">KINH SỐ 10</詞>
Một
thời, Phật ở tại nước Xá-vệ, trong vườn Kỳ thọ Cấp cô độc.
Bấy
giờ có một Tỳ-kheo đi đến Thế Tôn, cúi đầu lạy
dưới chân, rồi ngồi xuống một bên.
Rồi
Tỳ-kheo này bạch Thế Tôn:
–Như Lai hôm nay dạy các Tỳ-kheo pháp mười tưởng. Những
ai tu hành có thể đoạn trừ các lậu, thành hạnh
vô lậu. Thế Tôn, như con thì không có khả năng tu
hành các tưởng này. Sở dó vì dục tâm của con
quá nhiều, thân ý hừng hực không thể yên nghỉ.
Bấy
giờ Thế Tôn nói với Tỳ-kheo ấy:
–Người hãy xả bỏ tưởng về mà tư duy tưởng về bất
tịnh; xả tưởng về thường mà tư duy tưởng về vô
thường; xả hữu ngã ưởng mà tư duy vô ngã
tưởng, xả khả lạc tưởng mà tư duy bất khả lạc
tưởng. Vì sao? Nếu Tỳ-kheo tư duy tịnh tưởng, dục
tâm liền hừng hực; nếu tư duy bất tịnh tưởng, sẽ
không có dục tâm.
Tỳ-kheo
nên biết, dục là bất tịnh, như đống phân kia; dục
như con sáo bắt chước giọng nói; dục không đến
đáp, lại như rắn độc kia; dục như ảo thuật, như
tuyết tan dưới nắng. Hãy niệm xả bỏ dục như vất
bỏ trong bãi tha ma. Dục trở lại hại mình như rắn
chứa chất độc. Dục không biết chán như khát mà
uống nước mặn. Dục khó được thỏa mãn như biển
nuốt sông. Dục có nhiều tai họa như xóm La-sát. Dục
như kẻ thù hãy nên tránh xa. Dục như mọt chút mật
ngọt dính trên lưỡi dao. Dục không đáng yêu như
xương trắng trên đường. Dục hiện ngoại hình như
hoa mọc trong nhà xí. Dục không chân thật như bình vẽ
kia bên trong chứa đồ hôi thối, bên ngoài trông
đẹp đẽ. Dục không bền chắc như đống bọt nước.
Cho nên, Tỳ-kheo, hãy niệm tưởng tránh xa tưởng tham dục. Tỳ-kheo,
nay ông hãy nhớ, xưa ông đã phụng hành mười
tưởng nơi Phật ca-diếp. Hôm nay hãy lặp lại tư duy
mười tưởng, tâm giải thoát khỏi hữu lậu.
Lúc
bấy giờ, Tỳ-kheo ấy buồn rầu rơi lệ không cầm
được, tức thì cúi đầu lạy dưới chân Phật, bạch Thế Tôn:
–Vâng, bạch Thế Tôn. Con chất chứa ngu hoặc đã lâu. Như
Lai tự thân thuyết mười tưởng, con mới có thể
xa lìa dục. nay con xin sám hối, về sau không còn tái
phạm. Cúi xin Như Lai chấp nhận sự sám hối lỗi lầm
nghiêm trọng này; lượng thứ cho điều mà con bất cập.
Phật bảo Tỳ-kheo:
–Ta nhận sự sửa lỗi của ông. Hãy chớ tái phạm.
Lại nữa, Như Lai đã dạy ông mười tưởng, mà
ông không chịu phụng trì.
Tỳ-kheo
kia sau khi nghe Thế Tôn giáo giới, sống nơi chỗ nhàn
tónh, tự mình khắc kỷ tư duy, vì mục đích mà thiện
gia nam tử cạo bỏ râu tóc, khoác ba pháp y, tu phạm
hạnh vô thượng, ấy là muốn đạt thành sở
nguyện, như thật biết: “Sinh tử đã hết, phạm hạnh
đã lập, điều cần làm đã làm xong, không còn tái
sinh nữa.” Bấy giờ Tỳ-kheo thành A-la-hán.
Bấy
giờ các Tỳ-kheo nghe những điều Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.



Kệ tóm tắt:

Kết cấm, Hiền
thánh cư

Hai lực và mười
niệm

Thân quốc, không
quái ngại
Mười luân tưởng, quán tưởng.

KINH TĂNG NHẤT A-HÀM
<卷 id="113355323">Quyển 43</卷>
<卷 id="113355324">Phẩm 47: THIỆN ÁC</卷>
<詞 id="113355325">KINH SỐ 1</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Phật ở tại nước Xá-vệ, trong vườn Kỳ thọ Cấp cô độc.
Bấy
giờ Thế Tôn nói với các Tỳ-kheo:
–Chúng sinh nào phụng hành mười pháp, sẽ sinh lên trời.
Lại hành mười pháp sẽ sinh vào nẻo dữ. Lại hành
mười pháp, nhập Niết-bàn giới.
Tu
hành mười pháp gì mà sinh vào nẻo dữ? Ở đây,
có người sát sinh, trộm cướp, dâm dật, nói dối,
ỷ ngữ, ác khẩu, hai lưỡi, gây đấu loạn đây
kia, tật đố, sân hận, khơi dậy tà kiến. Đó là
mười pháp. Chúng sinh nào hành mười pháp nay sẽ
vào trong nẻo dữ.
Tu
hành mười pháp gì được sinh lên trời? Ở đây,
có người không sát sinh, không trộm cướp, không
dâm dật, không nói dối, không ỷ ngữ, không ác
khẩu, không hai lưỡi gây đấu loạn đây kia, không
tật đố, không sân hận, không khơi dậy tà kiến.
Nếu ai hành mười pháp này sẽ được sinh lên trời.
Tu
hành mười pháp gì đến được Niết-bàn? Đó là
mười niệm. Niệm Phật, niệm Pháp, niệm Tăng
Tỳ-kheo, niệm Thiên, niệm Giới, niệm Thí, niệm Chỉ
tức, niệm An-ban, niệm Thân, niệm Sự chết. Đó là
tu hành mười pháp thì đạt được Niết-bàn.
Tỳ-kheo
nên biết, hãy niệm xả ly mười pháp sinh lên trời
và sinh vào nẻo dữ. Hãy niệm tưởng mười pháp
khiến đạt đến Niết-bàn. Tỳ-kheo,
hãy học điều này như vậy.
Bấy
giờ các Tỳ-kheo nghe những điều Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="113355326">KINH SỐ 2</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Phật ở tại nước Xá-vệ, trong vườn Kỳ thọ Cấp cô độc.
Bấy
giờ Thế Tôn nói với các Tỳ-kheo:
–Do gốc rễ mười ác mà ngoại vật còn suy hao, huống
nữa nội pháp. Những gì là mười? Đó là, người
sát sinh, trộm cướp, dâm dật, nói dối, ỷ ngữ,
ác khẩu, hai lưỡi, gây đấu loạn đây kia, tật đố,
sân hận, khơi dậy tà kiến. Do quả báo của sát
sinh, thọ mạng của chúng sinh rất vắn. Do sự lấy
của không được cho, chúng sinh sinh vào chỗ nghèo
hèn. Do quả báo dâm dật, cửa nhà chúng sinh không
được trinh trắng. Do nói dối, miệng của chúng sinh
có mùi hôi thối, không được sạch thơm. Do ỷ ngữ,
đất đai không được bằng phẳng. Do quả báo hai
lưỡi, đất mọc gai chông. Do quả báo ác khẩu, có
nhiều ngôn ngữ khác nhau. Do tật đố, thóc lúa
không dồi dào. Do quả báo sân hại, có nhiều vật
uế ác. Do quả báo tà kiến, tự nhiên sinh tám địa
ngục. Nhân bởi mười ác báo này khiến các ngoại
vật cũng suy hao, huống nữa vật nội thân.
Đó
là, Tỳ-kheo, hãy niệm tránh xa mười pháp ác, tu
hành mười pháp thiện. Tỳ-kheo,
hãy học điều này như vậy.
Bấy
giờ các Tỳ-kheo nghe những điều Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="113355327">KINH SỐ 3</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Phật ở tại nước Xá-vệ, trong vườn Kỳ thọ Cấp cô độc.
Bấy
giờ vua Ba-tư-nặc đi đến Thế Tôn, cúi đầu lạy
dưới chân, rồi ngồi xuống một bên. Khi ấy vua
Ba-tư-nặc bạch Thế Tôn rằng:
–Như Lai có nói lời này chăng: “Bố thí cho Ta thì được
phước nhiều; cho người khác thì được phước ít.
Hãy bố thí cho đệ tử, chớ bố thí cho người
khác?” Giả sử có ai nói điều này, người ấy
không hủy báng pháp của Như Lai chăng?
Phật nói với vua:
–Ta không nói điều này: “Chỉ nên bố thí cho một mình
Ta, đừng bố thí cho người khác.” Đại vương nên
biết, Ta thường nói nói điều này: “Thức dư trong
bát của Tỳ-kheo, đổ vào trong nước cho nhuyễn trùng
ăn còn được phước, huống nữa bố thí cho người
mà không được phước sao? Tuy nhiên, đại vương, Ta
có nói điều này: “Bố thí cho người trì giới
được phước nhiều hơn cho người phạm giới.”
Ba-tư-nặc
ở trước Phật bạch rằng:
–Kính vâng, Thế Tôn. Bố thí cho người trì giới phước
nhiều gấp bội hơn cho người phạm giới.
Vua lại bạch Phật:
–Ni-kiền Tử đến nói với con rằng: “Sa-môn Cù-đàm là
người biết huyễn thật, có thể xoay chuyển người
đời.” Điều này đúng chăng? Sai chăng?
Phật nói:
–Đúng vậy, đại vương, như điều vừa nói. Ta có pháp
huyễn có thể xoay chuyển người đời.
Vua bạch Phật:
–Cái gì gọi là pháp huyễn có thể xoay chuyển?
Phật nói:
–Người sát sinh, tội ấy khó lường. Người không sát sinh,
thọ phước vô lượng. Người lấy của không cho,
mắc tội vô lượng. Người không trộm cướp được
phước vô lượng. Người dâm dật thọ tội vô
lượng. Người không dâm dật thọ phước vô lượng.
Người tà kiến thọ tội vô lượng, người chánh
kiến thọ phước vô lượng. Pháp huyễn thuật của
Ta chính xác được hiểu là như vậy.
Khi
ấy vua Ba-tư-nặc bạch Phật:
–Thé gian này, bao gồm loài người, ma hoặc Thiên ma, cùng
các loài hữu hnhf nếu hiểu sâu sắc pháp huyễn
thật này sẽ được đại hạnh. Từ nay về sau, con
không cho phép ngoại đạo dị học vào trong quốc giới
của con. Cho phép bốn bộ chúng thường xuyên ở
trong cung của con và thường được cúng dường tùy theo nhu cầu.
Phật nói:
–Đại vương, chớ nói như vậy. Vì sao? Bố thí cho các loài
súc sinh còn được phước; thậm chí bố thí cho
người phạm giới còn được phước. Bố thí cho
người trì giới, phước đức khó ước lượng.
Bố thí Tiên nhân ngoại đạo được một ức phước.
Bố thí cho Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hoàn, A-na-hàm,
A-la-hán, Bích-chi-phật và Phật, phước ấy khó
lường. Cho nên, đại vương, hãy khơi dậy tâm cúng
dường đệ tử Thanh văn của chư Phật trong tương lai
và quá khứ. Đại vương, hãy học điều này như vậy.
Bấy
giờ vua ba-tư-nặc nghe những điều Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="113355328">KINH SỐ 4<註 n="434"/>434</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Phật ở tại nước Xá-vệ, trong vườn Kỳ thọ Cấp cô độc.
Bấy
giờ số đông các Tỳ-kheo sau bữa ăn đều tụ tập
tại giảng đường Phổ hội, cùng bàn luận các đề
tài này: luận về y áo, phục sức, ăn uống; luận
về lân quốc, giặc cướp, chiến tranh; luận về uống
rượu, dâm dật, năm thứ nhạc; luận về vũ, hý
kịch, kỹ nhạc. Những luận bàn không thiết yếu như
vậy không kể xiết.
Khi
ấy, Thế Tôn bằng Thiên nhó nghe các Tỳ-kheo đang
thảo luận như vậy, liền đi đến giảng đường Phổ
hội, hỏi các Tỳ-kheo:
–Các ông tụ tập tại đây muốn bàn luận điều gì?
Các
Tỳ-kheo bạch Thế Tôn:
–Chúng con cùng bàn luận những vấn đề không thiết yếu như vậy.
Phậy bảo các Tỳ-kheo:
–Thôi, thôi, Tỳ-kheo! Chớ có bàn luận như vậy. Vì sao?
Những bàn luận ấy phi nghóa<註 n="435"/>435,
cũng không dẫn đến pháp thiện. Không do bàn luận
này mà được tu hành, không đạt đến chỗ
Niết-bàn diệt tận, không được đạo bình đẳng
của Sa-môn. Đó là những luận bàn thế tục, không
phải là luận bàn chân chánh hướng đến. Các ông
đã bỏ tục học đạo, không nên tư duy các đề tài
dẫn đến bại hoại như vậy. Nếu muốn luận bàn, các
ông hãy luận bàn mười sự công đức.
Những
gì là mười? Tỳ-kheo tinh cần, thiểu dục, tri túc,
có tâm dũng mãnh, đa văn mà có thể nói pháp cho
người, không sợ hãi, giới luật đầy đủ,
Tam-muội thành tựu, trí tuệ thành tựu, giải thoát
thành tựu, giải thoát tri kiến thành tựu.<註 n="436"/>436
Nếu muốn luận bàn, các ông hãy luận mười đề
tài này. Vì sao? Chúng thấm nhuần tất cả, mang lại
nhiều lợi ích, khiến có thể tu phạm hạnh, đạt đến
chỗ vô vi diệt tận, là thiết yếu của Niết-bàn.
Các
ông, các thiện gia nam tử, đã xuất gia học đạo,
hãy tư duy mười sự này. Luận như vậy là luận
chánh pháp, bỏ xa nẻo dữ. Tỳ-kheo, hãy học điều này như vậy.
Bấy
giờ các Tỳ-kheo nghe những điều Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="113355329">KINH SỐ 5</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Phật ở tại nước Xá-vệ, trong vườn Kỳ thọ Cấp cô độc.
Bấy
giờ số đông các Tỳ-kheo đều tụ tập tại giảng
đường Phổ hội, cùng bàn luận như vầy:
–Nay gạo thóc trong thành Xá-vệ khan hiếm, giá cả tăng
vọt, xin ăn khó được. Vả, Thế Tôn có nói, nương
nhờ ăn uống mà thân người được tồn tại. Bốn
đại y tựa nơi pháp được niệm tưởng bởi tâm.
Pháp y tựa trên gốc rễ dẫn đến nẻo lành. Hôm
này chúng ta nên phân chia người theo thứ tự đi
khất thực, khiến cho người khất thực được thấy
có sắc da tươi đẹp, xúc cảm êm dịu, được y
phục, cơm nước, giường chõng và ngọa cụ, thuốc
men trị bệnh, há không phải tốt đẹp sao?
Khi
ấy, bằng Thiên nhó thanh tịnh không chút tì vết, Thế
Tôn từ xa nghe các Tỳ-kheo cùng nhau bàn luận như
vậy, tức thì đến giảng đường Phổ hội, ngồi
xuống giữa đại chúng. Phật bảo các Tỳ-kheo:
–Các ông tụ tập tại đây, đang bàn luận vấn đề gì?
Các Tỳ-kheo đáp:
–Chúng con bàn luận rằng, nay trong thành Xá-vệ, xin ăn khó
được. Chúng con muốn phân chia từng người theo thứ
tự đi khất thực, để cho tùy lúc được thấy có
sắc da tươi đẹp, được y phục, cơm nước, giường
chõng và ngọa cụ, thuốc men trị bệnh. Điều mà
chúng con bàn luận là như vậy.
Phật bảo các Tỳ-kheo:
–Tỳ-kheo khất thực bốn sự cúng dường là y áo, cơm nước,
giường chõng và ngọa cụ, thuốc men trị bệnh, lại
còn cần dùng đến sắc, thanh, hương, vị, xúc chạm
trơn láng nữa hay sao? Ta hằng răn dạy rằng, khất
thực có hai sự là đáng thân cận và không đáng
thân cận. Giả sử được áo chăn, cơm nước, ngọa
cụ, thuộc men trị bệnh, mà pháp ác tăng trưởng,
pháp thiện không tăng trưởng, điều đó không nên
thân cận. Nếu xin được y áo, cơm nước, giường
chõng và ngọa cụ, thuốc men trị bệnh, mà pháp thiện
tăng ích, pháp ác không tăng ích, điều đó nên thân cận.
Tỳ-kheo
các ông, ở trong pháp này muốn luận bàn điều gì?
Những điều các ông luận bàn không phải là luận
bàn hợp chánh pháp. Hãy xả bỏ pháp ấy, chớ tư
duy thêm nữa. Vì do đó mà đạt đến chỗ tónh chỉ,
đến Niết-bàn diệt tận. Nếu muốn luận bàn, các
ông hãy luận bàn mười pháp. Những gì là mười?<註 n="437"/>437
Tỳ-kheo tinh cần, thiểu dục, tri túc, có tâm dũng
mãnh, nghe nhiều lại có thể nói pháp cho người,
không sợ hãi không do dự, giới luật đầy đủ,
Tam-muội thành tựu, trí tuệ thành tựu, giải thoát
thành tựu, giải thoát kiến huệ thành tựu. Nếu
các ông muốn bàn luận, hãy bàn luận mười đề
tài này.Vì sao? Chúng thấm nhuần tất cả, mang lại
nhiều lợi ích, khiến có thể tu phạm hạnh, đạt đến
chỗ vô vi diệt tận, Niết-bàn giới. Các đề tài
này là đích nghóa của Sa-môn, các ông hãy nhớ
nghó tư duy, chớ để tâm rời xa. Như vậy, Tỳ-kheo,
hãy học điều này.
Bấy
giờ các Tỳ-kheo nghe những điều Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="113355330">KINH SỐ 6</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Phật ở tại nước Xá-vệ, trong vườn Kỳ thọ Cấp cô độc.
Bấy
giờ số đông các Tỳ-kheo đều tụ tập tại giảng
đường Phổ hội, cùng bàn luận như vầy:
–Nay trong thành Xá-vệ khất thực khó được, không phải
là nơi chốn an ổn cho Tỳ-kheo. Chúng ta hãy cử một
người theo thứ tự đi khất thực. Tỳ-kheo khất
thực này có thể nhận được các thứ y áo, cơm
nước, gường chõng và thuốc men trị bệnh, không
thiếu thốn thứ gì.
Khi
ấy trong chúng có một Tỳ-kheo thưa với các vị khác rằng:
–Chúng ta không có khả năng khất thực ở đây. Ai nấy
hãy đi đến nước Ma-kiệt-đà, mà xin ăn ở đó.
Vả lại, ở đó thóc gạo dồi dào, giá rẻ, đồ ẩm thực dư giả.
Lại
có Tỳ-kheo khác nói:
–Chúng ta không nên khất thực ở nước đó. Vì sao?
A-xà-thế đang cai trị ở đó. Ông hành động phi
pháp, lại giết cha, cùng kết bạn với
Đề-bà-đạt-đâu. Do nhân duyên ấy, chúng ta không
nên khất thực ở đó.
Lại
có Tỳ-kheo khác nói:
–Hiện nay, ở quốc thổ Câu-lưu-sa<註 n="438"/>438,
nhân dân đông đúc trù phú, nhiều của cải, bảo
vật. Ta nên đến đó khất thực.
Lại
có Tỳ-kheo khác nói:
–Không nên đến khất thực ở đó. Vì sao? Vua Ác Sinh đang
cai trị ở đó, cực kỳ hung bạo, không có chút
nhân từ. Nhân dân ở đó hung dữ, hay đấu tranh
kiện tụng. Do nhân duyên này, không nên đến đó khất thực.
Lại có Tỳ-kheo nói:
–Chúng ta nên đến thành Câu-thâm Bà-la-nại<註 n="439"/>439,
nơi đó vua Ưu-điền đang cai trị. Vua nhiệt thành tin
Phật pháp, tâm ý không lay động. Chúng ta nên đến
đó khất thực, sẽ không trái với điều mong ước.
Bấy
giờ, bằng Thiên nhó thanh tịnh, Thế Tôn nghe các
Tỳ-kheo đang bàn luận như vậy, tức thì nghiêm chỉnh
y phục, đi đến chỗ các Tỳ-kheo, ngồi xuống giữa
đại chúng, hỏi các Tỳ-kheo:
–Các ông tụ tập tại đây đang bàn luận điều gì?
Các Tỳ-kheo đáp:
–Chúng con tụ tập tại đây, cùng nhau bàn luận rằng: “Nay
trong thành Xá-vệ thóc cao gạo quý, khất thực khó
được. Chúng ta ai nấy hãy, đến nước Ma-kiệt-đà,
mà xin ăn ở đó. Vả lại, ở đó thóc gạo dồi
dào, khất thực sẽ dễ được.” Trong chúng có
Tỳ-kheo nói: “Chúng ta không nên khất thực ở
nước đó. Vì sao? A-xà-thế đang cai trị ở đó. Ông
hành động phi pháp, lại giết cha, cùng kết bạn với
Đề-bà-đạt-đâu. Do nhân duyên ấy, chúng ta không
nên khất thực ở đó.” Lại có Tỳ-kheo khác nói:
“Hiện nay, ở quốc thổ Câu-lưu-sa, nhân dân đông
đúc trù phú, nhiều của cải, bảo vật. Ta nên đến
đó khất thực.” Lại có Tỳ-kheo khác nói: “Chúng
ta không nên đến khất thực ở đó. Vì sao? Vua Ác
Sinh đang cai trị ở đó, cực kỳ hung bạo, không có
chút nhân từ, hay đấu tranh kiện tụng. Do nhân duyên
này, không nên đến đó khất thực.” Lại có
Tỳ-kheo nói: “Chúng ta nên đến thành Câu-thâm
Ba-la-nại, nơi đó vua Ưu-điền đang cai trị. Vua nhiệt
thành tin Phật pháp, tâm ý không lay động. Chúng ta
nên đến đó khất thực, sẽ không trái với điều
mong ước.” Chúng con ở đây đang bàn luận những điều như vậy.
Phật bảo các Tỳ-kheo:
–Các ông chớ có khen chê việc vua cai trị, quốc gia, bờ
cõi; cũng chớ bàn luận sự hơn kém của các vua chúa.
Rồi
Thế Tôn nói bài kệ này:

Phàm người tạo
thiện, ác

Hành vi đều có
nhân

Sẽ thọ báo như
vậy

Không bao giờ hủy mất.

Phàm người tạo
thiện, ác

Hành vi đều có
nhân

Làm thiện, nhận
báo thiện

Làm ác, nhận báo ác.
Cho
nên, Tỳ-kheo, chớ móng tâm luận bàn quốc sự. Vì
không do sự luận bàn này mà có thể đạt đến
Niết-bàn diệt tận; cũng không phải là pháp chánh
hành của Sa-môn. Nếu bàn luận những sự việc ấy,
đó không phải là chánh nghiệp. Các ông nên học
mười đề tài bàn luận. Những gì là mười?
Tỳ-kheo tinh cần, thiểu dục, tri túc, có tâm dũng
mãnh, đa văn mà có thể nói pháp cho người, không
sợ hãi, giới luật đầy đủ, Tam-muội thành tựu,
trí tuệ thành tựu, giải thoát thành tựu, giải
thoát tri kiến thành tựu. Nếu muốn luận bàn, các
ông hãy luận mười đề tài này. Vì sao? Chúng thấm
nhuần tất cả, mang lại nhiều lợi ích, khiến có thể
tu phạm hạnh, đạt đến chỗ vô vi diệt tận, là
thiết yếu của Niết-bàn.
Các
ông, các thiện gia nam tử, đã xuất gia học đạo, xa
rời thế tục, hãy tinh cần tư duy, chớ để tâm rời
xa. Tỳ-kheo, hãy học điều này như vậy.
Bấy
giờ các Tỳ-kheo nghe những điều Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="113355331">KINH SỐ 7</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Phật ở tại nước Xá-vệ, trong vườn Kỳ thọ Cấp cô độc.
Bấy
giờ số đông các Tỳ-kheo đều tụ tập tại giảng
đường Phổ hội, cùng bàn luận như vầy:
–Nay vua Ba-tư-nặc hành phi pháp, phạm luật giáo của
Thánh. Tỳ-kheo-ni Sám<註 n="440"/>440
đắc A-la-hán đạo, bị vua giữ trong cung suốt mười
hai năm, để cùng giao thông. Vua lại không phụng sự
Phật Pháp, Tăng Tỳ-kheo. Chúng ta nên rời xa, không
nên ở lại đất nước này. Vì sao? Khi vua hành phi
pháp, đại thân của vua cũng hành phi pháp. Đại
thần đã hành phi pháp, thì quan lại phò tá tả hữu
cũng hành phi pháp. Quan lại hành phi pháp, thứ dân
cũng hành phi pháp. Vậy chúng ta đi đến nước khác
khất thực, chớ ở lại nước này. Vả lại, chúng
ta có thể quan sát phong tục của nước đó. Do thấy
phong tục ở đó mà có thể thấy được chỗ khác nhau.
Bấy
giờ, bằng Thiên nhó thanh tịnh, Thế Tôn nghe các
Tỳ-kheo đang bàn luận vấn đề này, liền đi đến
chỗ các Tỳ-kheo, ngồi xuống giữa đại chúng. Rồi
Thế Tôn hỏi các Tỳ-kheo:
–Các ông tụ tập tại đây đang bàn luận vấn đề gì?
Các
Tỳ-kheo bạch Thế Tôn:
–Chúng con ở đây bàn luận rằng, vua Ba-tư-nặc hành phi
pháp, phạm luật giáo của Thánh, giam giữ Tỳ-kheo-ni
Sám trong cung suốt mười hai năm, cốt để giao tiếp
sắc. Vả lại, bậc đắc đạo vượt ngoài ba cõi, mà
vua lại không phụng sự Phật, Pháp, Tăng Tỳ-kheo;
không có lòng dốc tín đối với A-la-hán. Đã không
tâm này thì cũng không có tâm kia đối với ngôi
Tam tôn, chúng ta nên rời xa, không nên ở lại đất
nước này. Vì sao? Khi vua hành phi pháp, đại thần
của vua cũng hành phi pháp; thần tá, nhân dân cũng
hành ác. Vả lại, chúng ta có thể quan sát phong hóa của nước khác.
Thế
Tôn bảo các Tỳ-kheo:
–Các ông chớ luận bàn đề tài quốc giới. Hãy tự
mình khắc kỷ tư duy, nội tónh, so sánh, phân biệt.
Bàn luận những điều như vậy thì không hợp chánh
lý. Nó cũng không khiến mọi người có thể tu phạm
hạnh, đạt đến chỗ Niết-bàn vô vi diệt tận. Hãy
tự mình tu tập pháp hành xí nhiên<註 n="441"/>441,
tự quy y tối tôn. Nếu Tỳ-kheo có thể tự tu tập
phát khởi pháp lạc cho mình, hạng người đó được
sinh từ chính thân thể Ta. Tỳ-kheo,
làm thế nào để tự thắp sáng, phát khởi pháp
lạc, không hư dối, tự quy tối tôn? Ở đây,
Tỳ-kheo nội tự quán thân, ý an chỉ trên thân<註 n="442"/>442,
tự thâu nhiếp tâm, trừ khử loạn tưởng, không
có sầu ưu. Lại nữa, ngoại tự quán thân, thân ý
chỉ. Nội quán thọ, ngoại quán thọ, nội ngoại quán
thọ; nội quán tâm, ngoại quán tâm, nội ngoại quán
tâm; nội quán pháp, ngoại quán pháp, nội ngoại
quán pháp. Tỳ-kheo như vậy có thể tự mình thắp
sáng, tu hành phát khởi pháp lạc, tự quy tối tôn.
Tỳ-kheo nào trong hiện tại hay tương lai mà có thể
tự thắp sáng, không thoái thất gốc rễ của hành,
Tỳ-kheo ấy được sinh từ chính Ta.
Cho
nên, Tỳ-kheo, nếu muốn luận bàn, hãy luận bàn mười
sự. Những gì là mười? Tỳ-kheo tinh cần, thiểu
dục, tri túc, có tâm dũng mãnh, đa văn mà có thể
nói pháp cho người, không sợ hãi, giới luật đầy
đủ, Tam-muội thành tựu, trí tuệ thành tựu, giải
thoát thành tựu, giải thoát tri kiến thành tựu.
Nếu muốn luận bàn, các ông hãy luận mười đề
tài này. Vì sao? Chúng thấm nhuần tất cả, mang lại
nhiều lợi ích, khiến có thể tu phạm hạnh, đạt đến
chỗ vô vi diệt tận, Niết-bàn giới. Những luận
bàn ấy là đích nghóa của Sa-môn. Các ông hãy tinh
cần tư duy, chớ để tâm rời xa. Tỳ-kheo, hãy học
điều này như vậy.
Bấy
giờ các Tỳ-kheo nghe những điều Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.



<詞 id="113355332">KINH SỐ 8</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Phật ở tại nước Xá-vệ, trong vườn Kỳ thọ Cấp cô độc.

Bấy
giờ trong thành Xá-vệ có một ông trưởng giả
cúng cho La-vân một căn nhà để tọa thiền.<註 n="443"/>443
La-vân nghỉ trong căn nhà ấy được vài ngày, rồi
đi du hóa trong nhân gian. Khi ông trưởng giả chợt
có ý nghóa đến thăm La-vân. Nhưng khi thấy trong căn
nhà của La-vân vắng vẻ, không có người ở, ông
bèn nói với một Tỳ-kheo khác:
–Tôn giả La-vân nay đang ở đâu?
Tỳ-kheo đáp:
–La-vân đi du hóa trong nhân gian.
Trưởng giả nói:
–Cúi mong chư Hiền cắt cử người đến ở trong căn nhà
của tôi. Thế Tôn cũng có nói, tạo lập vườn cây
ăn trái và làm cầu, đò, dựng nhà xí gần đường
đi, rồi đem bố thí, sẽ được phước lâu dài,
giới pháp thành tựu; sau khi chết tất được sinh
lên trời. Vì lý do đó, tôi đã làm cho La-vân một
căn nhà. Nay La-vân không thích nhà của tôi. Vậy
cúi mong chư Hiền sai cử người đến ở trong căn nhà của tôi.
Các Tỳ-kheo đáp:
–Sẽ theo lời trưởng giả nói.
Bấy
giờ ác Tỳ-kheo bèn cử một Tỳ-kheo đến ở trong căn nhà đó.
Thời
gian sau, La-vân nghó rằng: “Ta xa Thế Tôn đã lâu,
nay nên về thăm viếng.
Rồi
Tôn giả La-vân đi đến chỗ Thế Tôn, cúi đầu lạy
dưới chân và ngồi xuống một bên. Giây lát, bèn
rời chỗ ngồi, trở về căn nhà cũ. Thấy có một
Tỳ-kheo khác ở trong đó, bèn hỏi:
–Ai đem nhà của tôi giao cho thầy ở vậy?
Tỳ-kheo đáp:
–Chúng Tăng sai cử tôi đến ở căn nhà này.
La-vân
quay trở lại chỗ Thế Tôn, đem nhân duyên này thuật
lại đầy đủ cho Thế Tôn, rồi hỏi:
–Thế Tôn, không rõ có phải chúng Tăng sai cử đạo nhân
đến ở trong căn nhà của con hay không?
Phật bảo La-vân:
–Ông hãy đi đến ông trưởng giả mà nói rằng: “Những
gì tôi đã làm do bởi thân, miệng, ý có điều gì
lỗi lầm chăng? Há không phải ba hành vi bởi thân,
bốn bởi miệng, ba bởi ý, có lỗi lầm gì chăng?
Sao trưởng giả bố thí nhà cho tôi, rồi sau lại mang
chúng cho Thánh chúng?
La-vân
vâng lời Phật dạy, đi đến ông trưởng giả, nói rằng:
–Há không phải ba hành vi bởi thân, bốn bởi miệng, ba
bởi ý, có lỗi lầm gì chăng?
Trưởng giả đáp:
–Tôi không thấy La-vân có lỗi lầm gì do bởi thân, miệng, ý cả.
La-vân
nói với trưởng giả:
–Vậy sao ông lấy lại phòng xá của tôi mà đem cho Thánh
chúng?
Trưởng giả đáp:
–Tôi thấy nhà trống cho nên đem cho Thánh chúng. Khi ấy
tôi nghó rằng: “Tôn giả La-vân chắc không thích ở
trong căn nhà của tôi, vì vậy tôi mang đi huệ thí.”
La-vân
sau khi nghe trưởng giả nói như vậy, bèn trở về
chỗ Thế Tôn, thuật lại đầy đủ nhân duyên sự
việc lên Thế Tôn. Bấy giờ Thế Tôn bảo A-nan, hãy
mau đánh kiền chùy; các Tỳ-kheo trong tinh xá Kỳ hoàn
vân tập hết vào giảng đường Phổ hội. A-nan vâng
lệnh Thế Tôn, triệu tập các Tỳ-kheo vào giảng đường Phổ hội.
Bấy
giờ Thế Tôn nói với các Tỳ-kheo:
–Nay Ta sẽ nói về huệ thí thanh tịnh. Các ông hãy khéo suy nghó kỹ.
Các
Tỳ-kheo vâng lời Phật lắng nghe.
Thế Tôn nói:
–Thế nào gọi là huệ thí thanh tịnh? Ở đây, Tỳ-kheo, có
người đã đem vật huệ thí, sau đó lấy lại đem cho
người khác. Huệ thí ấy được nói là không đồng
đều, không phải bình đẳng thí. Hoặc có người lấy
của người khác đem huệ thí Thánh chúng. Lại có
người đoạt của Thánh chúng đem thí cho người
khác. Đấy đều là bố thí không bình đẳng, cũng
không phải là huệ thí thanh tịnh.
Như
Chuyển luân thánh vương được tự tại trong cảnh
giới của mình; cũng vậy, Tỳ-kheo được tự tại
đối với y bát của mình. Nếu ai lấy của người
khác, mà không có lời hứa khả của người đó,
rồi đem cho người kia; đó không phải là bình đẳng
thí. Nay, Ta bảo các Tỳ-kheo, thí chủ muốn cho nhưng
người nhận không muốn cho, đây không phải là bố thí bình đẳng.
Hoặc
gặp trường hợp Tỳ-kheo mạng chung, nên đem một
phòng xá ấy đến giữa chúng, tác pháp yết-ma,
truyền cáo xướng lên rằng: “Tỳ-kheo kia mạng chung,
nay đem phòng xá này ra giữa Tăng phân xử. Muốn
giao lại cho ai ở, tùy theo lời dạy của Thánh chúng.
Này chư Hiền, nay trao cho Tỳ-kheo mỗ giáp trú ở đó,
mong các vị hãy chấp thuận. Ai không chấp thuận hãy
nói.” Cần phải nói ba lần như vậy. Nếu trong chúng
Tăng có một vị không chấp thuận mà đem cho, đó
không phải là bình đẳng thí. Vật đó trở thành
tạp uế. Nay hãy trả phòng xá lại cho La-vân, hãy
thanh tịnh thọ trì.
Bấy
giờ các Tỳ-kheo nghe những điều Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.



<詞 id="113355333">KINH SỐ 9</詞>
Nghe như vậy:
Một
thời Phật trú tại Ca-lan-đà, Trúc viên, thành
La-duyệt, cùng chúng năm trăm đại Tỳ-kheo.
Bấy
giờ Tôn giả Đại Quân-đầu<註 n="444"/>444
ở một chỗ tịch tónh, khởi lên ý nghó này: “Làm
thế nào để biết tri kiến về khoảng trước, khoảng
sau, khoảng giữa?”
Khi
đến giờ, Đại Quân-đầu khoác y cầm bát đi đến
Thế Tôn, cúi đầu lạy dưới chân, rồi ngồi xuống
một bên. Tôn giả Quân-đầu bạch Thế Tôn rằng:
–Nay các tri kiến liên hệ khảng trước, khảng sau này,
làm sao để diệt tri kiến này? Lại khiến các tri
kiến khác không sinh?
Thế Tôn nói:
–Ở đây, này Quân-đầu, nơi mà tri kiến ấy xuất hiện
và nơi mà tri kiến ấy diệt mất, thảy đều vô
thường, khổ, không. Quân-đầu, biết điều đó rồi,
hãy phát khởi tâm ý này. Phàm pháp tri kiến có
sáu mươi hai loại. Hãy an trú trên đất mười thiện
để trừ khử tri kiến ấy. Những gì là mười?
Ở
đây, này Quân-đầu, người khác ưa sát sinh, còn
ta sẽ không sát sinh; người khác ưa trộm cướp, ta
không trộm cướp; người khác phạm phạm hạnh, ta
hành phạm hạnh; người khác nói dối, ta không hành
nói dối; người khác nói hai lưỡi gây đấu loạn
đây kia, ỷ ngữ, ác khẩu, tật đố, sân hận, tà
kiến, ta hành chánh kiến. Quân-đầu nên biết, như
từ con đường hiểm ác mà gặp được đường
chánh, như từ tà kiến mà được đến chánh kiến,
quay lưng với tà mà đi theo chánh. Cũng như người
tự mình đang bị đắm mà muốn vớt người, không
bao giờ có lý đó. Tự mình chưa diệt độ, mà
muốn khiến người khác diệt độ, điều này không
thể có. Như người không bị đắm mới có thể vớt
người khác, lý này có thể có. Ở đây cũng
vậy, tự mình Bát-niết-bàn, lại khiến người khác
chứng diệt độ, lý này có thể có. Cho nên, này
Quân-đầu, hãy niệm tưởng xa lánh mà diệt độ
không sát, xa lánh trộm cướp mà diệt độ không
trộm cướp, xa lánh dâm dật mà diệt độ không dâm
dật, xa lánh vọng ngữ mà diệt độ không vọng ngữ,
xa lánh ỷ ngữ mà diệt độ không ỷ ngữ, xa lánh
ác ngôn mà diệt độ không ác ngôn, xa lánh gây
đấu loạn đây kia mà diệt độ không đấu loạn đây
kia, xa lánh tật đố mà diệt độ không tật đố, xa
lánh sân nhuế mà diệt độ không sân nhuế, xa lánh
tà kiến mà được diệt độ chánh kiến.
Quân-đầu
nên biết, phàm phu sinh tâm niệm này: “Có ngã
chăng? Không có ngã chăng? Vừa ngã vừa vô ngã
chăng? Thế gian thường chăng? Thế gian vô thường
chăng? Thế giới hữu biên chăng? Thế giới vô
biên chăng? Mạng tức thân chăng? Mạng khác thân
khác chăng? Như Lai có chết chăng? Như Lai không chết
chăng? Có chết chăng? Không có chết chăng? Ai tạo
ra thế gian này? Rồi sinh các tà kiến, rằng Phạm
thiên tạo ra thế gian này chăng? hay là Địa chủ tạo
dựng thế gian này? Hoặc nói Phạm thiên tạo ra chúng
sinh này, Địa chủ tạo ra thế giới này. Chúng sinh
trước kia không có, nay có. Có rồi, sẽ diệt. Phàm
phu do không học, không có tri kiến, nên sinh ra các
niệm tưởng này.”
Bấy
giờ Thế Tôn nói bài kệ này:

Tự nhiên có Phạm
thiên

Phạm chí nói như
vậy

Kiến này không
chân chánh

Như sở kiến của họ.

Chúa ta sinh hoa sen

Phạm thiên hiện
trong đó

Địa chủ sinh Phạm
thiên

Tự sinh, không hợp lý.

Địa chủ, dòng
Sát-lợi

Cha mẹ của Phạm
chí

Làm sao con Sát-lợi

Sinh trở lại Phạm
chí?

Đi tìm chỗ sở
sinh

Theo lời chư Thiên
nói

Đó là lời khen
ngợi

Trở lại tự trói buộc.

Phạm thiên sinh
loài người

Địa chủ tạo thế
gian

Hoặc nói, cái
khác tạo

Điều này ai xét
cho?

Mê hoặc bởi tham
sân

Ba sự cũng hợp
tập

Tâm không được
tự tại

Tự xưng ta hơn đời.

Chẳng Thần tạo
thế gian

Cũng chẳng Phạm
thiên sinh

Giả sử Phạm
thiên tạo

Đó không hư dối
chăng?

Tìm dấu tích lại
nhiều

Xét kỹ, biết hư
ngôn

Hành vi mỗi mỗi
khác

Hành ấy xét không thật.
Quân-đầu
nên biết, sở kiến của các loài chúng sinh thì
không đồng, mà tâm niệm cũng mỗi khác. Các tri
kiến ấy đều vô thường. Ai ôm giữ tri kiến ấy,
là pháp biến dịch, vô thường. Nếu người khác
sát sinh, ta lìa sát sinh. Nếu người khác trộm cắp,
ta sẽ xa lìa việc đó, không tập theo hành vi đó, mà
chuyên tâm nhất ý không để thác loạn, tư duy trù
lượng xem tà kiến khởi lên từ đâu, cho đến
mười pháp ác thảy đều lìa bỏ, không tập theo các
hành vi ấy. Nếu người khác sân nhuế, chúng ta học
nơi nhẫn nhục. Người khác ôm lòng tật đố, ta nên
xả ly. Người khác kiêu mạn, ta nghó đến xả ly.
Người khác khen mình chê người, ta không khen mình
chê người. Người khác không thiểu dục, ta nên
học thiểu dục. Người khác phá giới, ta tu tập
giới. Người khác giải đãi, ta hãy tinh tấn. Người
khác không hành Tam-muội, ta hành Tam-muội. Hãy học
như vậy. Người khác ngu hoặc, ta hành trí tuệ. Ai có
thể quan sát phân biệt pháp này, tà kiến tiêu
diệt, những cái còn lại không sinh.
Quân-đầu
sau khi lãnh thọ những điều Như Lai dạy, ở nơi chỗ
vắng tư duy, suy gẫm, mục đích mà thiện gia nam tử
xuất gia học đạo, khoác ba pháp y, tu phạm hạnh vô
thượng, biết như thật rằng: “Sinh tử đã hết,
phạm hạnh đã lập, điều cần làm đã làm xong,
không còn tái sinh đời sau nữa.” Bấy giờ
Quân-đầu thành A-la-hán.
Bấy
giờ, Quân-đầu nghe những điều Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="113355334">KINH SỐ 10</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Phật ở tại nước Xá-vệ, trong vườn Kỳ
thọ Cấp cô độc. Bấy giờ Thế Tôn nói với các Tỳ-kheo:
–Chúng sinh trong địa ngục thọ báo của tội dài nhất là
một kiếp. Cũng có kẻ nửa chừng mà yểu. Súc sinh
thọ tội báo dài nhất một kiếp, cũng có yểu mạng
nửa chừng. Thọ báo ngạ quỷ dài nhất một kiếp,
cũng có yểu nửa chừng.
Tỳ-kheo
nên biết, người Uất-đan-viết thọ lâu một ngàn
năm; không có ai yểu mạng nửa chừng. Sở dó như
vậy, vì con người trong quốc thổ đó không có sở
hữu. Khi chúng mạng chung ở đây, liền sinh vào cõi
lành, sinh lên trời, không có ai đọa lạc.
Loài
người ở châu Phất-vu-đãi thọ năm trăm năm;
cũng có kẻ nửa chừng yểu.
Người
Cù-da-ni thọ hai trăm năm mươi năm; cũng có kẻ nửa chừng yểu.
Người
Diêm-phù-đề thọ lâu nhất một trăm năm; phần lớn
có kẻ yểu nửa chừng.
Giả
sử thọ mạng lâu nhất là mười lần mười; loài
người lấy mười lần mười tuổi thọ làm dấu
hiệu, do bởi hành vi bất đồng, tính chất được
phân biệt thành khác nhau. Mười năm đầu, tuổi ấu
thơ chưa biết gì. Mười năm thứ hai, hơi có chút
hiểu biết nhưng chưa quán triệt. Mười năm thứ ba,
ý dục hừng hực, tham đắm sắc. Mười năm thứ
tư, biết nhiều kỹ thuật, nhưng sở hành chưa có đầu
mối. Mười năm thứ năm, thấy hiểu nghóa lý, những
gì đã học tập đều không quên, Mười năm thứ
sáu, tham đắm tài sản, tâm ý không quyết. Mười
năm thứ bảy, lười biếng, ưa ngủ nghỉ, thể chất
chậm chạp. Mười năm thứ tám, không còn tâm trai
trẻ, cũng không ham lòe loẹt. Mười năm thứ chín,
nhiều bệnh, da sần, mặt nhăn. Mười năm thứ mười,
các căn suy hao, khớp xương liền nhau, hay quên, hay nhầm lẫn. Tỳ-kheo,
giả sử con người sống được một trăm năm, phải
trải qua ngần ấy khó khăn.
Giả
sử con người thọ một năm năm, sẽ trải qua ba trăm
mùa gồm Đông, Hạ và Xuân, Thu<註 n="445"/>445,
nhưng so với tuổi thọ kia chưa đủ để nói. Nếu
người thọ một trăm năm, sẽ ăn ba vạn sáu ngàn
bữa ăn; trung gian hoặc có khi không ăn. Hoặc khi
giận mà không ăn; không được cho nên không ăn;
bệnh nên không ăn. Tính số người ấy ăn cũng
không ăn và bú sữa mẹ, nói tắt có ba vạn sáu
ngàn lần ăn. Tỳ-kheo, hạn số của người thọ một
trăm năm tính theo sự ăn uống có tình trạng như vậy.
Tỳ-kheo
nên biết, con người trong Diêm-phù-địa cũng có khi
thọ mạng dài đến vô lượng. Trong thời quá khứ
lâu xa, có vị vua tên gọi là Liệu Chúng Bệnh, thọ
mạng rất dài, nhan sắc xinh đẹp, hượng thọ khoái
lạc vô lượng. Thời bấy giờ không có các tai
hoạn về tật bệnh, tuổi già và chết. Khi ấy có
cặp vợ chồng sinh một người con. Đứa con liền
mạng chung. Cha mẹ nó ẵm cho ngồi, lại mang đồ ăn
đến cho. Nhưng đứa con ấy không ăn, không uống,
không ngồi. Vì sao? Nó đã chết. Cha mẹ nó bấy giờ
mới nghó như vầy: “Sao con ta hôm nay giận hờn gì
mà không chịu ăn uống, cũng không nói năng gì?”
Sở dó như vậy, con người thời đó chưa nghe đến
âm hưởng tử vong nên mới như vậy. Rồi cha mẹ ấy
lại nghó: “Đã bảy ngày rồi con ta không ăn, không
uống và cũng không biết vì sao nó im lặng. Nay ta hãy
đem nhan duyên này tâu cho vua Liệu Chúng Bệnh biết.”
Người cha mẹ ấy liền đi đến vua, đêm nhân duyên
ấy tâu lên vua đầy đủ. Khi ấy đại vương liền
nghó: “Ngày nay đã nghe đến tiếng chết rồi.” Vua
bảo: “Các người hãy mang đứa nhỏ ấy đến ta.”
Cha mẹ liền ẵm đứa nhỏ đến chỗ quốc vương. Vua
thấy rồi, bèn nói với người cha mẹ ấy: “Đứa
nhỏ này chết rồi.” Cha mẹ nó hỏi: “Chết nghóa
là sao?” Vua nói: “Đứa nhỏ này không còn đi,
đứng, nói năng, ăn uống, nô đùa, mình mẩy cứng
đơ, không còn làm gì được nữa. Ấy gọi là
chết.” Người cha mẹ ấy hỏi: “Sự biến đổi này
trải qua bao lâu?” Vua nói: “Chẳng bao lâu nữa thân
thể đứa nhỏ này tan rữa, sình chương, hôi thối
không chịu được.” Cha mẹ nó khi ấy chưa tin lời
vua. Họ lại ẵm con trở về nhà. Không bao lâu, thân
thể nó rữa, hôi thối cực kỳ. Bấy giờ, cha mẹ
này mới tin lời vua nói rằng: “Thân thể đứa
nhỏ này không lâu sẽ sình chương, tan rữa.” Bấy
giờ cặp vợ chồng này lại mang đưa nhỏ sình chương
ấy đến chỗ quốc vương, tâu vua rằng: “Tâu đại
vương, nay chúng tôi mang đứa nhỏ này cống hiến cho
đại vương.” Khi ấy cha mẹ này cũng không than khóc.
Sở dó như vậy, vì chưa nghe đến tiếng chết. Sau đó,
đại vương lột da nó làm trống, lại sắc lệnh dựng
ngôi lầu bảy tầng, mang cái trống lớn này đặt
vào đó, rồi sai bảo một người: “Nhà ngươi phải
biết, hãy giữ gìn cái trống này. Cứ một trăm
năm, đánh một tiếng, không được sai thời.”
Người ấy vâng lệnh vua, đúng một trăm năm thì
đánh một tiếng. Nhân dân nghe tiếng trống ấy, quái
lạ chưa từng có. Mọi người hỏi nhau: “Âm hưởng
gì vậy? Đó là tiếng của ai mà thấu đến đây?”
Vua bảo: “Đó là tiếng của da người chết.” Chúng
sinh nghe điều này, bèn nghó: “Lạ thay, tiếng trống
nghe được này!” Tỳ-kheo,
quốc vương bấy giờ há là ai khác chăng? Chớ nghó
như vậy. Vì sao? Quốc vương thời bấy giờ chính là
thân Ta vậy. Do đây mà biết, thuở xưa thọ mạng
của người Diêm-phù-địa cực kỳ dài. Còn nay, thọ
mạng của người Diêm-phù-địa cực ngắn; số giảm
thiểu khó giới hạn. Vì sao? Do sát hại quá nhiều,
khiến cho tuổi thọ cực ngắn, sắc da cũng mất đẹp.
Do nhân duyên này dẫn đến biến đổi quái lạ.
Tỳ-kheo
nên biết, năm mươi năm ở Diêm-phù-địa bằng một
ngày một đêm trên cõi Tứ Thiên vương. Tính theo
số ngày đêm ở đó, ba mươi ngày làm một tháng.
Mười hai tháng làm một năm. Thọ mạng trời Tứ
Thiên vương là năm trăm năm, cũng có kẻ yểu nửa chừng.
Tính
theo số năm theo loài người, mười tám ức năm
(của trời Tứ Thiên vương) là một ngày một đêm
trong địa ngục Hoàn hoạt<註 n="446"/>446.Tính theo số một ngày một đêm ở đó, ba mươi ngày
là một tháng; mười hai tháng là một năm. Tuổi
thọ cực dài trong địa ngục Hoàn hoạt là một ngàn
năm, cũng có kẻ yểu nửa chừng. Tính theo số năm
theo loài người là ba mươi sáu vạn năm.

Một
trăm năm loài người bằng một ngày một đêm trên
trời Tam thập tam. Tính theo số năm tháng ở đó,
tuổi thọ trời Tam thập tam là một ngàn năm; cũng
có vị nửa chừng yểu. Tính số năm theo loài người
là ba mươi sáu ức năm, bằng một ngày một đêm
trong địa ngục A-tỳ<註 n="447"/>447.Tính theo số ngày đêm ở đó, ba mươi ngày là một
tháng; mười hai tháng là một năm. Theo số ngày đêm
ở đây, tuổi thọ là hai vạn năm. Tịnh theo tuổi
thọ loài người, đây thọ một câu-lợi<註 n="448"/>448.Như
vậy, Tỳ-kheo, tính theo số tuổi như vậy càng lúc
càng tăng, trừ trời Vô tưởng. Trời Vô tưởng
thọ tám vạn bốn ngàn kiếp. Trừ trời Tịnh cư
không sinh trở lại đời này.
Cho
nên, Tỳ-kheo, có để tâm buông lung, ở ngay nơi hiện
thân mà chứng đắc lậu tận. Tỳ-kheo, hãy học điều này như vậy.
Các
Tỳ-kheo nghe những điều Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.

KINH TĂNG NHẤT A-HÀM
<卷 id="113355335">Quyển 44</卷>
<卷 id="113355336">Phẩm 48: BẤT THIỆN (1)</卷>
<詞 id="113355337">KINH SỐ 1</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Phật ở tại nước Xá-vệ, trong vườn Kỳ thọ Cấp cô độc.
Bấy
giờ Thế Tôn nói với các Tỳ-kheo:
–Chúng sinh nào tu hành sát sinh, quảng bá sát sinh, gieo trồng
hành vi dẫn đến địa ngục, ngạ quỷ súc sinh, nếu
sinh trong loài người, thọ mạng cực vắn. Sở dó như
vậy, do hại sinh mạng kẻ khác.
Chúng
sinh nào trộm cướp vật của người khác, gieo trồng
tội của ba nẻo dữ, nếu sinh trong loài người,
thường gặp phải nghèo khốn, ăn không đủ no miệng,
áo không đủ che thân; thảy đều do trộm cướp,
cướp đoạt vật của người, tức đoạn mạng căn của người.
Nếu
có chúng sinh tham đắm dâm dật, gieo ba nẻo dữ, khi
sinh trong loài người, gia đình không trinh khiết, do lén lút dâm dật.
Hoặc
có chúng sinh nói dối, gieo tội địa ngục, khi sinh
trong loài người, bị người kinh khi, lời nói không
được tin, bị người coi rẻ; sở dó như vậy đều do
đời trước nói dối.
Hoặc
có chúng sinh hai lưỡi<註 n="449"/>449,
gieo tội ba ác đạo, giả sử sinh trong loài người,
tâm thường không định, thường mang ưu sầu. Sở dó
như vậy, do người ấy truyền lời dối trá cả hai đầu.
Hoặc
có chúng sinh nói lời thô ác, gieo tội ba ác đạo,
nếu sinh trong loài người làm người xấu xí, thường
bị mắng nhiếc. Sở dó như vay, do người kia có lời
nói không chuyên chánh.
Hoặc
có chúng sinh gây đấu loạn đây kia, gieo tội ba ác
đạo, giả sử sinh trong loài người, phần nhiều bị
thù ghét, người thân ly tán. Sở dó như vậy đều
do đời trước xúi dục đấu loạn.
Hoặc
có chúng sinh tật đố, gieo tội ba ác đạo, nếu sinh
trong loài người, thiếu thốn y phục. Sở dó như vậy,
do bởi người ấy khởi tâm tham lam tật đố.
Hoặc
có chúng sinh khởi tâm ác hại gieo tội ba ác đạo,
giả sử sinh trong loài người thường có nhiều điều
hư dối, không hiểu chí lý, tâm loạn không định. Sở
dó như vậy, đều do bởi đời trước sân hận thịnh
nộ, không có nhân từ.
Hoặc
có chúng sinh hành tà kiến, gieo ba ác đạo; nếu sinh
trong loài người, chỉ ở chỗ biên địa, không sinh
vào chốn trung ương, không gặp Tam tôn, nghóa lý của
đạo pháp; hoặc phải điếc, mù, câm ngọng, thân
hình không ngay, không hiểu pháp thiện, thường theo
pháp ác. Sở dó như vậy, thảy đều do đời trước
không có tín căn; cũng không tin Sa-môn, Bà-la-môn, cha mẹ, anh em.
Tỳ-kheo
nên biết, do báo ứng của mười điều ác này đưa
đến những tai ương như vậy. Cho nên, Tỳ-kheo, hãy xa
lìa mười điều ác, tu hành chánh kiến. Tỳ-kheo,
hãy học điều này như vậy.
Bấy
giờ các Tỳ-kheo nghe những điều Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="113355338">KINH SỐ 2</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Phật ở tại nước Xá-vệ, trong vườn Kỳ thọ Cấp cô độc.
Bấy
giờ, vào ngày thứ mười lăm, khi thuyết giới,
Thế Tôn với các Tỳ-kheo vây quanh trước sau đi đến
giảng đường Phổ hội<註 n="450"/>450.Khi ấy Thế Tôn lặng lẽ quán sát Thánh chúng, rồi
im lặng không nói. Lúc bấy giờ A-nan bạch Phật:
–Hôm nay Thánh chúng đều tụ tập hết vào giảng đường.
Cúi mong Thế Tôn thuyết cấm giới cho các Tỳ-kheo.
Nhưng
Thế Tôn vẫn im lặng không nói. Giây lát sau, A-nan lại bạch Phật:
–Nay chính là lúc thích hợp, nên thuyết cấm giới, vì đầu hôm sắp hết.
Thế
Tôn vẫn im lặng không nói. Giây lát sau nữa, A-nan lại bạch Phật:
–Sắp hết giữa đêm, chúng Tăng mệt mỏi. Cúi mong Thế
Tôn đúng thời thuyết giới.
Thế
Tôn vẫn im lặng không nói. Giây lát, A-nan lại bạch Phật:
–Phần cuối đêm sắp hết, cúi mong Thế Tôn kịp thời thuyết giới.
Phật bảo A-nan:
–Trong chúng có người không thanh tịnh, nên Ta không thuyết
giới. Nay Ta cho phép Thượng tọa thuyết giới. Nếu
Thượng tọa của Tăng không đủ khả năng thuyết
giới, cho phép vị trì luật thuyết giới. Nếu không
có người trì luật, ai có thể tụng giới thông
suốt, hãy xướng lên, khiến thuyết giới. Từ nay
trở đi, Như Lai không thuyết giới. Nếu trong chúng
có người không thanh tịnh mà Như Lai thuyết giới,
đầu người ấy bị vỡ làm bảy mảnh, như trái
thù-la<註 n="451"/>451 kia không khác.
Nghe
thế A-nan buồn khóc, bèn nói như vầy:
–Thánh chúng từ nay côi cút. Chánh pháp của Như Lai sao mà
chóng vánh. Kẻ bất tịnh sao xuất hiện vội thế?
Khi
ấy Đại Mục-kiền-liên suy nghó như vầy: “Ai là
người trong chúng này hủy phạm chánh pháp, để Như
Lai không thuyết giới?” Rồi Đại Mục-kiền-liên
liền nhập định, quán sát khắp trong Thánh chúng xem
ai có tâm tỳ vết. Mục-liên khi ấy thấy hai Tỳ-kheo
Mã Sư và Mãn Túc đang ở trong chúng. Tôn giả tức
thì rời chỗ ngồi, đi đến hai Tỳ-kheo ấy, nói:
–Các ông hãy rời khởi chỗ ngồi này. Như Lai đang khiển
trách. Do bởi các ông mà Như Lai không thuyết giới.
Hai
Tỳ-kheo này bấy giờ im lặng không nói. Tôn giả
Mục-liên nói ba lần:
–Các ông hãy rời khỏi đây. Chớ có ở đây.
Nhưng
hai Tỳ-kheo này im lặng không trả lời. Tức thì
Mục-liên bước tới trước nắm tay hai người lôi
ra khỏi cửa, rồi đóng cửa lại và bước lên bạch Phật:
–Tỳ-kheo bất tịnh đã ra ngoài. Cúi mong Thế Tôn phải thời thuyết giới.
Phật bảo Mục-liên:
–Thôi, thôi, Mục-liên! Như Lai không thuyết giới cho Tỳ-kheo
nữa. Như Lai không nói hai lời. Ông hãy trở về chỗ ngồi.
Mục-liên
bấy giờ bạch Phật:
–Nay trong chúng này đã sinh vết bẩn, con không có khả
năng hành pháp Duy-na. Cúi mong Thế Tôn sai cử vị khác.
Thế
Tôn im lặng hứa khả. Mục-liên cúi đầu lạy dưới
chân Thế Tôn, rồi trở về chỗ ngồi.
Khi
ấy A-nan bạch Phật:
–Tỳ-bà-thi Như Lai xuất hiện ở đời, Thánh chúng nhiều hay ít?
Trải thời gian bao lâu mới sinh vết bẩn. Cho đến,
đệ tử của Phật Ca-diếp nhiều hay ít? Thuyết giới
như thế nào?<註 n="452"/>452
Phật bảo A-nan:
–Chín mươi mốt kiếp có Phật xuất thế hiệu Tỳ-bà-thi Như
Lai, Chí Chân, Đẳng Chánh Giác. Bấy giờ có ba hội
Thánh chúng. Hội thứ nhất, Thánh chúng gồm một
trăm mười sáu vạn tám ngàn Tỳ-kheo. Hội thứ hai,
Thánh chúng gồm mười sáu vạn. Hội thứ ba, Thánh
chúng mười vạn. Thảy đều A-la-hán. Phật thọ tám
vạn bốn ngàn tuổi. Trong vòng một trăm năm, Thánh
chúng thanh tịnh. Đức Phật ấy lấy một bài kệ làm cấm giới.

Nhẫn nhục là bậc nhất.

Phật nói vô vi tối.

Không vì cạo râu
tóc

Sa-môn
mà hại người.<註 n="453"/>453
Bấy
giờ Đức Phật ấy chỉ nói một bài kệ này làm
cấm giới trong vòng một trăm năm. Khi cấu uế đã
phát sinh mới lập cấm giới.
Lại
nữa, trong ba mươi mốt kiếp, có Phật hiệu Thức-cật
Như Lai, Chí Chân, Đẳng Chánh Giác xuất hiện thế
gian. Bấy giờ cũng có ba hội Thánh chúng. Hội thứ
nhất Thánh chúng có mười sáu vạn. Hội thứ hai,
Thánh chúng mười bốn vạn. Hội thứ ba Thánh chúng
mười vạn. Trong vòng tám mươi năm, trong chúng thanh
tịnh, không có cấu uế, Đức Phật ấy cũng nói một bài kệ:

Nếu mắt thấy phi
tà

Bậc trí giữ không
đắm

Xả bỏ xác điều
ác

Là hiệt tuệ trong đời.
Trong
vòng tám mươi năm Đức Phật ấy nói một bài kệ
này. Về sau khi cáu bẩn phát sinh mới lập cấm giới.
Phật
Thức-cật thọ bảy vạn tuổi. Trong kiếp ấy có Phật
xuất hiện thế gian hiệu Tỳ-xá-la-bà; cũng có ba
hội Thánh chúng. Hội thứ nhất Thánh chúng gồm
mười vạn. Hội thứ hai Thánh chúng tám vạn. Hội
thứ ba, Thánh chúng gồm bảy vạn La-hán đã diệt
tận các lậu. Trong vòng bảy mươi năm không có cáu
bẩn, Tỳ-xá-la-bà Như Lai nói một kệ rưỡi làm cấm giới:

Không hại, không
chê bai

Mà phụng hành đại
giới

Ăn uống biết vừa
đủ

Giường chõng cũng
như vậy

Trì chí chuyên nhất
cảnh

Đây là lời Phật dạy.
Trong
bảy mươi năm, lấy một kệ rưỡi này làm cấm
giới, về sau vết bẩn phát sinh mới lập cấm giới.
Tỳ-xá-la-bà Như Lai thọ bảy vạn tuổi.
Trong
Hiền kiếp này có Phật xuất thế hiệu Câu-lâu-tôn
Như Lai. Bấy giờ có hai hội Thánh chúng. Hội thứ
nhất, Thánh chúng gồm bảy vạn, thảy đều A-la-hán.
Hội thứ hai, gồm sáu vạn A-la-hán. Trong sáu mươi
năm không cáu bẩn, Đức Phật ấy lấy hai bài kệ làm cấm giới:

Ví như ong hái hoa

Sắc hương rất tinh
khiết

Lấy vị mà cho
người

Đạo só sống trong thôn,

Không phỉ báng
người khác

Không dò xét lỗi
người

Chỉ quán thân hành
mình

Xem chánh hay không chánh.
Trong
sáu mươi năm lấy hai bài kệ này làm cấm giới.
Từ đó về sau khi cáu bẩn phát sinh mới lập cấm
giới. Đức Phật ấy thọ sáu vạn tuổi.
Trong
Hiền kiếp lại có Phật xuất thế hiệu
Câu-na-hàm-mâu-ni Như Lai, Chí Chân Đẳng Chánh Giác.
Bấy giờ có hai hội Thánh chúng. Hội thứ nhất,
Thánh chúng gồm sáu mươi vạn, thảy đều A-la-hán.
Hội thứ hai, Thánh chúng gồm bốn mươi vạn, thảy
đều A-la-hán. Trong bốn mươi năm, bấy giờ chưa có
vết bẩn, Đức Phật ấy lấy một bài kệ làm cấm giới:

Giữ chí, chớ
khinh miệt

Hãy học đạo tịch
tónh

Bậc Hiền không ưu
sầu

Chí thường niệm tịch diệt.

Trong bốn mười năm,
lấy một bài kệ này làm cấm giới. Từ đó về
sau khi có cáu bẩn mới lập cấm giới. Đức Phật
ấy thọ bốn vạn tuổi.
Lại
trong Hiền kiếp có Phật xuất thế hiệu Ca-diệp. Bấy
giờ Phật có hai hội Thánh chúng. Hội thứ nhất,
Thánh chúng gồm bốn mươi vạn. Hội thứ hai, Thánh
chúng gồm ba mươi vạn, thảy đều A-la-hán. Trong hai
mươi năm chưa có cáu bẩn, thường lấy một bài kệ làm cấm giới:

Hết thảy ác chớ
làm

Hãy phụng hành
điều thiện

Tự tịnh tâm ý
mình

Đó là chư Phật dạy.
Trong
hai mươi năm lấy một bài kệ này làm cấm giới.
Sau khi có phạm cấm mới lập cấm giới. Bấy giờ
Phật Ca-diếp thọ hai vạn tuổi.
Nay
Ta, Như Lai xuất hiện ở đời, có một hội Thánh
chúng gồm một ngàn hai trăm năm mươi người. Trong
mười hai năm không có cáu bẩn, cũng lấy một bài kệ làm cấm giới:

Giữ miệng, ý
thanh tịnh

Thân hành cũng
thanh tịnh

Thanh tịnh ba hành
tích

Tu hành đạo Tiên nhân.
Trong
mười hai năm lấy một bài kệ này làm cấm giới.
Khi có người phạm luật, dần dần có hai trăm năm
mươi giới. Từ nay về sau, chúng Tăng tập họp, khải
bạch như Luật, rằng: “Các Hiền giả thảy cùng nghe,
hôm nay ngày thứ mười lăm, thuyết giới. Tăng nay
chấp thuận hòa hợp thuyết cấm giới.” Khải bạch
như vậy rồi, nếu có Tỳ-kheo nào có nói điều gì,
không nên thuyết giới. Tất cả cùng im lặng, không
ai nói gì, mới được thuyết giới. Cho đến sau khi
nói xong Tựa của giới, cần phải hỏi: “Các Hiền
giả, có ai không thanh tịnh không?” Hỏi như vậy ba
lần: “Có ai không thanh tịnh không?” Ai thanh tịnh thì
im lặng mà ghi nhận. Tuy nhiên, nay con người thọ mạng
ngắn, hết một đời không quá trăm năm. Cho nên,
này A-nan, hãy khéo ghi nhớ kỹ.
Khi
ấy A-nan bạch Thế Tôn rằng:
–Quá khứ xa xưa chư Phật Thế Tôn thọ mạng cực dài,
người phạm Luật ít, không có vết bẩn. Nhưng nay
tuổi thọ con người ngắn, không quá mười lần
mười. Sau khi chư Phật quá khứ diệt độ, pháp lưu
lại tồn tại ở đời trải qua bao lâu?
Phật bảo A-nan:
–Chư Phật quá khứ sau khi diệt độ, có chánh pháp lưu
lại ở đời không lâu.
A-nan bạch Phật:
–Nếu sau khi Như Lai diệt độ, chánh pháp sẽ tồn tại ở
đời này bao lâu?
Phật bảo A-nan:
–Sau khi Ta diệt độ, pháp sẽ tồn tại lâu. Sau khi Phật
Ca-diếp diệt độ, pháp chỉ tồn tại bảy ngày. Này
A-nan, ông nay nghó rằng đệ tử của Như Lai rất ít.
Chớ nghó như vậy ở phương Đông, đệ tử Ta nhiều
vô số. Ở phương Nam, đệ tử nhiều vô số. Cho
nên, này A-nan, hãy khởi lên ý nghó này: “Ta, Phật
Thích-ca Văn, thọ mạng cực kỳ lâu dài.” Sở dó
như vậy, vì nhục thân tuy vào diệt độ, nhưng Pháp
thân vẫn tồn tại. Ông hãy ghi nhớ phụng hành ý nghóa này.
Bấy
giờ A-nan và các Tỳ-kheo nghe những điều Phật dạy,
hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="113355339">KINH SỐ 3</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Phật ở tại nước Xá-vệ, trong vườn Kỳ
thọ Cấp cô độc, cùng với chúng đại Tỳ-kheo năm
trăm vị. Bấy giờ A-nan bày vai phải, quỳ gối phải
xuống đất, bạch Thế Tôn rằng:
–Như Lai soi tỏ huyền vi, không sự gì mà không xét. Ngài
hiểu rõ hết thảy chư Phật quá khứ, hiện tại, vị
lai. Ngài biết rõ tên họ, danh hiệu chư Phật quá
khứ, đệ tử Bồ-tát theo hầu nhiều ít. Một kiếp,
một trăm kiếp, cho đến vô số kiếp, Ngài tất quán
sát biết rõ. Ngài cũng phân biệt biết rõ tên họ
của quốc vương, đại thần, nhân dân; cũng như biết
rõ bao nhiêu quốc giới khác nhau hiện tại. Chúng con
muốn biết sự kiện trong tương lai lâu xa, Đức
Di-lặc ra đời, là Bậc Chí Chân, Đẳng Chánh Giác;
đệ tử theo hầu, cùng cảnh Phật phong tục an lạc như
thế nào, trải qua bao lâu.
Phật bảo A-nan:
–Ông hãy trở về chỗ ngồi, lắng nghe Ta nói về sự xuất
hiện của Di-lặc, cùng quốc độ phong tục an lạc và
đệ tử nhiều ít. Hãy khéo suy nghó, khéo ghi nhớ trong lòng.
A-nan
vâng lời Phật dạy, trở về chỗ ngồi. Phật nói:
–Trong tương lai lâu xa, ở tại quốc giới này, có thành
quách gọi là Kê-đầu<註 n="454"/>454;
Đông sang Tây mười hai do-tuần; Nam đến Bắc bảy
do-tuần. Đất đai màu mỡ, nhân dân đông đúc,
đường xá thành hàng. Bấy giờ trong thành có Long
vương tên Thủy Quang, ban đêm làm mưa thơm thấm
nhuần, ban ngày trong lành mát mẻ.
Bấy
giờ trong thành Kê-đầu có một con quỷ La-sát tên
là Diệp Hoa<註 n="455"/>455.Việc làm của nó đều tùy thuận pháp, không trái
nghịch chánh giáo. Nó rình lúc mọi người đã ngủ,
mới dọn dẹp các thứ bất tịnh dở bẩn, rồi lại
nước thơm rưới lên đất, khiến cho cực kỳ sạch thơm.
A-nan
nên biết, lúc bấy giờ Diêm-phù-địa từ Đông
sang Tây. Từ Nam lên Bắc, mười vạn do-tuần. Các
núi, sông, vách đá đều tự tiêu diệt. Nước bốn
biển dồn về một phương. Mặt đất Diêm-phù-địa
trở nên bằng phẳng như mặt gương trong sáng.
Trong
toàn cõi Diêm-phù-địa, thóc gạo dồi dào, nhân
dân đông đúc, có nhiều thứ trân bảo. Thôn xóm
liên tiếp nhau chỉ cách khoảng tiếng gà gáy nghe
được. Khi ấy các thứ hoa trái xấu dở khô chết
hết, những thứ dơ bẩn cũng biến mất. Chỉ còn các
loại cây trái ngon ngọt, hương thơm ngào ngạt, sinh
trưởng trên đất đó.
Khí
hậu thời bấy giờ ôn hòa, bốn mùa thuận hợp,
trong thân người không có trăm lẻ tám thứ bệnh
hoạn. Tham dục, sân hận, ngu si không lớn, không mãnh
liệt. Tâm người bình quân, thảy đều đồng một ý.
Gặp nhau thảy đều hoan hỷ, nói lời đẹp lòng với
nhau. Ngôn ngữ chỉ một thứ, không có khác biệt.
Như người Uất-đan-việt kia không khác. Vì người
Diêm-phù-địa khi ấy đều đồng một thứ tiếng,
không có nhiều thứ khác nhau.
Các
hạng nam nữ bấy giờ mỗi khi có ý muốn đại, tiểu
tiện, đất tự nhiên mở ra, việc xong nó tự khép lại.
Diêm-phù-địa
thời ấy có giống lúa mọc tự nhiên, không có vỏ
trấu, mùi vị cực kỳ thơm ngon, ăn vào trừ các
thứ bệnh khổ. Các loại vàng, bạc, trân bảo, xa
cừ, mã não, trân châu, rơi vãi trên đất, không
ai nghó đến thâu lượm. Khi người dân ở đó cầm
lên một thứ, họ nói với nhau: “Người xưa do các
loại châu báu này mà tàn hại lẫn nhau, giam cầm
đày đọa nhau, gây thêm vô số khổ não. Ngày nay
các thứ này cùng một loại với sỏi đá, không ai
cất giữ.”
Trong
thời đó có vị Pháp vương xuất hiện, tên là
Tương-khư<註 n="456"/>456,
cai trị bằng chánh pháp, thành tựu bảy báu. Bảy
báu là bánh xe, voi, ngựa, minh châu, ngọc nữ, điển
binh và điển tàng. Vua thống lãnh toàn cõi
Diêm-phù-địa, không dùng đến dao gậy mà tự nhiên đều thần phục. A-nan,
như hiện nay có bốn kho báu<註 n="457"/>457.Ở nước Càn-đà-việt<註 n="458"/>458
có kho báu Y-la-bát<註 n="459"/>459.Thứ hai, tại nước Di-thê-la<註 n="460"/>460
có kho báu Ban-trù.<註 n="461"/>461
Thứ ba, tại nước Tu-lại-tra<註 n="462"/>462
có kho báu, cũng chứ nhiều trân bảo.<註 n="463"/>463
Thứ tư, tại Bà-la-nại, Tương-khư có kho báu lớn,
chứa nhiều trân bảo không kể xiết<註 n="464"/>464.Bốn kho báu lớn này đúng lúc tự nhiên xuất
hiện. Những người canh giữ kho báu<註 n="465"/>465
đến tâu vua: “Tâu đại vương, xin hãy dùng bảo
vật trong các kho báu này mà ban phát cho những người
nghèo khốn.” Đại vương Tương-khư sau khi nhận được
các kho báu này cũng không cất làm của riêng,
không có ý tưởng chiếm hữu tài vật.
Thời
bấy giờ trong nội cảnh Diêm-phù-địa có loại cây
tự nhiên sinh ra y phục, thứ vải rất mịn và mềm
mại; mọi người đến lấy mà dùng. Giống như hiện
nay người Uất-đan-viết lấy y phục sinh ra tự nhiên
ở trên cây không khác.
Vua
bấy giờ có vị đại thần tên là Tu-phạm-ma<註 n="466"/>466,
vốn là bạn thân của vua từ thời thơ ấu, mà vua
rất yêu kính. Vả ông này có nhan sắc đẹp đẽ,
không cao, không thấp, không gầy, không mập, không
đen, không trắng, không già, không trẻ. Tu-phạm-ma có
vợ tên là Tu-phạm-việt,<註 n="467"/>467
đặc sắc bậc nhất trong các ngọc nữ, y như phi hậu
của Thiên đế. Miệng bà thường có mùi thơm của
hoa sen Ưu-bát; thân thể luôn luôn có mùi thơm
Chiên-đàn; có toàn vẹn tám mươi bốn tư thái của
phụ nữ; không có bệnh hoạn, không hề loạn tưởng.
Bấy
giờ Bồ-tát Di-lặc từ trên trời Đâu-suất quan
sát cha mẹ, ai không già cũng không trẻ, bèn giáng
thần xuống đó, rồi sẽ sinh ra từ hông phải, như Ta
ngày nay không khác. Bồ-tát Di-lặc cũng vậy.
Tu-phạm-ma tức thì đặt tên cho con là Di-lặc mà
thân hình được trang nghiêm bằng ba mươi hai tướng
tốt và tám mươi vẻ đẹp; sắc da màu hoàng kim.
Con
người thời ấy thọ mạng rất dài, không có các
thứ tật bệnh. Thảy đều thọ tám vạn bốn ngàn
tuổi. Phụ nữ đến năm trăm tuổi mới lấy chồng.
Bồ-tát
Di-lặc sống tại gia không bao lâu, rồi xuất gia học đạo.
Bấy
giờ, cách thánh Kê-đầu không xa có một gốc đại
thọ tên là Long hoa<註 n="468"/>468,
cao một do-tuần, rộng năm trăm bộ. Bồ-tát Di-lặc
ngồi dưới gốc cây này mà thành đạo quả Vô
thượng. Vào nửa đêm Di-lặc xuất gia, ngay đêm đó
thành đạo Vô thượng. Khi ấy tam thiên đại thiên
sát độ chấn động. Địa thần liên tiếp truyền nhau:
“Nay Di-lặc đã thành Phật.” Lần lượt truyền cho
đến cung điện Tứ Thiên vương cũng nghe: “Di-lặc
đã thành Phật đạo.” Rồi lần lượt truyền lên
các cõi trời Tam thập tam, Diệm thiên, Đâu-suất,
Hóa tự tại, Tha hóa tự tại. Âm thanh truyền lần
lên cho đến Phạm thiên: “Di-lặc đã thành Phật
đạo.”
Bấy
giờ, có ma tên là Đại Tướng, cai trị đúng theo
pháp. Khi nghe âm hưởng lan truyền danh giáo của Như
Lai, hoan hỷ phấn chấn không dừng được, bảy ngày
bảy đêm không ngủ. Khi ấy ma vương dẫn vô số
người nhà trời của Dục giới đi đến Phật
Di-lặc, cung kính lễ bái. Di-lặc Thánh tôn lần lượt
giảng thuyết các đề tài vi diệu của chánh pháp cho
chư Thiên; các đề tài về thí, giới, sinh Thiên,
dục là bất tịnh tưởng, xuất yếu là vi diệu. Sau
khi thấy mọi người đã phát tâm hoan hỷ, như pháp
mà chư Phật Thế Tôn thường thuyết, là Khổ, Tập,
Tận, Đạo, Ngài đều phân biệt rộng rãi ý nghóa
cho chư Thiên và loài người. Lúc đó, ngay trên chỗ
ngồi có tám vạn bốn ngàn vị trời dứt sạch trần
cấu, được Pháp nhãn thanh tịnh.
Bấy
giờ, ma vương Đại Tướng bố cáo với nhân dân
cõi ấy rằng: “Các người nên nhanh chóng xuất gia.
Vì sao? Hôm này Đức Di-lặc đã vượt qua bờ bên
kia và cũng sẽ đưa các người vượt qua.”
Bấy
giờ trong thành Kê-đầu có một trưởng giả tên
là Thiện Tài, nghe giáo lệnh của ma vương, lại nghe
tiếng Phật, liền dẫn đại chúng gồm tám vạn bốn
ngàn người đi đến Phật Di-lặc, cúi đầu lạy dưới
chân, rồi ngồi xuống một bên. Đức Di-lặc lần
lượt thuyết các đề tài vi diệu của pháp cho ông,
luận về thí, giới, sinh Thiên. Khi Đức Di-lặc thấy
tâm ý mọi người đã khai tỏ, như pháp mà chư
Phật Thế Tôn thường thuyết, là Khổ, Tập, Tận,
Đạo, Ngài đều phân biệt rộng rãi cho mọi người.
Ngay khi ấy, từ trên chỗ ngồi, Thiện Tài cũng tám
vạn bốn ngàn người dứt sạch trần cấu, được
Pháp nhãn thanh tịnh. Thiện Tài cùng tám vạn bốn
ngàn người bước lên trước bạch Phật, cầu xin
xuất gia, khéo tu phạm hạnh, thành đạo A-la-hán. Đấy
là hội thứ nhất của Phật Di-lặc, có tám vạn bốn ngàn A-la-hán.
Bấy
giờ vua Tương-khư, khi nghe Đức Di-lặc đã thành
Phật đạo, liền đi đến chỗ Phật để nghe pháp. Đức
Di-lặc thuyết pháp cho ông; pháp mà khoảng đầu
thiện xảo, khoảng giữa thiện xảo, khoảng cuối cũng
thiện xảo; nghóa lý sâu xa.
Một
thời gian sau, vua lập thái tử; rồi đem vật trân
bảo cho thợ hớt tóc, lại đem các thứ bảo vật
khác cho các Phạm chí. Sau đó vua dẫn tám vạn bốn
ngàn người đi đến chỗ Phật, cầu xin làm Sa-môn.
Tất cả đều thành đạo A-la-hán.
Khi
trưởng giả Tu-phạm-ma nghe Đức Di-lặc đã thành
Phật đạo, liền dẫn đại chúng gồm tám vạn bốn
ngàn Phạm chí đi đến chỗ Phật cầu xin làm Sa-môn.
Thảy đều đắc A-la-hán. Riêng Tu-phạm-ma đoạn trừ
ba kết, rồi nhất định sẽ chấm dứt biên tế khổ.
Mẹ
của Phật là Phạm-ma-việt cũng dẫn tám vạn bốn
ngàn thể nữ đi đến Phật cầu xin làm Sa-môn. Các
người nữ đều đắc A-la-hán; duy chỉ một người
là Phạm-ma-việt đoạn trừ ba kết thành Tu-đà-hoàn.
Nhưng
người phụ nữ Sát-lợi nghe Đức Di-lặc Như Lai
xuất hiện thế gian thành Đẳng chánh giác, có vài
ngàn vạn người đi đến Phật, cúi đầu lạy dưới
chân, rồi ngồi xuống một bên. Mỗi người đều sinh
tâm cầu xin làm Sa-môn, xuất gia học đạo. Trong đó,
hoặc có người vượt thứ lớp mà chứng ngộ;
hoặc có người không chứng ngộ. Này A-nan, những
người không vượt thứ lớp chứng ngộ thảy đều
là những người phụng pháp, nhàm tởm tất cả thế
gian không có gì đáng vui thích.
Di-lặc
bấy giờ thuyết giáo pháp ba thừa. Như ngày nay trong
các đệ tử của Ta, Đại Ca-diếp là người hành
Đầu-đà. Trong quá khứ đã từng tu phạm hạnh nơi
chư Phật. Người này sẽ thường trợ giúp Di-lặc
giáo hóa nhân dân.
Khi
ấy Ca-diếp đang ngồi kiết già cách Như Lai không xa,
chánh thân chánh ý, buộc niệm trước mắt. Bấy giờ
Thế Tôn bảo Ca-diếp:
–Nay tuổi Ta đã suy hao, gần hơn tám chục. Nhưng nay Như Lai
có bốn đại Thanh văn có thể đảm trách du hóa, mà
trí tuệ vô tận, đầy đủ các phẩm đức. Bốn vị
này là những ai? Đó là Tỳ-kheo Ca-diếp, Tỳ-kheo
Quân-đồ-bát-hán, Tỳ-kheo Tân-đầu-lô<註 n="469"/>469,
Tỳ-kheo La-vân<註 n="470"/>470.Các ông bốn đại Thanh văn không nên Bát-niết-bàn.
Hãy đợi khi nào pháp Ta mất hẳn rồi hãy
Bát-niết-bàn. Đại Ca-diếp cũng không nên
Bát-niết-bàn. Hãy đợi cho đến Di-lặc xuất hiện
thế gian. Vì sao? Các đệ tử được hóa độ bởi
Di-lặc thảy đều là đệ tử của Thích-ca Văn, do sự
giáo hóa của Ta được lưu lại mà dứt sạch các
lậu. Trong thôn Tỳ-đề, quốc giới Ma-kiệt, Đại
Ca-diếp sẽ trú trong núi ở đó.<註 n="471"/>471
Về sau, Di-lặc Như Lai sẽ dẫn vô số tùy tùng đi
đến núi này. Do ân đức của Phật, các quỷ thần
sẽ mở cửa núi và được thấy Ca-diếp trong hang
thiền. Khi ấy Đức Di-lặc duỗi cánh tay phải chỉ
Ca-diếp mà bảo đại chúng: “Đây là đệ tử của
Phật Thích-ca văn trong thời quá khứ xa xưa, tên là
Ca-diếp, vẫn tồn tại cho đến nay, là vị Đầu-đà
khổ hành bậc nhất.” Mọi người khi ấy tán thán
là chưa từng có. Ngay lúc ấy, vô số trăm ngàn
người dứt sạch trần cấu, được Pháp nhãn thanh tịnh.
Đây
gọi là hội thứ nhất,<註 n="472"/>472
có chín mươi sáu ức người thành A-la-hán. Những
người ấy đều là đệ tử của Ta. Vì sao? Thảy đều
do Ta giáo hóa mà được như vậy; và cũng do nhân
duyên bốn sự<註 n="473"/>473
là huệ thí, nhân ái, lợi người và đẳng lợi.
Này
A-nan, bấy giờ Di-lặc Như Lai sẽ lấy y Tăng-già-lê
của Ca-diếp rồi khoác lên mình, tức thì thân thể
của Ca-diếp tự nhiên rã như sao. Di-lặc mới dùng
đủ các loại hương hoa cúng dường Ca-diếp. Vì sao?
Vì chư Phật Thế Tôn có tâm cung kính đối với
Chánh pháp. Di-lặc cũng do Ta giáo hóa mà được
thành đạo Vô thượng chân chánh.
A-nan
nên biết, hội thứ hai của Phật Di-lặc có chín mươi
bốn ức người, đều là A-la-hán, cũng đều là đệ
tử di giáo của Ta, hành cúng dường bốn sự mà được như vậy.
Lại
nữa, hội thứ ba của Phật Di-lặc có chín mươi hai
ức người, đều A-la-hán, cũng là đệ tử di giáo của Ta.
Thời
bấy giờ, các Tỳ-kheo đều có họ là đệ tử Từ
Thị, như ngày nay các Thanh văn đều được gọi là đệ tử Thích-ca.
Bấy
giờ, Đức Di-lặc thuyết pháp cho các đệ tử:
“Tỳ-kheo các ông, hãy tư duy về tưởng vô thường,
tưởng lạc có khổ, tưởng chấp ngã và vô ngã,
tưởng thật có Không, tưởng sắc biến, tưởng bầm
xanh, tưởng sình chương, tương ăn chưa tiêu hết,
tưởng máu huyết, tưởng hết thảy thế gian không
có đang vui thích. Vì sao? Tỳ-kheo nên biết, mười
tưởng này đều là những điều đã được Thích-ca
Văn Phật trong quá khứ nói cho các ông, để được
dứt sạch hữu lậu, tâm được giải thoát.
Trong
đại chúng này, hoặc có người vốn là đệ tử
của Phật Thích-ca Văn, thời quá khứ đã tu phạm
hạnh, nay đến chỗ Ta. Hoặc phụng trì pháp của Phật
Thích-ca Văn, nay đến chỗ Ta. Hoặc ở nơi Phật
Thích-ca Văn cúng dường Tam bảo, nay đến chỗ Ta.
Hoặc ở nơi Phật Thích-ca Văn mà tu hành gốc rễ
thiện trong khoảng chừng búng ngón tay, nay đến chỗ
Ta. Hoặc ở nơi Phật Thích-ca hành bốn đẳng tâm, nay
đến chỗ Ta. Hoặc ở nơi Phật Thích-ca Văn mà thọ
trì năm giới, ba tự quy y, nay đến chỗ Ta. Hoặc ở
Phật Thích-ca Văn khởi dựng tháp miếu, nay đến chỗ
Ta. Hoặc ở nơi Phật Thích-ca mà tu sửa chùa, nay đến
chỗ Ta. Hoặc ở nơi Phật Thích-ca Văn mà thọ trì
tám pháp quan trai, nay đến chỗ ta. Hoặc ở nơi Phật
Thích-ca Văn mà cúng dường hương hoa, nay đến chỗ
ta. Hoặc ở nơi Phật ấy nghe Phật pháp mà buồn khóc
rơi lệ, nay đến chỗ Ta. Hoặc ở nơi Phật Thích-ca
văn chuyên ý nghe pháp, nay đến chỗ Ta. Hoặc suốt
đời khéo tu phạm hạnh, nay đến chỗ Ta. Hoặc chép,
đọc tụng, thọ trì, nay đến chỗ Ta. Hoặc người
thừa sự cúng dường mà nay đến chỗ Ta.
Rồi
Đức Di-lặc nói bài kệ này:

Tăng trưởng đức
giới, văn

Nghiệp thiền và tư
duy

Khéo tu hành phạm
hạnh

Người ấy đến chỗ Ta.

Khuyên thí, tâm
hoan hỷ

Tu hành cội nguồn
tâm

Ý không sai biệt
tưởng

Người ấy đến chỗ Ta.

Hoặc tâm bình đẳng

Và thừa sự chư
Phật

Thức ăn cúng
Thánh chúng

Người ấy đều đến Ta.
Hoặc tụng giới,
Khế kinh Khéo tập, thuyết
cho người

Nhiệt hành nơi gốc
pháp

Ngày nay đến chỗ Ta.

Họ Thích khéo giáo
hóa

Cúng dường các
xá-lợi
Thừa sự pháp,
cúng dường

Ngày nay đến chỗ Ta.

Nếu ai sao chép kinh Ban<註 n="474"/>474
bố trên lụa trắng<註 n="475"/>475

Những ai cúng
dường kinh Nay đều đến chỗ Ta.

Lụa là và các
vật

Cúng dường nơi
chùa tháp

Tự xưng Nam-mô
Phật

Thảy đều đến chỗ Ta.

Ai cúng dường
hiện tại

Và chư Phật quá
khứ

Thiền định, chánh
bình đẳng

Cũng không có tăng giảm,

Cho nên, đối Phật
pháp

Thừa sự nơi
Thánh chúng

Chuyên tâm thờ
Tam bảo

Tất đến chỗ vô vi.
Này
A-nan nên biết, Di-lặc Như Lai sẽ nói bài kệ này giữa đại chúng.
Bấy
giờ trong đại chúng, chư Thiên và loài người tư
duy mười tưởng, khi ấy có mười một triệu<註 n="476"/>476
người dứt sạch trần cấu, được Pháp nhãn thanh
tịnh. Trong một ngàn năm, trong chúng không có cáu
bẩn, Di-lặc Như Lai bấy giờ chỉ nói một bài kệ làm cấm giới:

Miệng, ý không
hành ác

Thân cũng không
sai phạm

Trừ sạch ba nghiệp
này

Chóng vượt vực sinh tử.
Sau
một ngàn năm, sẽ có người phạm cấm giới, bấy
giờ mới chế giới.
Di-lặc
Như Lai sẽ thọ tám vạn bốn ngàn năm. Sau khi
Bát-niết-bàn, di pháp của Ngài sẽ tồn tại tám
vạn bốn ngàn năm. Sở dó như vậy, vì chúng sinh
thời bấy giờ thảy đều có căn tánh linh lợi.
Nếu có thiện nam, thiện nữ nào muốn thấy Phật
Di-lặc và các Thanh văn trong ba hội, thành Kê-đầu
và bốn đại bảo tàng, muốn được ăn thứ lúa
tự nhiên, mặc loại y phục tự nhiên, rồi khi thân
hoại mạng chung sinh lên trời, những thiện nam, thiện
nữ ấy hãy chuyên cần tinh tấn, không sinh lười
biếng và hãy cúng dường thừa sự các Pháp sư
bằng các thứ hương hoa thơm, cùng các phẩm vật
cúng dường chớ để thiếu thốn. A-nan,
hãy học điều này như vậy.
Bấy
giờ, A-nan và các chúng hội nghe những điều Phật
dạy, hoan hỷ phụng hành.

KINH TĂNG NHẤT A-HÀM
<卷 id="113355340">Quyển 45</卷>
<卷 id="113355341">Phẩm 48: Bất thiện (2)</卷>
<詞 id="113355342">KINH SỐ 4<註 n="477"/>477</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Phật ở tại nước Xá-vệ, trong vườn Kỳ thọ Cấp cô độc.
Bấy
giờ số đông Tỳ-kheo cùng tụ tập tại giảng đường
Phổ hội. Mọi người đều có ý nghó này: “Thật
kỳ diệu thay, hy hữu thay! Nay Như Lai có thể phân
biệt biết rõ chư Phật quá khứ đã nhập Niết-bàn,
với tên hiệu như vậy, chủng tộc như vậy, sự trì
giới và đệ tử tùy tùng như vậy, cùng Tam-muội,
trí tuệ, giải thoát, giải thoát kiến tuệ, thân thọ
dài ngắn, thảy đều biết rõ. Thế nào, chư Hiền,
đó là do Như Lai phân biệt pháp xứ cực kỳ thanh
tịnh mới biết nguồn gốc danh hiệu của chư Phật
chăng? Hay do chư Thiên đến báo cáo cho biết điều
này chăng?
Khi
ấy, bằng Thiên nhó thông suốt, Thế Tôn nghe các
Tỳ-kheo đang khơi dậy đề tài này, liền đi đến chỗ
các Tỳ-kheo, rồi xuống ngay giữa đại chúng. Bấy
giờ Thế Tôn hỏi các Tỳ-kheo:
–Các ông tập họp tại đây, đang bàn luận chuyện gì?
Các
Tỳ-kheo bạch Phật:
–Chúng con tập họp tại đây bàn luận các đề tài Phật
pháp. Mọi người đều nêu lên vấn đề như vầy:
“Kỳ diệu thay, hy hữu thay, Như Lai có thể biết rõ
chư Phật quá khứ với danh hiệu, chủng tộc như vậy;
trí tuệ như vậy, cũng đều thông suốt tường tận.
Thật kỳ diệu! Thế nào, này chư Hiền, đó là do sự
phân biệt pháp giới của Như Lai cực kỳ thanh tịnh
mới biết được nguồn gốc danh hiệu chư Phật, hay do
chư Thiên đến chỗ Phật nói lại sự kiện ấy?”
Thế
Tôn bảo các Tỳ-kheo:
–Các ông có muốn nghe trí lực siêu việt của chư Phật
quá khứ, cùng danh hiệu, thọ mạng dài vắn chăng?
Các Tỳ-kheo đáp:
–Nay là lúc thích hợp, cúi xin Như Lai giải bày nghóa lý này.
Phật bảo các Tỳ-kheo:
–Các ông hãy khéo suy nghó. Ta sẽ diễn rộng ý nghóa cho các ông nghe.
Các
Tỳ-kheo vâng lời Phật dạy, lắng nghe.
Phật bảo các Tỳ-kheo:
–Tỳ-kheo nên biết, quá khứ cách nay chín mươi mốt kiếp, có
Phật xuất thế hiệu Tỳ-bà-thi Như Lai, Chí Chân, Đẳng Chánh Giác.
Lại
ba mươi mốt kiếp có Phật xuất thế hiệu Thức-cật
Như Lai, Chí Chân, Đẳng Chánh Giác.
Lại
ba mươi mốt kiếp có Phật hiệu Tỳ-xá-la-bà Như Lai,
Chí Chân, Đẳng Chánh Giác xuất hiện ở đời.
Trong
Hiền kiếp này, có Phật xuất thế hiệu Câu-lũ-tôn
Như Lai, Ứng Cúng, Đẳng Chánh Giác.
Lại
trong Hiền kiếp có Phật xuất thế hiệu
Câu-na-hàm-mâu-ni Như Lai, Chí Chân, Đẳng Chánh Giác.
Lại
trong Hiền kiếp có Phật xuất thế hiệu Ca-diếp.
Lại
trong Hiền kiếp, Ta, Thích-ca Văn Như Lai, Chí Chân, Đẳng
Chánh Giác, xuất hiện ở đời.
Rồi
Thế Tôn nói bài kệ này:

Trong chín mươi mốt
kiếp

Có Phật Tỳ-bà-thi.

Trong ba mươi mốt
kiếp

Xuất hiện Phật Thức-cật.

Lại ở trong kiếp
đó

Xuất hiện Phật Tỳ-xá.

Ngày nay trong Hiền
kiếp

Bốn Phật lại ra
đời
Câu-tôn, Na,
Ca-diếp

Như mặt trời soi
đời

Nếu muốn rõ tên
họ

Và danh hiệu, như vậy.

Tỳ-bà-thi Như Lai
xuất hiện trong chủng tộc Sát-lợi. Thức-cật Như
Lai cũng xuất hiện trong Sát-lợi. Tỳ-xá-la-bà Như
Lai cũng từ Sát-lợi. Câu-lũ-tôn xuất hiện trong
dòng Bà-la-môn. Câu-na-hàm-mâu-ni xuất hiện trong
dòng Bà-la-môn. Ca-diếp Như Lai xuất hiện trong dòng
Bà-la-môn. Như Ta nay xuất hiện trong dòng Sát-lợi.
Rồi
Thế Tôn nói bài kệ này:

Các Phật trước
xuất hiện

Đều từ dòng Sát-lợi.

Câu-tôn, đến Ca-diếp,

Xuất từ Bà-la-môn;

Chí tôn không ai bằng.

Ta nay Thầy trời người,

Với các căn tịch tónh,

Xuất từ dòng Sát-lợi.
Tỳ-bà-thi
Như Lai họ Cù-đàm<註 n="478"/>478.Thức-cật Như Lai cũng từ họ Cù-đàm. Tỳ-xá-la-bà
cũng họ Cù-đàm. Ca-diếp Như Lai xuất từ họ
Ca-diếp. Câu-lâu-tôn, Câu-na-hàm-mâu-ni, cũng dòng
họ Ca-diếp không khác. Ta, Như Lai đời hiện tại, có họ Cù-đàm.
Bấy
giờ Thế Tôn bèn nói bài kệ này:

Các Phật Chánh
giác đầu

Xuất từ họ Cù-đàm.

Ba vị tiếp Ca-diếp,

Đều có họ Ca-diếp.

Như Ta đời hiện tại,

Chư Thiên nhân cúng dường,

Các căn đều tịch tónh,

Xuất từ họ Cù-đàm.
Tỳ-kheo
nên biết, Tỳ-bà-thi Như Lai có họ<註 n="479"/>479
là Câu-lân-nhã<註 n="480"/>480.Thức-cật Như Lai cũng xuất từ Câu-lân-nhã.
Tỳ-xá-la-bà Như Lai cũng xuất từ Câu-lân-nhã.
Câu-lũ-tôn Như Lai xuất từ Bà-la-đọa.
Câu-na-hàm-mâu-ni cũng xuất từ Bà-la-đọa. Ca-diếp
Như Lai cũng xuất từ Bà-la-đọa<註 n="481"/>481.Bấy
giờ Thế Tôn nói bài kệ này:

Ba vị Chánh giác
đầu

Xuất từ Câu-lân-nhã.

Sau cho đến Ca-diếp

Đều từ Bà-la-đọa.

Như Ta đời hiện tại,

Chư Thiên nhân cúng dường,

Các căn đều tịch tónh,

Xuất
từ Câu-lân-nhã.<註 n="482"/>482
Tỳ-bà-thi
Như Lai ngồi dưới cây hoa Ba-la-lợi<註 n="483"/>483
mà thành Phất đạo. Thức-cật Như Lai ngồi dưới
cây Phân-đà-lợi<註 n="484"/>484
mà thành Phật đạo. Tỳ-xá-la-bà Như Lai ngồi dưới
cây Sa-la<註 n="485"/>485
mà thành Phật đạo. Câu-lũ-tôn Như Lai ngồi dưới
cây Thi-lợi-sa<註 n="486"/>486
mà thành Phật đạo. Câu-na-hàm-mâu-ni Như Lai ngồi
dưới cây Ưu-đầu-bát-la<註 n="487"/>487
mà thành Phật đạo. Ca-diếp Như Lai ngồi dưới cây
Ni-câu-lưu<註 n="488"/>488
mà thành đạo quả. Như Ta, Như Lai trong đời hiện
tại ngồi dưới cây Cát-tường<註 n="489"/>489
mà thành Phật đạo.

Vị thứ nhất thành
đạo

Dưới cây Ba-la-lợi.
Thức-cật, Phân-đà-lợi.

Tỳ-xá, cây Sa-la.

Câu-tôn, cây Thi-lợi.

Câu-na, cây Bạt-la.

Ca-diếp, cây Câu-lưu.

Ta dưới cây Cát tường.

Bảy Phật, Thiên trung Thiên,

Soi tỏ khắp thế gian,

Nhân duyên dưới bóng cây,

Mà chứng thành đạo quả.
Tỳ-bà-thi
Như Lai có đệ tử là đại chúng gồm mười sáu
vạn tám ngàn người. Thứ-cật Như Lai có đệ tử
với đại chúng gồm mười sáu vạn người.
Tỳ-xá-la-bà Như Lai có để tử là đại chúng mười
vạn người. Câu-lũ-tôn Như Lai có đệ tử là đại
chúng tám vạn người. Câu-na-hàm-mâu-ni Như Lai có
đệ tử là chúng bảy vạn người. Ca-diếp Như Lai
có đệ tử là chúng sáu vạn người. Ta nay chúng
đệ tức có một ngàn hai trăm năm mươi người.
Thảy đều là A-la-hán, vónh viễn dứt sạch các lậu,
không còn các triền phược.
Bấy
giờ Thế Tôn nói bài kệ này:

Trăn ngàn sáu vạn
tám
Đệ tử Tỳ-bà-thi.

Trăm ngàn thêm
sáu vạn

Chúng đệ tử Thức-cật.

Chúng Tỳ-kheo trăm
ngàn
Đệ tử Tỳ-xá-bà.

Câu-tôn, chúng
tám vạn

Ca-diếp, chúng sáu
vạn

Thảy đều A-la-hán

Ta nay Thích-ca Văn

Ngàn hai trăm năm chục.

Đều là bậc Chân
nhân

Hiện đang hành
giáo pháp

Đệ tử theo di
giáo

Con số không thể lường.

Tỳbà-thi
Như Lai có thị giả tên là Đại Đạo Sư.<註 n="490"/>490
Thức-cật Như Lai có thị giả tên là Thiện Giác<註 n="491"/>491.Tỳ-xá-la-bà Như Lai có thị giả tên là Thắng
Chúng<註 n="492"/>492.Câu-lũ-tôn Như Lai có thị giả tên là Cát Tường<註 n="493"/>493.Câu-na-hàm-mâu-ni Như Lai có thị giả tên là
Tỳ-la-tiên<註 n="494"/>494.Ca-diếp Như Lai có thị giả tên là Đạo Sư<註 n="495"/>495.Ta nay có thị giả tên là A-nan.
Bấy
giờ Thế Tôn nói kệ:

Đại Đạo và
Thiện Giác

Thắng Chúng và
Cát Tường

Tỳ-la-tiên, Đạo
Sư

A-nan. Bảy thị giả.

Những vị này hầu
Phật

Không khi nào sái
thời

Phúng tụng và thọ
trì

Không để mất nghóa lý.
Tỳ-bà-thi
Như Lai thọ tám vạn bốn ngàn tuổi. Thức-cật Như
Lai thọ bảy vạn tuổi. Tỳ-xá-la-bà Như Lai thọ sáu
vạn tuổi. Câu-lũ-tôn Như Lai thọ năm vạn tuổi.
Câu-na-hàm Như Lai thọ bốn vạn tuổi. Ca-diếp Như Lai
thọ hai vạn tuổi. Ta ngày nay thọ mạng rất vắn. Tuổi
thọ dài nhất không quá một trăm.
Bấy
giờ Thế Tôn nói kệ:

Phật đầu, tám
vạn tư

Phật kế, bảy vạn tuổi.

Tỳ-xá-bà sáu vạn.

Câu-lưu thọ năm vạn.

Gấp đôi số hai
vạn

Tuổi thọ Câu-na-hàm.

Ca-diếp thọ hai vạn.

Chỉ Ta thọ trăm tuổi.
Như
vậy, này các Tỳ-kheo, Như Lai quán sát biết rõ tên
họ, danh hiệu của chư Phật; tất cả đều rõ ràng;
chủng loại, xuất xứ, thảy đều quán triệt; trì
giới, thiền định, trí tuệ, giải thoát, thảy đều thấu rõ.
Bấy
giờ A-nan bạch Thế Tôn:
–Như Lai cũng nói, Như Lai biết rõ qua khứ hằng sa chư
Phật đã diệt độ và vị lai hằng sa chư Phật sẽ
xuất hiện. Vì sao Như Lai không ghi nhận những việc
làm của ngần ấy chư Phật, mà nay chỉ nói đến gốc
ngọn của bảy vị Phật?
Phật bảo A-nan:

–Tất cả đều có
nhân duyên nên Như Lai chỉ nói sự tích gốc ngọn
của bảy vị Phật. Hàng sa chư Phật trong quá khứ
cũng chỉ nói gốc ngọn của bảy Phật. Tương lai
Di-lặc xuất hiện ở đời cũng chỉ nói gốc ngọn
bảy Phật. Như khi Sư Tử Ứng Như Lai xuất hiện, cũng
sẽ nói gốc ngọn bảy Phật. Khi Phật Thừa Nhu Thuận
xuất hiện ở đời, cũng sẽ nói gốc ngon bảy Phật.
Khi Phật Quang Diệm xuất hiện ở đời cũng sẽ nói
gốc ngọn bảy Phật. Khi Phật Vô Cấu xuất hiện ở
đời, cũng sẽ ghi nhận gốc ngọn Phật Ca-diếp. Khi
Phật Bảo Quang xuất hiện ở đời, cũng sẽ ghi nhận
gốc ngọn Thích-ca văn.
Bấy
giờ Thế Tôn nói kệ này:

Sư Tử, Nhu Thuận,
Quang

Vô Cấu và Bảo
Quang

Tiếp theo sau Di-lặc

Thảy đều thành Phật đạo.

Di-lặc ghi Thức Phật.
Sư Tử ghi Tỳ-xá.

Nhu Thuận ghi Câu-tôn.

Quang Diệm ghi Mâu-ni.

Vô Cấu ghi Ca-diếp.

Thảy đều nói bởi duyên.

Bảo Quang thành Chánh giác,

Sẽ ghi danh hiệu Ta.

Phật Chánh giác quá khứ,

Cũng như Phật tương lai,

Đều ghi nhận bảy Phật,

Và sự tích gốc ngọn.
Thảy
đều có nhân duyên nên Như Lai ghi nhận danh hiệu chỉ bảy Phật thôi.
A-nan bạch Phật:
–Kinh này tên gì? Phụng hành như thế nào?
Phật nói:

–Kinh này gọi là
Ký Phật Danh Hiệu. Hãy ghi nhớ phụng hành.
Bấy
giờ A-nan và các Tỳ-kheo nghe những điều Phật dạy,
hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="113355343">KINH SỐ 5</詞>
Một
thời Phật trú tại Ca-lan-đà, Trúc viên, thành La-duyệt.
Bấy
giờ trưởng giả Sư Tử đi đến Xá-lợi-phất, cúi
đầu lễ dưới chân, rồi ngồi xuống một bên.
Trưởng giả Sư Tử bạch Xá-lợi-phất rằng:
–Cúi mong Tôn giả nhận lời thỉnh của con.
Xá-lợi-phất
im lặng nhận lời. Khi trưởng giả thấy Tôn giả im
lặng nhận lời, bèn rời chỗ ngồi đứng dậy, cúi
lạy dưới chân, rồi lui ra.
Ông
lại đi đến Đại Mục-kiền-liên, Ly-việt, Đại
Ca-diếp, A-na-luật, Ca-chiên-diên, Mãn Nguyện Tử,
Ưu-bà-ly, Tu-bồ-đề, La-vân, Quân-đầu Sa-di. Các vị
thượng thủ như vậy cùng với năm trăm vị.
Bấy
giờ trưởng giả trở về nhà sửa soạn đủ các
thức ăn hết sức ngon lành, trải các chỗ ngồi rất
đẹp. Sau đó, đến thưa là đã đến giờ:
–Thưa các Chân nhan A-la-hán biết cho, nay thức ăn đã dọn
xong, cúi mong các vị hạ cố đến nhà con.
Khi
ấy các đại Thanh văn khoác ba y, cầm bát, đi vào
thành, đến nhà ông trưởng giả. Trưởng giả thấy
các vị Tôn giả đã yên chỗ ngồi rồi, tự tay san
sớt, bưng dọn các thức ăn. Khi thấy Thánh chúng
ăn xong, sau khi dùng nước rửa, ông dâng cúng mỗi
vị một tấm lụa trắng và bước lên trước để
nhận chú nguyện. Lúc bấy giờ Xá-lợi-phất thuyết
một bài pháp cực kỳ vi diệu cho ông trưởng giả
nghe. Sau đó, ngài rời chỗ ngồi đứng dậy, trở về tónh thất.
Bấy
giờ La-vân đi đến chỗ Thế Tôn, cúi đầu lạy
dưới chân rồi ngồi xuống một bên. Thế Tôn hỏi:
–Ông từ đâu đến đây?
La-vân đáp:
–Hôm nay con được trưởng giả Sư Tử đến thỉnh.
Phật hỏi:
–Thế nào, La-vân, ăn uống có ngon hay không ngon?
La-vân đáp:
–Thức ăn rất ngon và rất dồi dào. Nay con nhận được tấm
lụa trắng này từ đó.
Phật hỏi:
–Chúng Tăng đến đó bao nhiêu người? Ai là Thượng tọa?
La-vân bạch:
–Hòa thượng Xá-lợi-phất ở đầu hàng Thượng thủ.
Các đệ tử thần đức khác có năm trăm vị.
Phật bảo La-vân:
–La-vân, trưởng giả ấy có được phước nhiều không?
La-vân bạch Phật:
–Vâng, bạch Thế Tôn, ông trưởng giả ấy được phước
báo không thể kể xiết. Thí cho một vị A-la-hán,
phước còn khó hạn lượng, huống gì các bậc được
chư Thiên thần diệu cung kính. Hôm nay có năm trăm vị
thảy đều là bậc Chân nhân. Cho nên của phước
của ông ấy làm sao mà lường hết được.
Phật bảo La-vân:
–Nay công đức do bố thí năm trăm vị La-hán, so với
công đức bố thí cho một Sa-môn là người được
sai cử thứ tự từ trong Tăng khi Tăng được thỉnh
cúng dường; phước từ người được sai cử trong
chúng này so với phước bố thí năm trăm La-hán,
nhiều gấp trăm lần, ngàn lần, hàng ức vạn lần,
không thể lấy thí dụ mà biết được. Vì sao? Phước
từ người được Chúng sai cử khó mà hạn lượng,
đưa đến chỗ cam lộ, diệt tận.
La-vân
nên biết, như có người tự mình thề rằng: “Tôi
sẽ uống hết nước trong các sông ngòi. Người ấy
có thể làm được như vậy chăng?
La-vân bạch Phật:
–Thưa không, bạch Thế Tôn. Vì sao? Diêm-phù-địa này rất
rộng lớn. Có bốn con sông lớn của Diêm-phù-địa,
một là Hằng-già, hai là Tân-đầu, ba là Tư-đà,
bốn là Bác-xoa. Mỗi con sông còn có năm trăm chi
lưu. Người ấy không bao giờ có thể uống cho hết
được. Chỉ nhọc công mà chẳng bao giờ thành.
Người
ấy lại nói rằng: “Ta tự mình có phương tiện nhân
duyên có thể uống hết các con nước.” Nhân duyên
gì mà có thể uống hết các con nước? Khi ấy, người
này nghó rằng: “Tôi sẽ uống nước biển. Vì sao?
Tất cả con sông đều đổ vào biển.” Thế nào,
La-vân, người ấy có thể uống hết các con nước
chăng?
La-vân bạch Phật:
–Bằng phương tiện như vậy thì có thể uống hết các con
nước. Vì sao? Tất cả mọi dòng nước đều đổ vào
biển. Cho nên người ấy có thể uống hết nước.
Phật nói:

–Cũng vậy, La-vân.
Hết thảy sự bố thí riêng từ đều như dòng nước
kia, hoặc được phước, hoặc không được phước.
Chúng Tăng như biển cả kia. Vì sao? Cũng như nước
của các sông khi đổ vào biển đều mất tên cũ,
mà chỉ có một gọi là biển cả. La-vân, ở đây
cũng vậy. Nay mười hạng người đều từ trong Chúng
mà ra; không có Chúng thì không thành. Những gì là
mười? Đó là, hướng Tu-đà-hoàn, Tu-đà-hoàn,
hướng Tư-đà-hàm, Tư-đà-hàm, hướng A-na-hàm,
A-na-hàm, hướng A-la-hán, A-la-hán, Bích-chi-phật và
Phật. Đó là mười hạng người đều do từ trong
Chúng, không đơn độc, không biệt lập. La-vân,
hãy do phương tiện này mà biết rằng, với người
được sai cử từ Chúng, phước ấy không thể hạn
lượng. Cho nên, này La-vân, thiện nam, thiện nữ nào
muốn cầu phước không hể kể xiết ấy hãy cúng
dường Thánh chúng.
La-vân
nên biết, cũng như người lấy bơ bỏ vào nước,
nó đặc lại chứ không tan ra. Nếu đem dầu bỏ vào
nước, nó lan khắp trên mặt nước. Cho nên, này
La-vân, hãy nhớ nghó cúng dường Thánh chúng, Tăng
Tỳ-kheo. La-vân, hãy học điều này như vậy.
Bấy
giờ trưởng giả Sư Tử nghe Như Lai tán thán phước
do bố thí Chúng, chứ không tán thán các phước
khác. Vào một lúc khác, ông trưởng giả đi đến
chỗ Thế Tôn, cúi đầu lạy dưới chân rồi ngồi
xuống một bên. Trưởng giả bạch Thế Tôn:
–Con có nghe Như Lai tán thán phước do bố thí Chúng, mà
không tán thán phước do người được biệt thỉnh.
Từ nay về sau, con sẽ thường xuyên cúng dường Thánh chúng.
Phật nói:
–Ta không nói như vậy, rằng cúng dường Thánh chúng
chứ đừng cúng dường người khác. Nay cúng bố
thí cho súc sinh còn được phước, huống nữa cho
người. Nhưng điều mà ta nói, là phước nhiều hay
ít. Vì sao? Thánh chúng của Như Lai là bậc đáng kính,
đáng quý trọng, là ruộng phước tối thượng của
thế gian. Nay trong Chúng này có bốn Hướng và bốn
Quả<註 n="496"/>496,
cùng Thanh văn thừa, Bích-chi-phật thừa, Phật thừa.
Thiện nam, thiện nữ nào muốn chứng đắc đạo của
ba thừa, hãy tìm cầu từ trong Chúng. Vì sao? Đạo
của ba thừa đều xuất từ trong Chúng.
Này
trưởng giả, Ta quán sát nhân duyên ý nghóa này cho
nên mới nói như vậy. Ta cũng không khuyên dạy
người chỉ nên cúng dường Thánh chúng chứ đừng
cho các người khác.
Khi
ấy ông trưởng giả bạch Thế Tôn:
–Đúng vậy, như lời Thế Tôn dạy. Từ nay về sau, nếu có
làm phước nghiệp, con thảy đều cúng dường Thánh
chúng, không lựa chọn người mà cho.
Sau
đó, Thế Tôn nói pháp vi diệu cho ông trưởng giả,
khiến ông sinh tâm hoan hỷ. Trưởng giả nghe xong, rời
chỗ ngồi đứng dậy, cúi đầu lạy dưới chân, rồi cáo lui.
Ý
của trưởng giả Sư Tử lúc bấy giờ muốn lập
phước nghiệp. Chư Thiên khi ấy đến bảo ông rằng:
“Vị này là hướng Tu-đà-hoàn. Vị này đắc
Tu-đà-hoàn. Hãy thí cho vị này sẽ được phước
nhiều. Thí cho vị kia sẽ được phước ít.” Rồi chư
Thiên này nói bài kệ:

Phật khen thí lựa
chọn

Cho vị có đức
này

Cho vị ấy phước
nhiều

Như ruộng tốt trổ mạ.
Trưởng
giả Sư Tử khi ấy im lặng không trả lời. Chư Thiên
này lại nói với trưởng giả: “Đây là người
trì giới. Đây là người phạm giới. Đây là vị
hướng Tu-đà-hoàn. Đây là vị đắc Tu-đà-hoàn. Vị
này là hướng Tư-đà-hàm. Vị này đắc Tư-đà-hàm.
Vị này hướng A-na-hàm. Vị này đắc A-na-hàm. Vị này
hướng A-la-hán. Vị này đắc A-la-hán. Vị này là
Thanh văn thừa. Vị này là Bích-chi-phật thừa. Vị
này là Phật thừa. Thí cho vị này được ít phước.
Thí cho vị này được nhiều phước.
Bấy
giờ trưởng giả Sư Tử im lặng không trả lời. Vì
sao? Ông chỉ nhớ đến giáo giới của Như Lai, là bố
thí mà không lựa chọn.
Vào
một lúc khác, trưởng giả Sư Tử lại đi đến Thế
Tôn, cúi đầu lạy dưới chân, rồi ngồi xuống một bên. Ông nói:
–Con ghi nhớ nên thỉnh Thánh chúng dùng cơm. Có vị trời
đến bảo con: “Đây là người trì giới. Đây là
người phạm giới. Đây là vị hướng Tu-đà-hoàn.
Đây là vị đắc Tu-đà-hoàn.” Cho đến, cả ba thừa,
hảy đều phân biệt. Vị Trời ấy lại nói kệ:

Phật khen thí lựa
chọn

Cho vị có đức
này

Cho vị ấy, phước
nhiều

Như ruộng tốt trổ mạ.
Khi
ấy con lại nghó như vầy: “Không nên làm trái giáo
giới của Như Lai. Há có thể sinh tâm lựa chọn sao?
Không bao giờ nên có tâm thị phi ý cao thấp.” Rồi
con lại nghó: “Ta sẽ bố thí cho hết thảy mọi loài
chúng sinh. Ai trì giới, người ấy được phước vô
cùng. Ai phạm giới, tự mình lãnh thọ tai ương. Ta
chỉ vì thương xót chúng sinh rằng không ăn thì không thể sống.
Phật
bảo ông trưởng giả:
–Lành thay, lành thay! Trưởng giả, ông có thệ nguyện rộng
lớn như vậy! Bồ-tát bố thí với tâm luôn luôn
bình đẳng. Trưởng giả nên biết, khi Bồ-tát huệ
thí, chư Thiên đến bảo rằng: “Thiện nam nên biết,
đây là người trì giới. Đây là người phạm
giới. Thí đây, được phước nhiều. Thí đây được
phước ít.” Bồ-tát bấy giờ không hề có tâm như
vậy, rằng: “Nên thí đây. Không nên thí đây.”
Nhưng Bồ-tát giữ tâm ý không có thị phi. Không
nói, đây trì giới. Cũng không nói, đây phạm
giới. Cho nên, này trưởng giả, hãy với tâm niệm
bình đẳng mà huệ thí, trong lâu dài được phước vô lượng.
Bấy
giờ ông trưởng giả nghi nhớ lời dạy của Như
Lai, nhìn chăm chú Thế Tôn, ý không di động, tức
thì ngay trên chỗ ngồi mà được Pháp nhãn thanh
tịnh. Sau đó, ông trưởng giả rời chỗ ngồi đứng
dậy, cúi đầu lạy dưới chân Phật, rồi lui ra.
Ông
trưởng giả đi chưa bao lâu, Phật nói với các Tỳ-kheo:
–Trưởng giả Sư Tử này do ghi nhớ bình đẳng thí, lại nhìn
kỹ Như Lai từ đầu đến chân, tức thì ngay trên
chỗ ngồi mà được Pháp nhãn thanh tịnh.
Rồi
Phật bảo các Tỳ-kheo:
–Trong hàng Ưu-bà-tắc của Ta, đệ tử đệ nhất bình đẳng
thí, đó là trưởng giả Sư Tử.
Bấy
giờ các Tỳ-kheo nghe những điều Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="113355344">KINH SỐ 6</詞>
Nghe như vậy:
Một
thời Phật trú tại Ca-lan-đà, Trúc viên, thành
La-duyệt, cùng chúng năm trăm đại Tỳ-kheo.

Bấy giờ Tôn giả
Xá-lợi-phất đang vá y trong một hang vắng trong núi
Kỳ-xà-quật. Khi ấy có một ngàn Phạm-di-ca từ cõi
Phạm thiên biến mất và xuất hiện trước
Xá-lợi-phất, cúi đầu lạy dưới chân, nhiễu quanh
ba vòng, rồi đứng hầu và nói bài kệ tán thán này:

Quy mạng đấng Thượng nhân.

Quy mạng đấng Tôn
quý

Nay chúng tôi không
biết

Ngài y nơi thiền
nào?
Sau
khi các trời Phạm-di-ca nói xong bài kệ này,
Xá-lợi-phất im lặng chấp nhận. Chư Thiên sau khi
thấy Xá-lợi-phất im lặng chấp nhận rôi, bèn cúi
lạy dưới chân mà lui.
Chư
Thiên đi chưa xa, Xá-lợi-phất liền nhập Kim cang
Tam-muội. Khi ấy có hai con quỷ; một tên là Già-la
và một tên là Ưu-bà-già-la. Chúng được
Tỳ-sa-môn Thiên vương sai đi đến Tỳ-lâu-lặc-xoa
Thiên vương để luận bàn việc người và trời. Khi
hai con quỷ bay ngang qua hư không, chúng từ xa thấy
Xá-lợi-phất ngồi kiết già, buộc niệm trước mắt,
tâm ý tịch nhiên định. Quỷ Già-la nói với quỷ kia:
–Bấy giờ ta có thể năm tay đấm lên đầu Sa-môn này.
Quỷ
Ưu-bà-già-la nói với con quỷ thứ hai:
–Ngươi chớ có khởi ý nghó đánh lên đầu Sa-môn. Vì sao?
Sa-môn này có thần đức, có oai lực rất lớn. Vị
Tôn giả này tên là Xá-lợi-phất. Trong hàng đệ
tử của Thế Tôn, ngài là vị thông minh tài cao
không ai hơn, là đệ nhất trí tuệ trong các đệ tử.
Nếu không, người sẽ chịu khổ vô lượng lâu dài.
Nhưng
con quỷ kia lặp lại ba lần, nói:
–Ta có thể đánh lên đầu Sa-môn này.
Quỷ
Ưu-bà-già-la nói:
–Ngươi không nghe lời ta, thì ngươi cứ ở lại đây. Ta sẽ bỏ ngươi mà đi.
Con ác quỷ kia nói:
–Ngươi sợ Sa-môn sao?
Quỷ
Ưu-ba-già-la nói:
–Ta sợ thật. Nếu ngươi lấy tay đánh Sa-môn này, đất
này sẽ nứt làm hai. Ngay lúc đó mưa to gió lớn
sẽ nổi lên. Đát cũng rung động, chư Thiên kinh sợ.
Khi đất rung động, Tứ Thiên vương cũng kinh sợ. Tứ
Thiên vương mà kinh sợ, chúng ta không ở yên được đâu.
Khi
ấy, con ác quỷ nói:
–Ta có thể làm nhục Sa-môn này.
Con
quỷ thiện nghe thế liền bỏ đi. Con quỷ ác kia bèn
lấy tay đánh vào đầu Xá-lợi-phất. Tức thì trời
đất bị chấn động. Bốn phía mưa to gió lớn kéo
đến. Đất liền nứt làm hai. Con quỷ ác này cả
toàn thân rơi xuống địa ngục.
Sau
đó, Tôn giả Xá-lợi-phất từ Tam-muội dậy, sửa
lại y phục và bước xuống núi Kỳ-xà-quật, đi đến
Thế Tôn tại vườn Trúc, cúi đầu lạy dưới chân,
rồi ngồi xuống một bên.
Bấy
giờ Phật bảo Xá-lợi-phất:
–Thân thể ông nay không có bệnh tật gì chăng?
Xá-lợi-phất đáp:
–Thân thể con nguyên chẳng bệnh hoạn gì. Duy chỉ có nhức đầu.
Thế Tôn nói:
–Quỷ Già-la lấy tay đánh vào đầu ông. Nếu nó lấy tay
đánh vào núi Tu-di, núi ấy cũng bị vỡ làm đôi.
Vì sao? Con quỷ ấy có sức mạnh to lớn. Nay nó đã
chịu tội báo, toàn thân rơi vào địa ngục A-tỳ.
Rồi
Thế Tôn nói với các Tỳ-kheo:
–Kỳ diệu thay, hy hữu thay, Kim cang Tam-muội có uy lực như
vậy! Do uy lực của Tam-muội này, không có gì làm
tổn thương được. Giả sử mang cả núi Tu-di mà
dộng vào đầu, nó cũng không hề làm tổn thương
một sợi lông. Vì sao? Tỳ-kheo, hãy lắng nghe!
Trong
Hiền kiếp này có Phật hiệu Câu-lũ-tôn Như Lai, Chí
Chân, Đẳng Chánh Giác. Đức Phật ấy có hai đại
Thanh văn; một tên là Đẳng Thọ và một tên là
Đại Trí<註 n="497"/>497.Tỳ-kheo Đẳng Thọ có Thần túc đệ nhất. Tỳ-kheo
Đại Trí có trí tuệ đệ nhất; như Ta hiện nay có
Xá-lợi-phất là Trí tuệ đệ nhất và Mục-kiền-liên
là Thần thông đệ nhất. Hai vị Tỳ-kheo này, Đẳng
Thọ và Đại Trí, đều đắc Kim cang Tam-muội. Vào một
lúc, Tỳ-kheo Đẳng Thọ nhập Kim cang Tam-muội tại một
nơi vắng vẻ. Khi ấy, bọn chăn bò, chăn dê và
những người đi lấy củi thấy Tỳ-kheo này đang tọa
thiền, họ bảo nhau rằng: “Sa-môn này hôm này đã
bị vô thường bắt rồi.” Những người chăn bò
và lấy củi bèn gom lá, cây các thứ chất lên mình
Tỳ-kheo, xong rồi châm lửa đổi và sau đó bỏ đi.
Khi Tỳ-kheo Đẳng Thọ rời khỏi Tam-muội, sửa lại y
phục, rồi bỏ đi. Ngay ngày hôm đó, Tỳ-kheo khoác y,
cầm bát vào thôn khất thực. Những người lấy
củi lượm cỏ thấy Tỳ-kheo này vào thôn khất thực,
liền bảo nhau: “Hôm qua Tỳ-kheo này chết rồi. Chúng
ta đã châm lửa thiêu. Hôm nay ông ấy sống lại.
Bây giờ nên đặt tên cho ông, gọi là Hoàn Hoạt<註 n="498"/>498.”

Tỳ-kheo nào đắc Kim
cang Tam-muội, lửa đốt không cháy, dao chém không
đứt; xuống nước không bị chìm; không bị ai đả
thương. Như vậy, này Tỳ-kheo, Kim cang Tam-muội có uy
đức như vậy. Nay Xá-lợi-phất đắc Tam-muội này.
Tỳ-kheo Xá-lợi-phất phần nhiều an trú trong hai chỗ,
là Không Tam-muội và Kim cang Tam-muội. Cho nên,
Tỳ-kheo, hãy tìm cầu phương tiện hành kim cang Tam-muội. Tỳ-kheo,
hãy học điều này như vậy.
Rồi
Thế Tôn nói với các Tỳ-kheo:
–Ta sẽ dạy các ông, như Tỳ-kheo Xá-lợi-phất, là
Tỳ-kheo trí tuệ, đại trí, phân biệt trí, quảng trí,
vô biên trí, tiệp tật trí, phổ du trí, lợi trí,
thậm thâm trí, đoạn trí, thiểu dục tri túc, tịch
tónh, dũng mãnh, niệm không phân tán, giới thành
tựu, Tam-muội thành tưu, trí tuệ thành tựu, giải
thoát thành tựu, giải thoát kiến tuệ thành tựu,
nhu hòa, vô tránh, đoạn trừ sự ác, đắc biện
tài, tuệ biện vô ngại, tán thán sự dứt trừ
ác, thường niệm xả ly, thương xót quần sinh, nhiệt
hành chánh pháp, thuyết pháp cho người không hề mệt mỏi.
Bấy
giờ Thế Tôn nói kệ:

Mười ngàn các
người trời

Thảy đều
Phạm-ca-di

Tự quy Xá-lợi-phất

Ở trên đỉnh Linh thứu.

Quy mạng đấng
Thượng nhân

Quy mạng đấng Tôn
quý

Nay chúng tôi không
biết

Ngài y nơi thiền
nào?

Hoa đệ tử như
vậy

Làm đẹp cây Phật
đạo

Như
vườn Trú đạc<註 n="499"/>499
trời

Khoái lạc không thể sánh.
Hoa
đệ tử, tức là Tỳ-kheo Xá-lợi-phất. Vì sao? Con
người này có thể làm đẹp cây Phật, cây Đạo,
tức là Như Lai vậy. Như Lai che mát tất cả chúng
sinh. Cho nên, Tỳ-kheo, hãy chuyên niệm tinh cần, dũng
mãnh tinh tấn, như Tỳ-kheo Xá-lợi-phất. Tỳ-kheo,
hãy học điều này như vậy.
Bấy
giờ các Tỳ-kheo nghe những điều Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.

KINH TĂNG NHẤT A-HÀM
<卷 id="113355345">Quyển 46</卷>
<卷 id="113355346">Phẩm 49: PHÓNG NGƯU (1)</卷>
<詞 id="113355347">KINH SỐ 1<註 n="500"/>500</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Phật ở tại nước Xá-vệ, trong vườn Kỳ thọ Cấp cô độc.
Bấy
giờ Thế Tôn nói với các Tỳ-kheo:
–Người chăn bò nếu thành tựu mười một pháp, đàn bò
sẽ không bao giờ tăng trưởng; nó cũng không thể
giữ gìn bò. Những gì là mười một? Người chăn
bò không phân biệt sắc, không hiểu tướng, cần
vuốt chải mà không vuốt chải<註 n="501"/>501,
không che đậy vết thương lở, không tùy lúc xông
khói, không biết ruộng tốt chỗ có nhiều cỏ, không
biết chỗ nào an ổn, không biết chỗ dẫn bò qua
sông, không biết thời nghi<註 n="502"/>502,
khi vắt sữa mà vắt cạn không biết chừa lại, khi
bò đã lớn có thể dùng mà lại không tùy thời
chăm sóc<註 n="503"/>503.Tỳ-kheo,
đó là mười một pháp mà nếu người chăn bò
thành tựu, thì sẽ không thể phát triển đàn bò,
không thể chăm sóc thân chúng. Ở đây, Tỳ-kheo
trong chúng cũng vậy, sẽ không thể thêm ích được
gì. Những gì là mười? Không phân biệt sắc, không
hiểu rõ tướng, cần vuốt chải mà không vuốt chải,
không che đậy vết thương lở, không tùy lúc xông
khói, không biết ruộng tốt chỗ có nhiều cỏ, không
biết chỗ nào an ổn, không biết chỗ dẫn bò qua
sông, không biết đúng lúc cho ăn, không biết chừa
lại, không biết kính trọng các Tỳ-kheo trưởng lão.
Thế
nào là Tỳ-kheo không biết sắc? Ở đây, Tỳ-kheo,
có bốn đại và sắc do bốn đại tạo, mà hoàn toàn
không biết. Tỳ-kheo, như vậy là không biết sắc.
Thế
nào là Tỳ-kheo không hiểu rõ tướng? Ở đây,
Tỳ-kheo không biết hành vi gì là ngu, hành vi gì là
trí; thảy đều không như thật biết. Tỳ-kheo, như vậy
là không hiểu rõ tướng.
Thế
nào, Tỳ-kheo cần vuốt chải mà không vuốt chải? Ở
đây, Tỳ-kheo thấy sắc liền khởi tưởng về sắc,
có các loạn niệm, lại không thủ hộ nhãn căn; do
không khéo nhiếp niệm nên gây ra các tai ương chồng
chất<註 n="504"/>504,
không thủ hộ nhãn căn<註 n="505"/>505.Cũng vậy, Tỳ-kheo khi tai nghe tiếng, mũi ngửi hương,
lưỡi nếm vị, thân xúc chạm trơn láng, ý biết
pháp, mà khởi các tưởng tạp loạn, cũng không
phòng hộ ý căn, không sửa đổi hành vi. Tỳ-kheo,
như vậy là cần vuốt chải mà không vuốt chải.
Thế
nào, Tỳ-kheo, là không che đậy vết thương? Ở đây
Tỳ-kheo khởi dục tưởng mà không xả ly, cũng không
trừ khử niệm ấy. Hoặc khởi sân tưởng, sát hại
tưởng, khởi các tưởng ác bất thiện mà không
hề xả bỏ<註 n="506"/>506.Tỳ-kheo, như vậy là không che đậy vết thương.
Thế
nào, Tỳ-kheo, là không tùy thời xông khói? Ở
đây, pháp mà Tỳ-kheo đọc tụng không tùy thời
nói cho người khác nghe. Như vậy, Tỳ-kheo, là không
tùy thời xông khói.
Thế
nào, Tỳ-kheo, không biết ruộng tốt, nhiều cỏ? Ở
đây, Tỳ-kheo không biết bốn Ý chỉ; không như thật
biết. Tỳ-kheo, như vậy là không biết ruộng tốt, nhiều cỏ.
Thế
nào, Tỳ-kheo, không biết chỗ qua sông? Ở đây
Tỳ-kheo không biệt tám phẩm đạo của Hiền hánh.
Tỳ-kheo, như vậy là không biết chỗ qua sông.

Thế
nào, Tỳ-kheo, không biết điều yêu quý<註 n="507"/>507?
Ở đây, Tỳ-kheo, đối với mười hai bộ: Khế kinh,
Kỳ-dạ, Thọ quyết, Kệ, Nhân duyên, Bản mạt, Phương
đẳng, Thí dụ, Sinh kinh, Thuyết, Quảng phổ, Vị tằng
hữu pháp. Tỳ-kheo, như vậy không biết điều được yêu quý.
Thế
nào, Tỳ-kheo, không biết thời nghi<註 n="508"/>508?
Ở đây, Tỳ-kheo đi đến nhà hèn hạ, nhà cờ bạc.
Tỳ-kheo, như vậy là không biết thời nghi.
Thế
nào, Tỳ-kheo, không biết chừa lại? Ở đây, Tỳ-kheo
có Phạm chí, Ưu-bà-tắc, là những người có tín
tâm, đến thỉnh. Nhưng Tỳ-kheo ấy tham ăn uống, không
biết đủ mà dừng lại. Tỳ-kheo, như vậy là không biết chừa lại.
Thế
nào, Tỳ-kheo, không kính các Tỳ-kheo trưởng lão, cao
đức? Ở đây, Tỳ-kheo không khởi tâm cung kính
người có đức. Tỳ-kheo như vậy có nhiều sai phạm.
Đó gọi là Tỳ-kheo không kính trưởng lão.
Nếu
Tỳ-kheo nào thành tựu mười một pháp này, người
ấy ở trong chánh pháp này trọn không được điều gì lợi ích.
Lại
nữa, nếu người chăn bò thành tựu mười một
pháp, người ấy có thể chăm sóc đàn bò không
hề thất thời, được nhiều lợi ích. Những gì là
mười một? Ở đây người chăn bò biết sắc, biết
phân biệt tướng, cần vuốt chải thì vuốt chải, che
đậy vết thương lở, tùy thời xông khói, biết
ruộng tốt chỗ có nhiều cỏ, biết chỗ qua sông, biết
yêu mến bò, phân biệt thời nghi, biết tánh hạnh,
khi vắt sữa thì biết chừa lại, tùy thời chăm sóc
con bò đang được dùng. Như vậy người chăn bò chăm sóc đàn bò.
Cũng
vậy, cũng như người chăn bò, Tỳ-kheo thành tựu
mười một pháp mà không mất thời tiết, trọn
không bị trở ngăn. Tỳ-kheo thành tựu mười một
pháp như vậy, ngay trong hiện pháp, được nhiều điều
lợi ích. Những gì là mười một? Ở đây, Tỳ-kheo
biết sắc, biết tướng, biết vuốt chải, biết che đậy
vết thương, biết xông khói, biết ruộng tốt chỗ có
nhiều cỏ, biết điều đáng yêu, biết chọn đường
đi, biết chỗ qua sông, biết kính Tỳ-kheo trưởng lão
mà tùy thời lễ bái.
Thế
nào là Tỳ-kheo biết sắc? Ở đây, Tỳ-kheo biết sắc
bốn đại và cũng biết sắc do bốn đại tạo. Đó
gọi là Tỳ-kheo biết sắc.
Thế
nào là Tỳ-kheo biết tướng? Ở đây, Tỳ-kheo biết
tướng ngu, biết tướng trí; biết như thật. Như vậy,
Tỳ-kheo biết tướng.
Thế
nào là Tỳ-kheo biết vuốt chải? Ở đây, Tỳ-kheo khi
khởi tâm niệm dục tưởng, liền biết xả ly, không
thân cận, vónh viễn không có dục tưởng. Khi sân
tưởng, hại tưởng, các tưởng ác bất thiện khởi
lên, liền biết xả ly, không thân cận, vónh viễn
không có sân tưởng các thứ. Như vậy, Tỳ-kheo biết vuốt chải.
Thế
nào là Tỳ-kheo biết che đậy vết thương? Ở đây,
Tỳ-kheo khi mắt thấy sắc mà không khởi sắc tưởng,
cũng không nhiễm trước, mà làm thanh tịnh nhãn căn;
trừ khử các pháp ác bất thiện, sầu ưu, tâm
không tham đắm, ở trong đó mà thủ hộ nhãn căn.
Cũng vậy, Tỳ-kheo khi tai nghe tiếng, mũi ngửi hương,
lưỡi nếm vị, thân biết trơn láng, ý biết pháp mà
không khởi thức tưởng, cũng không nhiễm trước,
mà thanh tịnh ý căn. Như vậy, Tỳ-kheo biết che đậy vết thương.
Thế
nào, Tỳ-kheo biết xông khói? Ở đây, Tỳ-kheo nói
lại cho người khác pháp mà mình đã từng nghe. Như
vậy, Tỳ-kheo biết xông khói.
Thế
nào, Tỳ-kheo biết ruộng tốt chỗ có nhiều cỏ? Ở
đây, Tỳ-kheo như thật biết tám phẩm đạo Hiền
thánh. Như vậy, Tỳ-kheo biết ruộng tốt chỗ có nhiều cỏ.
Thế
nào, Tỳ-kheo biết điều đáng yêu quý? Ở đây,
Tỳ-kheo nghe Pháp bảo mà Như Lai đã nói, trong tâm
liền yêu quý. Như vậy, Tỳ-kheo biết điều đáng yêu quý.
Thế
nào, Tỳ-kheo biết chọn đường đi? Ở đây, Tỳ-kheo
đối với mười hai bộ kinh<註 n="509"/>509
biết lựa chọn mà hành. Đó là, Khế kinh, Kỳ-dạ,
Thọ quyết, Kệ, Nhân duyên, Bản mạt, Phương đẳng,
Thí dụ, Sinh kinh, Thuyết, Quảng phổ, Vị tằng hữu
pháp. Như vậy, Tỳ-kheo biết chọn đường đi.
Thế
nào, Tỳ-kheo biết chỗ qua sông? Ở đây, Tỳ-kheo
biết bốn Ý chỉ<註 n="510"/>510.Đó là Tỳ-kheo biết chỗ qua sông.
Thế
nào, Tỳ-kheo biết ăn vừa đủ no?<註 n="511"/>511
Ở đây, Tỳ-kheo có Phạm chí, Ưu-bà-tắc, là những
người có tín tâm, đến thỉnh. Tỳ-kheo khôngy tham ăn
uống, có thể biết đủ mà dừng lại. Tỳ-kheo, như vậy là vừa đủ.
Thế
nào, Tỳ-kheo tùy thời cung kính Tỳ-kheo trưởng lão?
Ở đây, Tỳ-kheo hằng với thiện hành bởi thân,
miệng, ý đối với các Tỳ-kheo trưởng lão. Như
vậy Tỳ-kheo tùy thời cung phụng các Tỳ-kheo trưởng lão.
Tỳ-kheo
thành tựu mười một pháp như vậy, ở ngay trong
hiện pháp, được nhiều điều lợi ích.
Bấy
giờ Thế Tôn bèn nói kệ:

Chăn bò không
buông lung

Người chủ được
nhiều phước

Sáu bò trong sáu
năm

Lần lượt thành sáu chục.

Tỳ-kheo giới thành
tựu

Tự tại trong thiền
định

Sáu căn được
vắng lặng

Sáu năm thành sáu thông.
Như
vậy, Tỳ-kheo, nếu ai có thể xa lìa pháp ác này,
thành tựu mười một pháp kể sau cùng này, người
ấy ở trong hiện pháp được nhiều điều lợi ích.
Tỳ-kheo, hãy học điều này như vậy.
Các
Tỳ-kheo nghe những điều Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="113355348">KINH SỐ 2</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Phật ở tại nước Xá-vệ, trong vườn Kỳ thọ Cấp cô độc.
Bấy
giờ Thế Tôn nói với các Tỳ-kheo:
–Nếu Tỳ-kheo thành tựu mười một pháp này chắc chắn
có điều được tăng trưởng. Những gì là mười
một? Ở đây, Tỳ-kheo thành tựu giới, thành tựu
Tam-muội, thành tựu trí tuệ, thành tựu giải thoát,
thành tựu giải thoát tri kiến, các căn tịch tónh,
ăn uống biết đủ, hằnh tu hành cộng pháp và cũng
biết phương tiện ấy, phân biệt nghóa ấy, không đắm
lợi dưỡng. Như vậy Tỳ-kheo, nếu thành tựu mười
một pháp này, có khả năng để tăng trưởng. Vì
sao? Tất cả các thực hành, chân chánh có mười một pháp.
Lúc
bấy giờ A-nan bạch Thế Tôn rằng:
–Vì sao chân chánh có mười một pháp, mà không nhiều
hơn?
Những
gì là mười một?<註 n="512"/>512
Đó là, a-luyện-nhã, khất thực, ngồi một chỗ, ăn
một bữa, ăn đúng giữa trưa, ăn không chọn nhà,
giữ ba y, ngồi dưới gốc cây, ngồi giữa trời
trống, chỗ nhàn tónh, mặc y vá, hoặc ở tại bãi
tha ma.<註 n="513"/>513
Đó là Tỳ-kheo nếu thành tựu mười một pháp này,
thì có điều sở đắc.
Nay
Ta lại nói thêm cho ông biết. Nếu ai trong mười một
năm học pháp này, tức hiện thân thành A-na-hàm,
chuyển thân thành A-la-hán.
Này
các Tỳ-kheo, hãy bỏ qua mười một năm. Nếu ai trong
chín, tám, bảy, sáu, năm, bốn, ba, hai, một năm học
pháp này, người ấy sẽ thành một trong hai quả,
hoặc A-na-hàm, hoặc A-la-hán.
Hãy
bỏ qua mười hai Thánh. Tỳ-kheo nào có thể trong một
Thánh tu hành pháp này, Tỳ-kheo ấy chắc chắn thành
một trong hai quả: Hoặc A-na-hàm, hoặc A-la-hán. Vì sao?
Mười hai nhân duyên đều xuất từ mười một pháp.
Đó là, sinh, già, bệnh, chết, ưu, sầu, khổ, não.
Nay
Ta dạy các Tỳ-kheo, hãy như Tỳ-kheo Ca-diếp. Giả sử
có người hành pháp khiêm khổ, khó có hành nào
sánh kịp. Vì sao? Tỳ-kheo Ca-diếp đã thành tựu mười
pháp này. Nên biết, các Như Lai<註 n="514"/>514
trong quá khứ thành Đẳng chánh giác cũng do thành
tựu mười một pháp khổ này. Nay Tỳ-kheo Ca-diếp, vì
thương tưởng hết thảy chúng sinh. Nếu cúng dường
các Thanh văn quá khứ, thân sau mới được báo
ứng. Giả sử cúng dường Ca-diếp, ngay thân này mà
thọ nhận báo ứng. Giả sử Ta không thành Vô
thượng Đẳng chánh giác, sau sẽ do Ca-diếp thành
Đẳng chánh giác. Do nhân duyên này, Ca-diếp vượt
hơn các Thanh văn quá khứ. Ai có thể hành như
Ca-diếp, ấy là hành tối thượng. Như vậy Tỳ-kheo,
hãy học điều này.
Bấy
giờ các Tỳ-kheo nghe những điều Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="113355349">KINH SỐ 3</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Phật ở tại nước Xá-vệ, trong vườn Kỳ thọ Cấp cô độc.
Bấy
giờ Phật đang thuyết pháp cho vô số chúng sinh vây
quanh trước sau. Trong lúc ấy, Xá-lợi-phất đang dẫn
một số đông các Tỳ-kheo đi kinh hành. Đại
Mục-kiền-liên, Đại Ca-diếp, A-na-luật, Ly-việt,
Ca-chiên-diên, Mãn Nguyện Tử, Ưu-ba-ly, Tu-bồ-đề,
La-vân và Tỳ-kheo A-nan; mỗi vị đều dẫn một số
đông Tỳ-kheo an trú. Đề-bà-đạt-đâu cũng dẫn số
đông Tỳ-kheo kinh hành.
Khi
ấy, Thế Tôn thấy các đệ tử có thần túc, mỗi
vị đang dẫn số chúng kinh hành. Thấy như vậy, Thế
Tôn nói với các Tỳ-kheo:
–Những kẻ thiện thì đi với thiện. Những kẻ ác thì đi
với ác. Cũng như sữa với sữa thì hòa với nhau;
bơ với bơ hòa với nhau; phân tiểu, mỗi thứ mỗi
tương ứng với nhau. Ở đây cũng vậy, do căn
nguyên của chúng sinh mà pháp sở hành mỗi mỗi
tương ứng với nhau. Thiện tương ưng với thiện. Ác
tương ưng với ác. Các ông có thấy Xá-lợi-phất
đang dẫn các Tỳ-kheo đi kinh hành không?
Các
Tỳ-kheo bạch Phật:
–Vâng, chúng con thấy.
Phật bảo các Tỳ-kheo:
–Những người như vậy đều là các bậc trí tuệ.
Lại bảo các Tỳ-kheo:
–Các ông có thấy Mục-kiền-liên đang dẫn các Tỳ-kheo đi
kinh hành không?
Các Tỳ-kheo đáp:
–Vâng, chúng con thấy.
Phật nói:
–Các Tỳ-kheo ấy đều là những vị có thần túc.
Lại hỏi:
–Các ông có thấy Ca-diếp đang dẫn các Tỳ-kheo đi kinh hành không?
Các Tỳ-kheo đáp:
–Vâng, chúng con thấy.
Phật bói:
–Các vị Thượng só đó đều là những người hành pháp Đầu-đà.
Lại hỏi:
–Các ông có thấy A-na-luật đang dẫn các Tỳ-kheo đi kinh hành không?
Các Tỳ-kheo đáp:
–Vâng, chúng con thấy.
Phật nói:
–Các Hiền só đều là những vị Thiên nhãn đệ nhất.
Lại hỏi:
–Các ông có thấy Tỳ-kheo Ly-việt không?
Các Tỳ-kheo đáp:
–Vâng, chúng con thấy.
Phật
nói với các Tỳ-kheo:
–Những người đó là những vị nhập định.
Lại hỏi:
–Các ông có thấy Tỳ-kheo Ca-chiên-diên không?
Các Tỳ-kheo đáp:
–Vâng, chúng con thấy.
Phật bảo các Tỳ-kheo:
–Các vị Thượng só đó đều là những người phân biệt nghóa lý.
Lại hỏi:
–Các ông có thấy Tỳ-kheo Mãn Nguyện Tử không?
Các Tỳ-kheo đáp:
–Vâng, chúng con thấy.
Phật nói:
–Các Hiền só ấy đều là các Tỳ-kheo thuyết pháp.
Lại hỏi:
–Các ông có thấy Tỳ-kheo Ưu-ba-ly không?
Các Tỳ-kheo đáp:
–Vâng, chúng con thấy.
Phật nói:
–Những vị đó đều là những người trì cấm luật.
Lại hỏi:
–Các ông có thấy Tỳ-kheo Tu-bồ-đề không?
Các Tỳ-kheo đáp:
–Vâng, chúng con thấy.
Phật nói:
–Các Thượng nhân ấy đều là những vị giải Không đệ nhất.
Lại hỏi:
–Các ông có thấy Tỳ-kheo La-vân không?
Các Tỳ-kheo đáp:
–Vâng, chúng con thấy.
Phật nói:
–Các Hiền só ấy đều là những vị giới đầy đủ.
Lại hỏi:
–Các ông có thấy Tỳ-kheo A-nan không?
Các Tỳ-kheo đáp:
–Vâng, chúng con thấy.
Phật nói:
–Các Hiền só ấy đều là những vị đa văn; điều gì đã
nghe một lần sẽ không bao giờ quên.
Lại hỏi:
–Các ông có thấy Tỳ-kheo Đề-bà-đạt-đâu đang dẫn
nhiều người đi kinh hành không?
Các Tỳ-kheo đáp:
–Vâng, chúng con thấy.
Phật nói:
–Những người ấy đứng đầu làm ác, không có gốc rễ thiện.
Bấy
giờ Thế Tôn nói bài kệ này:

Chớ bạn với
người xấu

Chớ tùng sự
người ngu

Hãy bạn với
người lành

Giao thiệp với người trí.

Nếu người vốn
không ác

Do thân cận người
ác

Sau sẽ thành nhân
ác

Tiếng ác khắp thiên hạ.

Bấy giờ hơn ba mươi
đệ tử của Đề-bà-đạt-đâu, sau khi nghe Thế Tôn
nói bài tụng này, xả bỏ Đề-bà-đạt-đâu mà đi
đến chỗ Phật, cúi đầu lạy dưới chân, cầu sửa
đổi trọng tội. Lại bạch Thế Tôn:
–Chúng con ngu hoặc không biết chân ngụy, bỏ Thiện tri thức
mà theo ác tri thức. Cúi xin Thế Tôn rộng lượng
tha thứ. Về sau không dám tái phạm.
Phật bảo các Tỳ-kheo:
–Ta chấp thuận các ông sám hối, sửa lỗi cũ, tu tập
điều mới, chó có tái phạm.
Rồi
các đệ tử của Đề-bà-đạt-đâu vâng theo lời
giáo giới của Thế Tôn, sống tại chỗ nhàn tónh, tư
duy diệu nghóa, tự mình khắc kỷ hành pháp, vì mục
đích mà thiện gia nam tử cạo bỏ râu tóc, xuất gia
học đạo, để tu phạm hạnh vô thượng. Khi ấy, các
Tỳ-kheo này đều đắc A-la-hán.

Tỳ-kheo nên biết,
căn nguyên của chúng sinh theo loại mà về với nhau.
Ác đi theo ác, thiện đi theo thiện. Căn nguyên chúng
sinh trong quá khứ, tương lai, cũng đều như vậy, theo
loại mà đi với nhau. Như tịnh thì tương ứng với
tịnh; bất tịnh tương ứng với bất tịnh.
Cho
nên, Tỳ-kheo, hãy cùng tương ưng với tịnh, xả ly
bất tịnh. Như vậy Tỳ-kheo hãy học điều này.
Bấy
giờ các Tỳ-kheo nghe những điều Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.



<詞 id="113355350">KINH SỐ 4</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời Phật ở tại Câu-lưu-sa trong thành Pháp hành<註 n="515"/>515,
cùng với chúng đại Tỳ-kheo năm trăm vị.
Lúc
bấy giờ Tượng Xá-lợi-phất<註 n="516"/>516
trả lại pháp phục, trở về đời sống bạch y. Vào
một lúc nọ, A-nan khoác y, cầm bát vào thành khất
thực, lần hồi đi đến nhà Tượng Xá-lợi-phất.
Trong lúc đó, Tượng Xá-lợi-phất đang đứng tựa
trên vai hai người phụ nữ. A-nan từ xa trông thấy
thế, trong lòng buồn rầu, không vui. Tượng
Xá-lợi-phất trông thấy A-nan, cảm thấy rất xấu
hổ, bèn ngồi xuống một mình.
A-nan
khất thực xong, ra khỏi thành, đi đến chỗ Thế Tôn,
cúi đầu lạy dưới chân, rồi ngồi xuống một bên.
Vừa
rồi con vào thành khất thực, lần hồi đi đến nhà
của Tượng Xá-lợi-phất, thấy ông đang đứng tựa
trên vai hai người nữ. Thấy vậy, trong lòng con rất buồn rầu.
Thế Tôn nói:
–Ông thấy vậy rồi, có ý nghó gì?
A-nan bạch Phật:
–Con nghó, Tượng Xá-lợi-phất tinh tấn, đa văn, tánh
hạnh nhu hòa, thường thyết pháp cho các vị đồng
phạm hạnh mà không hề biết mệt mỏi, sao nay lại
trả pháp phục, trở về đời sống bạch y? Sau khi
thấy vậy, trong lòng con rất buồn rầu. Thế nhưng,
Tượng Xá-lọi-phất ấy có thần lực lớn, uy đức
vô lượng. Con nhớ lại, xưa kia thấy ông đã từng
đàm luận với Thích Đề-hoàn Nhân, sao nay lại đuổi
theo dục vọng làm điều xấu?
Thế Tôn nói:
–Đúng vậy, A-nan, như điều ông nói. Nhưng ông ấy không
phải là A-la-hán. Nếu là A-la-hán thì không bảo trả
lại pháp phục mà trở về đời sống bạch y. Nhưng
thôi, A-nan, chớ có sầu ưu. Sau bảy ngày nữa, Tượng
Xá-lợi-phất sẽ trở lại trong đây, rồi sẽ dứt
sạch các lậu, thành A-la-hán. Bởi vì Tượng
Xá-lợi-phất ấy bị nghiệp đời trước lôi kéo
nên mới thành như vậy. Nay hành đã đầy đủ, sẽ
dứt sạch các lậu.
Bấy
giờ, bảy ngày sau, Tượng Xá-lợi-phất đi đến
Thế Tôn, cúi đầu lạy dưới chân rồi ngồi xuống
một bên. Giây lát, ông đứng dậy bạch Phật:
–Cúi xin Thế Tôn hứa khả cho con tu hành đời sống Sa-môn
ở hàng thấp nhất.
Khi
ấy Tượng Xá-lợi-phất liền được nhận làm
Sa-môn, ngay sau đó từ trên chỗ ngồi mà đắc A-la-hán.
Vào
một thời Tượng Xá-lợi-phất khoác y, cầm bát
vào thành khất thực. Khi ấy có một Phạm chí gặp
ông, liền có ý nghó rằng: “Những ông con nhà họ
Thích này, không chỗ nào không có, khắp mọi nơi,
làm cắt đứt chú thuật mà chúng ta thực hành.
Bây giờ ta hãy vào thành nói cho mọi người biết
những cái xấu của Sa-môn.
Rồi
Phạm chí này vào thành, nói với mọi người:
–Các người có thấy ông Tượng Xá-lợi-phất này
không? Xưa ông từ xưng mình là A-la-hán, nửa chừng
cởi bỏ pháp phục, trở về đời sống bạch y,
hưởng thụ ngũ dục. Nay lại làm Sa-môn, đi khất
thực từng nhà làm ra vẻ trong sạch. Nhưng khi nhìn
thấy phụ nữ thì ý tưởng dục tình nổi dậy, trở
về già-lam mà nhớ tưởng nữ sắc mà trong lòng
không dứt. Giống như con lừa hèn yếu không đủ
sức mang chở nặng mà lặng lẽ nằm yên. Bọn con
nhà họ Thích này cũng vậy, giả trang đi khất thực,
thấy nữ sắc thì suy nghó trù tính.
Tượng
Xá-lợi-phất khi nghe Phạm chí này rao truyền tiếng
xấu như vậy, bèn suy nghó rằng: “Người này rất
là ngu si mới khởi tâm tật đố. Thấy người được
lợi dưỡng thì tâm tham lam ganh tî nổi lên. Nếu mình
được lợi dưỡng thì trong lòng vui sướng. Cho nên
ông đến nhà bạch y làm việc phỉ báng. Nay ta nên
ngăn lại chớ để làm ác, để người này sẽ
không chịu tội báo vô lượng.”
Rồi
thì Tượng Xá-lợi-phất bay lên hư không, nói với Phạm chí:

Không mắt, không
tài khéo

Khởi ý chê phạm
hạnh

Từ gây nghiệp vô
ích

Địa ngục khổ lâu dài.
Tượng
Xá-lợi-phất nói bài kệ này xong, trở lại bình
thường và quay về chỗ ở của mình.
Bấy
giờ người trong thành đã nghe lời phỉ báng của
Phạm chí, lại nghe bài kệ của Tượng Xá-lợi-phất,
họ nghó như vầy: “Nếu đúng như lời Phạm chí, thì
sự thị hiện thần thông sau đó khó làm được.
Nhưng chúng ta đã thấy ông này cởi bỏ pháp phục
trở lại đời sống bạch y.”
Rồi
thì mọi người cùng nhau đi đến chỗ Tượng
Xá-lợi-phất, cúi đầu lạy dưới chân, rồi ngồi
xuống một bên. Khi ấy, có đông người hỏi Tượng Xá-lợi-phất:
–Có vị A-la-hán nào mà cởi bỏ pháp phục trở về sống
đời sống bạch y chăng?
Tượng Xá-lợi-phất đáp:
–Không có vị A-la-hán nào cởi bỏ pháp phục trở về sống đời sống bạch y.
Mọi
người lại hỏi Tượng Xá-lợi-phất:
–Có vị A-la-hán nào do duyên đời trước mà phạm giới
không?
Tượng Xá-lợi-phất đáp:
–Đã đắc A-la-hán thì không bao giờ còn phạm giới.
Mọi người lại hỏi:
–Những vị trong hàng học địa có ai do duyên đời trước mà
phạm giới không?
Tượng Xá-lợi-phất đap:
–Có. Những vị ở hàng học địa có khi vì duyên đời
trước mà phạm giới.
Mọi người lại hỏi:
–Tôn giả trước kia là A-la-hán, rồi cởi bỏ pháp phục
trở về sống đời sống bạch y. Nay xuất gia học đạo
trở lại. Trước kia ngài có thần thông, sao lại như
vậy?
Bấy
giờ Tượng Xá-lợi-phất nói bài kệ này:

An trú thiền thế
tục

Rốt cuộc không
giải thoát

Không được đạo
diệt tận

Nên quay hưởng ngũ dục.

Hết củi, lửa
cũng tắt

Không rễ, cành
không sinh

Thạch nữ không
mang thai

La-hán không còn lậu.
Khi
ấy mọi người lại hỏi Tượng Xá-lợi-phất:
–Tôn giả trước kia không phải là La-hán sao?
Tượng Xá-lợi-phất đáp:
–Tôi trước kia không phải là La-hán. Này các Cư só, nên
biết, năm thông và sáu thông khác nhau. Nay tôi sẽ
nói mười một thứ thần thông.
Phàm
Tiên nhân đắc năm thứ thần thông, ái dục đã
hết<註 n="517"/>517,
nếu sinh lên trời thì sau cũng rơi trở lại Dục
giới. A-la-hán có sáu thông, đệ tử của Như Lai,
đắc Lậu tận thông, tức thì ở ngay trong Niết-bàn
giới vô dư mà Bát-niết-bàn.
Mọi người lại hỏi:
–Chúng con quán sát lời nói của ngài Tượng Xá-lợi-phất,
biết rằng thế gian không có vị A-la-hán nào mà lại
cởi bỏ pháp phục trở về đời sống bạch y.
Tượng Xá-lợi-phất đáp:
–Đúng vậy, đúng vậy. Đúng như các người nói. Không có
A-la-hán nào mà cởi bỏ pháp phục trở về sống
đời sống bạch y. Có mười pháp, mà A-la-hán không
tập theo. Mười một pháp ấy là gì? A-la-hán lậu
tận không bao giờ cởi bỏ pháp phục trở lại đời
sống bạch y. A-la-hán lậu tận không bao giờ tập theo
hạnh bất tịnh. A-la-hán lậu tận không bao giờ sát
sinh. A-la-hán lậu tận không bao giờ trộm cắp.
A-la-hán lậu tận ăn mà không bao giờ cất giữ đồ
thừa. A-la-hán lậu tận không bao giờ nói dối.
A-la-hán lậu tận không bao giờ hùa theo phe đảng.
A-la-hán lậu tận không bao giờ phun lời hung dữ.
A-la-hán lậu tận không bao giờ có hồ nghi. A-la-hán
lậu tận không bao giờ sợ hãi. A-la-hán lậu tận
không bao giờ nhận ai khác làm thầy và cũng không
bao giờ nhập thai trở lại.
Này
các Hiền só, đó là mười một trường hợp không
bao giờ xảy ra đối với một vị A-la-hán.
Bấy
giờ, mọi người bạch Tượng Xá-lợi-phất rằng:
–Chúng con nghe những điều Tôn giả nói và quán sát những
người ngoại đạo dị học, giống như quán sát cái
bình rỗng, chẳng có gì bên trong cả. Ở đây, quán
sát nội pháp, chúng con thấy giống như bình đựng
mật, ngọt không thể kể. Chánh pháp của Như Lai ở
đây cũng vậy. Phạm chí kia sẽ chịu vô lượng tội.
Khi
ấy Tượng Xá-lợi-phất bay lên hư không, ngồi kiết
già, nói bài kệ này:

Không hiểu pháp
đây, kia

Mà hành thuật
ngoại đạo

Gây đấu loạn đây
kia

Người trí không làm vậy.
Bấy
giờ, những người Câu-lưu-sa bạch với Tượng
Xá-lợi-phất rằng:
–Những điều được nói là quá nhiều; thật khó sánh kịp.
Như người mù mà được mắt sáng. Như người điếc
mà được nghe. Nay những điều Tôn giả nói cũng
giống như vậy. Ngài đã dùng nhiều phương tiện để
thuyết pháp. Chúng con hôm nay tự quy y Như Lai, quy y
Pháp và Tăng Tỳ-kheo. Cúi mong Tôn giả nghe cho, nhận
chúng con làm Ưu-bà-tắc, suốt đời không sát sinh.
Rồi
Tượng Xá-lợi-phất nói những pháp vi diệu cho mọi
người nghe, khiến họ phát sinh tâm hoan hỷ. Mọi
người rời chỗ ngồi đứng dậy, cúi lạy dưới
chân rồi cáo lui.
Bấy
giờ, Tôn giả A-nan nghe nói Phạm chí báng bổ Tượng
Xá-lợi-phất mà không đạt được gì, nên nhìn kỹ
Tượng Xá-lợi-phất còn không dám, huống nữa là
tranh luận. Nhe vậy, Tôn giả đi đến Thế Tôn, đem
nhân duyên này thuật lại đầy đủ lên Thế Tôn.
Bấy giờ Phật bảo A-nan:
–Phàm nói về bình đẳng A-la-hán, phải nói đến Tượng
Xá-lợi-phất. Vì sao? Nay Tượng Xá-lợi-phất đã
thành A-la-hán. Cái danh A-la-hán được truyền tụng
trước đó, nay mới đạt được. Năm thứ thần
thông của thế tục không phải là hành chân thật,
rồi sau sẽ mất. Sáu thần thông mới là hành chân
thật. Các ông hãy học theo Tượng Xá-lọi-phất.
Hãy nhớ nghó mà phụng hành ý nghóa này.
Bấy
giờ A-nan nghe những lời Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="113355351">KINH SỐ 5</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Phật ở tại nước Xá-vệ, trong vườn Kỳ thọ Cấp cô độc.
Bấy
giờ Thế Tôn nói với các Tỳ-kheo:
–Nay Ta sẽ nói vè pháp nhân dyên. Hay suy niệm kỹ và tu tập hạnh này.
Các
Tỳ-kheo bạch Phật:
–Kính vâng, bạch Thế Tôn.
Các
Tỳ-kheo vâng lời Thế Tôn dạy.
Thế Tôn nói:
–Ở đây, thế nào là pháp nhân duyên? Đó là, duyên
vô minh có hành, duyên hành có thức, duyên thức
có danh sắc, duyên danh sắc có sáu nhập xứ, duyên
sắc nhập xứ có xúc, duyên xúc có thọ, duyên thọ
có ái, duyên ái có thủ, duyên thủ có hữu, duyên
hữu có sinh, duyên sinh có chết, duyên chết có ưu,
bi, khổ, não, không thể kể xiết, như vậy thành thân năm ấm.
Thế
nào là vô minh? Đó là, không biết Khổ, không biết
Tập, không biết Tận, không biết Đạo. Đó gọi là vô minh.
Thế
nào là hành? Hành có ba loại. Thân hành, khẩu hành
và ý hành. Đó gọi là hành.
Thế
nào là thức? Sáu thức thân. Những gì là sáu?
Mắt, tai, mũi, lưỡi, thân, ý thức. Đó là thức.
Thế
nào là danh? Thọ, tưởng, niệm, xúc (cánh lạc), tư
duy. Là danh. Thế nào là sắc? Đó là thân bốn đại
và sắc do thân bốn đại tạo. Đó gọi là sắc. Sắc
là một cái khác và danh là một cái khác, nên gọi là danh sắc.
Thế
nào là sáu nhập (xứ)? Sáu nội nhập. Những gì là
sáu? Mắt, tai, mũi, lưỡi, thân, ý nhập. Đó là sáu nhập.
Thế
nào là xúc (cánh lạc)? Đó là sáu xúc thân.
Những gì là sáu? Mắt, tai, mũi, lưỡi, thân, ý
xúc. Đó gọi là xúc.
Thế
nào gọi là thọ? Ba thọ. Nững gì là ba? Lạc thọ,
khổ thọ, không khổ không lạc thọ. Đó gọi là thọ.
Thế
nào là ái? Ba ái thân. Dục ái, hữu ái, vô hữu ái. Đó là ái.
Thế
nào là thủ? Bốn thủ. Những gì là bốn? Dục thủ,
kiến thủ, giới thủ, ngã thử. Đó là bốn thủ.
Thế
nào hữu? Ba hữu: Dục hữu, Sắc hữu, Vô sắc hữu. Đó là hữu.
Thế
nào là sinh? Đầy đủ xuất xứ, lãnh thọ các hữu,
được năm ấm, lãnh thọ các nhập. Đó gọi là
sinh.<註 n="518"/>518
Thế
nào là già? Từng loại từng loại chúng sinh, mà ở
đây nơi thân thể răng rụng, tóc bạc, khí lực khô
cạn, các căn chín rục, thọ mạng ngày càng suy, thức
cũ không phục hồi. Đó gọi là già.

Thế nào là chết?
Từng loại từng loại chúng sinh, mà dần dần thân
thể không còn hơi ấm, vô thường biến dịch, năm
thân thuộc chia lìa, thân năm ấm bị vất bỏ, mạng
căn bị cắt đứt. Đó gọi là chết.
Tỳ-kheo
nên biết, đó gọi là già, bệnh, chết. Đây là
pháp nhân duyên mà ý nghóa được phân biệt rộng
rãi. Những gì mà chư Phật Như Lai cần làm với tâm
Từ ái, ta nay đã làm xong. Các ông hãy đến dưới
gốc cây, ngồi ngoài trời trống, hay giữa bãi tha
ma, hay nhớ nghó tọa thiền, chớ ôm lòng ngại khổ.
Nay không tinh tấn, sau hối hận vô ích.
Bấy
giờ Tôn giả A-nan bạch Thế Tôn:
–Như Lai đã giảng thuyết cho các Tỳ-kheo gốc rễ nhân
duyên sâu xa. Nhưng con quán sát thấy nghóa ấy không
có gì sâu<註 n="519"/>519.Thế Tôn nói:
–Thôi, thôi, A-nan, chớ có khởi lên ý tưởng ấy! Vì sao?
Mười hai nhân duyên cực kỳ thậm thâm, không phải
là điều mà người thường có thể hiểu. Xưa kia,
khi Ta chưa giác ngộ pháp nhân duyên này nên trôi
nổi sinh tử, không có lúc thoát ly.
Lại
nữa, A-nan, không phải chỉ ngày nay ông mới nói
pháp nhân duyên không có gì sâu xa, mà xưa cũng đã
từng nói pháp ấy không sâu xa rồi. Vì sao vậy?
Trong
quá khứ xa xưa, có vua A-tu-luân tên là Tu-diệm,
chợt có ý nghó này, muốn bốc mặt trời, mặt
trăng ra khỏi nước của biển cả. Ông hóa thân cực
kỳ to lớn, mà nước biển cả chỉ ngang hông. Bấy
giờ vua A-tu-luân này có người con tên là
Câu-na-la, tâu với vua cha rằng: “Nay con muốn xuống
tắm nước biển.” A-tu-luân Tu-diệm nói: “Chớ nên
ham thích tắm trong nước biển. Vì sao? Nước biển vừa
rất sâu, vừa rộng; không thể ở trong nước biển
mà tắm được.” Câu-na-la nói: “Nay con thấy nước
biển chỉ ngang hông của đại vương thôi; vì sao lại
nói là rất sâu?” Khi ấy vua A-tu-luân liền nắm
người con thả xuống trong nước biển. Chân của đứa
con này không chấm đến đáy nước nên trong lòng
nó rất kinh sợ. Vua A-tu-luân bấy giờ mới bảo con:
“Cha đã bảo con là nước biển rất sâu, mà con
lại nói, chẳng sao. Duy chỉ mình cha là có thể ở
trong biển lớn mà tắm gội. Nhưng con thì không thể.”
A-tu-luân
Tu-diệm bấy giờ là ai khác chăng? Chớ nghó như vậy
Tu-diệm tức là thân Ta vậy. Con của A-tu-luân khi ấy
là ông vậy. Ông đã từng nói: “Không sao.” Nay
lại nói, pháp mười hai nhân duyên không có gì sâu
thẳm. Chúng sinh mà không thấu hiểu pháp mười hai
nhân duyên nên trôi nổi sinh tử không có ngày
xuất ly; thảy đều mê hoặc không nhận thức rõ gốc
rễ của hành; từ đời này đến đời sau; từ đời
sau đến đời này, vónh viễn ở trong năm điều bức
não, mong được xuất ly thật là quá khó. Ta khi mới
thành Phật đạo tư duy mười hai nhân duyên, hàng
phục Ma và quyến thuộc của nó, do trừ vô minh mà
được ánh sáng của trí tuệ, bóng tối hoàn toàn
bị diệt trừ, không còn trần cấu.
Lại
nữa, A-nan, Ta ba lần chuyển mười hai chi để thuyết
minh duyên do<註 n="520"/>520
này, khi đó tức thì thành tựu Giác đạo. Do phương
tiện này mà biết rằng pháp mười hai duyên rất là
sâu thẳm, không phải điều mà người thường có
thể công bố. Như vậy, A-nan, hãy nhớ nghó sâu thẳm
mà phụng trì pháp mười hai nhân duyên này. Hãy
nhớ học điều này.
Bấy
giờ A-nan nghe những điều Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="113355352">KINH SỐ 6</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Phật ở tai thành La-duyệt, trong Ca-lan-đà Trúc
viên, cùng với chúng đại Tỳ-kheo năm trăm vị.
Lúc
bấy giờ trong thành La-duyệt có một Phạm chí tên
là Thi-la, biết đủ các thuật, nhớ thuộc các điển
tịch của ngoại đạo dị học. Thiên văn, địa lý,
không thứ gì ông không thông suốt. Ông lại dạy
dỗ năm trăm đồng tử Phạm chí.
Trong
thành ấy cũng có một Phạm chí nữa tên là Sí-ninh,
hiểu biết rất nhiều, được vua Tần-bà-sa-la yêu
kính, bốn thời cúng dường, cấp dưỡng Phạm chí các thứ nhu yếu.
Bấy
giờ danh tiếng Như Lai được truyền đi rất xa, rằng
Ngài là Như Lai, Chí Chân, Đẳng Chánh Giác, Minh Hành
Thành Vi, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só,
Đạo Pháp Ngự, Thiên Nhân Sư, hiệu Phật Chúng Hựu,
độ vô lượng người, xuất hiện ở đời. Phạm
chí Sí-ninh liền khởi lên ý nghó này: “Danh hiệu
Như Lai thật khó được nghe. Nay ta muốn đến đó
thăm hỏi, thân cận, lễ kính.” Rồi Phạm chí Sí-ninh
đi đến chỗ Phật, cúi đầu lạy dưới chân, rồi
ngồi xuống một bên.
Bấy
giờ Phạm chí bạch Thế Tôn:
–Sa-môn Cù-đàm, thuộc chủng tánh nào?
Phật nói:
–Ta thuộc chủng tánh Sát-lợi.
Phạm chí nói:
–Các Bà-la-môn nói như vầy: “Chủng tánh của chúng ta
hào quý nhất, không ai hơn.” Có người nói chủng
tánh da trắng. Có người nói chủng tánh da đen.
Những
người Bà-la-môn tự cho là được sinh bởi Phạm
thiên. Nay Sa-môn Cù-đàm có luận gì về những điều
này?
Phật nói:
–Này Phạm chí, nên biết, ai có hôn nhân, cưới hỏi, mới
cần đến chủng tánh hào quý. Nhưng trong Chánh pháp
của Ta, không có cao thấp, không có danh tánh thị phi.
Phạm chí hỏi:
–Thế nào, Cù-đàm, có sinh xứ thanh tịnh, sau đó pháp
mới được thanh tịnh.
Phật bảo Phạm chí:
–Ông cần pháp thanh tịnh, hay sinh xứ thanh tịnh?
Phạm chí nói:
–Các Bà-la-môn đều nêu lên luận đề này: “Chủng tánh
của ta hào quý, không ai hơn.” Có người nói chủng
tánh da trắng. Có người nói chủng tánh da đen.
Những người Bà-la-môn tự cho là được sinh bởi Phạm thiên.
Phật
hỏi ông Phạm chí:
–Giả sử người nữ Sát-lợi lấy chồng thuộc gia đình
Bà-la-môn, khi sinh con trai, nó sẽ theo chủng tánh nào?
Phạm chí nói:
–Nó sẽ được nói là chủng tánh Bà-la-môn. Vì sao? Do
thân hình người cha mà có được đứa con này.
Phật hỏi:
–Nếu người nữ Bà-la-môn lấy chồng nhà Sát-lợi, khi
sinh con trai, nó thuộc chủng tánh nào?
Phạm chí đáp:
–Người đó sẽ thuộc chủng tánh Sát-lợi. Vì sao? Do di hình
của cha mà có đứa con này.
Phật bảo Phạm chí:
–Ông hãy suy nghó chín chắn rồi sau đó mới trả lời Ta.
Điều ông nói trước sau không phù hợp nhau. Thế
nào, Phạm chí, lừa theo ngựa, sau đó sinh con câu<註 n="521"/>521.Ông sẽ nói nó là ngựa hay lừa?
Phạm chí đáp:
–Loại như thế sẽ được gọi là con ngựa lừa<註 n="522"/>522.Vì sao? Do di hình của lừa mà được con câu này.
Phật bảo Phạm chí:
–Ông hãy suy nghó chín chắn rồi sau đó trả lời Ta. Điều
ông nói ở đây, trước sau không phù hợp. Trước
đó ông nói, nếu con gái Sát-lợi đi lấy chồng
nhà Bà-la-môn, khi sinh con, nó sẽ thuộc chủng tánh
Bà-la-môn. Ở đây, lừa theo ngựa sinh ra câu, ông
lại nói nó là ngựa lừa. Như vậy không mâu thuẫn
với lời nói trước đó chăng? Giả sử, này Phạm
chí, nếu ngựa theo lừa mà sinh ra câu. Gọi nó là
con gì?
Phạm chí đáp:
–Gọi nó là con lừa ngựa.
Phật hỏi:
–Thế nào, Phạm chí, con lừa ngựa, với con ngựa lừa,
có khác gì nhau chăng? Có người nói: “Một hộc
báu.” Người khác nói: “Báu một hộc.” Cả hai
nghóa có khác gì nhau chăng?
Phạm chí đáp:
–Đây chỉ một nghóa. Vì sao? báu một hộc, hay một hộc báu,
ý nghóa chẳng khác gì nhau.
Phật hỏi:
–Thế nào, Phạm chí, con lừa ngựa và con ngựa lừa, đây
không phải là một nghóa<註 n="523"/>523
sao?
Phạm chí nói:
–Ở đây tuy Sa-môn Cù-đàm có nói như vậy, nhưng
Bà-la-môn từ cho là: “Chủng tánh của ta hào quý
không ai hơn.”
Phật nói:
–Ông trước đó khen cha. Sau đó khen mẹ. Nếu cha thuộc
tánh Bà-la-môn, mẹ cũng chủng tánh Bà-la-môn, sau
đó, sinh hai người con. Trong đó, về sau, một đứa
biết nhiều kỹ thuật, không việc gì không rành. Đứa
thứ hai chẳng biết gì. Khi ấy, cha mẹ chúng biệt đãi
đứa nào? Biệt đãi đứa con trí tuệ, hay đứa
không biết gì?
Phạm chí đáp:
–Cha mẹ chúng tất sẽ biệt đãi đứa cao đức, thông
minh, chứ không biệt đãi đứa không có trí tuệ.
Vì sao? Ở đây, đứa con này không việc gì không
biết, không việc gì rành, cho nên phải biệt đãi
nó, mà không biệt đãi đứa con không trí tuệ.
Phật bảo Phạm chí:
–Trong hai đứa con ấy, đứa thông minh về sau nổi lên ý
tưởng làm việc sát sinh, trộm cướp, dâm dật, cả
mười pháp ác. Đứa không thông minh kia thì giữ
hành vi của thân, miệng, ý. Mười pháp thiện, không
phạm một pháp nào. Cha mẹ ấy sẽ kính đãi đứa
nào?
Phạm chí đáp:
–Cha mẹ ất tất sẽ kính đãi đứa con hành mười điều
thiện. Đứa hành bất thiện kia thì kính đãi làm gì?
Phật bảo Phạm chí:

–Ông trước khen đa văn, Sau khen giới. Thế nào, Phạm chí,
giả sử có hai người con; một người cha chuyên
chánh<註 n="524"/>524
nhưng mẹ không chuyên chánh; một người cha không
chuyên chánh nhưng mẹ chuyên chánh. Người con có mẹ
chánh nhưng cha không chánh không việc gì không rành,
biết rộng các kinh thơ, kỹ thuật. Đứa thứ hai có
cha chánh nhưng mẹ không chánh không học rộng nhưng
trì mười điều thiện. Cha mẹ chúng nên kính đãi
đứa nào? Kính đãi đứa có mẹ tịnh nhưng cha không
tịnh, hay đứa có cha tịnh nhưng mẹ không tịnh?
Phạm chí đáp:

–Nên kính đãi đứa
con có mẹ tịnh. Vì sao? Vì nó biết kinh thơ, rộng các
kỹ thuật. Còn đứa con thứ hai, cha tịnh nhưng mẹ
không tịnh, tuy trì giới nhưng không có trí tuệ, thì
rốt cuộc chẳng làm được gì. Có văn thì có giới.
Phật bảo Phạm chí:
–Ông trước khen cha tịnh, không khen mẹ tịnh. Nay lại khen mẹ
tịnh, không khen cha tịnh. Trước khen phẩm đức nghe,
sau khen cấm giới. Rồi lại nói giới sau đó mới
nói văn. Thế nào, Phạm chí, trong hai đứa con kia,
một đứa nghe nhiều, học rộng, kiêm trì mười điều
thiện. Đứa thứ hai có trí tuệ kiêm hành mười
điều ác. Cho mẹ chúng nên kính đãi đứa nào?
Phạm chí đáp:
–Nên kính đãi đứa con nào mà có cha tịnh nhưng mẹ không
tịnh. Vì sao? Người ấy mà bác lãm kinh thơ, hiểu
biết nhiều kỹ thuật, ấy là do cha tịnh mà sinh được
đứa con này, kiêm hành mười điều thiện không có
điều vi phạm, tất cả các phẩm đức đều đầy đủ.
Phật nói:
–Ông trước đó chủ trương chủng tánh. Sau đó lại nói
văn mà không nói chủng tánh. Sau nữa lại nói giới
mà không nói văn. Rồi sau nữa lại nói văn mà
không nói giới. Nay ông khen cha, mẹ, văn, giới, há
không mâu thẫn với điều nói trước đó?
Phạm chí bạch Phật:
–Sa-môn Cù-đàm tuy có nói như vậy, nhưng những người
Bà-la-môn tự cho rằng: “Chủng tánh của ta hào quý
nhất không ai hơn.”
Thế Tôn nói:
–Những ai có cưới hỏi thì mới nói đến chủng tánh. Nhưng
trong pháp ta, không có nghóa đó. Ông có nghe nói
đến người ở nước láng giềng, nước xa và
những người biên địa khác nữa không?
–Vâng, tôi có nghe nói đến những người này.
Thế Tôn nói:
–Nhân dân trong các nước này có hai hạng chủng tánh<註 n="525"/>525.Những gì là hai? Một là con người, hai là nô lệ.
Hai chủng tánh này cũng không nhất định.
Lại hỏi:
–Thế nào là bất định?
Phật nói:

–Có khi trước là người, sau đó là nô lệ. Có khi
trước làm nô lệ, sau làm người. Tuy nhiên, các
loại chúng sinh hết thảy đông một loại chứ không
có nhiều loại khác nhau. Khi trời đất hủy diệt,
thế gian trở thành trống không. Khi ấy núi, sông,
vách đá, cỏ cây các thứ vân vân đều bị thiêu
hủy hết. Con người cũng mạng chung. Khi trời đất
sắp sửa chuyển thành, bấy giờ chưa có mặt trời,
mặt trăng, hạn kỳ năm tháng. Lúc bấy giờ trời
Quang âm đến chốn này. Khi phước của trời Quang âm
sắp hết, ánh sáng tịnh không còn, dần dần nhìn nhau
chúng khởi dục tưởng. Ai dục ý nhiều hơn thì trở
thành người nữ. Ai có dục ý ít hơn, thành người
nam. Chúng giao tiếp với nhau mà thành bào thai. Do
nhân duyên này mà có con người đầu tiên. Dần
dần chuyển sinh bốn chủng tánh lan tràn trong thiên
hạ. Do phương tiện này mà biết rằng, mọi người
đều xuất xứ từ chủng tánh Sát-lợi.<註 n="526"/>526
Bấy
giờ, Phạm chí bạch Thế Tôn:

–Thôi, Cù-đàm. Như
người gù được đứng thẳng, người mù được
mắt, trong tối thấy ánh sáng. Sa-môn Cù-đàm cũng
như vậy, bằng vô số phương tiện nói pháp cho con
nghe. Nay con tự quy y Sa-môn Cù-đàm. Cúi mong Thế Tôn
thuyết pháp, nhận con làm Ưu-bà-tắc.
Rồi
Phạm chí lại bạch Thế Tôn:
–Cúi mong Như Lai nhận lời mời của con.
Khi
ấy Thế Tôn im lặng nhận lời. Phạm chí thấy Thế
Tôn im lặng nhận lời mời, bèn rời chỗ ngồi đứng
dậy, cúi đầu lạy dưới chân rồi lui đi.
Ông
trở về nhà, sửa soạn các thứ thức ăn, trải
các chỗ ngồi, rảy nước thơm lên đất và tự nói
rằng: “Như Lai sẽ ngồi chỗ này.”
Trong
lúc ấy Phạm chí Thi-la dẫn năm trăm đệ tử đến
nhà Phạm chí Sí-ninh. Từ xa, trông thấy nhà ấy đang
trải các chỗ ngồi sang trọng, bèn hỏi Phạm chí Sí-ninh:
–Nhà ông hôm nay đang cưới gả con trai, con gái, hay muốn
mời vua Tần-bà-sa-la nước Ma-kiệt chăng?
Phạm chí Sí-ninh đáp:
–Tôi không thỉnh mời vua Tần-bà-sa-la, cũng không có việc
cưới gả con. Hôm nay tôi muốn gây dựng phước nghiệp lớn.
Phạm chí Thi-la hỏi:
–Mong được nghe rõ ý ông, muốn làm phước nghiệp gì?
Khi
ấy Phạm chí Sí-ninh trả lời Phạm chí Thi-la rằng:<註 n="527"/>527
–Thi-la nên biết, có vị con nhà Thích xuất gia học đạo,
thành Vô thượng Chí chân Đẳng chánh giác. Tôi nay
thỉnh Phật và Tăng Tỳ-kheo, nên mới bày biện trải
các chỗ ngồi như vậy.
Phạm chí Thi-la hỏi:
–Phạm chí Sí-ninh, ông nói Phật phải không? Đáp: –Tôi nói Phật.
Lại hỏi:
–Thật là kỳ diệu, thật hy hữu, nay được nghe tiếng Phật.
Nhưng Phật đang ở đâu? Tôi muốn gặp.
Sí-ninh nói:
–Đang ở trong vườn Trúc, ngoài thành La-duyệt, cùng với
năm trăm vị đệ tử<註 n="528"/>528.Ông muốn gặp, hãy đến đó. Nên biết đúng lúc thích hợp.
Bấy
giờ ông Phạm chí này dẫn năm trăm đệ tử đi
đến chỗ Phật. Đến nơi, chào hỏi xong, ngồi xuống
một bên. Khi ấy Phạm chí Thi-la có ý nghó này:
“Sa-môn Cù-đàm thật là đẹp. Thân màu hoàng kim.
Trong kinh tho của ta có nói, Như Lai xuất hiện ở đời,
thật khó gặp. Cũng như hoa Ưu-đàm-bát lâu lắm mới
trổ hoa. Nếu thành tựu ba mươi hai tướng và tám
mươi vẻ đẹp, sẽ có hai con đường. Nếu sống tại
gia, sẽ làm Chuyển luân thánh vương, bảy báu đầy
đủ. Nếu xuất gia học đạo, chắc chắn thành đạo
Vô thượng, là đấng Chí tôn<註 n="529"/>529
trong ba cõi. Nay ta muốn nhìn thấy ba mươi hai tướng
của Phật.” Nhưng lúc đó Phạm chí chỉ quan sát được
ba mươi tướng, không thấy hai tướng kia. Ông còn
đang hồ nghi do dự, là không thấy tướng lưỡi dài và mã âm tàng.
Phạm
chí Thi-la bèn nói bài kệ để hỏi:

Tôi nghe ba mươi hai

Tướng tốt bậc
Đại nhân

Nay không thấy hai
tướng

Rốt lại, chúng ở
đâu?

Mã âm tàng trinh
khiết

Tướng này khó
thí dụ

Tướng lưỡi có
rộng dài

Đến tai, che cả
mặt?

Mong thấy lưỡi
rộng dài

Để tôi không hồ
nghi

Mong cho tôi được
thấy

Để cắt đứt lưới nghi.

KINH TĂNG NHẤT A-HÀM
<卷 id="113355353">Quyển 47</卷>
<卷 id="113355354">Phẩm 49: Phóng Ngưu (2)</卷>

Bấy
giờ Thế Tôn liền the lưỡi ra, hai bên liếm đến
ta. Rồi Ngài rút lưỡi trở lại và nhập Tam-muội,
khiến cho Phạm chí trông thấy mã âm tàng. Phạm chí
sau khi thấy ba mươi hai tướng và tám mươi vẻ đẹp
của Phật, hoan hỷ phấn chấn không thể dừng được.
Phạm chí Thi-la liền bạch Phật:
–Ở đây tôi là Bà-la-môn. Sa-môn là dòng Sát-lợi.
Nhưng Sa-môn, Bà-la-môn đều chung một con đường, tìm
cầu một giải thoát như nhau. Sa-môn có thừa nhận
chúng ta cùng một con đường chăng?
Phật bảo Phạm chí:
–Ông có thấy vậy chăng?
Phạm chí đáp:
–Tôi thấy như vậy.
Phật bảo:
–Ông hãy khởi tâm ý hướng về một giải thoát duy
nhất, đó là chánh kiến.
Phạm chí bạch Phật:
–Chánh kiến tức là một giải thoát duy nhất, hay còn có
giải thoát nào nữa?
Thế Tôn nói:
–Còn có giải thoát khác nữa, để đắc Niết-bàn. Sự
ấy có tám. Đó là chánh kiến, chánh trị, chánh
ngữ, chánh nghiệp, chánh mạng, chánh phương tiện,
chánh niệm, chánh định. Phạm chí, đó là đạo có
tám chi dẫn đến Niết-bàn.
Phạm chí hỏi:
–Có chúng sinh nào biết được đạo tám chi này không?
Phật nói:
–Số ấy không chỉ một trăm ngàn. Phạm chí nên biết, có
vô số trăm ngàn chúng sinh biết đạo tám chi ấy.
Phạm chí hỏi:
–Có hạng chúng sinh nào không hiểu được đạo tám chi
này chăng?
Phật nói:
–Hạng chúng sinh không hiểu, không phải chi một người.
Phạm chí hỏi:
–Có hạng chúng sinh nào không thể đắc pháp này chăng?
Phật nói:
–Cũng có hạng chúng sinh không đắc đạo. Hạng người ấy
co mười một. Những gì là mười một? Đó là, gian
ngụy, ác ngữ, khó can gián, không biết đền trả,
hay ganh tî, giết cha mẹ, giết A-la-hán, đoạn thiện
căn, việc thiện trở lại làm ác, chấp có ngã,
khởi ác niệm nhắm đến Như Lai. Phạm chí, đó là
mười một hạng người không thể đạt đến đạo tám chi này.
Khi
Phật nói đạo tám chi này, ông Phạm chí liền dứt
sạch trần cấu, được pháp nhãn thanh tịnh. Rồi Phạm
chí Thi-la nói với năm trăm đệ tử:
–Các ngươi ai có sở thích gì thì hãy tự mình tụng tập.
Ta nay muốn theo Như Lai kheo tu phạm hạnh.
Các đệ tử bạch rằng:
–Chúng con cũng muốn xuất gia học đạo.
Bấy
giờ, Phạm chí cùng năm trăm đệ tử thảy đều
quỳ xuống, chắp tay bạch Thế Tôn:
–Cúi mong Thế Tôn nhận cho chúng con xuất gia học đạo.
Phật nói:
–Hãy khéo đến đây, Tỳ-kheo! Hãy đến với Như Lai mà tu
hành phạm hạnh vô thượng, để dần dần dứt sạch nguồn khổ.
Như
Lai nói xong lời này, năm trăm Phạm chí tức thì
thành Sa-môn. Sau đó Thế Tôn lần lượt thuyết
pháp, nói các đề tài vi diệu cho năm trăm người
này nghe; đề tài về thí, về giới, sinh Thiên, dục
là bất tịnh tưởng, xuất yếu là an lạc. Như pháp
mà chư Phật Thế Tôn thường thuyết, là Khổ, Tập,
Tận, Đạo; Thế Tôn bấy giờ rộng nói chi tiết cho
những người này nghe, tức thì năm trăm người
hoàn toàn dứt sạch các lậu, đắc pháp thượng nhân.
Bấy
giờ Phạm chí Sí-ninh đến báo:
–Đã đến thời, cúi mong thần đức hạ cố.
Thế
Tôn nói với Thi-la và năm trăm Tỳ-kheo:
–Các ông thảy đều khoác y, cầm bát.
Rồi
Phật cùng với một ngàn Tỳ-kheo vây quanh trước sau
đi vào thành, đến nhà Phạm chí, ngồi trên chỗ dọn sẵn.
Khi
Phạm chí Sí-ninh thấy năm trăm Bà-la-môn đều đã
trở thành Sa-môn, bèn nói rằng:
–Lành thay! Các ông đã đi theo con đường chân chánh,
không có gì hơn nữa.
Phạm
chí Thi-la nói với Phạm chí Sí-ninh bằng bài kệ này:

Ngoài đây, không
pháp nào

Vượt hơn pháp
yếu này

So loại tợ như
vậy

Chí thiện không đâu hơn.
Bấy
giờ Phạm chí Sí-ninh bạch Thế Tôn:
–Cúi mong Thế Tôn hoan hỷ đợi thêm chút nữa. Chúng con
đang bày biện thêm thức ăn.
Phật nói:
–Thức ăn đã làm, đúng thời thì dọn lên, chớ sợ không đủ.
Phạm
chí Sí-ninh vô cùng hoan hỷ, tự thân bưng sớt thức
ăn cúng dường Phật và Tăng Tỳ-kheo. Sau khi Thế
Tôn và Tăng Tỳ-kheo ăn xong, cất dọn chén bát xong,
Phạm chí rải đủ các loại hoa lên Phật Tăng
Tỳ-kheo, rồi bước lên trước bạch Phật rằng:
–Kính bạch Thế Tôn, hết thảy trai gái lớn nhỏ trong nhà
con đều cầu xin Thế Tôn nhận là Ưu-bà-tắc,
Ưu-bà-di<註 n="530"/>530.Vợ
của Phạm chí lúc đang mang thai. Bà hỏi Phật:
–Con đang mang thai, không biết là trai hay gái, cũng xin tự
quy y Như Lai. Cúi xin nhận con là Ưu-bà-di.
Bấy
giờ Như Lai nói pháp vi diệu cho đại chúng nghe. Ngay
trên chỗ ngồi, Ngài nói kệ rằng:

Đẹp thay, phước
báo này

Sở nguyện đều
thành tựu

Dần đến chỗ an
ổn

Không còn lo tai hoạn;

Khi chết, sinh lên
trời

Giả sử các Thiên
ma

Cũng không thể
khiến cho

Người làm phước đọa tội.

Những ai cầu phương
tiện

Trí tuệ của Thánh
hiền

Sẽ dứt sạch gốc
khổ

Vónh viễn xa tám nạn.
Thế
Tôn sau khi nói bài kệ này, rời chỗ ngồi đứng dậy ra đi.
Bấy
giờ Phạm chí Sí-ninh nghe những điều Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="113355355">KINH SỐ 7<註 n="531"/>531</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Phật ở tại nước Xá-vệ, trong vườn Kỳ
thọ Cấp cô độc. Bấy giờ Thế Tôn nói với các Tỳ-kheo:
–Ta thường ăn một lần ngồi<註 n="532"/>532,
thân thể nhẹ nhàng, khí lực khỏe mạnh. Tỳ-kheo các
ông cũng nên ăn một bữa, thân thể nhẹ nhàng, khí
lực mạnh khỏe, để có thể tu phạm hạnh.
Lúc
bấy giờ Bạt-đà-bà-la bạch Phật:
–Con không thể ăn một bữa. Vì sao? Khí lực con sẽ yếu ớt.
Phật nói:
–Nếu ông đến nhà đàn-việt, ăn một phần, còn một
phần mang về nhà.<註 n="533"/>533
Bạt-đề-bà-la bạch Phật:
–Con cũng không thể thực hành pháp này.
Phật nói:
–Cho phép ông phá bỏ trai<註 n="534"/>534,
mà ăn thông qua ngày.
Bạt-đề-bà-la bạch Phật:
–Con cũng không thể thi hành pháp này.
Khi
ấy, Thế Tôn im lặng không trả lời.

Bấy
giờ Ca-lưu-đà-di vào lúc sắp tối, mặt trời lặn,
khoác y cầm bát vào thành khất thực. Khi ấy trời
rất tối. Ưu-đà-di<註 n="535"/>535
lần hồi đi đến nhà một trưởng giả kia. Vợ của
ông trưởng giả đang mang thai, nghe có tiếng Sa-môn
khất thực ngoài cửa, liền bưng cơm ra để cho. Nhưng
vì Ưu-đà-di có sắc da cực kỳ đen, lại gặp lúc
trời đang mưa, chớp giật khắp nơi, cho nên khi vợ
ông trưởng giả ra cổng vừa thấy một ông Sa-môn
sắc da cực kỳ đen, tức thì kinh hãi la lớn:
–Quỷ! Trời ơi, tôi gặp quỷ!
Ngay
lúc ấy thai nhi bị chấn thương nên mạng chung.<註 n="536"/>536
Sau
đó, Ca-lưu-đà-di trở về tinh xá, ưu sầu không vui,
ngồi mà suy nghó hối hận không còn kịp. Lúc bấy
giờ trong thành Xá-vệ có tiếng đồn xấu như vầy:
“Sa-môn họ Thích dùng chú thuật làm trụy thai con
của người ta.” Trong đó, trai gái bảo nhau: “Thời
giờ này các Sa-môn đi đứng vô độ, ăn không
biết phải thời, giống như người bạch y tại gia, có
gì khác?”
Bấy
giờ, số đông các Tỳ-kheo nghe mọi người bàn luận
lý lẽ như vậy: “Sa-môn họ Thích không biết chừng
mực, lui tới bất kể.” Trong số đó, có Tỳ-kheo
trì giời hoàn hảo cũng tự oán trách: “Thật là
không thích hợp đối với chúng ta.” Rồi họ đi
đến Phật cúi đầu lạy dưới chân và đem hết
nhân duyên ấy thuật lên Đức Thế Tôn. Thế Tôn bảo một Tỳ-kheo:
–Ông đi gọi Ca-lưu-đà-di đến đây.
Tỳ-kheo
ấy vâng lời Phật, tức thì đi gọi Ưu-đà-di.
Ưu-đà-di nghe Phật gọi, vội vàng đi đến chỗ Thế
Tôn, cúi đầu lạy dưới chân, rồi ngồi xuống một
bên. Thế Tôn hỏi:
–Có thật hôm qua vào lúc tối mặt trời lặn ông vào
thành khất thực, đến nhà trưởng giả, khiến cho
vợ ông ấy trụy thai chăng?
Ưu-đà-di bạch Phật:
–Vâng, bạch Thế Tôn.
Phật bảo Ưu-đà-di:
–Ông vì sao không phân biệt thời tiết, nhằm lúc trời
sắp mưa mà vào thành khất thực? Việc làm của ông
không thích hợp. Thiện gia nam tử xuất gia học đạo
mà lại tham đắm chuyện ăn?
Ưu-đà-di
liền rời chỗ ngồi đứng dậy bạch Thế Tôn:
–Từ nay về sau con không dám tái phạm nữa. Cúi mong Thế
Tôn nghe cho con sám hối.
Bấy
giờ Phật bảo A-nan:
–Ông hãy mau đánh kiền chùy, tập họp các Tỳ-kheo tại
giảng đường Phổ hội.
A-nan
vâng lời Phật dạy, liền tập họp các Tỳ-kheo vào
giảng đường Phổ hội, rồi đến trước Phật, bạch rằng:

–Các Tỳ-kheo đã
tập họp. Bạch Thế Tôn, giờ là lúc thích hợp.
Khi
ấy Thế Tôn liền đi đến giảng đường, ngồi xuống
giữa, nói với các Tỳ-kheo:
–Chư Phật trong thời quá khứ xa xưa đều chỉ ăn một lần
ngồi. Các Thanh văn cũng ăn một lần ngồi. Chư Phật
và các đệ tử trong tương lai cũng chỉ ăn một lần
ngồi. Vì sao? Đó là pháp yếu để hành đạo. Hãy
ăn một lần ngồi. Nếu ai có thể ăn một lần ngồi,
thân thể nhẹ nhàng, tâm được mở tỏ. Do tâm đã
mở tỏ mà được các thiện căn. Do được các
thiện căn mà đắc Tam-muội. Do đắc Tam-muội mà như
thật biết. Như thật biết những gì? Như thật biết
Khổ đế. Như thật biết Khổ tập đế. Như thật biết
Khổ tận đế. Như thật biết Khổ xuất yếu đế.
Các
ông, những thiện gia nam tử, đã xuất gia học đạo,
xả bỏ tám nghiệp ở đời mà không biết thời
tiết, vậy có khác gì với những con người tham dục
kia? Phạm chí có pháp riêng của Phạm chí. Ngoại đạo
có pháp riêng của ngoại đạo.
Lúc
bấy giờ Ưu-ba-ly bạch Thế Tôn:
–Chư Phật trong quá khứ và chư Phật trong tương lai đều
ăn một lần ngồi. Cúi mong Thế Tôn hạn định thời
gian ăn cho các Tỳ-kheo.
Thế Tôn nói:
–Như Lai cũng đã có nhận thức đó. Nhưng vì chưa có
người sai phạm. Phải đợi khi ngay trước mắt có
người phạm tội, Ta mới chế luật.
Rồi
Thế Tôn nói với các Tỳ-kheo:
–Ta chuyên ăn một lần ngồi. Các ông cũng nên ăn một
lần. Nay, các ông chỉ ăn giữa ngày mà không được quá thời.
Các
ông cũng nên học pháp khất thực. Tỳ-kheo học pháp
khất thực như thế nào? Ở đây, Tỳ-kheo chỉ vì mục
đích duy trì mạng sống. Được cũng không vui, mà
không được cũng không buồn. Khi được thức ăn,
hãy tư duy mà ăn. Ăn không với tâm tham đắm, mà
chỉ cốt giữ cho thân này được tồn tại, trừ khử
bệnh<註 n="537"/>537
cũ, không gây thêm bệnh mới, khiến cho khí lực
sung túc. Tỳ-kheo, như vậy gọi là khất thực.
Tỳ-kheo
các ông, hãy ăn một lần ngồi. Tỳ-kheo, thế nào
là ăn một lần ngồi? Đã đứng dậy rồi, ăn xong,
không ăn trở lại nữa; nếu ăn, là phạm.<註 n="538"/>538
Tỳ-kheo, như vậy gọi là ăn một lần ngồi.

Tỳ-kheo
các ông, cũng nên nhận được thức ăn rồi mới
ăn.<註 n="539"/>539Thế
nào là Tỳ-kheo nhận được rồi mới ăn? Ở đây,
Tỳ-kheo đã được thức ăn rồi, lại được thêm
nữa thì có thể nhận. Nhưng đã ăn xong, không được
ăn trở lại. Như vậy, Tỳ-kheo nhận được thức ăn thì ăn.
Tỳ-kheo
các ông, nên khoác ba y<註 n="540"/>540;
nên ngồi dưới gốc cây; nên ngồi chỗ nhàn tónh;
nên ngồi ngoài trời trống, khổ hành; nên khoác y
chắp mảnh; nên sống trong bãi tha ma; nên khoác y tồi
tàn. Vì sao? Người sống thiểu dục thì được khen ngợi.
Nay
Ta dạy các ông, hãy như Tỳ-kheo Ca-diếp. Vì sao?
Tỳ-kheo Ca-diếp tự mình hành mười hai pháp Đầu-đà
và cũng khuyến khích người khác hành theo pháp yếu này.
Nay
Ta dạy các ông, hãy như Tỳ-kheo Diện Vương<註 n="541"/>541.Vì sao? Tỳ-kheo Diện Vương khoác loại y thô xấu tồi
tàn, không bận các thứ tốt đẹp. Tỳ-kheo,
đó là giáo huấn của Ta. Hãy chuyên tâm tu tập.
Tỳ-kheo, hãy học như vậy.
Bấy
giờ, Bạt-đề-bà-la trải qua ba tháng<註 n="542"/>542
không đến gặp Thế Tôn. Khi vừa hết ba tháng, A-nan
đi đến Bạt-đề-bà-la, nói rằng:

–Nay chư Tăng đang
khâu vá y. Như vậy, Như Lai sẽ du hành trong nhân gian.
Nay Thầy không đến gặp, sau này hối hận vô ích.
Rồi
A-nan dẫn Bạt-đà-bà-la đến chỗ Thế Tôn.
Bạt-đà-bà-la cúi đầu lạy dưới chân Phật và bạch rằng:
–Cúi mong Thế Tôn nghe cho con sám hối. Từ nay về sau sẽ
không tái phạm nữa. Như Lai chế cấm giới, mà con
không vâng lãnh. Cúi mong Thế Tôn rủ lòng tha thứ.
Ông
nói như vậy ba lần. Bấy giờ Phật bảo Bạt-đà-bà-la:

–Ta nhận cho ông sám
hối lỗi lầm, về sau chớ có phạm nữa. Vì sao? Ta
tự nghó, sống chết vô số, có khi làm thân lừa,
loa, lạc đà, voi, ngựa, heo, dê, nuôi dưỡng thân
bốn đại này bằng cỏ. Hoặc ở trong địa ngục, ăn
nuốt sắt nóng. Hoặc ở trong loài ngạ quỷ hằng ăn
máu mủ. Hoặc có khi làm người, ăn năm thứ cốc
này. Hoặc sinh làm thân trời, ăn cam lộ tự nhiên.
Trong vô số kiếp, hình mạng cùng cạnh tranh mà chưa
hề biết nhàm đủ, Ưu-ba-ly, nên biết, như lửa gặp
củi, mới đầu không biết đủ. Như biển nuốt các
sông, không bao giờ biết đủ. Nay, kẻ phàm phu cũng
vậy, tham ăn không biết nhàm đủ.
Rồi Thế Tôn nói kệ:

Sinh tử không đoạn
tuyệt

Thảy đều do tham
dục

Oán ghét thêm lớn
ác

Điều người ngu quen làm.
Cho
nên, Bạt-đà-bà-la, hãy chuyên niệm thiểu dục tri
túc. Như vậy, Ưu-ba-ly, hãy học điều này.
Rồi
bấy giờ Bạt-đà-bà-la, sau khi nghe những điều Như
Lai dạy, sống tại chỗ nhàn tónh mà tự mình khắc
kỷ, vì mục đích mà thiện gia nam tử xuất gia học
đạo, tu phạm hạnh vô thượng, là như thật biết
rằng: “Sinh tử đã dứt, phạm hạnh đã lập, điều
cần làm đã làm xong, không còn tái sinh đời sau
nữa.” Bấy giờ, Bạt-đà-bà-la thành A-la-hán.
Bấy
giờ Thế Tôn nói với các Tỳ-kheo:
–Trong đệ tử của Ta, đệ nhất trong các Thanh văn ăn
nhiều là Tỳ-kheo Cát Hộ<註 n="543"/>543 vậy.
Bấy
giờ các Tỳ-kheo nghe những điều Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="113355356">KINH SỐ 8</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời Phật ở trong thôn Ương-nghệ, cùng với chúng
đại Tỳ-kheo năm trăm vị.
Bấy
giờ, Thế Tôn nói với các Tỳ-kheo:
–Mọi người đều gọi các ông là Sa-môn. Giả sử có
người hỏi: “Các ông có phải là Sa-môn không?”
Các ông cũng trả lời: “Tôi là Sa-môn.”
Nay
Ta nói với các ông về hành của Sa-môn và hành
của Bà-la-môn. Các ông hãy suy niệm tu tập, về sau
nhất định đạt thành kết quả, như thật, không thể
sai khác. Vì sao? Có hai hạng Sa-môn. Có Sa-môn tập
hành. Có Sa-môn thệ nguyện.
Thế
nào gọi là Sa-môn tập hành? Ở đây, Tỳ-kheo đi
đứng, tới lui, nhìn ngó, dung mạo khoác y, bưng bát,
thảy đều đúng như pháp. Không đắm tham dục, sân
hận, ngu si. Duy chỉ trì giới, tinh tấn không phạm các
điều phi pháp, học các giới. Đó gọi là Sa-môn tập hành.
Thế
nào gọi là Sa-môn thệ nguyện? Ở đây, hoặc có
Tỳ-kheo mà oai nghi, giới luật, ra vào, tới lui, bước
đi, dung mạo, nhìn ngó, cử động, thảy đều như
pháp, dứt sạch hữu lậu, thành vô lậu, ở ngay
trong hiện pháp, tự thân chứng ngộ mà an trú, như
thật biết rằng, sinh tử đã dứt, phạm hạnh đã
lập, điều cần làm đã làm xong, không còn tái sinh
đời sau nữa. Đó gọi là Sa-môn thệ nguyện. Tỳ-kheo,
đó là hai hạng Sa-môn.
Khi
ấy A-nan bạch Thế Tôn rằng:
–Thế nào là pháp hành của Sa-môn. Pháp hành của
Bà-la-môn?
Phật bảo A-nan:
–Tỳ-kheo ăn uống biết đủ, ngày đêm kinh hành, không mất
thời tiết, hành các đạo phẩm.
Thế
nào là Tỳ-kheo có các căn tịch tónh? Ở đây,
Tỳ-kheo, khi mắt thấy sắc, không khởi tưởng đắm
trước, gợi các loạn niệm, ở trong đó mà nhãn
căn được thanh tịnh, trừ các niệm xấu, không niệm
pháp bất thiện. Khi tai nghe tiếng, mũi ngửi mùi,
lưỡi nếm vị, thân biết trơn mịn, ý biết pháp, ở
nơi ý căn mà được thanh tịnh. Như vậy, Tỳ-kheo
được các căn thanh tịnh.
Thế
nào là Tỳ-kheo ăn uống biết đủ? Ở đây, Tỳ-kheo
lường bụng mà ăn; không vì mục đích mập trắng,
mà chỉ cốt duy trì thân này cho được tồn tại, trừ
khử bệnh cũ, bệnh mới không sinh, để có thể tu
phạm hạnh. Cũng như trai hay gái, trên thân sinh ghẻ.
Tùy thời lấy thuốc cao mà bôi lên vết thương,
thường mong vết thương được lành. Nay Tỳ-kheo ở
đây cũng vậy, lường bụng mà ăn. Sở dó lấy mỡ
bôi bánh xe, là muốn đi được xa. Tỳ-kheo lường
bụng mà ăn, vì để duy trì mạng tồn tại. Như vậy,
Tỳ-kheo ăn uống biết đủ.
Thế
nào là Tỳ-kheo hằng biết tỉnh giác? Ở đây,
Tỳ-kheo vào lúc đầu đêm, cuối đêm, hằng biết
tỉnh giác, tư duy pháp ba mươi bảy phẩm đạo. Lại
nữa, đầu đêm, cuối đêm, đi kinh hành, trừ khử
ý tưởng ác kết bất thiện. Rồi lại, nửa đêm
nằm nghiêng bên hông phải, hai bàn chân chồng lên
nhau, hướng đến tưởng ánh sáng. Cuối đêm, trở
dậy kinh hành, trừ khử niệm bất thiện. Như vậy,
Tỳ-kheo biết tỉnh giác.
Như
vậy, A-nan, đó là yếu hành của Sa-môn.
Thế
nào à yếu hành của Bà-la-môn? Ở đây, Tỳ-kheo
như thật biết Khổ đế, như thật biết Khổ tập, Khổ
tận, Khổ xuất yếu. Rồi sau đó, tâm được giải
thoát khỏi dục lậu, hữu lậu, vô minh lậu. Đã
được giải thoát, liền được trí giải thoát, như
thật biết rằng: “Sinh tử đã hết, phạm hạnh đã
lập, điều cần làm đã làm xong, không còn thọ thai
nữa.” Đó gọi là yếu hành của Bà-la-môn.
A-nan
nên biết, đây là nghóa của yếu hành.
Rồi
Thế Tôn nói kệ này:
Sa-môn:
Tâm tónh lặng<註 n="544"/>544

Các ác đã diệt
tận

Phạm chí, là thanh
tịnh

Trừ khử các loạn tưởng.
Đó
là, A-nan, pháp hành của Sa-môn và pháp hành của
Bà-la-môn. Hãy suy niệm tu hành. Chúng sinh nào hành
pháp này, nhiên hậu mới được gọi là Sa-môn.
Lại
nữa, vì sao gọi là Sa-môn? Các kết sử hoàn toàn
lắng dừng, cho nên gọi là Sa-môn.
Lại
nữa, vì sao gọi là Bà-la-môn? Tận trừ pháp ngu
hoặc, cho nên gọi là Bà-la-môn<註 n="545"/>545.Lại
nữa, vì sao gọi là Sát-lợi? Do đã đoạn trừ
dâm, nộ, si, nên gọi là Sát-lợi.
Cũng
gọi là người đã tắm<註 n="546"/>546.Thế nào gọi là đã tắm? Người ấy đã rửa sạch
hai mươi mốt kết sử, vì vậy gọi là đã tắm.
Cũng
gọi là giác. Thế nào gọi là giác? Vì đã giác
ngộ pháp ngu và pháp trí, nên gọi là giác.
Cũng
gọi là bờ kia. Thế nào gọi là bờ kia? Người ấy
đã từ bờ này sang đến bờ bên kia, cho nên gọi là bờ kia.
Này
A-nan, những ai hành được pháp này, mới được
gọi là Sa-môn, Bà-la-môn. Ý nghóa như vậy, các ông
hãy suy niệm phụng hành.

Bấy giờ A-nan nghe
những điều Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="113355357">KINH SỐ 9</詞>
Nghe như vầy:

Một
thời, Phật ở giữa những người họ Thích,<註 n="547"/>547
ngụ trong vườn Ni-câu-lưu, Ca-tỳ-la-việt, cùng với
chúng đại Tỳ-kheo năm trăm vị.
Bấy
giờ, Vương tử Đề-bà-đạt-đâu đi đến Thế Tôn,
cúi đầu lạy dưới chân, rồi ngồi xuống một bên.
Khi ấy, Đề-bà-đạt-đâu bạch Phật rằng:
–Cúi mong Thế Tôn chấp thuận cho con được vào đạo làm
Sa-môn.<註 n="548"/>548
Phật
bảo Đề-bà-đạt-đâu:

–Ông nên sống tại gia mà huệ thí phân-đàn<註 n="549"/>549.Vì làm Sa-môn thật không dễ.
Đề-bà-đạt-đâu
lặp lại ba lần, bạch Phật:
–Cúi xin Thế Tôn cho phép con tại hàng thấp nhất.
Phật lại bảo:
–Ông nên sống tại gia, không nên xuất gia tu hạnh Sa-môn.
Lúc
bấy giờ Đề-bà-đạt-đâu liền có ý nghó rằng:
“Sa-môn này có lòng tật đố. Nay ta cứ tự mình
cạo đầu, khéo tu phạm hạnh. Cần gì Sa-môn ấy.”<註 n="550"/>550
Rồi
Đề-bà-đạt-đâu lui về, tự mình cạo tóc, khoác
ca-sa, tự xưng “Ta là Thích tử.”
Bấy
giờ có một Tỳ-kheo tên là Tu-la-đà<註 n="551"/>551,
hành Đầu-đà khất thực, khoác y vá mảnh, thông
suốt năm thần thông. Đề-bà-đạt-đâu đến chỗ
Tỳ-kheo này, cúi đầu lạy dưới chân, bạch rằng:
–Cúi xin Tôn giả thuyết giáo cho tôi, để tôi được an
ổn lâu dài. Bấy giờ Tỳ-kheo Tu-la-đà liền dạy
các oai nghi lễ tiết, tư duy pháp này, theo học pháp
này,… Đề-bà-đạt-đâu y theo lời dạy của Tỳ-kheo
ấy, không có điều gì sai sót. Sau đó,
Đề-bà-đạt-đâu bạch Tỳ-kheo rằng:
–Cúi xin Tôn giả chỉ dạy tôi đạo thần túc. Tôi có thể
tu hành được đạo này.
Khi
ấy, Tỳ-kheo này dạy cho ông đạo thần túc:
–Ông bây giờ phải học về sự khinh trọng của tâm ý.
Sau khi đã biết tâm ý khinh trọng, lại phải phân
biệt sự khinh trọng của bốn đại là đất, nước,
lửa, gió. Sau khi đã biết sự khinh trọng của bốn
đại, phải tu hành Tam-muội tự tại. Sau khi hành
Tam-muội tự tại, lại phải tu Tam-muội dũng mãnh. Sau
khi hành Tam-muội dũng mãnh, lại phải tu hành Tam-muội
tâm ý. Sau khi hành Tam-muội tâm ý, lại phải hành
Tam-muội tự giới.<註 n="552"/>552
Sau khi hành Tam-muội tự giới, như vậy chẳng bao lâu
sẽ thành tựu đạo thần túc.
Đề-bà-đạt-đâu
sau khi nhận sự chỉ giáo của thầy, tự biết sự
khinh trọng của tâm ý. Sau đó lại biết sự khinh
trọng của bốn đại. Rồi tu suốt hết thảy các
Tam-muội, không có điều gì sai sót. Không bao lâu,
ông đắc đạo thần túc, bằng vô số phương tiện
như vậy, ông biến hóa thành vô lượng. Lúc bấy
giờ danh tiếng Đề-bà-đạt-đâu được lưu truyền khắp bốn phương.
Bấy
giờ, bằng thần túc, Đề-bà-đạt-đâu lên cho đến
cõi trời Tam thập tam lấy đủ các loại hoa Ưu-bát,
Câu-mâu-đầu, đem dâng cho thái tử A-xà-thế, lại bảo:
–Hoa này xuất xứ từ trên trời Tam thập tam. Thích
Đề-hoàn Nhân sai mang đến dâng thái tử.
Thái
tử A-xà-thế thấy Đề-bà-đạt-đâu thần túc như
vậy nên tùy thời cúng dường, cung cấp những gì
cần thiết. Thái tử lại suy nghó: “Thần túc của
Đề-bà-đạt-đâu thật khó ai sánh kịp.”

Đề-bà-đạt-đâu
lại ẩn hình biến thành đứa nhỏ, ngồi lên đùi
của thái tử. Lúc ấy, các thể nữ nghó thầm: “Đây
là người gì? Quỷ chăng? Trời chăng?” Nói năng
chưa dứt, Đề-bà-đạt-đâu hiện hình lại như cũ.
Thái tử và các cung nhân đều ca ngợi: “Đây là
Đề-bà-đạt-đâu.” Tức thì cung cấp cho những thứ
cần dùng. Lại cho loan truyền lời này: “Danh đức
của Đề-bà-đạt-đâu thật không thể ghi hết.”
Bấy
giờ số đông các Tỳ-kheo nghe lời đồn này, đi
đến chỗ Thế Tôn, cúi đầu lạy dưới chân, rồi bạch Phật rằng:
–Đề-bà-đạt-đâu
có thần túc rất lớn, nên được các thứ y phục,
ẩm thực, giường chõng và ngọa cụ, thuốc men trị bệnh.
Phật bảo các Tỳ-kheo:

–Các ông chớ có khởi ý nghó ấy, mà đắm trước lợi
dưỡng của Đề-bà-đạt-đâu. Lại cũng chớ khen
tốt sức thần thông của ông ấy. Người đó sẽ vì
thần túc mà đọa vào ba đường dữ. Lợi dưỡng
mà Đề-bà-đạt-đâu thu hoạch được, cùng với
thần thông ấy rồi sẽ mất hết. Vì sao?
Đề-bà-đạt-đâu tự mình gây các hành vi thân,
miệng ý, lại khởi lên ý tưởng rằng: <註 n="553"/>553”Sa-môn
Cù-đàm có thần túc, ta cũng có thần túc. Sa-môn
Cù-đàm có sở tri, ta cũng có sở tri. Sa-môn
Cù-đàm thuộc chủng tộc cao quý, ta cũng thuộc chủng
tộc cao quý. Nếu Sa-môn Cù-đàm hiện một thần túc,
ta sẽ hiện hai thần túc. Sa-môn Cù-đàm hiện hai
thần túc, ta sẽ hiện bốn. Ông ấy hiện tám, ta sẽ
hiện mười sáu. Ông ấy hiện mười sáu, ta sẽ
hiện ba mươi hai. Tùy theo Sa-môn Cù-đàm niên hóa
thế nào, ta sẽ biến hóa gấp bội.”

Bấy
giờ, có rất đông Tỳ-kheo nghe Đề-bà-đạt-đâu
tự tuyên bố như vậy. Do đó, có năm trăm Tỳ-kheo
đi đên với Đề-Bà-đạt-đâu và năm trăm năm
mươi Tỳ-kheo nhận sự cúng dường của thái tử.<註 n="554"/>554
Bấy
giờ, Xá-lợi-phất và Mục-kiền-liên bảo nhau:
–Chúng ta hãy đi đến chỗ Đề-bà-đạt-đâu, nghe xem ông
ấy thuyết phát đề tài gì?
Rồi
hai vị cùng đi đến chỗ Đề-bà-đạt-đâu. Từ xa,
Đề-bà-đạt-đâu thấy Xá-lợi-phất và
Mục-kiền-liên, liền bảo các Tỳ-kheo:
–Hai người ấy là đệ tử của Tất-đạt.
Trong
lòng ông rất vui sướng. Sau khi chào hỏi xong, họ
ngồi xuống một bên. Các Tỳ-kheo đều khởi lên ý
nghó rằng: “Đệ tử của Phật Thích-ca nay đều theo
Đề-bà-đạt-đâu hết.”
Bấy
giờ Đề-bà-đạt-đâu nói với Xá-lợi-phất:
–Nay thầy có thể thuyết pháp cho các Tỳ-kheo không? Tôi
muốn nghỉ một chút. Vì hơi đau lưng.
Rồi
Đề-bà-đạt-đâu nằm nghiêng hông bên phải, hai
bàn chân chồng lên nhau, vì trong lòng rất vui sướng, nên ngủ liền.

Xá-lợi-phất
và Mục-kiền-liên thấy Đề-bà-đạt-đâu ngủ rồi,
liền dùng thần túc tiếp các Tỳ-kheo bay lên hư
không mà đi. Khi Đề-bà-đạt-đâu thức dậy, không
thấy các Tỳ-kheo, vô cùng tức giận, phun ra lời
này: “Ta không trả được oán này, sẽ không gọi
là Đề-bà-đạt-đâu nữa.” Đây là lần thứ
nhất Đề-bà-đạt-đâu phạm tội ác ngũ nghịch.<註 n="555"/>555
Khi Đề-bà-đạt-đâu vừa khởi lên ý nghó ấy,
tức thì mất thần túc.
Bấy
giờ số đông các Tỳ-kheo bạch Thế Tôn rằng:
–Tỳ-kheo Đề-bà-đạt-đâu có thần túc rất lớn, có thể
phá hoại Thánh chúng.<註 n="556"/>556
Phật
nói với các Tỳ-kheo:
–Không chỉ ngày nay Đề-bà-đạt-đâu mới phá hoại Thánh
chúng, mà trong đời quá khứ cũng đã thường
xuyên phá hoại Thánh chúng. Vì sao? Trong quá khứ,
đã hoại Thánh chúng, ông lại khởi ác niệm rằng:<註 n="557"/>557
“Ta sẽ bắt Sa-môn Cù-đàm mà giết đi. Để trong ba
cõi này ta là Phật độc tôn, không có ai ngang lứa.”
Khi
ấy, Đề-bà-đạt-đâu nói với thái tử A-xà-thế<註 n="558"/>558:
–Thuở xưa, thọ mạng con người rất dài. Ngày nay rất vắn.
Giả sử thái tử một mai chết đi, thật là uổng phí
sinh ra trên đời. Sao ngài không bắt vua cha giết đi
để nói ngôi Thánh vương? Còn tôi, sẽ giết Như Lai
để được làm Phật. Vua mới, Phật mới, không
khoái lắm sao?<註 n="559"/>559

A-xà-thế liền sai
người giữ cửa bắt vua cha nhốt vào ngục, tự lập
làm vua cai trị nhân dân. Bấy giờ dân chúng bàn
bạc với nhau: “Người con này khi chưa sinh đã là
đứa con oan gia.” Nhân đó, họ gọi là vua A-xà-thế.
Đề-bà-đạt-đâu thấy A-xà-thế đã nhốt vua cha
rồi, bèn khởi ý tưởng bày: “Ta phải bắt Sa-môn
Cù-đàm mà giết đi.”
Lúc
bấy giờ Thế Tôn đang ở bên sườn một hòn núi
nhỏ trong núi Kỳ-xà-quật. Đề-bà-đạt-đâu leo lên
núi Kỳ-xà-quật, tay bưng một tảng đá lớn, dài ba
mươi khuỷu tay, rộng mười lăm khuỷu tay, ném vào
Thế Tôn. Ngay lúc đó, thần núi là quỷ Kim-tỳ-la,
thường trực sống trên núi này, thấy
Đề-bà-đạt-đâu ôm đá ném Phật, liền đưa tay ra
đón lấy rồi để xuống chỗ khác. Trong lúc đó,
một mảng đá vụn văng trúng chân Như Lai, tức thì
chảy máu. Thế Tôn trong thấy Đề-bà-đạt-đâu, liền nói:
–Ngươi nay khởi ý muốn hại Như Lai. Đây là tội ngũ nghịch thứ hai.
Khi
ấy, Đề-bà-đạt-đâu nghó thầm: “Giờ ta không
giết được Sa-môn Cù-đàm này, sẽ tìm phương tiện
khác.” Rồi bỏ đi, đến chỗ A-xà-thế, tâu vua rằng:
–Vua hãy cho con Hắc tượng uống rượu say, để nó giết
Sa-môn. Vì sao? Con voi này rất hung bạo. Nhất định nó
sẽ giết Sa-môn Cù-đàm. Nếu Sa-môn Cù-đàm có
Nhất thiết trí, ngày mai sẽ không vào thành khất
thực. Nếu ông không có Nhất thiết trí, ngày mai
chắc sẽ vào thành khất thực và sẽ bị con voi dữ
này giết.<註 n="560"/>560
Vua
A-xà-thế liền sai cho voi uống rượu thuần<註 n="561"/>561
cho thật say và bố cáo dân chúng trong nước biết:
–Những ai muốn yên ổn, tiếc mạng sống, ngày mai, không ai
được đi lại trong thành.
Bấy
giờ, đến giờ, Thế Tôn khoác y cầm bát vào thành
La-duyệt khất thực. Trong nước, trai gái lớn nhỏ,
bốn bộ chúng, nghe vua A-xà-thế cho voi uống rượu để
hại Như Lai, ai nấy đều đi đến chỗ Thế Tôn, cúi
đầu lạy dưới chân rồi bạch Phật:
–Cúi mong Thế Tôn chớ vào thành La-duyệt khất thực. Vì
sao? Vua A-xà-thế cho voi uống rượu say để hại Như Lai.
Phât
bảo các Ưu-bà-tắc:
–Phàm là Đẳng Chánh Giác, không ai có thể hại được.
Thế
Tôn tuy có nghe lời ấy, nhưng vẫn vào thành. Con voi
dữ khi trông thấy Phật từ xa, nó bùng cơn thịnh
nộ, nhằm chạy đến Như Lai, để giết. Phật thấy con
voi chạy đến, liền nói bài kệ:

Voi chớ có hại
Rồng

Khó
gặp Voi rồng<註 n="562"/>562
hiện

Do bởi không giết
Rồng

Mà
được sinh cõi lành.<註 n="563"/>563
Con
voi ấy sau khi nghe Như Lai nói bài kệ này, liền quỳ
xuống liếm chân Như Lai. Trong lòng con voi khi ấy hối
hận không yên, nên nó mạng chung, liền được sinh
lên trời Tam thập tam.
A-xà-thế
và Đề-bà-đạt-đâu thấy con voi đã chết, buồn bã
vô cùng. Đề -bà-đạt-đâu nói với vua:
–Sa-môn Cù-đàm đã giết chết con voi rồi.
A-xà-thế nói:
–Sa-môn Cù-đàm này có thần lực rất lớn, có nhiều kỹ
thuật, lại có chú thuật mới giết được con voi rồng đó.
Rồi
A-xà-thế lại nói:
–Sa-môn này ất có oai đức đầy đủ, nên rốt cuộc không bị voi dữ giết.
Đề-bà-đạt-đâu nói:
–Sa-môn Cù-đàm có chú làm huyễn hoặc, khiến cho các dị
học ngoại đạo bị khuất phục hết, huống gì loài súc sinh.
Khi
ấy Đề-bà-đạt-đâu lại nghó thầm: “Ta nay quán
sát thấy tâm ý vua A-xà-thế muốn cải đổi.” Thế
rồi Đề-bà-đạt-đâu rầu ró không vui, đi ra khỏi thành La-duyệt.
Lúc
bấy giờ Tỳ-kheo-ni Pháp Thí<註 n="564"/>564
trông thấy Đề-bà-đạt-đâu từ xa đi đến, cô nói với ông:
–Ông đã gây tội lỗi cực kỳ. Nay sám hối còn dễ; để
sau nay thì rất khó.
Đề-bà-đạt-đâu
nghe lời này, lại càng tức giận, trả lời rằng:
–Con tiện tỳ trọc này, tội lỗi gì mà nay dễ, sau khó?
Tỳ-kheo-ni Pháp Thí đáp:
–Ông đã đi theo kẻ ác, lại tạo gốc rễ bất thiện.
Cơn
lửa giận trong người Đề-bà đạt-đâu liền cháy
bừng bừng; tức thì ông lấy tay đánh chết
Tỳ-kheo-ni. Như vậy, Đề-đạt-đâu đã giết bậc
Chân nhân.<註 n="565"/>565
Sau
đó, ông trở về phòng của mình, nói với các đệ tử:
–Các ngươi nên biết, ta đã có ý hướng đến Sa-môn
Cù-đàm, nhưng theo nghóa lý thì không phù hợp. Vì
La-hán lại khởi ác ý nhắm đến A-la-hán. Ta nay nên
hướng đến ông ấy mà sám hối.
Đề-bà-đạt-đâu
vì vậy mà buồn bã không vui, chẳng bao lâu lâm
trọng bệnh. Ông bảo đệ tử:
–Ta không còn sức lực nào để đi gặp Sa-môn Cù-đàm.
Các người hãy dìu ta đi đến chỗ Sa-môn.
Bấy
giờ Đề-bà-đạt-đâu lấy thuốc độc bôi lên đầu
móng tay; sau đó bảo đệ tử:
–Các ngươi hãy cáng ta đến chỗ Sa-môn kia.
Các
đệ tử liền cáng Đề-bà-đạt-đâu đi đến chỗ
Thế Tôn. A-nan trông thấy Đề-bà-đạt-đa từ xa đang
đến, liền bạch Thế Tôn:
–Đề-bà-đạt-đâu
nay đến đây, chắc đã có tâm hối hận, muốn đến
Như Lai cầu sám hối sửa đổi lỗi lầm.
Phật bảo A-nan:
–Đề-bà-đạt-đâu
không bao giờ có thể đi đến chỗ Thế Tôn.
A-nan
ba lần lặp lại, bạch Phật
–Nay Đề-bà-đạt-đâu muốn đến Như Lai cầu xin sám hối lỗi lầm.
Phật nói với A-nan:
–Con người ác này không bao giờ có thể đi đến chỗ
Như Lai. Con người này, hôm nay mạng căn đã chín.
Khi
đến chỗ Thế Tôn, Đề-bà-đạt-đâu nói với các đệ tử:
–Nay ta không nên nằm mà gặp Như Lai. Hãy để ta xuống
giường rồi gặp Như Lai.
Khi
Đề-bà-đạt-đâu vừa đặt chân xuống đất, ngay
lúc ấy từ trong đất một ngọn lửa theo gió nổi
lên bao phủ thân Đề-bà-đạt-đâu. Đề-bà-đạt-đâu
trong khi bị ngọn lửa thiêu đốt, liền phát sinh tâm
hối hận đối với Như Lai, vừa muốn xưng “Nam-mô
Phật” nhưng rốt cuộc không phát ra được tiếng
“Nam-mô Phật” mà rơi ngay xuống địa ngục.
A-nan
sau khi thấy Đề-bà-đạt-đâu rơi xuống địa ngục,
liền bạch Thế Tôn rằng:
–Đề-bà-đạt-đâu
hôm nay mạng chung mà vào trong địa ngục chăng?
Phật nói:
–Đề-bà-đạt-đâu
không phải vì diệt tận mà đạt đến Niết-bàn. Nay
Đề-bà-đạt-đâu khởi ác tâm nhắm đến Như Lai;
khi thân hoại mạng chung, rơi xuống địa ngục.
Khi
ấy A-nan buồn rầu rơi lệ không thể dừng được. Phật bảo A-nan:
–Vì sao mà ông khóc?
A nan bạch Phật:
–Con nay tâm dục ái chưa hết, chưa đoạn dục, nên mới buồn khóc vậy.
Bấy
giờ Thế Tôn bèn nói bài kệ này:

Như người tự
gây hành

Tự xét trở lại
gốc

Điều thiện nhận
báo thiện

Điều ác nhận báo ác.

Người đời tạo
hành ác

Chết, chịu khổ địa
ngục

Nếu có tạo hành
thiện

Chuyển thọ lộc trời.

Đây không phải
lỗi Phật

Ông cớ gì mà
buồn?
A nan bạch Phật:
–Đề-bà-đạt-đâu
thân hoại mạng chung sinh vào chỗ nào?
Phật bảo A-nan:
–Nay Đề-bà-đạt-đâu này thân hoại mạng chung, sinh vào
địa ngục. Vì sao? Do ông ấy đã tạo tội ác ngũ
nghịch, nên chịu quả báo ấy.
A
nan lại bạch Phật:
–Đúng vậy, Thế Tôn, như lời dạy của Thánh tôn. Thân
quá khứ đã làm ác; thân hiện tại vào địa ngục.
Vậy thì vì sao nay con lại buồn khóc rơi lệ? Bởi vì
Đề-bà-đạt-đâu không tiếc danh hiệu dòng họ,
chủng tánh, cũng không vì cha mẹ, tôn trưởng. Ông
đã làm nhục dòng học Thích, hủy hoại môn hộ của
chúng ta. Nhưng Đề-bà-đạt-đâu hiện thân vào địa
ngục, thật sự không thích hợp. Vì sao? Môn hộ
chủng tộc của chúng ta xuất từ ngôi vị Chuyển luân
thánh vương. Đề-bà-đạt-đâu xuất thân từ chủng
tộc của vua, không nên hiện thân vào địa ngục.
Đáng lẽ Đề-bà-đạt-đâu hiện thân dứt sạch
các lậu, thành vô lậu, tâm được giải thoát, ở
trong hiện thân mà thọ chứng quả, biết như thật
rằng: “Sinh tử đã hết, phạm hạnh đã lập, việc
cần làm đã làm xong, không còn thọ thai nữa.”
Tập theo dấu tích bậc Chân nhân, đắc A-la-hán, ở
nơi Niết-bàn giới vô dư mà Bát-niết-bàn. Không
dè hiện thân này lại vào địa ngục. Đề-bà-đạt-đâu
khi xưa có oai thần rất lớn, rất có thần đức,
nên mới lên đến trời Tam thập tam, biến hóa tự
do, há có thể tưởng người đó lại vào địa
ngục! Thế Tôn, không rõ Đề-bà-đạt-đâu ở trong
địa ngục trải qua bao nhiêu năm?
Phật bảo A-nan:
–Con người này ở trong địa ngục trải qua một kiếp.
A-nan lại bạch Phật:
–Nhưng kiếp có hai loại. Có đại kiếp, có tiểu kiếp.
Không rõ người này chịu theo kiếp nào?
Phật nói:
–Người này trải qua đại kiếp. Nói đại kiếp, là khi con số
kiếp của Hiền kiếp này tận cùng. Khi ấy, hành tận,
mạng chung, trở lại làm người.
A-nan bạch Phật:
–Đề-bà-đạt-đâu
đã vùi lấp hết gốc rễ làm người, rồi sau khôi
phục trở lại. Vì sao? Con số của kiếp rất lâu dài.
Phàm đại kiếp không dài quá Hiền kiếp.
Rồi
A-nan lại buồn khóc, nghẹn ngào, không vui, lại bạch Phật:
–Đề-bà-đạt-đâu
ra khỏi địa ngục sẽ sinh về đâu?
Phật nói:
–Đề-bà-đạt-đâu
mạng chung ở đó, rồi sẽ sinh lên trời Tứ Thiên vương.
A-nan lại hỏi:
–Sau khi mạng chung ở trời này, lại sinh về đâu?
Phât nói với A-nan:
–Sau khi mạng chung ở đó, lần lượt sinh lên trời Tam
thập tam, trời Diệm thiên, trời Đâu-suất, trời
Hóa tự tại, trời Tha hóa tự tại.
A nan lại hỏi:
–Từ đó mạng chung, lại sinh vào chỗ nào?
Phật bảo A-nan:
–Ở đây, Đề-bà-đạt-đâu từ địa ngục chết đi, sinh
vào cõi lành, sinh lên trời, trải qua sáu mươi kiếp
không rơi vào ba đường dữ; qua lại cõi trời, cõi
người, đến thân cuối cùng, sẽ cạo bỏ râu tóc,
khoác ba pháp y, với chí tín kiên cố xuất gia học
đạo, thành Bích-chi-phật hiệu là Nam-mô.
Bấy
giờ A-nan bước tới trước bạch Phật:
–Như vậy Thế Tôn, Đề-bà-đạt-đau do ác báo của mình
mà bị dẫn xuống địa ngục chịu tội. Nhưng ông đã
làm công đức gì mà trải qua sáu mươi kiếp sinh tử
không phải thọ khổ não và cuối cùng lại thành
Bích-chi-phật hiệu là Nam-mô?
Phât bảo A-nan:
–Tâm ý thiện trong khoảnh khắc búng ngón tay mà phước
ấy khó có thể ví dụ. Huống hồ Đề-bà-đạt-đâu
thông kim bác cổ, tụng tập rất nhiều, ghi nhớ tổng
trì các pháp, điều gì đã nghe rồi thì không quên.
Đề-bà-đạt-đâu này xưa vì thù oán mà khởi tâm
muốn sát hại Như Lai. Nhưng cũng do duyên báo từ
quá khứ xa xưa, vì đã khởi tâm hoan hỷ hướng
đến Như Lai. Do nhân duyên báo ứng này, trong sáu
mươi kiếp không đọa ba đường dữ. Lại do
Đề-bà-đạt-đâu vào giây phút cuối cùng trước
khi mạng chung đã khởi tâm vui vẻ xưng “Nam-mô
Phật’, cho nên sau này thành Bích-chi-phật hiệu là Nam-mô.
Khi
ấy A-nan bước lên trước Phật, lặp lại trình bày của mình:
–Vâng, bạch Thế Tôn, như lời Phật<註 n="566"/>566 dạy.
Lúc
bấy giờ, Đại Mục-kiền-liên bước lên trước Phật bạch rằng:
–Con nay muốn vào trong địa ngục, thuyết yếu hành<註 n="567"/>567
cho Đề-bà-đạt-đâu, để ủy lạo và chúc mừng ông ấy.
Phật
bảo Mục-kiền-liên:

–Ông nên biết rõ, chớ có đường đột khinh suất, mà
hãy chuyên tâm chánh ý, không để loạn tưởng. Vì
sao? Chúng sinh có hành vi cực ác khó mà khắc chạm<註 n="568"/>568
cho thành, vì vậy mới đọa vào địa ngục. Lại nữa,
tội nhân ấy không hiểu tiếng nói trao đổi của nhân gian.
Mục-kiền-liên bạch Phật:
–Con ở đây hiểu biết sáu mươi bốn thứ ngôn ngữ.
Con sẽ bằng tiếng nói thích hợp mà trao đổi với người ấy.
Phật bảo Mục-liên:
–Ông nên biết lúc thích hợp.
A-nan
nghe những lời này, hoan hỷ phấn khởi không dừng
được. Khi ấy Đại Mục-kiền-liên bước lên trước
lạy dưới chân Phật, nhiễu quanh Phật ba vòng, rồi
ngay trước Phật, trong khoảnh khắc chừng lực só co
duỗi cánh tay, biến mất và đi đến địa ngục A-tỳ.
Khi ấy Đại Mục-kiền-liên ở trên hư không trong địa
ngục A-tỳ búng ngón tay gọi: –Đề-bà-đạt-đâu.
Nhưng
Đề-bà-đạt-đâu im lặng không trả lời. Các ngục
tốt hỏi Mục-liên:
–Ông gọi Đề-bà-đạt-đâu nào?
Rồi ngục lại bạch:
–Ở đây cũng có Đề-bà-đạt-đau thời Phật
Câu-lâu-tôn; Đề-bà-đạt-đâu thời Phật
Câu-na-hàm-mâu-ni; Đề-bà-đạt-đâu thời Phật
Ca-diếp; cũng có Đề-bà-đạt-đâu tại gia; cũng có
Đề-bà-đạt-đâu xuất gia. Ông Tỳ-kheo! Nay đích
thực ông muốn gọi Đề-bà-đạt-đâu nào?
Mục-liên đáp:
–Đề-bà-đạt-đâu
mà tôi muốn gọi là con của chú của Phật Thích-ca
Văn. Tôi muốn gặp ông ấy.

Khi ấy, ngục tốt cầm
cây chóa sắt, hoặc cầm ngọn lửa đỏ, châm đốt
vào thân ông ấy để cho tỉnh giác. Thân thể
Đề-bà-đạt-đâu lúc bấy giờ bị ngọn lửa đốt
cao ba mươi khuỷu tay. Ngục tốt bảo:
–Nhà ngươi, gã ngu si, sao còn ngủ?
Đề-bà-đạt-đâu
đang bị đủ các thứ khổ bức bách, trả lời:
–Hôm nay ông dạy bảo điều gì?
Ngục tốt lại nói:
–Ngươi hãy ngước mắt nhìn lên trời xem.

Theo lời ấy
Đề-bà-đạt-đâu ngước mắt nhìn lên hư không,
thấy Đại Mục-kiền-liên ngồi kiết già trên một
đóa hoa sen báu, như mặt trời đang vén đám mây.
Thấy vậy Đề-bà-đạt-đâu nói bài kệ:

Ai đó hiện thiên
quang

Như mặt trời vén
mây

Cũng như tụ núi
vàng

Không một chút
bụi dơ?
Mục-liên
trả lời bằng bài kệ:

Ta là con Thích tôn

Đấng dòng họ
Cù-đàm

Là Thanh văn của
Ngài

Tên gọi Đại Mục-liên.
Đề-bà-đạt-đâu
nói với Mục-liên:
–Tôn giả Mục liên, vì sao hạ cố đến đây? Chúng sinh
trong đây đã gây vô lượng tội ác, khó mà khai
hóa được. Vì đã không tạo thiện căn nên sau khi
mạng chung sinh vào đây.
Mục-liên đáp:
–Tôi được Phật sai đến đây. Vì thương tưởng, muốn
giúp nhổ sạch cội khổ.
Nghe
đến tiếng Phật, Đề-bà-đạt-đâu hoan hỷ phấn
khởi không dừng được, liền nói lên lời này:

–Cúi mong Tôn giả kịp thời nói rõ, Như Lai Thế Tôn có
dạy điều gì. Ngài lại không tiên báo cội nguồn<註 n="569"/>569
của nẻo dữ nữa chăng?
Mục-liên nói: –Đề-bà-đạt-đâu,
chớ có kinh sợ. Cực khổ của địa ngục không đâu
hơn nơi này. Đức Phật Thích-ca Văn Như Lai, Chí Chân,
Đẳng Chánh Giác, thương xót đến hết thảy loài bò
bay máy cựa, như mẹ yêu con, tâm không phân biệt,
đúng hợp thời cơ thì diễn giáo nghóa, không để
mất đầu mối, cũng không nghịch với từng loại mà
diễn nói quá lượng. Nay, từ chính kim khẩu của
Ngài ký thuyết, ông trước kia khởi ác ý muốn
hại Thế Tôn, lại lôi kéo người khác chạy theo
đường ác<註 n="570"/>570.Do nhân duyên báo ứng này mà sinh vào địa ngục
A-tỳ, trải qua một kiếp không có ngày ra. Hết số
kiếp này, hành đã hết, mạng chung, sẽ sinh lên trời
Tứ Thiên vương, lần lượt sinh lên Tam thập tam,
Diệm thiên, Đâu-suất, Hóa tự tại, Tha hóa tự
tại. Trong sáu mươi kiếp, không rơi vào nẻo dữ.
Châu lưu giữa cõi trời và cõi người, sau cùng
thọ thân trở lại làm người, cạo bỏ râu tóc,
khoác ba pháp y, với chí tín kiên cố xuất gia học
đạo, sẽ thành Bích-chi-phật hiệu là Nam-mô. Sở dó
như vậy, do khi ông sắp chết, đã xưng “Nam-mô”
nên mới có danh hiệu này. Nay Đức Như Lai quán sát
thấy Thiên ngôn Nam-mô này, nên nói trong sáu mươi
kiếp ông sẽ thành Bích-chi-phật với danh hiệu ấy.
Đề-bà-đạt-đa
nghe xong những lời này, hoan hỷ phấn khởi, tâm
thiện phát sinh, lại bạch Mục-liên:
–Những điều Như Lai nói tất nhiên không thể nghi ngờ, vì
thương xót chúng sinh mà cứu vớt vô lượng, đại
Từ, đại Bi, giáo hóa bao trùm đến kẻ ngu hoặc. Dù
nay tôi năm nghiêng hông phải trong địa ngục A-tỳ,
trải qua một kiếp, tâm ý chuyên chánh, không hề mệt mỏi.
Bấy
giờ Mục-liên nói với Đề-bà-đạt-đâu:
–Thế nào, bây giờ nổi thống khổ của ông có thêm bớt
gì không?
Đề-bà-đạt-đâu đáp:
–Thân tôi thống khổ chỉ tăng chứ không giảm. Nay nghe được
Như Lai đã thọ ký cho danh hiệu, thống khổ có hơi
giảm chút ít nhưng không đáng kể.
Mục-liên hỏi:
–Căn nguyên thống khổ mà ông đang chịu giống như thứ gì?
Đề-bà-đạt-đâu nói:
–Bằng bánh xe sắt nóng cán cho thân tan rã; rồi lại bằng
chày sắt giã nát thân hình tôi; con voi đen hung bạo
dày xéo thân tôi. Lại có ngọn núi lửa đến trán
vào mặt tôi. Ca-sa ngày xưa nay biến thành tấm đồng
đỏ rực đến quàng lên thân tôi. Tình trạng thống
khổ nguyên lai như vậy.
Mục liên nói:
–Ông có biết nguồn gốc tội lỗi xưa mà nay phải phải
chịu khổ não này chăng? Tôi phân biệt từng thứ,
ông có muốn nghe không?
Đề-bà-đạt-đâu nói:
–Thưa vâng, xin hợp thời thì nói.
Khi
ấy Mục-liên nói bài kệ này:

Xưa nơi Đấng Tối
Thắng

Ông phá hoại
chúng Tăng

Nay bị chày sắt
nóng

Giã nát thân hình ông.

Bởi vì đại chúng
kia

Là Thanh văn đệ
nhất

Gây đấu loạn
chúng Tăng

Nay bị bánh sắt cán.

Xưa ông đã xúi
vua

Cho Hắc tượng
uống say

Nay bị đám voi đen

Dày xéo thân hình ông.

Xưa ông ôm đá
lớn

Ném vào chân Như
Lai

Nay chịu báo núi
lửa

Đốt ông cháy không sót.

Xưa ông vung tay đấm

Giết chế Tỳ-kheo-ni

Nay bị lá đồng
nóng

Quấn siết không chút lỏng.

Nghiệp báo không
hề mất

Không thể ẩn trong
không

Mà tránh thoát
được

Xa các nguồn ác này.
Ông
trước kia là Đề-bà-đạt-đâu, căn nguyên mà ông
đã gây ra chính là như vậy. Hãy tự chuyên tâm
chánh ý hướng đến Phật Như Lai, trong lâu dài sẽ
được phước vô lượng.
Đề-bà-đạt-đâu
lại bạch Mục-liên:
–Nay tôi gởi nhờ Mục liên cúi đầu lạy dưới chân
Thế Tôn, cầu mong Ngài đi đứng nhẹ nhàng, bước
đi khỏe mạnh. Cũng xin kính lễ Tôn giả A-nan.
Bấy
giờ Tôn giả Đại Mục-kiền-liên phóng đại thần
túc khiến cho thống khổ trong địa ngục A-tỳ ngưng
lại. Rồi nói bài kệ này:

Thảy xưng Nam mô
Phật

Thích Sư, Đấng Tối
Thắng

Ngài đem lại an ổn

Dứt trừ các khổ não.
Chúng
sinh trong địa ngục sau khi nghe Mục-liên nói bài kệ
này, có hơn sáu vạn người hành nghiệp hết, tội
sạch, tức thì mạng chung nơi đó mà sinh lên trời Tứ Thiên vương.
Bấy
giờ Mục-liên thâu thần túc lại, trở về chốn
cũ, đi đến Thế Tôn, cúi đầu lạy dưới chân,
rồi đứng sang một bên. Mục-liên khi ấy bạch Phật:
–Đề-bà-đà-đạt-đâu
dâng lời thăm hỏi vô lượng, đi đứng nhẹ nhàng,
dạo bước khỏe mạnh. Lại cũng thăm hỏi A-nan và
nói lời này: “Được Như Lai thọ ký trong sáu mươi
kiếp nữa thành Bích-chi-phật hiệu Nam-mô, thì dù
tôi nằm nghiêng hông phải trong địa ngục A-tỳ không
bao giờ thấy mệt mỏi.
Thế Tôn nói:
–Lành thay, lành thay, Mục-liên! Ông đã làm được nhiều
điều lợi ích, nhiều thấm nhuần, vì thương xót các
loài chúng sinh, mong cầu an lạc cho trời và người,
khiến cho Thanh văn của chư Như Lai dần dần đạt đến
Niết-bàn diệt tận. Cho nên, này Mục-liên, hãy tinh
cần để thành tựu ba pháp. Vì sao? Nếu
Đề-bà-đạt-đâu mà tu hành thiện pháp, thân ba,
miệng bốn, ý ba; người ấy chung thân không tham đắm
lợi dưỡng, cũng không tạo tội ngũ nghịch để đọa
vào địa ngục A-tỳ. Vì sao? Phàm người tham đắm lợi
dưỡng cũng (không)<註 n="571"/>571
có tâm cung kính đối với Tam bảo, cũng không phụng
trì cấm giới, không đầy đủ các hành thân, miệng,
ý. (Vậy, các ông) hãy chuyên niệm các hành của
thân, miệng, ý. Như vậy, Mục-liên, hãy học điều này.
Bấy
giờ Mục-liên nghe những lời Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="113355358">KINH SỐ 10</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Phật ở tại nước Xá-vệ, trong vườn Kỳ thọ Cấp cô độc.
Bấy
giờ Thế Tôn nói với các Tỳ-kheo:
–Nếu chúng sinh nào tu hành Từ tâm giải thoát, quảng bố
ý nghóa ấy, diễn nói cho người khác nghe, sẽ thu
hoạch được mười một quả báo. Những gì là mười
một? Nằm ngủ yên, tỉnh giấc yên, không thấy ác
mộng, chư Thiên hộ vệ, mọi người yêu mến, không
bị độc, không bị binh đao, không bị nước, lửa,
giặc cướp; thảy đều không bị xâm hại; sau khi thân
hoại mạng chung sinh lên trời Phạm thiên. Đó gọi
là Tỳ-kheo tu hành Từ tâm sẽ có được mười một phước này.
Rồi
Thế Tôn nói bài kệ:

Nếu ai hành Từ
tâm

Cũng không hành
phóng dật

Các kết dần dần
đoạn

Rồi thấy được dấu đạo.

Do hành Từ tâm
này

Sẽ sinh lên Phạm
thiên

Nhanh chóng được
diệt độ

Cuối cùng đến Vô vi.
Tâm không sát,
không hại

Cũng không ý hơn
thua

Hành từ đến tất
cả

Không hề tâm oán hận.
Cho
nên, Tỳ-kheo, hãy tìm cầu phương tiện hành nơi Từ
tâm, quảng bố nghóa ấy. Như vậy, Tỳ-kheo, hãy học điều này.
Bấy
giờ các Tỳ-kheo nghe những điều Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.

KINH TĂNG NHẤT A-HÀM
<卷 id="113355359">Quyển 48</卷>
<卷 id="113355360">Phẩm 50: LỄ TAM BẢO</卷>
<詞 id="113355361">KINH SỐ 1</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Phật ở tại nước Xá-vệ, trong vườn Kỳ
thọ Cấp cô độc. Bấy giờ Thế Tôn nói với các Tỳ-kheo:
–Nếu có thiện nam, thiện nữ nào muốn lễ bái chùa tháp<註 n="572"/>572
Như Lai, hãy hành mười một pháp lễ tháp Như Lai.
Những gì là mười một? Khởi ý dũng mãnh, vì có
điều có thể kham. Ý không tán loạn, vì thường
nhất tâm. Thường niệm chuyên ý, vì có Chỉ, Quán.
Các niệm vắng lặng, vì nhập Tam-muội. Ý đến vô
lượng, do bởi trí tuệ. Ý khó quán sát, do bởi
hình<註 n="573"/>573.Ý tónh đạm nhiên, do bởi oai nghi. Ý không giong
ruổi, do bởi danh xưng. Ý không tưởng tượng, do
bởi sắc. Phạm âm khó sánh, vì dịu dàng.
Này
các Tỳ-kheo, nếu thiện nam, thiện nữ muốn lễ bái
tháp miếu Như Lai, nên đầy đủ mười một pháp lễ
bái tháp miếu Như Lai này, để cho lâu dài được
phước vô lượng. Như vậy, Tỳ-kheo, hãy học điều này.
Bấy
giờ các Tỳ-kheo nghe những điều Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.



<詞 id="113355362">KINH SỐ 2</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Phật ở tại nước Xá-vệ, trong vườn Kỳ thọ Cấp cô độc.
Bấy
giờ Thế Tôn nói với các Tỳ-kheo:
–Nếu thiện nam, thiện nữ muốn hành lễ bái Pháp, hãy
niệm mười một sự, rồi sau đó hành lễ bái Pháp.
Những gì là mười một? Có mạn hãy trừ mạn.
Phàm chánh pháp là nhắm dứt tưởng khát ái đối
với dục. Phàm chánh pháp là nhắm trừ dục ở nơi
dục. Phàm chánh pháp là nhắm cắt đứt dòng nước
sâu sinh tử. Phàm chánh pháp là nhắm đạt được
pháp bình đẳng. Nhưng chánh pháp này nhắm đoạn trừ
các nẻo dữ và rồi chánh pháp nhắm đưa đến cõi
lành. Phàm chánh pháp là nhắm cắt đứt lưới ái.
Người hành chánh pháp là đi từ có đến không.
Người chánh pháp thì sáng tỏ không đâu không rọi
đến. Người hành chánh pháp là để đi đến Niết-bàn giới.
Nếu
thiện nam, thiện nữ muốn hành lễ bái pháp, hãy tư
duy mười một pháp này. Như vậy, Tỳ-kheo, hãy học điều này.
Bấy
giờ các Tỳ-kheo nghe những điều Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="113355363">KINH SỐ 3</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Phật ở tại nước Xá-vệ, trong vườn Kỳ thọ Cấp cô độc.
Bấy
giờ Thế Tôn nói với các Tỳ-kheo:
–Nếu thiện nam, thiện nữ muốn hành lễ bái Tăng, hãy
chuyên cần mười một pháp, rồi sau đó mới hành
lễ bái Tăng. Những gì là mười một? Chúng của
Như Lai là những vị đã thành tựu pháp. Chúng của
Như Lai hòa hợp trên dưới. Tăng của Như Lai đã
thành tựu pháp pháp<註 n="574"/>574.Chúng của Như Lai thành tựu giới; thành tựu
Tam-muội; thành tựu trí tuệ; thành tựu giải thoát;
thành tựu giải thoát kiến tuệ. Thánh chúng của Như
Lai thủ hộ Tam bảo. Thánh chúng Như Lai hay hàng phục
dị học ngoại đạo. Thánh chúng của Như Lai là bạn
tốt và là ruộng phước cho hết thảy thế gian.
Nếu
thiện nam, thiện nữ muốn lễ bái Tăng, hãy tư duy
mười một pháp này, sẽ được phước báo lâu
dài. Như vậy Tỳ-kheo, hãy học điều này.
Bấy
giờ các Tỳ-kheo và Trời, Rồng, Quỷ thần,
Càn-đạp-hòa, A-tu-luân, Ca-lưu-la, Nhân-đà-la,
Ma-hưu-lặc, trời và người, nghe những điều Phật
dạy, hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="113355364">KINH SỐ 4<註 n="575"/>575</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời Bà-già-bà trú tại nước Ma-kiệt-đà, phía
Đông thành Mật-thí-la, trong vườn Đại thiên<註 n="576"/>576,
cùng với Tăng Tỳ-kheo một ngàn hai trăm năm mươi vị.
Bấy
giờ, sau bữa ăn,<註 n="577"/>577
cùng với A-nan đi kinh hành trong vườn cây. Lúc đó
Phật mỉm cười. A-nan nghó thầm: “Như Lai, Vô Sở
Trước, Đẳng Chánh Giác, không cười suông. Nay vì
sao cười? Tất phải có ý gì. Ta nên hỏi.”
A-nan
bèn sửa lại y phục, quỳ gối phải xuống đất, chắp tay hỏi Phật:
–Như Lai, Vô Sở Trước, Đẳng Chánh Giác, không cười
suông. Hôm nay vì sao mỉm cười, tất có ý gì. Con
mong được nghe ý ấy.
Phật nói với A-nan:
–Ta sẽ nói cho ông nghe.
Quá
khứ, khởi đầu Hiền kiếp, trong khoảng đó có vị
Chuyển luân thánh vương thống lãnh bốn thiên hạ,
tên là Đại Thiên<註 n="578"/>578,
sống lâu, không bệnh, đẹp đẽ, dũng mãnh, cai trị
bằng chánh pháp, không hao phí của dân, có bảy báu
tự nhiên. Những gì là báu? Đó là, bánh xe, voi,
ngựa, minh châu, ngọc nữ, quan chủ kho tàng, tướng điển binh.
Này
A-nan, thời gian ấu thơ của vua Đại Thiên là tám
vạn bốn ngàn năm. Thời gian làm thái tử là tám
vạn bốn ngàn năm. Thời gian lên ngôi Thánh vương
là tám vạn bốn ngàn năm.
A nan hỏi Phật:
–Thế nào là báu bánh xe?
Phật nói:
–Ngày thứ mười trong tháng, khi trăng tròn, vua tắm gội
sạch sẽ, cùng với thể nữ lên lầu, nhìn về phía
Đông. Khi ấy có bánh xe bằng vàng có một ngàn
căm, cao bằng bảy bảy đa-la. Bảy nhẫn là một đa-la.
Đa-la là loại cây đứng thẳng một mình<註 n="579"/>579,
lấy nó làm chuẩn đo. Bánh xe làm bằng thuần vàng
tử ma. Thấy bánh xe, vua nghó thầm: “Bánh xe này
tuyệt đẹp! Ta muốn bắt nó, có được chăng?” Vừa
nghó xong, bánh xe tức thì đến trên tay trái của vua,
rồi dời qua tay phải. Vua nói với bánh xe: “Nơi nào
chưa được chinh phục, hãy chinh phục cho ta. Đất nào
chưa phải của ta, hãy chiếm lấy cho ta. Lấy đúng
pháp chứ không phải không đúng pháp.” Nói xong,
bánh xe quay trở lại giữa hư không. Vành hướng về
phía Đông, trục hướng về phía Bắc.

Vua ra lệnh kẻ tả
hữu cụ bị bốn loại binh chủng. Sau khi chuẩn bị xong,
vua dẫn binh chúng đi theo bánh xe đứng giữ hư không,
theo bánh xe dân về hướng Đông, tuần hành cho đến
tận cũng bờ cõi phía Đông. Buổi tối, vua cùng binh
chúng ngủ bên dưới bánh xe. Các tiểu vương ở bờ
cõi phía Đông, vào buổi sáng sớm, đều đến chầu,
những cống vật nếu là bằng bát vàng thì bên trong
đựng đầy thóc bằng bạc; nếu bát bằng bạc thì
bên trong đựng thóc bằng vàng. Họ tâu: “Hoan
nghênh đại vương! Tất cả đất đai, trân bảo, nhân
dân ở bờ cõi phía Đông này, thảy đều sở hữu
của vua. Chúng tôi sẽ vâng lệnh giáo sắc của Thiên
vương.” Vua Đại Thiên trả lời các tiểu vương:
“Nếu các vị muốn tuân theo giác sắc của ta, hãy
trở về nước của mình, mỗi vị hãy dạy dân mình
hành mười điều thiện, chớ hành pháp ngang trái.”
Vua
giáo sắc xong, bánh xe liền ở trên biển quay trở
lại, nương theo quãng trống<註 n="580"/>580
mà đi. Trong biển tự nhiên mở ra một con đường
rộng một do-diên. Vua cùng binh chúng đi theo bánh xe,
nhắm phía trước tuần hành, tiến về bờ cõi phía Nam.
Buổi
sáng, các tiểu vương trong bờ cõi phía Nam đến
chầu. Họ mang cống vật đến dâng, nếu là bát vàng
thì bên trong đựng đầy thóc bằng bạc; nếu bát
bằng bạc thì bên trong đựng thóc bằng vàng. Họ
tâu: “Hoan nghênh đại vương! Tất cả đất đai, trân
bảo, nhân dân ở bờ cõi phía Nam này, thảy đều
sở hữu của vua. Chúng tôi sẽ vâng lệnh giáo sắc
của Thiên vương.” Vua Đại Thiên trả lời các tiểu
vương: “Nếu các vị muốn tuân theo giác sắc của ta,
hãy trở về nước của mình, mỗi vị hãy dạy dân
mình hành mười điều thiện, chớ hành pháp ngang
trái.”
Giáo
sắc xong, bánh xe quay về Tây, tiến về bờ cõi phía
Tây. Các tiểu vương trong bờ cõi phía Tây đến
cống hiến và khuyến thỉnh cũng như ở phía Nam. Xong,
bánh xe lại quay hướng nhắm về phía Bắc, tuần hành
tiến đến bờ cõi phía Bắc. Các tiểu vương phía
Bắc đến chầu, cống hiến, khuyến thỉnh đúng như pháp.
Chu
du bốn ngày, khắp cả Diêm-phù-địa tận đến bờ
biển, rồi quay trở về Mật-thí-la. Bánh xe dừng lại
giữa hư không phía trước cửa cung, cao bảy cây
đa-la, vành hướng về Đông.
Đại
Thiên có được bánh xe báu như vậy.
A-nan lại hỏi:
–Đại Thiên có được báu voi như thế nào?
Phật bảo A-nan:
–Đại Thiên về sau vào ngày mười lăm khi trăng tròn, tắm
gội sạch sẽ, theo các thể nữ lên lầu, hướng về
phía Đông, nhìn thấy trong hư không có con voi chúa
màu trắng tên là Vũ-hô<註 n="581"/>581
nương theo hư không mà bay đến; bảy chi của nó bằng
phẳng, miệng có sáu ngà, trên đầu có mũ bằng
vàng với chuỗi anh lạc bằng vàng, thân mình quấn
bọc bởi trân châu, hai bên mang linh bằng vàng. Voi
có thần lực, biến hình tự tại. Đại Thiên thấy
nó, trong lòng nghó thầm: “Ta có được con voi này
chăng? Ta sẽ khiến nó làm việc.” Vừa nghó xong, voi
liền đến đứng trước vua, giữa hư không. Vua liền
sai làm năm việc. Vua lại nghó: “Hãy thử xem con voi
này làm được hay không.” Sáng hôm sau, khi mặt
trời mọc, vua cỡi voi này, trong thoáng chốc chu du
khắp bốn biển, rồi trở về chỗ cũ, đứng ở Phía
đông cửa cung, hướng về phía Đông. A-nan,
Đại Thiên có được voi báu như vậy.
A-nan lại hỏi Phật:
–Đại Thiên được báu ngựa như thế nào?
Phật nói:
–Đại Thiên về sau vào ngày mười lăm khi trăng tròn, tắm
gội sạch sẽ, theo các thể nữ lên lầu, hướng về
phía Đông, nhìn thấy trong hư không có con ngựa xanh
tên là Ba-la-hàm<註 n="582"/>582
nương hư không mà đến; khi đi, thân hình nó không
dao động. Trên đâu nó có mũ bằng vàng, với
chuỗi anh lạc bằng báu; thân mình phủ bằng lưới
trân châu, hai bên có treo linh. Ngựa có thần lực,
biến hình tự tại. Thấy nó, vua Đại Thiên nghó: “Ta
có thể có được nó mà cỡi.” Nghó xong, ngựa
đến trước vua. Vua liền muốn cỡi thử. Sáng hôm
sau, khi mặt trời mọc, vua cỡi nó đi về phía Đông.
Thoáng chốc, chu du khắp bốn biển, rồi quay về bản
quốc, trụ phía Tây cửa cung, đứng hướng về phía Tây. A-nan,
Đại Thiên có được báu ngựa như vậy.
A nan hỏi Phật:
–Đại Thiên có được báu minh châu như thế nào?
Phật nói:
–A-nan, Đại Thiên về sau vào ngày mười lăm khi trăng
tròn, tắm gội sạch sẽ, theo các thể nữ lên lầu,
hướng về phía Đông, nhìn thấy có thần châu. Châu
dài một thước sáu tấc, có tám cạnh, màu lưu ly
xanh biếc, nương hư không mà đến, cao bảy cây đa-la.
Thấy nó, Đại Thiên nghó: “Ta có thể được minh
châu này mà ngắm.” Theo ý nghó tức thì nhận được.
Vua muốn thử. Khi đến nửa đêm, tập họp bốn binh
chủng, đem minh châu treo trên đầu phướn, rồi ra
khỏi thành đi dạo. Minh chấu chiếu sáng một phạm vi
mười hai do-diên. Binh chúng nhìn thấy nhau như ban ngày
không khác. Ánh sáng minh châu soi đến mọi người,
khiến họ giật mình thức dậy, đều bảo là trời
đã sáng. Vua liền quay trở về cung. Trong ngoài thường
sáng như ban ngày không khác. A-nan,
Đại Thiên có được báu minh châu như vậy.
A nan hỏi Phật:
–Đại Thiên có được báu ngọc nữ như thế nào?
Phật bảo A-nan:
–Đại Thiên về sau vào ngày mười lăm khi trăng tròn, tắm
gội sạch sẽ, theo các thể nữ lên lầu, hướng về
phía Đông, trông thấy báu ngọc nữ thuộc dòng
Sát-đế-lợi, tên là Mạn-na-kha-lợi<註 n="583"/>583,
xinh đẹp vô song, trong trắng kỳ diệu, không cao không
thấp, không mập, không gầy, không trắng không đen,
mùa đông thì ấm, mà hè thì tươi mát, từ các lỗ
chân lông nơi thân tỏa ra mùi thơm chiên-đàn; miệng
thường tỏa mùi thơm hoa sen Ưu-bát và cũng không
các tư thái xấu của người nữ, tánh tình nhu hòa,
biết trước ý vua mà phục vụ. Nàng từ hư không mà đến chỗ vua. A-nan,
Đại Thiên có được báu ngọc nữ như vậy.
A nan hỏi Phật:
–Đại Thiên có được báu chủ kho tàng như thế nào?
Phật bảo A-nan:
–Đại Thiên về sau vào ngày mười lăm khi trăng tròn, tắm
gội sạch sẽ, theo các thể nữ lên lầu, hướng về
phía Bắc, trông thấy vị đại thần chủ kho tên là
A-la-tha-chi<註 n="584"/>584,
đẹp đẽ kỳ diệu, không cao không thấp, không mập
không gầy, thân màu hoàng kim, tóc màu biếc, con mắt
đen trắng phân minh. Ông có thể nhìn thấy bảy báu
trong kho tàng ẩn dưới đất. Nếu có chủ, ông giữ
gìn cho. Nếu vô chủ lấy sung công để vua dùng; thông
minh, trí tuệ, khéo léo có mưu chước. Ông nương hư
không mà đến trình trước vua, tâu vua rằng: “Từ
nay trở đi, vua thích cái gì, cứ tự mình vui hưởng,
chớ có lo rầu. Tôi sẽ cung cấp châ báu cho vua,
không để thiếu thốn.” Vua bèn thử đại thần quản
kho này, cùng với ông đi trên một con thuyền vào
biển. Vua bảo quan quản kho: “Ta muốn có vàng bạc,
châu báu.” Quan chủ kho tâu: “Xin đợi khi lên bờ
tôi sẽ cung cấp tài bảo.” Vua nói: “Ta muốn được
bảo vật trong nước, chứ không phải trên bờ.”
Quan chủ kho liền đứng dậy, sửa lại y phục, rồi
quỳ gối phải xuống, chắp tay lạy nước. Từ trong
nước tức thì thỏi vàng hiện ra, lớn bằng bánh
xe, phút chốc đầy cả thuyền. Vua nói: “Thôi, đủ
rồi. Chớ lấy vàng lên nữa mà chìm thuyền.” A-nan,
Đại Thiên có được báu chủ kho như vậy.
A
nan lại hỏi Phật:
–Đại Thiên có được tướng quân điển binh như thế nào?
Phật nói:

–Đại Thiên về sau vào ngày mười lăm khi trăng tròn, tắm
gội sạch sẽ, theo các thể nữ lên lầu, hướng về
phía Nam, trông thấy phía nam có vị đại tướng quân
tên là Tỉ-tỳ-na, đẹp đẽ kỳ diệu<註 n="585"/>585,
tóc màu như trân châu, toàn thân màu lục, không
cao không thấp, không mập không gầy, mắt có thể
nhìn suốt biết được tâm niệm của người khác;
quân sách, mưu lược, tiến thoái đúng thời; ông
nương hư không mà đến trình vua, tâu rằng: “Mong vua
cứ tự vui thích, chớ có lo rầu việc thiên hạ.
Thần sẽ đảm trách chinh phạt bốn phương.” Vua bèn
muốn thử. Nửa đêm suy nghó muốn tập hợp bốn binh
chủng. Vừa nghó xong, bốn binh chủng đều tập họp đủ
hết. Vua lại nghó, muốn kéo quân về phía Đông, tức
thì quân được kéo về phía Đông. Vua ở trung ương,
tướng quân ở phía trước, bốn binh chủng vây
quanh. Vua nghó muốn tiến, quân tiến; nghó muốn lui về, quân lui về. A-nan,
Đại Thiên có được báu tướng quân điển binh như vậy.
Phật bảo A-nan:
–Đại Thiên có được bảy báu như vậy.
Phật
lải nói với A-nan:

–Vua Đại Thiên cai trị thiên hạ một thời gian lâu, sau
đó bảo người hầu chải tóc tên là Kiếp-bắc<註 n="586"/>586,
“Nếu thấy có sợi tóc bạc, hãy nhổ đưa cho ta
xem.” Một thời gian lâu về sau, Kiếp-bắc nhìn thấy
có một sợi tóc bạc, liền tâu vua: “Như trước
đã có lệnh, nay tôi đã thấy sợi tóc bạc.” Vua
nói: “Hãy nhổ, đưa cho ta xem.” Kiếp-bắc liền lấy
cái nhíp bằng vàng nhổ sợi tóc bạc để trong tay
vua. Vua cầm sợ tóc bạc mà nói bài kệ:

Trên đầu thân ta

Hiện dấu suy hỷ

Sứ giả đã gọi

Đến thời nhập đạo.
Vua
nghó thầm trong lòng: “Ta đã tận hưởng ngũ dục.
Nay ta nên xuất gia. Cạo bỏ râu tóc, khoác pháp
phục.” Vua triệu thái tử Trường Sinh vào bảo:
“Này con, đầu ta đã có tóc bạc. Ngũ dục của
thế gian, ta đã chán rồi. Nay ta muốn tìm kiếm dục
cõi trời. Ta muốn cạo bỏ râu tóc, bận pháp phục,
xuất gia hành đạo. Con hãy lãnh quốc chánh, lập
trưởng làm thái tử. Hãy chăm nuôi Kiếp-bắc,
khiến chực xem tóc bạc. Khi tóc bạc xuất hiện, hãy
giao nước lại cho thái tử. Rồi như ta ngày nay, xuất
gia, cạo bỏ râu tóc, bận pháp phục, bảo thái tử:
Nay ta đem ngôi vị Thánh vương này trao lại cho con. Hãy
khiến cho ngôi vị Thánh vương đời đời tiếp nối
nhau, chớ để dòng giống đứt đoạn. Dòng giống
đứt đoạn, sẽ trở thành người biên địa. Nếu
cắt đứt thiện hành, sẽ sinh vào chỗ vô pháp.”
Vua Đại Thiên khuyên dạy xong, giáo nước lại cho
thái tử Trường Sinh, cấp phát điền nghiệp cho Kiếp-bắc.
Phật bảo A-nan:
–Vua Đại Thiên ở tại thành này, trong khu vườn này,
tại chỗ đất này, cạo bỏ râu tóc, bận pháp phục,
nhập đạo. Tại đây, trải qua tám vạn bốn ngàn năm
tu bốn phạm trụ<註 n="587"/>587
Từ, Bi, Hỷ, Xả*. Khi hết tuổi thọ ở đây, ông
sinh lên trời Phạm thiên.
Sau
khi Đại Thiên xuất gia được bảy ngày, nữ báu
mạng chung. Trường Sinh lên ngôi, đến ngày mười
lăm khi trăng tròn, mang các thể nữ lên lầu, nhìn
về phía Đông, thấy ngọc nữ xinh đẹp như trước
kia nương hư không mà đến. Trường Sinh có trở lại
bảy báu, làm vua thống lãnh bốn thiên hạ.
Sau
đó Trường Sinh lại nói với Kiếp-bắc: “Từ nay
trở đi, khi nào chải đầu cho ta mà thấy có tóc
bạc, hãy báo cho ta biết ngay.” Lên ngôi Thánh vương
qua tám vạn bốn ngàn năm, tóc bạc lại sinh.
Kiếp-bắc tâu vua: “Tóc bạc đã sinh rồi.” Vua bảo:
“Nhổ lên để trong lòng tay ta.” Kiếp-bắc lấy nhíp
vàng nhổ sợi tóc để vào trong tay vua. Vua cầm sợi
tóc bạc, nói bài kệ:

Trên đầu thân ta

Hiện dấu suy hỷ

Sứ giả đã gọi

Đến thời nhập đạo.

Vua suy nghó trong lòng:
“Ta đã tận hưởng ngũ dục của loài người, nay
nên xuất gia, cạo bỏ râu tóc, bận pháp phục. Vua
liền triệu thái tử đến bảo: “Này con, đầu ta đã
có tóc bạc. Ngũ dục của thế gian, ta đã chán rồi.
Nay ta muốn tìm kiếm dục cõi trời. Ta muốn cạo bỏ
râu tóc, bận pháp phục, xuất gia hành đạo. Con hãy
lãnh quốc chánh, lập trưởng tử làm thái tử.
Hãy chăm nuôi Kiếp-bắc, khiến chực xem tóc bạc.
Khi tóc bạc xuất hiện, hãy giao nước lại cho thái
tử. Rồi như ta ngày nay, xuất gia, cạo bỏ râu tóc,
bận pháp phục, bảo thái tử: Nay ta đem ngôi vị
Thánh vương này trao lại cho con. Hãy khiến cho ngôi vị
Thánh vương đời đời tiếp nối nhau, chớ để dòng
giống đứt đoạn. Dòng giống đứt đoạn, sẽ trở
thành người biên địa. Nếu cắt đứt thiện hành,
sẽ sinh vào chỗ vô pháp.”
Trường
Sinh khuyên dạy rồi, giao nước lại cho thái tử Quan
Kế, cấp ruộng đất cho Kiếp-bắc.
Phật bảo A-nan:
–Vua Trường Sinh cũng ở tại thành này, trong khu vườn
này, tại chỗ đất này, cạo bỏ râu tóc, bận pháp
phục, nhập đạo. Tại đây, trải qua tám vạn bốn
ngàn năm tu bốn phạm trụ<註 n="588"/>588
Từ, Bi, Hỷ, Xả*. Khi hết tuổi thọ ở đây, ông
sinh lên trời Phạm thiên.
Phật bảo A-nan:

–Sau khi vua Trường Sinh xuất gia được bảy ngày, bảy báu
tự nhiên biến mất. Vua Quan Kế buồn rầu không vui.
Các quan thầy vua không vui, bèn hỏi: “Thiên vương vì
sao không vui?” Vua trả lời các quán: “Vì bảy báu
đã biến mất hết rồi.” Các quan tâu vua: “Vua chớ
có lo buồn.” Vua hỏi: “Vì sao không lo?” Các quan
tâu: “Vua cha tu phạm hạnh, ở trong khu vườn gần
đây. Nên đến đó hỏi. Tất sẽ được vua chỉ dạy
cách làm sao để có bảo vật.” Vua liền ra lệnh sửa
soạn cỗ xe bảy báu, biểu dương bằng năm thứ: mũ
báu, lông chim, gươm, quạt và hài, cùng với tả
hữu theo hầu, tiến đến khu vườn. Đến nơi, xuống
xe, dẹp bỏ năm thứ nghi trượng ấy, đi bộ vào
vườn. Đến trước phụ vương, cúi đầu lạy dưới
chân, rồi đứng sang một bên, chắp tay thưa rằng:
“Bảy báu mà vua có, nay đã biến mất.” Vua cha bảo
ngồi xuống, nghe những điều trình bày, rồi ngẩng
đầu lên đáp rằng: “Này con, pháp của Thánh vương
là không cậy vào những cái mà cha sở hữu. Con
phải tự mình hành đúng pháp để có.” Vua lại
hỏi: “Chuyển luân thánh vương trị hóa bằng pháp
gì?” Vua cha đáp: “Pháp kính, pháp trọng, pháp
niệm, pháp nuôi dưỡng, pháp tăng trưởng, pháp
làm cho rực rỡ, pháp làm cho pháp trở thành lớn.
Thực hành bảy điều này, là phù hợp với sự
cai trị của Thánh vương. Như vậy sẽ có được báu
vật.” Vua lại hỏi: “Thế nào là pháp kính, cho đến
pháp trở thành lớn?” Vua cha đáp: “Hãy học ban
cấp cho kẻ nghèo cùng, dạy dân hiếu thảo nuôi
dưỡng cha mẹ; bốn mùa tám tiết đúng thời tế
tự; dạy biết nhẫn nhục, trừ hành dâm loạn, tật
đố, ngu si. Hành bảy pháp này là phù hợp với
pháp của Thánh vương.” Vua vâng lời dạy, cáo từ,
lễ và nhiễu quanh ba vòng, rồi dẫn chúng quay trở
về. Bấy giờ, vua phụng hành bảy pháp theo lời dạy
của cha, truyền lệnh xa gần đều tuân hành giáo lệnh
của vua. Vua lại cho mở kho, ban cấp cho kể nghèo cùng,
chăm sóc người già cô quả. Nhân dân bốn phương
không đâu không vâng theo mà làm.

Bấy giờ, vào ngày
mười lăm trăng tròn, tắm gội sạch sẽ, vua cùng
các thể nữ lên lầu, nhìn về hướng Đông, trông
thấy bánh xe bằng vàng tử ma có ngàn căm, cao bảy
cây đa-la, cách mặt đất cũng bảy cây đa-la, nương
theo hư không mà đến, rồi trụ giữa hư không. Vua
nghó thầm trong lòng: “Cầu mong ta có được bánh xe
này.” Bánh xe tức thì hạ xuống, đến bên cánh tay
trái của vua, rồi dời qua cánh tay phải. Vua nói với
bánh xe: “Nơi nào chưa được chinh phục, hãy chinh
phục cho ta. Đất nào chưa phải của ta, hãy thâu về
cho ta. Đúng pháp chứ không phải không đúng pháp.”
Rồi vua lấy tay ném bánh xe trở lại trên hư không,
ở phía Đông cửa cung, vành bánh xe hướng về
Đông, trục hướng về Bắc, trụ giữa không trung.
Sau
bánh xe, lại có voi trắng, ngựa xanh, thần châu, ngọc
nữ, chủ tàng, tướng quân. Bảy báu này như vua
Đại Thiên, so sánh cũng như vậy.
Rồi
trải qua tám vạn bốn ngàn năm, vua ban cho Kiếp-bắc,
sắc lệnh cho thái tử và giao phó việc nước, rồi
xuất gia nhập đạo như các vua trước.
Phật bảo A-nan:
–Vua Quan Kế cũng ở tại thành này, trong khu vườn này,
tại chỗ đất này, cạo bỏ râu tóc, bận pháp phục,
nhập đạo. Tại đây, trải qua tám vạn bốn ngàn năm
tu bốn phạm trụ Từ, Bi, Hỷ, Xả*. Khi hết tuổi thọ
ở đay, ông sinh lên trời Phạm thiên.
Phật bảo A-nan:

–Con cháu của vua Đại Thiên nối nhau cho đến tám vạn
bốn ngàn năm ngôi vị Chuyển luân thánh vương, dòng
giống thiện không bị đứt đoạn. Thánh vương cuối
cùng tên Nhẫm<註 n="589"/>589,
cai trị bằng chánh pháp, là người thông minh, xét
đoán chắc thật không sai chạy, có ba mươi hai tướng,
màu da như hoa sen hồng, ưa thích bố thí, cúng dường
Sa-môn, Bà-la-môn, chăm sóc người già côi cút,
ban cấp kẻ nghèo cùng. Tại bốn cổng thành và ở
giữa thành đặt kho lẫm, chứa các thứ vàng, bạc,
tạp bảo, voi, ngựa, xe cộ, y phục, giường đệm,
thuốc men trị bệnh, hương hoa, ẩm thực. Ai cô độc
thì cấp vợ cho; ban phát đủ mọi thứ cho những ai
cần. Vua vào sáu ngày trai, sắc lệnh cho trong ngoài
đều thọ trì tám quan trai. Ngày đó chư Thiên trên
trời Thủ-đà-hội tất sẽ hiện xuống trao cho tám
giới. Đế Thích trên trời Tam thập tam đều khen nhân
dân nước ấy: “Vui thay, thật ích lợi mà có được
vị pháp vương như vậy! Đã ban phát đủ thứ những
gì dân cần dùng, lại còn thanh khiết trai giới không
khuyết.” Thiên đế nói với các Thiên tử: “Các
vị có muốn gặp vua Nhẫm không?” Thảy đều đáp:
“Muốn gặp. Xin đưa ông ấy đến đây.”

Thích
Đề-hoàn Nhân liền sai Thiên nữ Cùng-tỷ-ni<註 n="590"/>590
: “Cô hãy đến thành Mật-thí-la báo với vua Nhẫm
rằng: Khanh thật được lợi lớn! Ở đây chư Thiên
đều ca ngợi khanh công đức vòi vọi, nhờ tôi
thăm hỏi ân cần. Các Thiên tử này rất muốn gặp
khanh. Xin tạm thời khuất ý đi đến đó.”
Cùng-tỷ-ni vâng lời, trong khoảnh khắc bằng người
lực só co duỗi cánh tay, hốt nhiên xuất hiện trước
điện vua, trụ giữa hư không. Vua đang ở trên điện
với một thể nữ hầu, ngồi tư duy: “Mong cho tất cả
thế gian đều được an ổn, không có các thứ khổ
hoạn.” Cùng-tỷ-ni ở giữa hư không búng ngón tay
để cảnh tỉnh. Vua ngẩng đầu nhìn lên thấy ánh sáng
phía trên điện, lại nghe có tiếng nói: “Tôi là
thị giả của Thích Đề-hoàn Nhân, được sai đến
vua.” Vua đáp: “Không rõ Thiên đế có điều gì
dạy bảo.” Thiên nữ nói: “Thiên đế có ý ân
cần. Các Thiên tử trên đó đều ca ngợi công đức
của khanh, muốn được gặp mặt. Xin vua tạm khuất ý.”
Vua im lặng nhận lời. Thiên nữ quay trở về tâu
Thiên đế: “Tôi đã truyền lệnh. Ông ấy hứa sẽ
đến.” Thiên đế ra lệnh vị hầu xe nghiêm chỉnh xe
bảy báu được kéo bằng ngựa bay, xuống đến thành
Mật-thí-la rước vua Nhẫm. Vị trời hầu xe vâng lệnh,
cỡi xe ngựa hốt nhiên hiện xuống. Vua và quần thần
đang ngồi hội họp. Xe đến ngay trước vua, dừng lại
trong hư không. Trời đánh xe bảo: “Thiên đế sai
mang xe đến đón. Các Thiên tử đang nghiễm nhiên
chờ trên đó. Mời vua lên xe. Chớ có quyến luyến.
Các thần thuộc lớn nhỏ nghe vua sắp đi, buồn rầu
không vui, đều đứng dậy chắp tay tâu rằng: “Sau
khi vua đi rồi, chúng tôi vâng mệnh như thế nào?”
Vua đáp: “Các khanh chớ lo. Sau khi ta đi, việc ban
phát, trai giới, nuôi dân, trị nước, như ta còn ở
đây. Ta đi rồi về không lâu.” Vua dặn dò xong, xe
tức thì hạ xuống đất. Trời hầu xe hỏi vua: “Vua
sẽ đi theo con đường nào?” Vua nói: “Lời ấy
muốn nói gì?” Trời hầu xe đáp: “Phàm có hai
đường. Một là con đường dữ và hai là con đường
lành. Người làm ác đi theo con đường dữ đến
chỗ khổ. Người tu thiện đi theo con đường lành đến
chỗ vui.” Vua đáp: “Hôm nay tôi muốn đi cả hai
đường lành và dữ.” Trời đánh xe nghe nói, giây
lát mới hiểu, nói: “Rất tốt, đại vương!” Trời
đánh xe liền dẫn đi giữa hai con đường, thiện ác
gì đều thấy hết, lên đến trời Tam thập tam. Thiên
đế và chư Thiên trong thấy vua đang từ xa đến. Thích
Đề-hoàn Nhân nói: “Hoan nghênh đại vương!” Rồi
ra lệnh cùng ngồi chung.
Phật bảo A-nan:

–Vua liền theo Thiên
đế cùng ngồi. Vua và Đế Thích có tướng mạo, y
phục, âm thanh đều một bậc như nhau. Các Thiên tử
nghó thầm trong lòng: “Ai là Thiên đế? Ai là vua?”
Lại nghó: “Pháp của loài người là nháy mắt.
Nhưng cả hai đều không nháy.” Nên ai cũng kinh ngạc
không làm sao phân biệt được. Thiên đế thấy chư
Thiên có tâm nghi ngờ, liền nghó: “Ta sẽ lưu vua ở
lại đây. Sau đó sẽ hiểu rõ.” Đế Thích hỏi các
Thiên tử: “Các khanh có muốn ta mời vua lưu lại
đây không?” Các Thiên tử đáp: “Thật sự chúng
tôi muốn mời ở lại.” Thiên đế bảo vua Nhẫm:
“Đại vương, có thể lưu lại đây không? Tôi sẽ
cung cấp cho ngũ dục. Nhân đó chư Thiên sẽ biết
được vua của loài người.” Vua tâu Thiên đế:
“Như vậy là đã cung cấp rồi. Cầu chúc chư Thiên
thọ mạng vô cực.” Chủ và khách mời và từ
chối như vậy ba lần. Đế Thích hỏi vua: “Vì sao không
ở lại đây?” Vua đáp: “Tôi sẽ xuất gia tu đạo.
Nay ở trên trời không có duyên để học đạo.”
Thiên đế nói: “Học đạo mà làm gì?” Vua nói:
“Phụ vương tôi có di mệnh. Nếu khi tóc bạc sinh,
phải xuất gia học đạo.” Đế Thích nghe nói có di
mệnh nhập đạo, liền im lặng không nói. Vua ở trên
trời hưởng thú ngũ dục, phút chốc dã mười hai
năm. Khi sắp từ giã, vua cùng chư Thiên bàn luận
pháp. Đế Thích sai vị trời hầu xe: “Ngươi đưa vua
Nhẫm trở về bản quốc.” Trời đánh xe vâng lệnh,
chỉnh bị xa giá, xong rồi tâu vua: “Mời vua lên xe.”
Vua bèn nói lời từ biệt với Đế Thích và chư
Thiên, rồi lên xe, theo đường cũ mà trở về. Đến
cung Mật-thí-la rồi, trời hầu xe quay trở về trời.
Vua
trở về được vài hôm, ra lệnh cho Kiếp-bắc, nếu
thấy tóc bạc thì báo cho biết. Vài ngày sau, trên
đầu vua có tóc bạc. Kiếp-bắc lấy nhíp bằng vàng
nhổ tóc bạc để trong tay vua. Vua nhìn thấy rồi, nói bài kệ:

Trên đầu thân ta

Hiện dấu suy hỷ

Sứ giả đã gọi

Đến thời nhập đạo.
Vua
suy nghó trong lòng: “Ta đã tận hưởng ngũ dục của
loài người. nay nên xuất gia, cạo bỏ râu tóc, bận
pháp phục.” Vua liền triệu thái tử đến bảo: “Này
con, đầu ta đã có tóc bạc. Ngũ dục của thế gian,
ta đã chán rồi. Nay ta muốn tìm kiếm dục cõi trời.
Ta muốn cạo bỏ râu tóc, bận pháp phục, xuất gia
hành đạo. Con hãy lãnh quốc chánh, lập trưởng tử
làm thái tử. Hãy chăm nuôi Kiếp-bắc, khiến chực
xem tóc bạc. Khi tóc bạc xuất hiện, hãy giao nước
lại cho thái tử. Rồi như ta ngày nay, xuất gia, cạo
bỏ râu tóc, bận pháp phục, bảo thái tử: Nay ta đem
ngôi vị Thánh vương này trao lại cho con. Hãy khiến
cho ngôi vị Thánh vương đời đời tiếp nối nhau,
chớ để dòng giống đứt đoạn. Dòng giống đứt
đoạn, sẽ trở thành người biên địa.
Phật bảo A-nan:
–Vua Nhẫm liền giao việc trị nước lại cho thái tử, cấp
ruộng đất cho Kiếp-bắc, rồi ở trong khu vườn này,
tại chỗ đất này, cạo bỏ râu tóc, bận pháp phục,
nhập đạo. Vua tu đạo được bảy ngày, bánh xe, minh
châu biến mất. Voi, ngựa, trưởng giả, ngọc nữ,
tướng quân đều vô thường. Vua ở trong vườn này
trải qua tám vạn bốn ngàn năm tu bốn phạm trụ Từ,
Bi, Hỷ, Xả*. Khi mạng chung, ông sinh lên trời Phạm thiên.
Sau
đó vua Thiện Tận<註 n="591"/>591
không kế thừa sự nghiệp của cha, chánh pháp bị bỏ
bê, do đó bảy báu không còn xuất hiện trở lại;
hành vị thiện không được nối tiếp, năm thứ suy
giảm<註 n="592"/>592
dần dần xảy ra: Thọ mạng con người vắn lại, sắc
da nhợt, sức lực ít, nhiều bệnh, không có trí.
Năm sự suy giảm đã xuất hiện, chuyển đến nghèo
khốn. Do khốn cùng mà sinh trộm cướp, bắt trói nhau
dẫn đến vua, tâu rằng: “Người này lấy của không
cho.” Vua ra lệnh mang ra ngoài hành hình. Người trong
nước nghe nói, ai lấy của không cho vua liền bắt
giết, thảy đều hận là ác, nên ai nấy sắm dao bén.
Dao được chế tạo bắt đầu từ đó. Sự sát sinh
do từ đây mà khởi. Như vậy đã xuất hiện hai
việc ác. Thứ đến, dâm phạm vợ người, rồi cãi
với người chồng: “Tôi không có!” Như vậy thành
bốn việc ác. Nói hai lưỡi gây đấu tranh, là ác
thứ năm. Đấu tranh cho nên chửi nhau, đó là ác
thứ sáu. Nói lời không chí thành, là ác thứ
bảy. Ganh ghét sự hòa hợp của người khác, là
ác thứ tám. Giận hờn, biến sắc, là ác thứ
chín. Trong lòng nghi ngờ tạp loạn là ác thứ mười.
Mười ác đã đủ, năm suy giảm càng tăng.
Phật bảo A-nan:
–Ông muốn biết vua Đại Thiên trong buổi đầu của Hiền
kiếp bấy giờ là ai chăng? Chính Ta vậy.

A-nan, ông muốn biết
vua tên Nhẫm, trong tám vạn bốn ngàn năm bấy giờ
trị nước không cong vạy là ai chăng? Chính là ông
vậy. Ông muốn biết vua cuối cùng tên Thiện Tận bạo
nghịch vô đạo, làm đứt đoạn dòng Thánh là ai
chăng? Chính là Đề-bà-đạt-đa vậy. A-nan,
ông thuở xưa kế thừa nếp thiện của Chuyển luân
thánh vương Đại Thiên, khiến cho ngôi vị tiếp nối
không dứt, đó là công của ông vậy. Đúng pháp,
chứ không phải không đúng pháp. A-nan,
nay Ta là Pháp vương vô thượng, Ta di chúc pháp
thiện vô thượng, ân cần giao lại cho ông. Ông là
con nhà họ Thích, chớ làm người biên địa. Chớ
gây hành vi đoạn tuyệt dòng giống.
A nan hỏi Phật:
–Như thế nào là sẽ gây hành vi đoạn tuyệt dòng giống?
Phật bảo A-nan:
–Vua Đại Thiên tuy hành pháp thiện, nhưng chưa dứt sạch
các lậu, chưa siêu xuất thế gian, chưa được độ
thoát vì chưa đoạn dục, chưa phá hai mươi mốt<註 n="593"/>593
kết, chưa trừ sáu mươi mốt kiến, chưa tịnh ba cấu,
chưa được thần thông, chưa được con đường chân
chánh giải thoát, chưa đạt đến Niết-bàn. Pháp mà
Đại Thiên, chẳng quá sinh Phạm thiên. A-nan,
pháp của Ta cứu cánh đến Vô vi. Pháp của Ta đưa
đến chân tế, vượt lên trời, người. Pháp ta vô
lậu, vô dục, tịch diệt, diệt tận, độ thoát, giải
thoát, chân Sa-môn, đưa đến Niết-bàn. A-nan,
nay Ta đem đạo pháp Vô thượng này ân cần giao phó
cho ông. Chớ tăng giảm pháp của Ta. Chớ làm người
biên địa. Nếu có hiện hành Thanh văn. A-nan, ai làm
đoạn tuyệt pháp này, người đó là người biên
địa. Ai làm hưng thịnh pháp này, đó là trưởng tử
của Phật, tức là thành tựu quyến thuộc. A-nan, ông
hãy thành tựu quyến thuộc. Chớ có hành vi làm
tuyệt chủng tộc. A-nan, những pháp Ta đã nói trước
sau đều phó chúc hết cho ông. Ông hãy học điều này.
Phật
nói xong, A-nan hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="113355365">KINH SỐ 5</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Phật ở tại nước Xá-vệ, trong vườn Kỳ thọ Cấp cô độc.
Bấy
giờ Thế Tôn nói với các Tỳ-kheo:
–Có bốn người trong đại địa ngục<註 n="594"/>594.Bốn người ấy là ai? Tội nhân Mạt-khư-lê; đại
tội nhân Tỳ-kheo Đế-xá<註 n="595"/>595;
đại tội nhân Đề-bà-đạt-đâu; đại tội nhân
Tỳ-kheo Cù-ba-­ly<註 n="596"/>596.Tội
nhân Mạt-khư-lê<註 n="597"/>597,
thân bốc ngọn lửa dài sáu mươi khuỷu. Tội nhân
Đế-xá, thân bốc ngọn lửa dài bốn mươi khuỷu.
Tội nhân Đề-bà-đạt-đâu, thân bốc ngọn lửa
dài ba mươi khuỷu. Tội nhân Cù-ba-ly, thân bốc ngọn
lửa dài hai mươi khuỷu.

Tỳ-kheo
nên biết, Mạt-khư-lê dạy vô số chúng sinh, khiến
hành tà kiến, điên đảo, chấp có không. Kẻ ngu
Đế-xá đoạn ứng khí để dành của Thánh chúng<註 n="598"/>598.Kẻ ngu Đề-bà đạt-đâu gây đấu loạn chúng Tăng,
giết Tỳ-kheo-ni A-la-hán, khởi ý sát hại nhắm đến
Như Lai. Tội nhân Cù-ba-ly phỉ báng Xá-lợi-phất và Mục-kiền-liên.
Lại
nữa, Tỳ-kheo, tội nhân Mạt-khư-lê dạy vô số
chúng sinh khiến hành tà kiến, thân hoại mạng chung
đọa vào địa ngục Diệm quang. Tội nhân Đế-xá làm
đoạn tuyệt ứng khứ lưu dư của Thánh chúng, thân
hoại mạng chung đọa địa ngục Đẳng hoạt. Tội nhân
Đề-bà-đạt-đâu khởi tâm mưu hại nhắm đến Như
Lai, thân hoại mạng chung đọa địa ngục A-tỳ. Tội
nhân Cù-ba-ly, do phỉ báng Xá-lợi-phất và
Mục-kiền-liên, thân hoại mạng chung đọa địa ngục Bát-đầu-ma.
Bấy
giờ tội nhân Mạt-khư-lê bị ngục tốt kéo lưỡi
ra, lôi ngược phía sau dọc trên xương sống. Sở dó
như vậy, vì xưa kia dạy vô số chúng sinh khiến hành
tà kiến. Đại tội nhân Đế-xá bị ngục tốt xẻ
mình ra, rồi rót nước đồng sôi lên tim, lại lấy
viên sắt nóng bắt nuốt. Sở dó như vậy, do đoạn
tuyệt ứng khí lưu dư của Thánh chúng. Tội nhân
Đề-bà-đạt-đâu bị bánh xe sắt nông cán nát thân
hình, lại bị chày sát giã nát thân thể, rồi bị
bầy voi dày xéo thân thể, lại bị ngọn núi sắt
cháy nóng trấn áp lên mặt, toàn thân bị quấn bởi
lá đồng nóng cháy. Sở dó như vậy, do xưa kia gây
đấu loạn chúng Tăng, phá hòa hợp Tăng nên bị
bánh xe sắt cán nát đầu. Lại kẻ ngu Đề-bà-đạt-đâu
này xúi Thái tử kia giết vua cha, do quả báo này mà
bị chày sắt giã nát thân. Lại kẻ ngu si
Đề-bà-đạt-đâu kia cho voi uống rượu say để hại
Như Lai, do quả báo này nên bị bầy voi dày xéo. Lại
kẻ ngu Đề-bà-đạt-đâu kia ở trên núi Kỳ-xà-quật
cầm đá ném Phật, do quả báo này nên bị núi sắt
nóng trấn áp lên mặt. Lại kẻ ngu Đề-bà-đạt-đâu
kia giết Tỳ-kheo-ni A-la-hán, do quả báo này nên bị
là đồng sắt nóng cháy quấn chặt thân.
Tỳ-kheo
nên biết, tội nhân Cù-ba-ly trong địa ngục Liên hoa
kia, bị ngàn con trâu cày lên lưỡi. Sở dó như vậy,
do phỉ báng Xá-lợi-phất và Mục-liên. Do nhân duyên
quả báo này mà bị ngàn con trâu cày nát lưỡi.
Lại
nữa, Tỳ-kheo, tội nhân Mạt-khư-lê, thân bốc ngọn
lửa dài sáu mươi khuỷu. Nếu có chúng sinh nào
khởi lên ý nghó này: “Ta nên cứu vớt, làm ích
lợi cho người này.” Rồi lấy nước trong bốn biển
lớn cao đến bốn mươi khuỷu mà tưới lên thân
ấy. Nước biển kia tức thì tiêu hết, mà ngọn lửa
không tăng không giảm. Cũng như tấm lá sắt nóng
được lửa đốt suốt bốn ngày; rồi có người
đến lấy bốn giọt nước mà rưới vào. Nước tức
thì tiêu hết. Ở đây cũng vậy, nếu có người
đến lấy nước bốn biển lớn mà rưới lên thân
người kia để tắt lửa, sẽ không bao giờ kết quả.
Sở dó như vậy, do tội của người ấy quá sâu, quá nặng.
Còn
tội nhân Đế-xá kia, thân bốc ngọn lửa dài bốn
mươi khuỷu. Nếu có chúng sinh nào vì thương xót
người này, lấy nước trong ba biển lớn rưới lên
thân ấy. Nước biển kia tức thì tiêu mất, mà ngọn
lửa không giảm. Cũng như có người lấy ba giọt
nước nhiểu lên ấm vỉ sắt nóng, nước tức thì
tiêu mất, không đọng lâu được. Ở đây cũng
vậy, giả sử lấy nước cả ba biển lớn mà rưới
lên thân của Đế-xá, nước tức thì tiêu mất mà
lửa không tăng giảm.
Tội
nhân Đề-bà-đạt-đâu, thân bốc ngọn lửa dài ba
mươi khuỷu. Nếu có chúng sinh nào khởi tâm thương
xót, muốn khiến cho lửa trên thân của
Đề-bà-đạt-đâu vónh viễn tắt mất, lấy nước
của hai biển lớn đến rưới lên thân. Nước tức
thì tiêu mất. Cũng như nhiểu hai giọt nước lên vỉ
sắt nóng, không làm tăng giảm. Với kẻ ngu
Đề-bà-đạt-đâu cũng vậy, lấy nước của hai biển
lớn mà rưới lên thân, nước lập tức tiêu mất
mà lửa không giảm. Sự thống khổ của
Đề-bà-đạt-đâu là như vậy.
Tội
nhân Cù-ba-ly, thân bốc ngọn lửa dài hai mươi
khuỷu. Giả sử có chúng sinh vì thương xót người
này, lấy nước trong một biển lớn đến rưới lên
thân, nước tức thì tiêu mất mà lửa không giảm.
Cũng như nhiểu một giọt nước lên vỉ sắt nóng,
nước tức thì tiêu mất, không đọng lâu được.
Với Tỳ-kheo Cù-ba-ly cũng vậy. Vì bị tội báo lôi
cuốn, phải nhận chịu tội ấy.
Đó
là bốn người thọ tội cực trọng. Các ông hãy
tự chuyên xa lánh các tai hoạn như vậy, vâng theo
các Hiền thánh mà tu tập phạm hạnh. Như vậy, các
Nhân giả hãy học điều này.
Bấy
giờ các Tỳ-kheo nghe những điều Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="113355366">KINH SỐ 6</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Phật ở tại nước Xá-vệ, trong vườn Kỳ thọ Cấp cô độc.
Bấy
giờ Thế Tôn nói với các Tỳ-kheo:
–Ta nay biết rõ địa ngục và cũng biết con đường dẫn
đến địa ngục và cũng biết gốc rễ của chúng sinh
trong địa ngục kia. Giả sử có chúng sinh nào tạo
các hành ác bất thiện, khi thân hoại mạng chung sinh
vào địa ngục, Ta cũng biết rõ.
Lại
nữa, Tỳ-kheo, Ta cũng biết rõ súc sinh; cũng biết
rõ con đường dẫn đến súc sinh; và cũng biết rõ
gốc của súc sinh; biết rõ những điều trước kia
đã làm để sinh vào nơi này.
Ta
nay biết rõ con đường ngạ quỷ; cũng biết rõ những
ai đã gây nên gốc rễ ác mà sinh vào ngạ quỷ.
Ta
nay biết rõ con đường dẫn đến làm người; cũng
biết rõ hạng chúng sinh nào sinh được thân người.
Ta
cũng biết con đường dẫn đến cõi trời; cũng biết
công đức trước kia mà chúng sinh đã làm để sinh lên trời.
Ta
cũng biết con đường dẫn đến Niết-bàn; những
chúng sinh nào mà hữu lậu đã dứt sạch, thành vô
lậu tâm giải thoát, trí tuệ giải thoát, ở trong
hiện pháp mà thủ chứng quả; Ta thảy đều biết rõ.
Ta
biết con đường dẫn đến địa ngục. Do nhân duyên gì
mà nói điều này?
Phật bảo các Tỳ-kheo:
–Ta nay quán sát tâm ý của chúng sinh, thấy rằng người
này sau khi thân hoại mạng chung sẽ phải vào địa
ngục. Sau đó, quán sát thấy người này khi vào
trong địa ngục chịu đau đớn, bị tra khảo, vô số sầu
ưu khổ não không kể xiết. Cũng như một hầm lửa
lớn không có bụi bặm. Giả sử có một người
đang đi trên con đường dẫn đến dó. Lại có một
người khác có mắt, thấy người đang đi đến đó,
chắc chắn sẽ rơi xuống đó, không phải là điều
nói suông. Rồi sao đó thấy người kia đã rơi xuống
hầm lửa. Người mà Ta nói đến đó đã rơi xuống
hầm lửa. Ta nay quán sát những điều suy nghó trong
tâm ý của chúng sinh, biết chắc chắn nó sẽ vào
địa ngục, không có gì nghi ngờ. Như Ta sau đó quán
sát thấy người này sau khi đã vào địa ngục chịu
sự đau đớn, khốc hại, không thể kể xiết.
Người
kia làm thế nào mà vào địa ngục? Ta quán thấy
chúng sinh hướng đến địa ngục do gây các hành ác,
nghiệp bất thiện, thân hoại mạng chung sinh vào địa
ngục. Ta thảy biết rõ điều đó. Điều mà ta muốn nói là như vậy.
Ta
biết con đường súc sinh và cũng biết con đường
dẫn đến súc sinh. Do nhân duyên gì mà nói vậy? Ở
đây, này Tỳ-kheo, Ta quán sát những điều suy nghó
trong tâm ý của chúng sinh, biết người ấy sau khi
thân hoại mạng chung sẽ sinh vào trong súc sinh. Rồi ta
quán sát thấy người ấy sau khi vào trong súc sinh mà
sầu ưu khổ não không kể xiết. Vì sao người này
rời vào trong súc sinh? Cũng như tại thôn xóm có
một hầm xí trong đó đầy cả phân. Giả sử có
người đang đi trên lối đi dẫn đến đó. Lại có
người khác có mắt thấy người kia đang đi đến
chỗ đó. Người không bao lâu đi đến đó và rơi
xuống hầm xí. Sau đó quán sát thấy người kia sau
khi rơi xuống hầm xí chịu khốn ách không kể xiết.
Tại sao người kia đã rơi xuống hầm xí? Ta thấy các
loài chúng sinh cũng vậy người này mạng chung sẽ
sinh vào trong súc sinh. Lại quán sát thấy sau khi sinh
vào trong súc sinh phải chịu khổ vô lượng. Ta nay
quán sát chúng sinh súc sinh đều biết rõ như vậy.
Đó là điều Ta muốn mói.
Ta
nay biết chúng sinh ngạ quỷ, cũng biết con đường
ngạ quỷ. Chúng sinh nào sau khi thân hoại mạng chung
sinh vào đó, Ta cũng biết rõ. Chúng sinh nào đi theo
con đường mà khi thân hoại mạng chung dẫn đến ngạ
quỷ, Ta cũng biết rõ. Về sau quán sát thấy chúng
sinh sinh vào ngạ quỷ chịu đau đớn. Vì sao người ấy
sinh vào ngạ quỷ? Cũng như gần thôn xóm có một
gốc đại thọ, ở chỗ phát sinh nguy hiểm, cành cây
lá cây rơi rớt. Giả sử có người đang đi đến
đó. Khi ấy có người có mắt từ xa thấy người
kia chắc chắn đi đến chỗ đó. Sau đó thấy người
kia hoặc nằm, hoặc ngồi, chịu các báo ứng khổ lạc.
Người kia vì sao đi đến gốc cây ấy mà ngồi? Ta nay
quán sát các loài chúng sinh cũng như vậy, khi thân
hoại mạng chung sinh vào ngạ quỷ, không nghi ngờ gì,
để chịu báo ứng khổ lạc không kể xiết. Ta biết
con đường dẫn đến ngạ quỷ; thảy đều biết rõ
phân minh. Điều mà ta nói là như vậy.

Ta biết con đường
của con người, cũng biết con đường dẫn đến chỗ
người. Những ai tạo hành vi gì khi thân hoại mạng
chung sinh vào trong loài người, Ta cũng biết rõ. Ở
đây, Tỳ-kheo, Ta quán sát những điều suy nghó trong
tâm của các loài chúng sinh, thấy người này sau khi
thân hoại mạng chung sẽ sinh vào trong loài người.
Về sau Ta quán sát thấy người ấy đã sinh trong loài
người. Vì sao người ấy sinh trong loài người? Cũng
như gần thôn xóm có một gốc đại thọ, ở tại
chỗ bằng phẳng, có nhiều bóng mát. Có một người
có mắt, thấy biết chỗ đó. Người ấy đi đến đó,
nhất định không nghi ngờ gì. Về sau Ta quán sát thấy
người ấy đã đến nơi gốc cây này, được nhiều
lạc thú vô lượng. Làm sao người ấy đến được
chỗ đó? Đây cũng vậy, Ta quán sát những điều
suy nghó trong tâm chúng sinh, biết người ấy khi thân
hoại mạng chúng sinh vào loài người không nghi. Về
sau ta quán sát thấy người ấy sinh vào loài người
hưởng vô lượng an lạc. Ta biết nẻo đến loài
người, cũng biết con đường dẫn đến chỗ loài
người. Điều mà Ta đã nói là như vậy.
Ta
cũng biết con đường dẫn đến cõi trời. Những
chúng sinh nào làm các công nghiệp gì để sinh trời,
ta cũng biết rõ. Do nhân duyên gì mà ta nói điều
này? Ta nay quán sát những điều suy nghó trong tâm
của chúng sinh, biết người ấy khi thân hoại mạng
chung sẽ sinh lên trời. Về sau quán sát thấy người
ấy thân hoại mạng chung đã sinh lên trời, ở đó
hưởng thọ phước báo tự nhiên, khoái lạc vô
cùng. Nói rằng người ấy đã sinh lên trời ở đó
hưởng thọ phước tự nhiên, khoái lạc vô cùng.
Cũng như gần thôn xóm cố một giảng đường cao
rộng, được chạm trổ văn vẻ, treo tràng phan, lụa
là, rưới nước thơm lên đất, trải lót chỗ ngồi
bằng đệm chăn thêu thùa. Có người đi thẳng một
đường đến. Có người có mắt nhìn thấy con đường
duy nhất thẳng đến đó. Người ấy đang hướng đến
giảng đường cao rộng ấy mà đi, tất đến đó
không nghi. Về sau quán sát thấy người ấy đã đến
trên giảng đường, hoặc ngồi, hoặc nằm, ở đó
hưởng thọ phước, khoái lạc vô cùng. Ở đây
cũng vậy, Ta quán sát thấy chúng nào thân hoại
mạng chung sẽ sinh và cõi thiện, sinh lên trời, ở
đó hưởng thọ phước lạc không kể xiết. Vì sao
người ấy đã sinh lên trời? Há không phải Ta biết
rõ con đường dẫn đến Thiên đạo chăng? Điều mà
Ta nói là như vậy.

Ta
nay biết Niết-bàn, cũng biết con đường Niết-bàn.
Cũng biết hạng chúng sinh nào sẽ vào Niết-bàn.
Hoặc có chúng sinh dứt sạch lậu, thành vô lậu,
tâm giải thoát, trí tuệ giải thoát, tự thân chứng
ngộ và an trú; ta thảy đều biết rõ. Do nhân duyên
gì mà ta nói điều này? Ở đây, Tỳ-kheo, Ta quán
sát những điều suy nghó trong tâm chúng sinh, biết
người này dứt sạch lậu, thành vô lậu, tâm giải
thoát, trí tuệ giải thoát, nên nói người ấy đã
dứt sạch lậu, thành vô lậu. Cũng như cách thôn
xóm không xa có một ao nước mà nước rất sạch,
trong suốt. Có người đang thẳng một đường đến
đó. Lại có người có mắt sáng từ xa thấy người
ấy đi đến, biết rõ người ấy nhất định đi đến
ao nước không nghi. Về sau lại quán sát thấy người
ấy đã đến ao nước, tắm gội, rửa các cáu bẩn,
sạch các ô uế, rồi ngồi bên cạnh ao, mà không
tranh giành gì với ai. Ta nay quán sát các loài chúng
sinh cũng vậy, biết người đã dứt sạch hữu lậu
thành vô lậu, tâm giải thoát, trí tuệ giải thoát,
biết như thật rằng<註 n="599"/>599:
“Sinh tử đã hết, phạm hạnh đã lập, việc cần
làm đã làm xong, không còn tái sinh nữa.<註 n="600"/>600”
Đó là nói, người ấy đã đến chỗ này, mà Ta
biết rõ con đường Niết-bàn, cũng biết rõ chúng
sinh nào vào Niết-bàn. Thảy đều biết rõ.
Như
Lai, Chí Chân, Đẳng Chánh Giác, có trí này; lực,
vô úy này, thảy đều thành tựu đầy đủ. Trí của
Như Lai là không thể lường được. Như Lai có thể
nhìn thấy sự việc quá khứ vô hạn, vô lượng,
không kể xiết; thảy đều biết rõ.
Cho
nên, Tỳ-kheo, hãy tìm cầu phương tiện thành tựu
mười Lực, Vô sở úy. Tỳ-kheo, hãy học điều này như vậy.
Bấy
giờ các Tỳ-kheo nghe những điều Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="113355367">KINH SỐ 7</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Phật ở tại nước Xá-vệ, trong vườn Kỳ thọ Cấp cô độc.
Bấy
giờ Thế Tôn nói với các Tỳ-kheo:
–Trên núi Tuyết có một gốc cây to lớn, cao rộng. Có năm
sự kiện khiến nó phát triển to lớn. Những gì là
năm? Rễ không di chuyển; vỏ rất dày và lớn; cành
nhánh vươn xa; bóng râm che phủ lớn; tàn lá rậm rạp. Tỳ-kheo,
đó là nói trên Tuyết sơn có cây đại thọ hùng
vó ấy. Ở đây, thiện nam, thiện nữ, sinh vào dòng
họ hào quý, có năm điều làm tăng trưởng lợi
ích. Những gì là năm?
1.Tăng ích bởi tín.
2.Tăng ích bởi giới.
3.Tăng ích bởi văn.
4.Tăng ích bởi thí.
5.Tăng ích bởi tuệ.
Đó
là, Tỳ-kheo, thiện nam, thiện nữ, nhờ sinh vào dòng
tộc hào quý mà thành tựu năm sự này.
Cho
nên, Tỳ-kheo, hãy tìm cầu phương tiện thành tựu
tín, giới, văn, thí, tuệ.
Bấy
giờ Thế Tôn nói bài kệ này:

Như cây trên Tuyết
sơn

Hội đủ năm công
đức

Rễ, vỏ, cành
nhánh rộng

Bóng râm, lá rậm rạp.

Thiện nam tử có
tín

Năm sự thành
công đức
Tín, giới, văn,
thí, tuệ

Nhờ đó trí tuệ tăng.
Như
vậy, Tỳ-kheo, hãy học điều này.
Bấy
giờ các Tỳ-kheo nghe những điều Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="113355368">KINH SỐ 8<註 n="601"/>601</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Phật ở tại nước Xá-vệ, trong vườn Kỳ thọ Cấp cô độc.
Bấy
giờ Tỳ-kheo Mậu-la-phá-quần<註 n="602"/>602
giao du với các Tỳ-kheo-ni và các Tỳ-kheo-ni cũng
thích giao du với ông. Nếu khi mọi người khen chê gì
Tỳ-kheo Mậu-la-phá-quần, khi ấy các Tỳ-kheo-ni rất
tức giận, buồn rầu không vui. Lại nếu có người
chê bai các Tỳ-kheo-ni, khi ấy Tỳ-kheo Mậu-la-phá-quần
cũng buồn rầu không vui.
Bấy
giờ số đông Tỳ-kheo nói với Tỳ-kheo
Mậu-la-phá-quần rằng:
–Thầy sao lại thân cận với các Tỳ-kheo-ni? Các Tỳ-kheo-ni
lại cũng giao tiếp với thầy?
Phá-quần đáp:
–Theo chỗ tôi hiểu giáo giới mà Như Lai nói, là sự
phạm dâm không đáng tôi để nói.
Số
đông các Tỳ-kheo lại nói:
–Thôi, thôi, Tỳ-kheo. Chớ có nói như vậy. Chớ có phỉ
báng Như Lai. Ai phỉ báng ngôn giáo của Như Lai, tội
lỗi không phải nhỏ. Lại nữa, Thế Tôn bằng vô số
phương tiện nói dâm là ô uế. Ai tập theo dâm mà
không có tội, không có lý đó. Nay thầy nên xả
bỏ kiến giải ấy. Nếu không, sẽ chịu khổ lâu dài.
Nhưng
Tỳ-kheo Phá-quần này vẫn cứ giao thông với các
Tỳ-kheo-ni, không chịu sửa đổi hành vi của mình.
Bấy
giờ số đông Tỳ-kheo đi đến Thế Tôn, cúi đầu
lạy dưới chân mà bạch Thế Tôn rằng:

–Trong thành Xá-vệ
có một Tỳ-kheo tên Phá-quần, cùng giao tiếp với
các Tỳ-kheo-ni và các Tỳ-kheo-ni cũng qua lại giao
tiếp với Tỳ-kheo Phá-quần. Chúng con có đến đó
khuyến dụ để ông ấy sửa đổi hành vi. Nhưng hai
người ấy vẫn quan hệ nhiều hơn, không xả bỏ tà
kiến điên đảo, cũng không có hành vi phù hợp với chánh pháp.
Bấy
giờ Thế Tôn bảo một Tỳ-kheo:
–Ông hãy vâng lời Như Lai đi ngay đến chỗ Tỳ-kheo
Phá-quần, bảo rằng: “Ông nên biết, Như Lai cho
gọi.”
Tỳ-kheo
Phá-quần nghe Tỳ-kheo này nói, liền đi đến chỗ Thế
Tôn, cúi đầu lạy dưới chân rồi ngồi xuống một bên.
Bấy
giờ Thế Tôn hỏi Tỳ-kheo này:
–Có thật ông thân cận với Tỳ-kheo-ni chăng?
Tỳ-kheo này đáp:
–Đúng vậy, Thế Tôn.
Phật bảo Tỳ-kheo:
–Ông là Tỳ-kheo, sao lại giao tiếp với Tỳ-kheo-ni? Nay ông
có phải là thiện gia nam tử, đã cạo bỏ râu tóc,
khoác ba pháp y, vói chí tín kiên cố xuất gia học
đạo chăng?
Tỳ-kheo
Phá-quần bạch Phật:
–Vâng, bạch Thế Tôn. Con là thiện gia nam tử do tín tâm
kiên cố xuất gia học đạo.
Phật nói với Tỳ-kheo:
–Việc làm của người phi pháp. Sao ông lại cũng giao tiếp
với Tỳ-kheo-ni?
Tỳ-kheo
Phá-quân bạch Phật:
–Con nghe Như Lai nói, tập theo dâm, tội ấy không đáng nói.
Phật bảo Tỳ-kheo:
–Ông, kẻ ngu, sao lại nói Như Lai nói tập theo dâm không có
tội? Ta bằng vô số phương tiện nói dâm là ô uế.
Ông nay sao lại nói rằng Như Lai có nói dâm không
tội? Ông hãy cẩn thận giữ tội lỗi nơi miệng, chớ
để lâu dài hằng chịu tội khổ.
Phật lại nói:
–Thôi, nay không nói đến ông nữa. Ta cần hỏi các Tỳ-kheo.
Bấy
giờ Thế Tôn nói với các Tỳ-kheo:
–Các ông có nghe Ta nói với các Tỳ-kheo rằng dâm không
tội chăng?
Cấc Tỳ-kheo đáp:
–Thưa không, bạch Thế Tôn. Chúng con không nghe Như Lai nói
dâm không tội. Vì sao? Như Lai đã bằng vô số phương
tiện nói dâm là ô uế. Nói dâm mà không tội,
không có trường hợp ấy.
Phật
nói với các Tỳ-kheo:
–Lành thay, lành thay, các Tỳ-kheo! Đúng như các ông nói,
Ta bằng vô số phương tiện nói dâm là ô uế.
Bấy
giờ Thế Tôn lại nói với các Tỳ-kheo:
–Các ông nên biết, có người ngu tập nơi các pháp hành
như Khế kinh, Kỳ-da, Kệ, Thọ quyết, Nhân duyên, Bản
mạt, Thí dụ, Sinh, Phương đẳng, Vị tằng hữu, Quảng
phổ. Tuy tụng mà không hiểu rõ nghóa, do không quán
sát kỹ ý nghóa, cũng không thuận theo pháp ấy, pháp
đang thuận theo lại không thuận theo mà hành. Sở dó
tụng pháp này, chỉ cốt tranh luận với người, ý
muốn hơn thua, chứ không phải vì để giúp ích cho
chính mình. Người ấy tụng pháp như vậy tất phạm điều cấm chế.
Cũng
như người muốn ra khỏi thôn xóm, muốn tìm rắn độc.
Khi nó thấy một con rắn lợn kịch độc, bèn chạy
đến lấy tay trái mà vuốt đuôi, rắn quay đầu lại
mổ cho. Vì lý do đó mà người ấy mạng chung. Ở
đây cũng vậy. Có người ngu học tập pháp ấy; 1à
bộ kinh điển, không bộ nào không tập qua, nhưng
không quán sát nghóa lý. Vì sao? Vì không rốt ráo chánh nghóa.
Ở
đây có thiện nam chăm lo học tập pháp ấy, là Khế
kinh, Kỳ-da, Kệ, Thọ quyết, Nhân duyên, Bản mạt, Thí
dụ, Sinh, Phương đẳng, Vị tằng hữu, Quảng phổ.
Người ấy sau khi tụng đọc pháp này rồi, hiểu ý
nghóa trong đó. Do người ấy hiểu sâu ý nghóa của
pháp, nên thuận theo giáo lý ấy, không có điều gì
trái nghịch sai quấy. Sở dó người ấy tụng pháp,
không vì tâm hơn thua để tranh luận với người, mà
tụng tập pháp là muốn đạt thành sở nguyện. Do
nhân duyên này, dần dần đạt đến Niết-bàn.
Cũng
như có người ra khỏi thôn xóm để tìm rắn độc.
Khi thấy rắn rồi, người ấy tay cầm cái gắp sắt,
trước hết đè đầu con rắn xuống, sau đó nắm lấy
cổ, không để cho vùng vẫy. Giả sử con rắn muốn
ngoắt đuôi lại để hại người này cũng không bao
giờ được. Vì sao? Tỳ-kheo, vì đã nắm lấy cổ rắn.
Thiện
nam này cũng vậy, tụng tập đọc tụng, đủ khắp mọi
thứ, rồi quán sát ý nghóa, thuận theo pháp đó,
không hề có điều gì trái nghịch sai lạc. Dần dần
do nhân duyên này mà đạt đến Niết-bàn. Vì sao? Do
bắt nắm chánh pháp.
Cho
nên, Tỳ-kheo, ai hiểu rõ ý nghóa của Ta, hãy suy niệm
mà phụng hành. Ai không hiểu, hãy đến hỏi lại Ta.
Như Lai nay còn hiện tại. Chớ để sau này phải hối tiếc vô ích.
Rồi
Phật nói với các Tỳ-kheo:
–Giả sử có Tỳ-kheo ở giữa đại chúng nói rằng: “Cấm
giới mà Như Lai đã thuyết, tôi đã thấu hiểu, theo
đó dâm không tội, vì không đáng để nói.” Các
Tỳ-kheo nên nói với Tỳ-kheo này: “Thôi, thôi, chớ
nói điều đó. Chớ phỉ báng Như Lai rằng Như Lai có
nói điều đó. Như Lai không bao giờ nói điều đó.”
Nếu Tỳ-kheo ấy sửa đổi điều trái phạm thì tốt.
Nếu không sửa đổi hành vi, nên ba lần can gián.
Nếu sửa đổi thì tốt. Không sửa đổi thì phạm
đọa<註 n="603"/>603.Tỳ-kheo nào bao che việc ấy không để phát lộ, những
người đó đều phạm đọa<註 n="604"/>604.Đó là cấm giới Ta chế cho Tỳ-kheo.
Bấy
giờ các Tỳ-kheo nghe những điều Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="113355369">KINH SỐ 9</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Phật ở tại nước Xá-vệ, trong vườn Kỳ thọ Cấp cô độc.
Bấy
giờ Phạm chí Sinh Lậu đi đến chỗ Thế Tôn, cùng
chào hỏi xong, ngồi xuống một bên. Phạm chí Sinh Lậu
bạch Thế Tôn rằng:
–Có bao nhiêu kiếp quá khứ?
Phật
nói với Phạm chí:
–Các kiếp trong quá khứ nhiều không thể kể.
Phạm chí hỏi:
–Có thể kể con số được chăng? Sa-môn Cù-đàm thường
hay nói về ba đời. Thế nào là ba? Đó là quá
khứ, vị lai, hiện tại. Sa-môn Cù-đàm cũng biết
các đời quá khứ, vị lai, hiện tại. Cúi mong Sa-môn
diễn nói nghóa của con số của kiếp.
Phật
nói với Phạm chí:
–Ta sẽ nói nhân kiếp này mà tiếp đến kiếp khác, cho
đến Ta diệt độ, rồi ông mạng chung, cũng không
biết hết nghóa của con số của kiếp. Vì sao? Người
nay tuổi thọ quá vắn, sống lâu không quá trăm năm.
Kể số kiếp trong một trăm năm, cho đến Ta diệt độ,
ông mạng chung, cuối cũng vẫn không biết được
nghóa của kiếp số.
Phạm
chí nên biết, Như Lai cũng có trí này, phân biệt
đầy đủ kiếp số, thọ mạng của chúng sinh dài vắn,
thọ khổ vui như thế nào; thảy đều biết rõ hết.
Nay
Ta sẽ nói cho ông một ví dụ. Người trí nhờ ví dụ
mà hiểu. Cũng như con số của cát sông Hằng, không
thể hạn, không thể lượng, không thể tính đếm. Con
số của kiếp trong quá khứ nhiều cũng như vậy,
không thể tính đếm, không thể trù lượng.
Phạm chí bạch Phật:
–Con số của kiếp trong tương lai là bao nhiêu?
Phật bảo Phạm chí:
–Cũng như con số của cát sông Hằng, không có giới hạn,
không thể đếm, không thể tính toán.
Phạm chí lại hỏi:
–Có kiếp thành, kiếp hoại<註 n="605"/>605
của kiếp hiện tại chăng?
Phật nói:
–Có kiếp thành,
kiếp hoại này, không phải một kiếp, hay một trăm
kiếp. Cũng đồ chén bát để tại chỗ bấp bênh thì
không trụ yên được. Giả sử có trụ, rồi cũng
đổ lộn. Các phương vực thế giới cũng vậy. Hoặc
có kiếp đang thành, hoặc có kiếp đang hoại. Con số
ấy cũng không thể kể, là có bao nhiêu kiếp thành,
bao nhiêu kiếp hoại. Vì sao? Sinh từ lâu xa không có
biên tế. Chúng sinh bị bao phủ bởi vô minh kết, trôi
nổi theo dòng cuốn từ cõi đời này sang đời sau;
từ đời sau đến cõi đời này, lâu dài chịu khổ
não. Hãy nên nhàm chán mà xa lìa khổ não này. Cho
nên, Phạm chí, hãy học điều này.
Bấy
giờ Phạm chí Sinh Lậu bạch Thế Tôn rằng:
–Kỳ diệu thay, hy hữu thay, Sa-môn Cù-đàm! Ngài biết
nghóa của số kiếp quá khứ, vị lai, hiện tại. Con nay
lần nữa xin tự quy y Sa-môn Cù-đàm. Cúi xin Sa-môn
Cù-đàm nhận con làm Ưu-bà-tắc, suốt đời không
còn dám sát sinh, cho đến uống rượu.
Bấy
giờ Phạm chí Sinh Lậu nghe những điều Phật dạy,
hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="113355370">KINH SỐ 10</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời Phật trú trong núi Kỳ-xà-quật, thành La-duyệt,
cũng với chúng đại Tỳ-kheo năm trăm vị.
Bấy
giờ có một Tỳ-kheo bạch Thế Tôn rằng:
–Kiếp có biên tế chăng?
Phật nói với Tỳ-kheo:

–Ta sẽ phương tiện
dùng ví dụ để dẫn. Nhưng số của kiếp không cùng
tận. Quá khứ lâu xa, trong Hiền kiếp này có Phật
xuất thế hiệu Câu-lâu-tôn Như Lai, Chí Chân, Đẳng
Chánh Giác. Lúc bấy giờ núi Kỳ-xà-quật này còn
có tên khác. Nhân dân thành La-duyệt leo lên núi
Kỳ-xà-quật, phải bốn ngày bốn đêm mói đến tận đỉnh. Tỳ-kheo,
thời Phật Câu-na-hàm-mâu-ni, núi Kỳ-xà-quật này
lại có tên hiệu khác. Nhân dân thành La-duyệt phải
ba ngày ba đêm mới leo đên đỉnh.
Khi
Phật Ca-diếp như lai xuất hiện thế gian, núi
Kỳ-xà-quật này lại có tên hiệu khác. Nhân dân
thành La-duyệt phải đi hai ngày hai đếm mới leo đến đỉnh.
Như
Ta hôm nay, Phật Thích-ca Văn xuất hiện ở đời, núi
này tên là Kỳ-xà-quật. Chỉ trong chốc lát là leo đến đỉnh núi.
Khi
Di-lặc Như Lai xuất hiện ở đời, núi này vẫn có
tên là Kỳ-xà-quật. Vì sao? Do thần lực của chư
Phật khiến nó vẫn tồn tại. Tỳ-kheo,
hãy dùng phương tiện mà biết, kiếp có suy tận,
không thể tính kể. Nhưng kiếp có hai thứ: Đại kiếp
và Tiểu kiếp. Nếu trong kiếp nào mà không có Phật
xuất thế, khi ấy lại có Bích-chi-phật xuất thế,
kiếp ấy gọi là tiểu kiếp. Nếu trong kiếp nào có
Như Lai xuất thế, bấy giờ trong kiếp ấy không có
Bích-chi-phật xuất thế; kiếp này gọi là đại kiếp. Tỳ-kheo,
hãy lấy phương tiện này để biết số của kiếp dài
lâu không thể tính kể. Cho nên, Tỳ-kheo, hãy ghi nhớ
nghóa của số kiếp này.
Bấy
giờ Tỳ-kheo kia nghe những điều Phật dạy hoan hỷ phụng hành.

KINH TĂNG NHẤT A-HÀM
<卷 id="113355371">Quyển 49</卷>
<卷 id="113355372">Phẩm 51: PHI THường</卷>
<詞 id="113355373">KINH SỐ 1<註 n="606"/>606</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Phật ở tại nước Xá-vệ, trong vườn Kỳ thọ Cấp cô độc.
Bấy
giờ Thế Tôn nói với các Tỳ-kheo:
–Thế nào, Tỳ-kheo, các ông trôi nổi sinh tử, trải qua
khổ não, trong đó nước mắt buồn thương khóc lóc
nhiều hơn hay nước sông Hằng nhiều hơn?
Các
Tỳ-kheo bạch Phật:
–Chúng con quán sát nghóa mà Như Lai nói, nước mắt đổ ra
trong sinh tử trôi nổi nhiều hơn nước sông Hằng.
Phật bảo Tỳ-kheo:
–Lành thay, lành thay, các Tỳ-kheo! Đúng như các ông nói
không khác. Nước mắt mà các ông đổ ra trong sinh
tử nhiều hơn nước sông Hằng. Vì sao? Trong sinh tử
đó, hoặc mẹ chết, nước mắt đổ xuống không thể
kể xiết. Trong đêm dài, hoặc cha, hoạc anh, chị, em,
vợ con, năm thân, những người ân ái, vì thương
tiếc mà buồn khóc không thể kể xiết. Cho nên,
Tỳ-kheo, hãy nên nhàm chán sinh tử, tránh xa pháp
này. Như vậy, Tỳ-kheo, hãy học điều này.
Khi
nói pháp này, hơn sáu mươi Tỳ-kheo đều dứt sạch
các lậu, tâm giải thoát.
Bấy
giờ các Tỳ-kheo nghe những điều Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="113355374">KINH SỐ 2</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Phật ở tại nước Xá-vệ, trong vườn Kỳ thọ Cấp cô độc.
Bấy
giờ Thế Tôn nói với các Tỳ-kheo:
–Thế nào, Tỳ-kheo, các ông, trong sinh tử, máu đổ ra khi
thân thể các người hủy hoại nhiều hơn hay nước
sông Hằng nhiều hơn?
Các Tỳ-kheo đáp:
–Chúng con quán sát nghóa mà Như Lai nói, nước mắt đổ ra
trong sinh tử trôi nổi nhiều hơn nước sông Hằng.
Phật bảo Tỳ-kheo:
–Lành thay, lành thay, các Tỳ-kheo! Đúng như các ông nói,
máu nhiều hơn nước sông Hằng. Vì sao? Trong sinh tử,
hoặc có khi làm bò, dê, heo, chớ, hươu, ngựa, chim,
thú và vô số loài khác nữa, trải qua khổ não,
thật đáng nhàm chán, hãy suy niệm xả ly. Như vậy,
Tỳ-kheo, hãy học điều này.
Khi
Thế Tôn nói pháp này, hơn sáu mươi Tỳ-kheo đều
dứt sạch các lậu, tâm giải thoát.
Bấy
giờ các Tỳ-kheo nghe những điều Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="113355375">KINH SỐ 3</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Phật ở tại nước Xá-vệ, trong vườn Kỳ
thọ Cấp cô độc. Bấy giờ Thế Tôn nói với các Tỳ-kheo:
–Hãy tư duy vô thường tưởng, hãy quảng bá vô thường
tưởng. Do tư duy quảng bá vô thường tưởng mà
đoạn tận dục ái, sắc ái, vô sắc ái; vô minh,
kiêu mạn, thảy đều dứt sạch. Cũng như lấy lửa
đổ cây cỏ, cháy sạch hết không còn gì. Tỳ-kheo
nên biết, nếu tư duy vô thường tưởng, quảng bá
vô thường tưởng, sẽ đoạn trừ sạch ái dục trong ba cõi.

Thuở xưa, có vị
quốc vương tên là Thanh Tịnh Âm Hưởng, thống lãnh
Diêm-phù-địa với tám vạn bốn ngàn thành quách,
có tám vạn bốn ngàn đại thần, tám vạn bốn ngàn
cung nhân thể nữ. Mỗi một thể nữ có bốn người
hầu. Bấy giờ Thánh vương Âm Hưởng không có con.
Vị đại vương này nghó như vầy: “Nay ta thống lãnh
bờ cõi này, trị hóa mà không làm trái đạo lý.
Nhưng nay ta không có người nối dõi. Nếu sau khi ta
chết, gia đình, dòng họ sẽ đoạn tuyệt.” Vì để
có con nên quốc vương quy y nơi các trời, rồng,
thần, mặt trời, mặt trăng, các sao; tự quy y Đế
Thích, Phạm thiên, Tứ Thiên vương, thần núi, thần
cây, cho đến thần cỏ thuốc, cây trái: “Nguyện cầu
phước cho tôi sinh con.” Lúc bấy giờ trên trời
Tam thập tam có một Thiên tử tên Tu-bồ-đề, mạng
sắp dứt, năm điềm báo tự nhiên bức bách. Những
gì là năm? Hoa quan của chư Thiên không hề héo úa,
nhưng hoa quan của Thiên tử này tự nhiên héo húa.
Y phục của chư Thiên không có cáu bẩn, nhưng y phục
của Thiên tử đã cáu bẩn. Thân thể của chư Thiên
Tam thập tam thường thơm tho, tinh khiết, có ánh sáng
rọi suốt; thân thể Thiên này này bấy giờ có mùi
hôi không ai gần được. Chư Thiên Tam thập tam luôn
luôn có ngọc nữ vây quanh trước sau để ca, múa,
xướng hát, vui thú với ngũ dục; Thiên tử này
khi sắp mạng chung các ngọc nữ ly tán. Chư Thiên Tam
thập tam có tòa ngồi tự nhiên, sâu xuống đất bốn
thước và khi Thiên tử đứng dậy thì tòa này rời
khỏi mặt đất bốn thước; nhưng Thiên tử này sắp
mạng chung nên không thích chỗ ngồi cũ nữa. Đó là
năm điềm báo tự nhiên bức bách.

Khi Thiên tử
Tu-bồ-đề có điềm báo này, Thích Đề-hoàn Nhân
bảo một Thiên tử: “Ông hãy đến Diêm-phù-địa
nói với vua Âm Hưởng rằng, Thích Đề-hoàn Nhân
có lời thăm hỏi vô lượng, mong vua đi đứng nhẹ
nhàng, dạo bước khỏe mạnh. Ở Diêm-phù-địa không
có người có đức để làm con của vua. Nhưng nay
trời Tam thập tam có vị Thiên tử tên là Tu-bồ-đề
đã có năm điềm báo bức bách, sẽ giáng thần
xuống để làm con của vua. Nhưng rồi khi tuổi tráng
niên đang thịnh người này sẽ xuất gia học đạo, tu
phạm hạnh vô thượng.”
Vị
Thiên tử vâng lời, nói: “Kính vâng, Thiên vương!
Xin vâng lời dạy của Thiên vương.”
Rồi
trong khoảnh khắc bằng khi lực só co duỗi cánh tay,
biến mất khỏi Tam thập tam, hiện đến Diêm-phù-địa.
Lúc bấy giờ đại vương Âm Hưởng đang ở trên
lầu cao, cùng với một người cầm lọng hầu. Khi ấy
vị trời này đứng giữa hư không nói với vua
rằng: “Thích Đề-hoàn Nhân có lời thăm hỏi vô
lượng, mong vua đi đứng nhẹ nhàng, dạo bước khỏe
mạnh. Ở Diêm-phù-địa không có người có đức
để làm con của vua. Nhưng nay trời Tam thập tam có vị
Thiên tử tên là Tu-bồ-đề đã có năm điềm báo
bức bách, sẽ giáng thần xuống để làm con của vua.
Nhưng rồi khi tuổi tráng niên đang thịnh người này
sẽ xuất gia học đạo, tu phạm hạnh vô thượng.”
Vua
Âm Hưởng nghe được lời này, hoan hỷ phấn khởi
không thể dừng được, liền trả lời vị trời
rằng: “Nay ngài đến báo cho biết, thật đại hạnh!
Chỉ mong giáng thần làm con của tôi. Con muốn cầu
xuất gia, tôi sẽ không hề trái ý.”
Rồi
Thiên tử ấy trở về, đến chỗ Thích Đề-hoàn
Nhân tâu lại: “Tâu Thiên vương, vua Âm Hưởng rất
mừng rỡ.”
Và
thuật lại lời vua Âm Hưởng: “Chỉ mong giáng thần
làm con của tôi. Con muốn cầu xuất gia, tôi sẽ không
hề trái ý.”

Bấy giờ Thích
Đề-hoàn Nhân đi đến chỗ Thiên tử Tu-bồ-đề,
nói với Thiên tử Tu-bồ-đề rằng: “Ông hãy phát
nguyện sinh vào trong của vua loài người là Âm
Hưởng. Vì sao? Vua Âm Hưởng không có con. Nhưng luôn
luôn cai trị đúng theo chánh pháp. Ông xưa có phước,
tạo các công đức, nay nên giáng thần vào trong cung
đó.”
Thiên
tử Tu-bồ-đề tâu: “Thôi, thôi, tâu Thiên vương!
Tôi không thích nguyện sinh vào cung vua. Ý tôi muốn
xuất gia học đạo. Nhưng ở trong cung thì sự học đạo
rất khó.”
Thích
Đề-hoàn Nhân nói: “Ông chỉ cần phát nguyện sinh
vào cung vua kia. Ta sẽ giúp đỡ để ông xuất gia học
đạo.”
Tỳ-kheo
nên biết, Thiên tử Tu-bồ-đề khi ấy liền phát
nguyện sinh vào cung vua. Bấy giờ vua Âm Hưởng cùng
với Đệ nhất phu nhân giao hội. Bà liền cảm thấy
mình mang thai, liền tâu với vua Âm Hưởng: “Đại
vương nên biết, tôi nay cảm giác mình đang mang thai.”
Vua
nghe vậy rồi, hoan hỷ phấn khởi không thể dừng
được. Vua liền đặc biết sai trải lót chỗ ngồi
rất đẹp đẽ, ăn các thứ ngon ngọt như vua không
khác. Qua tám chín tháng,<註 n="607"/>607
sinh một đứa con trai cực kỳ xinh đẹp, hiếm có
trên đời. Vua Âm Hưởng bèn triệu các Phạm chí
ngoại đạo cùng các quần thần xem tướng. Vua đem
hết nguồn gốc nhân duyên kể hết cho các tướng sư.
Các
Bà-la-môn đáp: “Tâu đại vương, hãy xét lý này.
Nay sinh thái tử hiếm có trên đời. Xưa tên là
Tu-bồ-đề, nay theo như trước mà đặt tên là
Tu-bồ-đề.”
Các
tướng sư sau khi đặt tên rồi, ai nấy đứng dậy ra về.
Vương
tử Tu-bồ-đề bấy giờ được vua rất quý trọng,
chưa từng rời khỏi mắt. Rồi một lúc, vua Âm Hưởng
suy nghó: “Xưa ta khong có con. Vì không có con nên cầu
đảo các trời để có một đứa con. Sau một thời
gian nay mới sinh con. Nhưng Thiên đế đã báo trước,
nó sẽ xuất gia học đại. Ta nay hãy bày phương tiện
để nó không xuất gia học đạo.”
Rồi
vua Âm Hưởng cho dựng cung điện ba mùa cho thái tử.
Mùa lạnh, có cung điện ấm. Mùa nóng có cung điện
mát. Khi không lạnh không nóng, có cung điện thích
thời. Lại cho dựng bốn chỗ ở cho cung nữ. Cung thứ
nhất có sáu vạn thể nữ. Cung thứ hai có sáu vạn
thể nữ. Cung thứ ba có sáu vạn thể nữ. Cung thứ
tư có sáu vạn thể nữ. Mỗi cung có bốn người
hầu dọn trải thảm ngồi để cho thái tử ngồi nằm
trên đó. Nếu ý vương tử Tu-bồ-đề muốn dạo chơi
phía trước, tức thì các thể nữ đứng mặt, khi
ấy thảm ngồi tùy thân chuyển tới. Phía trước có
sáu vạn thể nữ và bốn người hầu. Nếu ta muốn
dạo chơi phía sau, thảm ngồi liền tùy thân chuyển
theo. Nếu muốn cùng vui thú với các thể nữ, khi ấy
thảm ngồi cùng tùy thân chuyển theo. Khiến cho vương
tử Tu-bồ-đề tâm ý đắm nơi ngũ dục mà không muốn xuất gia.
Cho
đến một lúc, vào lúc nửa đêm, lúc không có
người, Thích Đề-hoàn Nhân đi đến vương tử
Tu-bồ-đề, ở giữa hư không mà nói với vương
tử: “Vương tử, há không phải xưa kia đã có ý
nghó này: “Ta sống tại gia cho đến tuổi tráng thịnh
sẽ xuất gia học đạo” chăng? Nay sao lại vui thú
trong ngũ dục, ý không còn ý nguyện xuất gia nữa?
Nhưng ta cũng đã có nói, sẽ khuyến khích vương tử
xuất gia học đạo. Nay đã đúng lúc, nếu không xuất
gia học đạo, sau hối tiếc vô ích.” Thích Đề-hoàn
Nhân nói xong, biến mất.
Lúc
bấy giờ vương tử Tu-bồ-đề ở trong cung suy nghó
như vầy: “Vua Âm Hưởng giăng lưới ái dục cho ta.
Do bởi lưới ái dục này mà ta không xuất gia học
đạo được. Nay ta phải cắt đứt lưới này không
để bị lôi kéo bởi những thứ ô trược. Bằng
chí tín kiên cố mà xuất gia học đạo, sống chỗ
nhàn tónh, siêng năng tu tập nghiệp học để cho càng
ngày càng tiến.” Rồi vương tử Tu-bồ-đề lại suy
nghó thêm: “Phụ vương Âm Hưởng cho sáu vạn thể
nữ vây quanh trước sau. Ta hãy quán sát lý này,
thử xem có ai tồn tại mãi ở đời chăng?” Rồi
vương tử Tu-bồ-đề quán sát khắp trong cung, không
thấy có nữ nhân nào sống mãi ở đời. Rồi
Tu-bồ-đề lại nghó: “Ta nay sao lại quán vật bên
ngoài? Hãy quán sát nội thân, do nhân duyên gì mà
có. Nay trong thân này, các thứ như tóc, lông, móng,
răng, xương, tủy, có cái nào còn mãi ở đời
chăng? Từ đầu đến chân, quán sát ba mươi sáu
thứ, thấy là ô uế bất tịnh. Từ quán sát thấy
không một thứ đang tham. Cũng không có cái gì chân
thật, mà chỉ là huyễn ngụy giả dối, thảy đều trở
về không, không còn mãi ở đời.” Rồi vương tử
Tu-bồ-đề lại suy nghó: “Ta nay phải cắt đứt cái
lưới này mà xuất gia học đạo.”
Bấy
giờ Tu-bồ-đề quán sát thân năm thủ uẩn này.
Rằng: “Đây là sắc khổ. Đây là tập khởi của
sắc. Đây là sắc diệt tận. Đây là xuất yếu của
sắc.<註 n="608"/>608
Thọ, tưởng, hành, thức khổ. Đây là tập khởi
của thức. Đây là diệt tận của thức. Đây là
xuất yếu của thức.” Sau khi quán thân năm thủ uẩn
này rồi, biết rằng những gì là pháp tập khởi
đều là pháp diệt tận, tức thì ngay trên chỗ ngồi
mà đắc quả Bích-chi-phật. Lúc bấy giờ Bích-chi-phật
Tu-bồ-đề biết mình đã thành Phật, liền nói bài kệ:

Này dục, ta biết
ngươi

Ý do tư tưởng
sinh

Ta không tư tưởng
ngươi

Thì người không tồn tại.
Sau
khi nói bài kệ xong, Bích-chi-phật liền bay lên hư
không mà đi, rồi một mình Bát-niết-bàn trong Vô dư
Niết-bàn giới dưới một gốc cây trong một núi nọ.
Bấy
giờ vua Âm Hưởng bảo kẻ tả hữu: “Ngươi hãy đi
đến cung của Tu-bồ-đề, xem vương tử có ngủ giấc
yên ổn không?”
Quan
đại thần vâng lệnh vua, đi đến cung của thái tử.
Nhưng cửa phòng ngủ đã khóa chặt.
Đại
thần quay trở lại tâu vua: “Vương tử ngủ yên.
Cửa phòng đã khóa chặt.”
Vua
lặp lại ba lần hỏi: “Ngươi đến xem vương tử ngủ
có ngon không.”
Quan
đại thần lại đến trước cửa cung. Nhưng canh cửa
đóng chặt ông quay trở lại, tâu vua: “Vương tử
ở trong cung ngủ say không biết gì. Cửa cung khóa
chặt, đến giờ vẫn chưa mở.”
Khi
ấy vua Âm Hưởng nghó thầm: “Con ta, vương tử, khi
thiếu thời còn không mê ngủ. Sao nay tuổi tráng
niên lại mê ngủ? Ta nên tự mình đến đó xem để
biết con ta cát hung, hay có bệnh hoạn gì không.”
Rồi
vua Âm Hưởng đi đến cung của Tu-bồ-đề, đứng
ngoài cửa, bảo một người: “Ngươi bắc thang leo
vào trong cung mà mở cửa cho ta.”
Người
ấy vâng lệnh vua, tức thì bắc thang, leo tường vào
bên trong, mở cửa cho vua. Khi vua vào bên trong, quán
sát bên trong cung, thấy chăn đệm trống không mà
không có vương tử. Không trong thấy vương tử, vua
hỏi các thể nữ: “Vương tử Tu-bồ-đề hiện ở
đâu?”
Thể
nữ đáp: “Chúng tôi cũng không biết vương tử
hiện đang ở đâu.”
Nghe
nói thế, vua Âm Hưởng gieo mình xuống đất, giây lâu mới tỉnh.
Khi
ấy, vua Âm Hưởng nói với quần thần: “Con ta khi
còn nhỏ đã có ý nghó rằng: ‘Lớn lên con sẽ
cạo bỏ râu tóc, khoác ba pháp y, với tín tâm kiên
cố xuất gia học đạo.’ Nay chắc chắn vương tử đã
bỏ ta mà xuất gia học đạo. Các người hãy đi khắp
bốn phương tìm xem vương tử rốt cuộc đang ở tại
đâu.”
Quần
thần tức thì có xe cộ giong ruổi khắp mọi nơi tìm
kiếm. Khi ấy có một vị đại thần đi vào trong núi
kia, nửa đường chợt nghó: “Nếu vương tử
Tu-bồ-đề xuất gia học đạo tất phải ở trong núi
này.” Rồi thì, ông đại thần từ xa trông thấy
vương tử Tu-bồ-đề ngồi kiết già dưới một gốc
cây. Ông liền nghó thầm: “Đây chính là vương tử
Tu-bồ-đề.” Nhìn kỹ, rồi quay trở về vua, tâu
rằng: “Vương tử Tu-bồ-đề đang ở gần đây, đang
ngồi kiết già dưới một gốc cây trong núi.” Vua
Âm Hưởng nghe nói thế, liền đi đên núi đó. Từ
xa trong thấy Tu-bồ-đề ngồi kiết già dưới một gốc
cây, tức thì vua gieo mình xuống đất, nói rằng: “Con
ta ngày xưa đã tự thề nguyền rằng, Con đến hai mươi
tuổi sẽ xuất gia học đạo. Nay quả không sai. Vả
lại, trời đã có báo với ta rằng, con ta sẽ học
đạo.”
Bấy
giờ vua Âm Hưởng đi thẳng đến trước, nói với
Tu-bồ-đề rằng: “Con nay sao bỏ cha mà xuất gia học
đạo?”
Khi
ấy Bích-chi-phật im lặng không trả lời. Vua lại nói:
“Mẹ con rất buồn lo. Phải gặp con mới chịu ăn. Hợp
thời thì con nên về cung.”
Bích-chi-phật
vẫn ngồi im lặng. Vua Âm Hưởng liền bước tới
nắm tay, cũng không lay động.
Vua
mới nói với quần thần: “Vương tử hôm nay đã
mạng chung rồi. Thích Đề-hoàn Nhân trước đây đã
có báo ta, rằng ta sẽ có con, nhưng con ta sẽ xuất gia
học đạo. Nay vương tử đã xuất gia học đạo. Giờ
hãy rước xá-lợi này về trong nước.”
Trong
lúc đang hỏa thiêu<註 n="609"/>609,
các vị thần kỳ trong núi đó, hiện nửa thân hình,
tâu vua rằng: “Đây là Bích-chi-phật, chứ không
phải là vương tử. Ta là đệ tử của chư Phật quá
khứ. Chư Phật cũng có dạy rằng, ở đời có bốn
hạng người xứng đáng dựng tháp<註 n="610"/>610
thờ. Những gì là bốn? Như Lai, Chí Chân, Đẳng
Chánh Giác xứng đáng dựng tháp thờ. Bích-chi-phật
xứng đáng dựng tháp thờ. A-la-hán lậu tận, đệ
tử của Như Lai, xứng đáng dựng tháp thờ. Chuyển
luân thánh vương xứng đáng dựng tháp thờ.<註 n="611"/>611
Hỏa thiêu thân của Chuyển luân thánh vương như thế
nào, thì hỏa thiêu thân của Như Lai và Bích-chi-phật
cũng như vậy.”
Vua
Âm Hưởng hỏi chư Thiên: “Cúng dường hỏa thiêu
thân của Chuyển luân thánh vương như thế nào?”

Thần cây đáp: “Làm
quách bằng sắt cho Chuyển luân thánh vương, bên trong
chứa đầy dầu thơm. Tắm gội thân thể Chuyển luân
thánh vương, lấy vải lụa kiếp-ba trắng quấn quanh
thân; rồi lấy vải thêu màu phủ lên trên; sau đó
bỏ vào trong quách. Dùng nắp bằng sắt đậy lên.
Đóng đinh khắp nhiều chỗ. Lại lấy một trăm tấm
vải mịn quấn quanh quách. Dùng các thứ tạp hương
rải lên đất, rồi để quách bằng sắt vào giữa.
Bảy ngày bảy đêm, cúng dường hương, hoa, lụa là,
phướn, lọng, ca nhạc. Sau bảy ngày, đưa thân vua đi
hỏa thiêu để lấy xá-lợi. Lại trải qua bảy ngày,
bảy đêm cúng dường không dứt. Dựng tháp tại
các ngả tư đường. Lại lấy hương, hoa, phướn,
lọng, các thứ cúng dường. Đại vương nên biết,
sự việc cúng dường xá-lợi của Chuyển luân
thánh vương là như vậy. Cúng dường chư Phật Như
Lai, Bích-chi-phật, A-la-hán, cũng giống như vậy.”
Vua
Âm Hưởng hỏi vị trời ấy rằng: “Do nhân duyên gì
mà cúng dường thân của Chuyển luân thánh vương?
Lại do nhân duyên gì mà cúng dường thân của chư
Phật, Bích-chi-phật, A-la-hán?”
Trời
đáp: “Chuyển luân thánh vương cai trị đúng pháp,
tự mình không sát sinh, lại dạy người khác không
sát sinh; tự mình không lấy của không cho, lại dạy
người khác không trộm cướp; tự mình không dâm
dật, lại dạy người khác không xâm phạm vợ
người; tự mình không nói dối, không ỷ ngữ,
không ác khẩu, không hai lưỡi gây đấu loạn đây
kia, không tật đố, sân nhuế, ngu si; tự mình chuyên
hành chánh kiến, lại làm cho người khác cũng tập
theo chánh kiến. Đại vương, do nhân duyên này Chuyển
luân thánh vương xứng đáng dựng tháp thờ.”
Vua
lại hỏi: “Do nhân duyên gì A-la-hán lậu tận xứng
đáng dựng tháp thờ?”
Trời
đáp: “Tỳ-kheo A-la-hán lậu tận, ái dục đã dứt
sạch, sân hận, ngu si đã diệt trừ, tự mình đã
độ thoát, đạt đến vô vi, là ruộng phước của
thế gian. Do nhân duyên này, A-la-hán lậu tận xứng
đáng dựng tháp thờ.”
Vua
lại hỏi: “Do nhân duyên gì Bích-chi-phật xứng đáng
dựng tháp thờ?” Trời đáp: “Bích-chi-phật không
thầy mà tự mình giác ngộ, xuất hiện đời thật
khó gặp, được báo ngay trong hiện pháp, thoát khỏi
đường dữ, khiến người được sinh lên trời. Do
nhân duyên này, Bích-chi-phật xứng đáng dựng tháp
thờ.”
Vua
lại hỏi: “Do nhân duyên gì Như Lai xứng đáng dựng
tháp thờ?” Trời đáp: “Như Lai có đầy đủ mười
Lực. Mười Lực ấy không phải là những pháp mà
Thanh văn, Bích-chi-phật có thể đạt được. Như Lai
có bốn Vô sở úy, ở giữa đại chúng mà rống
tiếng sư tử, vận chuyển Phạm luân. Như độ những
ai chưa được độ, giải thoát những ai chưa được
giải thoát, khiến Bát-niết-bàn những ai chưa
Bát-niết-bàn; che chở những ai cô khổ, làm con mắt
cho kẻ mù, làm đại y vương cho người bệnh; hết
thảy chư Thiên, Người đời, Ma và Ma thiên, thảy
đều tuân phụng, tôn kính, quý trọng, xoay chuyển nẻo
dữ quay sang nẻo lành. Đại vương, do nhân duyên này
Như Lai xứng đáng dựng tháp thờ. Đại vương, đó
là nhân duyên gốc ngọn mà bốn hạng người xứng
đáng dựng tháp thờ.”
Bấy
giờ vua Âm Hưởng nói với vị Thiên thần này:
“Lành thay, lành thay, Thiên thân! Nay tôi sẽ theo lời
ông dạy để cúng dường xá-lợi này theo phép
cúng dường Bích-chi-phật.”
Sau
đó, vua Âm Hưởng bảo mọi người: “Các người
hãy rước xá-lợi của Bích-chi-phật Tu-bồ-đề về
trong nước.” Quần thần vâng lệnh vua, đặt lên kim
sàng rồi rước về trong nước. Khi ấy vua Âm Hưởng
liền ra lệnh là cái quách bằng sắt, bên trong chứa
đầy dầu thơm. Tắm gội thân thể Bích-chi-phật, lấy
vải lụa kiếp-ba trắng quấn quanh thân; rồi lấy vải
thêu nhiều màu phủ lên trên; sau đó bỏ vào trong
quách. Dùng nắp bằng sắt đậy lên. Đóng đinh khắp
nhiều chỗ cho chắc chắn. Lại lấy một trăm tấm vải
mịn quấn quanh quách. Dùng các thứ tạp hương rải
lên, rồi để thân Bích-chi-phật vào giữa. Bảy ngày
bảy đêm, cúng dường hương, hoa, lụa là, phướn,
lọng, ca nhạc. Sau bảy ngày, đưa xá-lợi Bích-chi-phật
đi hỏa thiêu. Lại trải qua bảy ngày, bảy đêm cúng
dường ca nhạc. Tại ngã tư đường dựng một ngôi
tháp. Lại lấy hương, hoa, phướn, lọng, các thứ và
tấu nhạc cúng dường.
Tỳ-kheo
nên biết, những chúng sinh nào cúng dường xá-lợi
của Bích-chi-phật, sau khi thân hoại mạng chung sẽ sinh
lên trời Tam thập tam. Có chúng sinh tư duy vô thường
tưởng, quay khỏi ba đường dữ mà chuyển sinh vào
cõi người, trên trời.
Các
Tỳ-kheo, các ông chớ nghó vua Âm Hưởng bấy giờ
là ai khác. Đó là thân Ta vậy. Những ai tư duy vô
thường tưởng, sẽ được nhiều lợi ích. Nay Ta xét
nghóa này nên nói với các Tỳ-kheo, hãy tư duy vô
thường tưởng, quảng bá vô thường tưởng. Do tư
duy vô thường tưởng mà đoạn tận dục ái, sắc
ái, vô sắc ái; vô minh, kiêu mạn cũng vónh viễn
diệt trừ. Cũng như ngọn lửa đốt cháy cỏ cây
trước cửa sổ giảng đường cao đẹp, cháy sạch
không còn gì. Tỳ-kheo tư duy vô thường tưởng cũng
vậy, đoạn tận dục ái, sắc ái, vô sắc ái, dứt
sạch không còn tàn dư.
Cho
nên, Tỳ-kheo, hãy chuyên nhất tâm ý chớ để sai trái.
Khi
pháp này được thuyết, sáu mươi Tỳ-kheo ngay trên
chỗ ngồi dứt sạch các lậu, tâm giải thoát.
Bấy
giờ các Tỳ-kheo nghe những điều Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="113355376">KINH SỐ 4<註 n="612"/>612</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Phật ở tại nước Xá-vệ, trong vườn Kỳ thọ Cấp cô độc.
Bấy
giờ, Thế Tôn nói với các Tỳ-kheo:
–Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni nào không đoạn năm tệ của tâm<註 n="613"/>613,
không từ năm kết của tâm<註 n="614"/>614,
với Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni ấy pháp thiện giảm chứ không tăng.
Những
gì là năm tệ của tâm mà không đoạn trừ? Ở
đây, Tỳ-kheo có tâm hồ nghi đối với Như Lai, không
giải thoát,<註 n="615"/>615
không nhập chánh pháp<註 n="616"/>616.Do vậy, tâm người ấy không chuyên phúng tụng. Đó
là Tỳ-kheo có tệ của tâm mà không đoạn trừ.
Lại
nữa, Tỳ-kheo có tâm hồ nghi đối với chánh pháp,
không giải thoát, không nhập chánh pháp. Do vậy, tâm
người ấy không chuyên phúng tụng. Đó là Tỳ-kheo
có tệ của tâm mà không đoạn trừ.
Lại
nữa, Tỳ-kheo có tâm hồ nghi đối với Thánh chúng,
không giải thoát, cũng không dụng ý hướng đến
chúng hòa hợp, cũng không ở trong pháp đạo phẩm.
Đó là Tỳ-kheo có tệ của tâm mà không đoạn trừ.
Lại
nữa, Tỳ-kheo phạm cấm giới cấm giới mà không tự
mình sam hối lỗi lầm. Tỳ-kheo đã phạm giới mà
không tự mình sám hối lỗi lầm, nên không để tâm
nơi pháp đạo phẩm. Đó là Tỳ-kheo có tệ của tâm
mà không đoạn trừ.
Lại
nữa, Tỳ-kheo có tâm ý bất định mà tu phạm hạnh,
rằng: “Với công đức tu phạm hạnh này, mong ta sinh
lên trời, hoặc sinh làm các thần kỳ.” Với tâm
ấy mà tu phạm hạnh, tâm không chuyên nhất vào trong
đạo phẩm. Do tâm không ở trong đạo phẩm, nên đó
là tệ của tâm mà không đoạn trừ.
Như
vậy, Tỳ-kheo có năm tệ của tâm mà không đoạn trừ.
Thế
nào là năm kết của tâm không được đoạn trừ?
Ở đây, Tỳ-kheo biếng nhác, không tìm cầu phương
tiện. Tỳ-kheo kia do biếng nhác, không tìm cầu phương
tiện, nên nói là Tỳ-kheo có kết của tâm không được đoạn trừ.
Lại
nữa, Tỳ-kheo thường hay quên lãng, tham ngủ nghỉ.
Tỳ-kheo ấy do thường hay quên lãng, thâm ngủ nghỉ,
nên nói là Tỳ-kheo có kết thứ hai của tâm không được đoạn trừ.
Lại
nữa, Tỳ-kheo mà ý không định, thường xuyên hay
tán loạn. Tỳ-kheo kia do tâm loạn bất định, nên nói
Tỳ-kheo có kết thứ ba của tâm không được đoạn trừ.
Lại
nữa, Tỳ-kheo mà căn môn bất định. Tỳ-kheo ấy do
căn môn bất định, nên nói là Tỳ-kheo có kết thứ
tư của tâm không được đoạn trừ.
Lại
nữa, Tỳ-kheo thường thích ở tại thị tứ, không
thích ở chỗ vắng tónh. Đó là Tỳ-kheo có kết thứ
năm của tâm không được đoạn trừ. Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni có năm kết của tâm này mà không được
đoạn trừ, với Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni ấy ngày đêm
pháp thiện đoạn tuyệt chứ không tăng ích.
Cũng
như có tám hoặc mười hai trứng<註 n="617"/>617
mà không tùy thời được bao che, được ấp ủ,
được chăm sóc; dù gà mẹ có ý nghó rằng: “Mong
cho các con của ta được an toàn không gì khác.”
Nhưng các gà con ấy không được an ổn. Vì sao? Vì
không tùy thời chăm sóc. Về sau chúng bị hư, không
nở gà con. Ở đây cũng vậy, Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni mà
năm kết của tâm không được đoạn, năm tệ của
tâm không được trừ, thì ngày đêm pháp thiện
giảm chứ không tăng ích.
Nếu
Tỳ-kheo mà năm kết của tâm được đoạn, năm tệ
của tâm được trừ, thì ngày đêm pháp thiện tăng
ích chứ không tổn giảm. Cũng như gà có tám hoặc
mười hai trứng, tùy thời chăm sóc, tùy thời
nuôi nấng, tùy thời che chở, gà tuy có nghó rằng:
“Mong các con của ta toàn không thành tựu. Nhưng các
gà con kia vẫn thành tựu an ổn, vô vi. Vì sao? Tùy
thời được nuôi lớn khiến được vô vi, cho đến
khi các gà con được ra khỏi ngoài. Đây cũng vậy,
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni mà năm tệ của tâm được đoạn,
năm kết của tâm được trừ, với Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni ấy, ngày đêm pháp thiện tăng ích chứ không tổn giảm.
Cho
nên, Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, hãy an lập tâm không có do
dự hồ nghi đối với Phật, do dự hồ nghi đối với
Pháp, do dự hồ nghi đối với Chúng, đầy đủ giới,
tâm ý chuyên chánh không có thác loạn, cũng không
khởi ý mong cầu pháp khác, cũng không tu phạm hạnh
cầu may rằng: “Ta do hành pháp này sẽ sinh làm thân
người trời, thần diệu, tôn quý.”
Nếu
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni không có hồ nghi do dự đối với
Phật, Pháp, Thánh chúng, cũng không phạm giới, cũng
có điều gì sai sót, Ta nói với các ông, dặn dò
thêm nữa các ông, Tỳ-kheo kia có hai nơi để đến,
hoặc sinh lên trời, hoặc sinh trong loài người.
Cũng
như người ở trong chỗ cực nóng, lại bị đói
khát; mà gặp được chỗ có bóng mát, được nước
suối mát lạnh mà uống; người ấy dù có nghó
rằng: “Ta tuy gặp được bóng mát, nước lạnh của
suối mà uống, nhưng không dứt đói khát.” Nhưng
người ấy vẫn hết nóng bức, trừ được đói
khát. Đây cũng vậy. Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni mà không hồ
nghi do dự đối với Như Lai, Tỳ-kheo ấy có hai chỗ
để đến, hoặc sinh lên trời, hoặc sinh vào loài người.
Cho
nên, Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, hãy tìm cầu phương tiện
đoạn năm kết của tâm, trừ năm tệ của tâm. Như
vậy, các Tỳ-kheo, hãy học điều này.
Bấy
giờ các Tỳ-kheo nghe những điều Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="113355377">KINH SỐ 5</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Phật ở tại nước Xá-vệ, trong vườn Kỳ thọ Cấp cô độc.
Bấy
giờ Thế Tôn nói với các Tỳ-kheo:
–Hoặc có khi uy quyền của vua không phổ cập, trộm cướp
tranh nhau nổi lên. Khi trộm cướp nổi lên, nhân dân
trong các thôn xóm, thành thị, thảy đều bị bại vong.
Hoặc có người gặp phải đói khát mà mạng chung.
Giả sử chúng sinh ấy vì đó khát mà mạng chung,
đều rơi vào ba nẻo dữ.
Ở
đây, với Tỳ-kheo tinh tấn cũng vậy. Nếu sự trì
giới bị sút kém, khi ấy ác Tỳ-kheo tranh nhau khởi
lên làm ác. Khi Tỳ-kheo tranh nhau nổi lên làm ác,
Chánh pháp dần dần suy giảm, phi pháp tăng trưởng.
Khi phi pháp tăng trưởng, chúng sinh ở đó đều rơi vào ba nẻo dữ.
Hoặc
khi uy quyền của vua lan xa, khiến cho giặc cướp lẩn
trốn. Do uy quyền của vua lan xa mà nhân dân trong thành
thị, thôn xóm trở nên đông đúc. Ở đây, với
Tỳ-kheo tinh tấn cũng vậy. Nếu trì giới trọn vẹn,
Tỳ-kheo phạm giới dần dần suy giảm, chánh pháp hưng
thịnh. Bấy giờ, chúng sinh sau khi mạng chung thảy đều
sinh lên trời, sinh trong loài người.
Cho
nên, Tỳ-kheo, hãy tâm niệm giới luật cho đầy đủ;
uy nghi, lễ tiết, không có điều gì khuyết giảm. Như
vậy, Tỳ-kheo, hãy học điều này.
Bấy
giờ các Tỳ-kheo nghe những điều Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="113355378">KINH SỐ 6</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Phật ở tại nước Xá-vệ, trong vườn Kỳ thọ Cấp cô độc.
Bấy
giờ Thế Tôn nói với các Tỳ-kheo:
–Chẳng thà cứ thường hay ngủ nhiều, chớ đừng trong khi
thức mà tư duy loạn tưởng, để rồi thân hoại
mạng chung sinh vào nẻo dữ.
Chẳng
thà để cho dùi sắt đang rực cháy ịn vào mắt, chứ
không để nhìn sắc mà nổi lên loạn tưởng. Tỳ-kheo
khởi tưởng như vậy bị bại hoại bởi thức.
Tỳ-kheo bị hủy hoại bởi thức sẽ rời vào ba nẻo
dữ, địa ngục, súc sinh, ngạ quỷ. Điều Ta muốn nói là như vậy.
Người
kia chẳng thà cứ thường hay ngủ, chứ đừng khi
thức mà tư duy loạn tưởng. Thà lấy dùi bén đâm
vào lỗ tai cho nó hư hoại chứ không để vì nghe
tiếng mà nổi lên loạn tưởng. Tỳ-kheo nổi lên
loạn tưởng sẽ bị bại hoại bởi thức.
Chẳng
thà cứ thường xuyên ngủ chứ đừng để khi thức
mà tư duy loạn tưởng. Chẳng thà lấy kìm nóng làm
hư hoại mũi, chứ đừng vì ngửi mùi mà nổi lên
loạn tưởng. Tỳ-kheo nổi lên loạn tưởng thì bị
bại hoại bởi thức. Do bị bại hoại bởi thức mà
rơi vào ba nẻo dữ, địa ngục, súc sinh, ngạ quỷ.
Điều
mà Ta muốn nói là như vậy.
Chẳng
thà lấy gươm bén cắt đứt lưỡi, chứ không để
vì lời nói hung dữ, thô bạo, mà rơi vào ba nẻo
dữ, địa ngục, súc sinh, ngạ quỷ.
Chẳng
thà thường ngủ, chứ đừng để trong khi thức mà
nổi lên tư duy loạn tưởng. Chẳng thà lấy tấm lá
đồng nóng đỏ quấn quanh thân mình, chứ không giao
thông với phụ nữ của trưởng giả, cư só,
Bà-la-môn. Nếu cùng giao thông, qua lại chuyện trò,
tất phải rơi vào ba nẻo dữ, địa ngục, súc sinh, ngạ quỷ.
Điều
Ta muốn nói chính là như vậy.
Chẳng
thà thường hay ngủ, chớ đừng để trong khi thức
mà có ý nghó muốn phá hoại Thánh chúng. Đã phá
hoại Thánh chúng, đọa tội ngũ nghịch, thì dù có
đến ức ngàn chư Phật cũng không thể cứu chữa.
Những ai gây đấu loạn giữa chúng, người ấy sẽ
đọa tội không thể cứu chữa. Vì vậy ở đây Ta
nói: “Chẳng thà cứ hay ngủ, chứ đừng để trong
khi thức mà có ý muốn phá hoại Thánh chúng, chịu
tội không thể cứu chữa.”
Cho
nên, Tỳ-kheo, hãy gìn giữ sáu tình chớ để sai
sót. Như vậy, Tỳ-kheo, hãy học điều này.
Bấy
giờ các Tỳ-kheo nghe những điều Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="113355379">KINH SỐ 7</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Phật ở tại nước Xá-vệ, trong vườn Kỳ thọ Cấp cô độc.
Bấy
giờ trưởng A-na-bân-để<註 n="618"/>618
có bốn người con<註 n="619"/>619.Chúng không thờ Phật, Pháp, Thánh chúng, không tự
quy y Phật, Pháp, Thánh chúng. Trưởng giả A-na-bân-để
nói với bốn người con:
–Các con, hãy tự quy y Phật, Pháp, Thánh chúng, để được
phước vô lượng lâu dài.
Các con thưa:
–Thưa cha, chúng con không thể tự quy y Phật, Pháp, Thánh chúng.
A-na-bân-để nói:
–Cha sẽ các con mỗi đứa một ngàn lượng vàng ròng,
nếu nghe lời cha mà tự quy y Phật, Pháp, Thánh chúng.
Các con thưa:
–Chúng con cũng không thể tự quy y Phật, Pháp, Thánh chúng.
Người cha lại nói:
–Cha cho các con hai ngàn.
Rồi
cứ thêm: Ba ngàn, bốn ngàn, năm ngàn lượng vàng:
“Các con, hãy tự quy y Phật, Pháp, Thánh chúng, để
được phước vô lượng lâu dài.”
Các
con sau khi nghe nói vậy, im lặng nhận lời. Rồi chúng hỏi:
–Chúng con sẽ tự quy y Phật, Pháp, Thánh chúng như thế nào?
Trưởng
giả A-na-bân-để đáp:
–Các con tất cả theo cha đi đến Thế Tôn. Thế Tôn có dạy
điều gì, các con hãy ghi nhớ mà vâng làm.
Các
con thưa với cha:
–Như Lai nay đang ở đâu, cách đây gần xa?
Người cha đáp:
–Như Lai, Chí Chân, Đẳng Chánh Giác, nay đang ở tại nước
Xá-vệ, trú trong vườn của cha.
Rồi
thì A-na-bân-để dẫn bốn người con đi đến chỗ Thế
Tôn. Đến nơi, cúi đầu lạy dưới chân, rồi đứng
sang một bên. Khi ấy, trưởng giả A-na-bân-để bạch Thế Tôn rằng:
–Bốn đứa con của con đây chưa tự quy y Phật, Pháp, Thánh
chúng. Gần đây, con cho mỗi đứa năm ngàn lượng
càng, khuyến khích thờ Phật, Pháp, Thánh chúng. Cúi
mong Thế Tôn thuyết pháp cho chúng, để chúng được
phước vô lượng lâu dài.
Bấy
giờ Thế Tôn lần lượt thuyết pháp cho bốn người
con của ông trưởng giả, khiến cho được hoan hỷ.
Các người con của ông trưởng giả sau khi nghe pháp,
hoan hỷ phấn khởi không thể dừng được, quỳ mọp
trước Phật, bạch Thế Tôn rằng:
–Chúng con mỗi đứa tự quy y Thế Tôn, Chánh pháp, Thánh
chúng. Từ nay về sau không sát sinh, cho đến không uống rượu.
Nói
như vậy ba lần. Khi ấy trưởng giả A-na-bân-để bạch Thế Tôn rằng:
–Nếu có ai xuất tài vật thuê người thờ Phật, người
ấy được phước như thế nào?
Thế Tôn nói:
–Lành thay. lành thay! Trưởng giả, vì để người trời
được an lạc mà ông hỏi Như Lai nghóa này. Hãy
khéo suy nghó, Ta sẽ nói cho ông nghe.
Trưởng
giả vâng lời Phật, lắng nghe.
Thế Tôn nói:
–Có bốn kho báu lớn<註 n="620"/>620.Những gì là bốn?
1.Kho của rồng Y-bát-la ở nước Càn-đà-vệ, là một
kho. Trong cung này chứa đầy vô số vật trân bảo.
2.Kho Ban-trù ở nước Mật-đế-la, chứa trân bảo
nhiều vô lượng không thể kể hết.
3.Kho Tân-già-la tại nước Tu-lại-tra, chứa trân bảo
nhiều không thể kể.
4.Kho Tương-khư tại nước Bà-la-nại chứa trân bảo
nhiều không thể kể.
Giả
sử trai gái lớn nhỏ trong cõi Diêm-phù-địa mỗi
người đến khuân vác trong suốt bốn năm, bốn
tháng, bốn ngày, kho Y-bát-la vẫn không hề vơi bớt.
Mỗi người đến lấy nơi kho Ban-trù, suốt bốn năm,
bốn tháng, bốn ngày, kho vẫn không vơi bớt. Mỗi
người đến lấy nơi kho Tân-già-la tại nước
Tu-lại-tra, suốt bốn năm, bốn tháng, bốn ngày, kho
vẫn không vơi bớt. Mỗi người đến lấy nơi kho
Tương-khư tại nước Ba-la-nại, suốt bốn năm, bốn
tháng, bốn ngày, kho vẫn không vơi bớt.
Này
trưởng giả, đó là bốn kho lớn, mà trai gái lớn
nhỏ trong cõi Diêm-phù-địa mỗi người đến khuân
vác trong suốt bốn năm, bốn tháng, bốn ngày, vẫn
không hề vơi bớt.
Trong
đời tương lai có Phật hiệu Di-lặc xuất hiện ở
đời. Quốc giới bấy giờ có tên là Kê-đầu, đó
là chỗ vua cai trị, Đông sang Tây mười hai do-diên;
Nam đến Bắc bảy do-diên. Nhân dân đông đúc. Thóc
lúa dồi dào. Chung quanh thành Kê-đầu nơi vua cai trị
có bảy lớp ao nước, mỗi cái rộng một do-diên,
mà đáy là cát vàng. Trong ao mọc các loại hoa sen
ưu-bát, câu-vật-đầu, phân-đà-lợi. Nước tượng
màu vàng, màu bạc, màu thủy tinh. màu lưu ly. Khi
nước bạc đông cứng, nó trở thành bạc. Khi nước
vàng đông cứng, nó trở thành vàng. Khi nước
thủy tinh đông cứng, nó trở thành thủy tinh. Khi
nước lưu ly đông cứng, nó trở thành thủy tinh.
Này
trưởng giả nên biết, thành có bốn cửa. Trong ao
nước bạc, bực cửa được làm bằng vàng. Trong ao
nước vàng, bực cửa được làm bằng bạc. Trong ao
thủy tinh, bực cửa được làm bằng lưu ly. Trong ao
lưu ly, bực cửa được làm bằng thủy tinh.
Trưởng
giả nên biết, chung quanh thành Kê-đầu bấy giờ treo
các linh. Tiếng linh khi được nghe đều phát ra âm
thanh năm loại nhạc. Trong thành này thường xuyên có
bảy loại tiếng. Những gì là bảy? Đó là tiếng
tiếng loa, tiếng trống, tiếng đàn, tiếng trống nhỏ,
tiếng trống tròn<註 n="621"/>621,
tiếng trống trận<註 n="622"/>622, tiếng ca múa.
Trong
thành Kê-đầu lúc bấy giờ sinh thứ lúa tự nhiên
dài ba tấc, rất là thơm ngon, cho ra các mùi vị thượng
hạng; vừa gặt xong thì sinh trở lại, không thấy chỗ đã bị cắt lấy.
Vua
thời bấy giờ tên là Tương-khư<註 n="623"/>623,
cai trị bằng pháp, có đầy đủ bảy báu. Trưởng
giả nên biết, vị đại thần điển tàng lúc đó tên
là Thiện Bảo, đức cao, trí tuệ, Thiên nhãn đệ
nhất. Ông có thể biết chỗ nào có kho tàng bảo
vật. Nếu kho có chủ, ông tự nhiên giữ gìn. Nếu
là kho vô chủ, ông lấy đem dâng cho vua. Trong lúc
đó, Long vương Y-bát-la, Long vương Ban-trù, Long vương
Tân-già-la, Long vương Tương-khư; bốn Long vương này
quản lý bốn kho báu. Các vị này đến nói với quan
điển tàng Thiện Bảo:
–Cần gì, chúng tôi sẽ cung cấp.
Khi
ấy bốn Long vương nói:<註 n="624"/>624
–Xin nguyện dâng hiến bảo vật trong bốn kho để tự ý sử dụng.
Điển
tàng Thiện Bảo liền lấy bảo vật trong bốn kho dâng
lên vua Tương-khư, cùng với xe bảo vũ<註 n="625"/>625 bằng vàng.
Bấy
giờ, Thế Tôn nói bài kệ này:

Y-la ở Kiền-đà

Ban-trù
tại Mật-si<註 n="626"/>626

Tân-già nước
Tu-lại
Tương khư, Ba-la-nại.

Đây là bốn kho
báu

Tràn đầy các bảo
vật

Bấy giờ thường
xuất hiện

Do công đức mà có;

Đem dâng Thánh
vương kia

Vàng, bạc, xe bảo
vũ

Các thần đều hộ
vệ

Ngày đêm được hưởng phước.
Bấy
giờ có Phật xuất hiện ở đời giáo hóa nhân
dân, hiệu là Di-lặc, Chí Chân, Đẳng Chánh Giác,
Minh Hạnh Thành, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng
Só, Đạo Pháp Ngự, Thiên Nhân Sư, hiệu Phật Chúng Hựu.
Trưởng
giả nên biết, quan điển tàng Thiện Bảo lúc đó há
là ai khác chăng? Chớ nghó như vậy. Vì sao? Chủ kho
bấy giờ chính là trưởng giả hiện nay vậy.
Bấy
giờ vua Tương-khư đem vàng bạc đi làm phước đức
rộng rãi. Vua dẫn theo tám vạn bốn ngàn đại thần
vây quanh trước sau đi đến chỗ Di-lặc mà xuất gia
học đạo. Quán điển tàng cũng làm phước đức
rộng rãi, rồi cũng xuất gia học đạo, chấm dứt
biên tế khổ. Đấy đều là do trưởng giả dắt dẫn
bốn con khiến tự quy y Phật, Pháp, Tăng Tỳ-kheo. Do
bởi công đức này mà không rơi vào ba nẻo dữ.
Lại do duyên đức này mà được bốn kho báu lớn.
Cũng do bởi báo ứng này mà làm người quản lý
kho tàng cho vua Tương-khư, rồi ngay trong đời ấy mà
chấm dứt biên tế khổ. Vì sao? Công đức quy y Phật,
Pháp, Tăng không thể lường hết được. Những ai
tự quy y Phật, Pháp, Chúng, phước đức đều như vậy.
Cho
nên, này trưởng giả, hãy thương tưởng đến các
loài hữu hình, tìm cầu phương tiện hướng đến
Phật pháp. Như vậy, trưởng giả, hãy học điều này.
Trưởng
giả A-nan-bân-để khi ấy hoan hỷ phấn khởi không
thể dừng được, liền rời chỗ ngồi đứng dậy,
nhiễu Phật ba vòng, là lễ rồi lui đi. Bốn người
con của ông cũng vậy.
Bấy
giờ trưởng giả A-na-bân-để cùng với bốn con nghe
những điều Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="113355380">KINH SỐ 8<註 n="627"/>627</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Phật ở tại nước Xá-vệ, trong vườn Kỳ thọ Cấp cô độc.
Bấy
giờ trưởng giả A-na-bân-để thân mang trọng bệnh.
Xá-lợi-phất, bằng Thiên nhãn thanh tịnh không bợn
dơ, thấy trưởng giả A-na-bân-để thân mang trọng
bệnh, bèn nói với A-nan:
–Thầy cùng tôi đi đến trưởng giả A-na-bân-để thăm viếng.
A nan đáp:
–Nên biết bây giờ là đúng lúc.
Lúc
bấy giờ, đến giờ, A-nan khoác y ôm bát vào thành
Xá-vệ khất thực; lần hồi đi đến nhà trưởng
giả A-na-bân-để, ngồi lên chỗ ngồi. Khi ấy
Xá-lợi-phất đang ở trên chỗ ngồi, nói với
trưởng giả A-na-bân-để:
–Bệnh của ông nay có thêm bớt gì không? Có thấy đau
nhức bớt dần mà không tăng thêm nặng không?
Trưởng giả đáp:
–Bệnh của con giờ rất ít hy vọng. Chỉ cấm thấy tăng chứ
không cảm thấy giảm.
Xá-lợi-phất nói:

–Bây giờ trưởng
giả hãy nhớ tưởng Phật, rằng Như Lai là Bậc Chí
Chân, Đẳng Chánh Giác, Minh Hạnh Thành, Thiện Thệ,
Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Đạo Pháp Ngự, Thiên
Nhân Sư, hiệu Phật Chúng Hựu. Ông cũng hãy nhớ
tưởng pháp, rằng pháp của Như Lai rất sâu thẳm,
đáng tôn, đáng quý, không gì sánh bằng, là điều
mà Hiền thánh tu hành. Ông cũng hãy nhớ tưởng
Tăng, rằng Thánh chúng của Như Lai hòa thuận trên
dưới, không tranh tụng, thành tựu pháp tùy pháp.
Thánh chúng ấy thành tựu giới, thành tựu
Tam-muội, thành tựu trí tuệ, thành tựu giải thoát,
thành tựu giải thoát kiến tuệ. Tăng ấy gồm bốn
đôi tám hạng. Đây gọi là Thánh chúng của Như Lai
đáng tôn, đáng quý, là ruộng phước vô thượng của thế gian.
Này
trưởng giả, nếu ai tu hành niệm Phật, niệm Pháp,
niệm Tăng Tỳ-kheo, phước đức ấy không thể tính
kể, đạt đến chỗ cam lộ diệt tận.
Nếu
thiện nam, thiện nữ, niệm Tam tôn Phật, Pháp, Thánh
chúng, mà đọa vào ba nẻo dữ, không có trường
hợp ấy. Thiện nam, thiện nữ ấy tu niệm Tam tôn
chắc chắn đi đến cõi lành, sinh lên trời, trong loài người.

Rồi
sau đó, này trưởng giả, không khởi nơi sắc<註 n="628"/>628,
cũng không y sắc mà khởi nơi thức<註 n="629"/>629
không khởi nơi thanh, cũng không y thanh mà khởi nơi
thức; không khởi hương, cũng không y hương mà khởi
nơi thức; không khởi nơi vị, cũng không y vị mà
khởi nơi thức; không khởi nơi xúc trơn mịn, cũng
không y xúc trơn mịn mà khởi nơi thức; không khởi
nơi ý, cũng không y ý mà khởi nơi thức. Không
khởi đời này, đời sau<註 n="630"/>630,
cũng không y đời này, đời sau mà khởi nơi thức.
Không khởi nơi ái, cũng không y ái mà khởi nơi
thức. Vì sao? Duyên ái mà có thủ; duyên thủ mà
có hữu; duyên hữu mà có sinh, chết, sầu ưu khổ
não không thể kể hết. Đó là có năm khổ thạnh ấm này.

Không
có ngã, nhân, thọ mạng, só phu, manh triệu, các loài
hữu hình<註 n="631"/>631.Khi mắt khởi thì khởi, không biết nó từ đâu
đến. Khi mắt diệt thì diệt, không biết nó đi về
đâu. Không có, mà mắt sinh; đã có, rồi mắt diệt;
thảy đều do nhân duyên của các pháp tụ hội. Nói
là pháp nhân duyên, đó là, duyên cái này mà có
cái kia; cái này không thì cái kia không. Tức là,
duyên vô minh có hành, duyên hành có thức, duyên
thức có danh sắc, duyên danh sắc có sáu nhập (xứ),
duyên sáu nhập (xứ) có xúc*, duyên xúc có thọ*,
duyên thọ có ái, duyên ái có thủ*, duyên thủ có
hữu, duyên hữu có sinh, duyên sinh có chết, duyên
chết có sầu ưu khổ não không thể kể xiết. Tai,
mũi, lưỡi, thân, ý cũng vậy. Không có, mà sinh;
đã có, rồi diệt; không biết nó từ đâu đến
cũng không biết nó đi về đâu; thảy đều do nhân
duyên của các pháp tụ hội. Này trưởng giả, đó
gọi là pháp hành Không đệ nhất.
Bấy
giờ trưởng giả A-na-bân-để buồn rầu rơi lệ
không thể tự dừng. Tôn giả Xá-lợi-phất hỏi A-na-bân-để:
–Vì nhân duyên gì mà ông bi cảm như vậy?
Trưởng giả đáp:
–Không phải con bi cảm. Vì sao? Xưa con đã nhiều lần thừa
sự Phật, cũng tôn kính các Tỳ-kheo trưởng lão,
nhưng chưa hề nghe được pháp tôn quý như vậy, như
những điều mà Xá-lợi-phất giảng dạy.
Khi
ấy A-nan nói với A-na-bân-để:
–Trưởng giả nên biết, thế gian có hai hạng người được
Như Lai nói đến. Những gì là hai? Một là biết lạc,
hai là biết khổ. Người đã quen sống với lạc kia,
như thiện gia nam tử Da-thâu-đề. Người quen sống
với khổ kia như Tỳ-kheo Bà-già-lê. Lại nữa, này
trưởng giả, Tỳ-kheo Da-thâu-đề giải Không đệ
nhất. Người được tín giải thoát là Tỳ-kheo
Bà-già-lê. Lại nữa, này trưởng giả, người
biết khổ và người biết lạc, cả đều tâm được
giải thoát, cả hai đều là đệ tử của Như Lai,
không ai có thể sánh bằng. Bởi vì họ không chìm
mất (chết), cũng không sinh.<註 n="632"/>632
Cả hai đều tinh cần vâng lời Phật dạy không biếng
nhác, bỏ phế. Nhưng vì tâm có sự tăng giảm, nên
người ta có kẻ biết, có kẻ không biết. Đúng như
trưởng giả đã nói: “Xưa con đã nhiều lần thừa
sự Phật, cũng tôn kính các Tỳ-kheo trưởng lão,
nhưng trước đây chưa hề nghe được pháp tôn quý
như vậy, như những điều mà Xá-lợi-phất giảng
dạy.” Tỳ-kheo Da-thâu-đề nhìn nơi đất mà tâm
được giải thoát. Tỳ-kheo Bà-già-lê quán sát nhìn
con dao mà tức thì tâm được giải thoát. Cho nên,
này trưởng giả, nên làm như Tỳ-kheo Bà-già-lê.
Bấy
giờ Tôn giả Xá-lợi-phất nói pháp một cách rộng
rãi, khiến ông hoan hỷ, khiến phát tâm vô thượng.
Sau đó, ngài rời chỗ ngồi đứng dậy mà đi.

Xá-lợi-phất đi chưa
bao lâu, giây lát A-na-bân-để mạng chung, sinh lên
trời Tam thập tam. Thiên tử A-na-bân-để này có
năm công đức hơn hẳn chư Thiên kia. Những gì là
năm? Thọ mạng cõi trời, nhan sắc cõi trời, lạc
thú cõi trời, oai thần cõi trời và ánh sáng cõi
trời. Thiên tử A-na-bân-để khi ấy suy nghó như vầy:
“Ta có được thân này là do ân đức của Như
Lai. Nay ta không nên an trú mà hưởng thụ nơi ngũ
dục. Trước hết, hãy đến Thế Tôn lễ bái, thăm hỏi.
Rồi
Thiên tử A-na-bân-để với các Thiên tử khác vây
quanh trước sau cầm hoa trời rải lên thân Như Lai.
Như Lai lúc ấy đang ở trong vườn Kỳ thọ Cấp cô
độc, nước Xá-vệ. Vị Thiên tử này đứng giữa
hư không, chắp tay hướng về Thế Tôn mà nói bài kệ:

Đây là cõi Kỳ
hoàn

Chúng
Tiên nhân<註 n="633"/>633
đang ở

Nơi Pháp vương ngự
trị

Khiến phát tâm hoan hỷ.
Thiên
tử A-na-bân-để nói xong bài kệ này, Như Lai im lặng
hứa khả. Liền khi ấy, vị Thiên tử này nghó: “Như
Lai đã im lặng hứa khả, ta nên xả thần túc để
xuống hầu một bên.”
Bấy
giờ Thiên tử A-na-bân-để bạch Thế Tôn rằng:
–Con là Tu-đạt, lại tên là A-na-bân-để mà mọi người
đều rõ, lại cũng là đệ tử của Như Lai, vâng
lời dạy của Thánh Tôn. Nay con đã mạng chung, sinh
lên trời Tam thập tam.
Thế Tôn nói:
–Ông do ân đức gì mà nay được thân trời này?
Thiên tử bạch Phật:
–Con mong nhờ oai lực của Phật mà được thân trời.
Rồi
Thiên tử A-na-bân-để rải hoa trời lên trên thân
Như Lai và cũng rải lên trên thân của A-nan và
Xá-lợi-phất. Sau đó, đi nhiễu khắp Kỳ hoàn bảy
vòng và biến mất.
Bấy
giờ Thế Tôn nói với A-nan:
–Đêm qua có Thiên tử đên chỗ Ta, nói bài kệ sau đây:

Đây là cõi Kỳ
hoàn

Chúng Tiên nhân
đang ở

Nơi Pháp vương ngự
trị

Khiến phát tâm hoan hỷ.
Rồi
Thiên tử ấy đi nhiễu khắp Kỳ hoàn bảy vòng và
lui mất. A-nan, ông có biết Thiên tử ấy không?
A-nan đáp:
–Tất nhiên là trưởng giả A-na-bân-để.
Phật nói:
–A-nan, đúng như lời ông nói. Lành thay, ông bằng trí vị
tri<註 n="634"/>634
mà biết được Thiên tử ấy. Vì sao? Vị đó là
Thiên tử A-na-bân-để.
A-nan bạch Phật:
–A-na-bân-để
nay sinh lên trời, tên là gì?
Phật đáp:
–Vẫn tên là A-na-bân-để. Vì sao? Vị Thiên tử này ngay
ngày mới sinh chư Thiên ở đó ai cũng nói: “Thiên
tử này khi còn ở loài người là đệ tử của
Như Lai, luôn luôn với đẳng tâm mà bố thí rộng
khắp, giúp đỡ hết thảy những người nghèo khổ.
Do công đức này, ở trên trời Tam thập tam vẫn
gọi tên cũ là A-na-bân-để.
Bấy
giờ Thế Tôn nói với các Tỳ-kheo:
–Tỳ-kheo mà có công đức lớn, thành tựu trí tuệ, đó là
A-nan. Nay đang ở địa vị hữu học mà trí tuệ không
ai sánh bằng. Vì sao? Điều mà A-la-hán cần phải
biết, thì A-nan cũng biết. Điều cần học nơi chư Phật
quá khứ, A-nan cũng đều biết rõ. Thời quá khứ
có người nghe rồi mới hiểu rõ, còn như Tỳ-kheo
A-nan hiện nay mới nhìn ngắm cũng biết rõ, rằng: “Như
Lai cần như vậy, Như Lai không cần như vậy.” Đệ tử
của chư Phật quá khứ nhập định rồi mới biết sự
việc chưa xảy ra. Còn như Tỳ-kheo A-nan của Ta ngày nay
nhìn đến là tỏ rõ.
Rồi
Thế Tôn nói với các Tỳ-kheo:
–Trong hàng Thanh văn của Ta, hiểu biết rộng rãi, có tinh
tấn dũng mãnh, niệm không thác loạn, đa văn đệ
nhất, có khả năng chấp sự, đó là Tỳ-kheo A-nan.
Bấy
giờ các Tỳ-kheo nghe những lời Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="113355381">KINH SỐ 9<註 n="635"/>635</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Phật ở tại nước Xá-vệ, trong vườn Kỳ
thọ Cấp cô độc. Bấy giờ trưởng A-na-bân-để có
người con dâu tên là Thiện Sinh,<註 n="636"/>636
dung mạo xinh đẹp, mặt như màu hoa đào, là con gái
của vị đại thần của vua Ba-tư-nặc,<註 n="637"/>637
ỷ vào dòng họ, cậy thế hào tộc, không cung kính
cha mẹ chồng và chồng, cũng không thờ Phật, Pháp,
Tăng Tỳ-kheo, không kính phụng Tam tôn.
Bấy
giờ trưởng giả A-nan-bân-để đi đến Thế Tôn,
cúi đầu lạy dưới chân, rồi ngồi xuống một bên.
Ông trưởng giả bạch Thế Tôn rằng:
–Gần đây con cưới vợ cho con trai. Nàng ấy là con gái
của vị đại thần của vua Ba-tư-nặc, tự thị dòng
tộc trọng vọng, không thừa sự Tam tôn, không biết
trưởng lão, tôn ti. Cúi mong Thế Tôn thuyết pháp
để nàng sinh hoan hỷ, tâm ý khai tỏ.
Như
Lai khi ấy im lặng hứa khả điều mà trưởng giả
nói. Ông trưởng giả lại bạch Phật:
–Cúi mong Thế Tôn nhận lời thỉnh của con, cùng với Tăng Tỳ-kheo.
Khi
ông trưởng giả thấy Thế Tôn im lặng nhận lời,
liền rời chỗ ngồi đứng dậy, lạy Phật, nhiễu ba
vòng, rồi lui về.
Về
đến nhà, ông cho sửa soạn các thứ ẩm thực,
trải dọn chỗ ngồi tốt đẹp. Khi đến giờ, ông bạch Phật:
–Cúi xin Thế Tôn nhận lời thỉnh của con. Cơm đã dọn đủ.

Bấy giờ Thế Tôn
dẫn các Tỳ-kheo vây quanh trước sau đi nhà ông
trưởng giả, ngồi lên chỗ ngồi dọn sẵn. Ông
trưởng giả lấy một cái ghế nhỏ, ngồi trước Như
Lai. Rồi Thế Tôn nói với cô Thiện Sinh:
–Này con gái ông trưởng giả, nên biết, chồng đối với
vợ có bốn việc<註 n="638"/>638.Những gì là bốn?
1.Có người vợ như là mẹ.
2.Có người vợ như là bạn thân.
3.Có người vợ như là giặc.
4.Có người vợ như là nô tỳ.
Cô
nên biết, vợ như mẹ, ấy là tùy thời chăm sóc
chồng không để thiếu thốn, thờ kính, phục vụ.
Người ấy được chư Thiên hộ vệ; người và loài
phi nhân không thể rình cơ hội. Này con gái ông
trưởng giả, đó gọi là vợ như mẹ.
Người
vợ kia như thế nào gọi là bạn thân? Ở đây, này
con gái ông trưởng giả, sau khi thấy chồng rồi, tâm
không tăng giảm, cùng chung vui hay khổ. Đó gọi là vợ như bạn thân.
Thế
nào gọi vợ như giặc? Ở đây, này cô, khi thấy
chồng, lòng ôm sân nhuế, ganh ghét chồng, không phục
vụ, không thờ kinh, không cung kính, thấy là muốn
hại, mà tâm để nơi người khác. Chồng không thân
vợ, vợ cũng không thân chồng. Người ấy không
được mọi người yêu kính; không được chư Thiên
hộ vệ, sẽ bị ác quỷ xâm hại; thân hoại mạng
chung sinh vào địa ngục. Người như vậy gọi là vợ như giặc.

Thế nào là vợ như
nô tỳ? Ở đây, người vợ hiền lương, thấy chồng
thì tùy thời chăm sóc, nhẫn nhịn lời nói, không
bao giờ cãi lại; nhẫn chịu khổ lạnh, hằng có tâm
từ ái. Đối với Tam tôn thì sinh niệm tưởng này:
“Kia còn thì tôi còn. Kia suy thì tôi suy.” Do sự
việc ấy, người ấy được chư Thiên hộ vệ; người
và loài phi nhân đều yêu mến; thân hoại mạng chung
sinh vào chỗ lành, sinh lên trời.
Đó
là, này con gái ông trưởng giả, có bốn loại vợ
này. Nay cô thuộc vào loại nào?
Cô
gái ấy sau khi nghe Thế Tôn nói, liền đến trước
Phật, lạy dưới chân rồi bạch Thế Tôn rằng:
–Cúi lạy Thế Tôn, con nay xin sửa đổi việc đã qua, tu
tập việc sẽ đến. Không còn dám như trước nữa.
Từ nay về sau, con sẽ thường hành lễ pháp như là nô tỳ vậy.
Rồi
nàng Thiện Sinh trở lại chỗ chồng, cúi đầu lạy dưới chân:
–Nay xin nguyện chăm xóc người như là nô tỳ.

Sau đó, nàng Thiện
Sinh lại đến Thế Tôn, cúi đầu lạy dưới chân,
rồi ngồi xuống một bên. Thế Tôn lần lượt thuyết
pháp, nói về giới, về thí, về sinh Thiên, dục là
bất tịnh tưởng, dâm là đại ô uế. Khi Thế Tôn
biết tâm ý cô đã khai tỏ, như pháp mà chư Phật
thường thuyết là Khổ, Tập, Tận, Đạo; bấy giờ
Thế Tôn cũng nói hết cho cô nghe. Tức thì ngay trên
chỗ ngồi, cô được Pháp nhãn thanh tịnh. Như tấm
vải mới dễ nhuộm màu. Đây cũng như vậy, cô phân
biệt các pháp, khéo hiểu ý nghóa thâm diệu, tự
quy y Tam tôn, thọ năm giới.
Bấy
giờ cô gái Thiên Sinh nghe những điều Phật dạy,
hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="113355382">KINH SỐ 10</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Phật ở tại nước Xá-vệ, trong vườn Kỳ thọ Cấp cô độc.
Bấy
giờ Tôn giả Xá-lợi-phất đi đến chố Thế Tôn,
cúi đầu lạy dưới chân rồi ngồi xuống một bên.
Giây lát, rời chồ ngồi, bạch Thế Tôn rằng:
–Thế Tôn thường khen ngợi địa vị cao, hào tộc tôn quý
mà không nói đến hạng thấp hèn. Còn con, bạch Thế
Tôn, không khen ngợi hào tộc tôn quý, cũng không
nói đến hạng thấp hèn. Con giữ bậc trung mà nói,
khiến người được xuất gia học đạo.
Phật
nói với Xá-lợi-phất:
–Ông tự nói là không khen ngợi hào tộc tôn quý, không
nói hạng thấp hèn, giữ bậc trung mà nói, để
khiến người được xuất gia học đạo. Nhưng Ta nay
không nói thượng, trung, hạ dẫn đến thọ sinh<註 n="639"/>639.Vì sao? Phàm sinh là rất khổ, không đáng để ước
nguyện. Như đống phân kia, một ít mà còn rất hôi
thối, huống chi là chứa nhiều. Nay sự thọ sinh cũng
vậy. Một đời hay hai đời còn là khổ nạn, huống
nữa lưu chuyển vô cùng mà lại có thể cam chịu. Do
hữu mà có sinh. Do sinh mà có già. Do già mà có
bệnh, có chết, sầu ưu khổ não, có gì vui mà tham
đắm? Như thế thành thân năm thạnh ấm.
Ta
nay sau khi quán sát nghóa này, nên nói một đời, hai
đời, còn là khổ nạn, huống nữa lưu chuyển vô
cùng mà lại có thể cam chịu.
Này Xá-lợi-phất,
nếu có ý muốn thọ sinh, nên phát nguyện sinh vào
nhà hào quý chứ không sinh thấp hèn. Vì sao?
Xá-lợi-phất, chúng sinh đêm dài bị tâm trói buộc
chứ không phải bị hào quý trói buộc. Nhưng này,
Xá-lợi-phất, Ta vốn ở nhà hào quý, là dòng
Sát-lợi, xuất từ Chuyển luân thánh vương. Giả sử
không xuất gia học đạo, Ta làm Chuyển luân thánh
vương. Nay xả ngôi vị Chuyển luân thánh vương mà
xuất gia học đạo, thành đạo Vô thượng. Phàm sinh
vào nhà thấp hèn, không được xuất gia học đạo,
ngược lại phải rơi vào nẻo dữ. Cho nên,
Xá-lợi-phất, hãy tìm cầu phương tiện hàng phục
tâm. Như vậy, Xá-lợi-phất, hãy học điều này.
Bấy
giờ Xá-lợi-phất nghe những điều Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.

KINH TĂNG NHẤT A-HÀM
<卷 id="113355383">Quyển 50</卷>
<卷 id="113355384">Phẩm 52: ĐẠI ÁI ĐẠO BÁT-NIẾT-BÀN (1)</卷>
<詞 id="113355385">KINH SỐ 1</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời Phật ở tại Tỳ-xá-ly, trong giảng đường Phổ
tập, cùng với chúng đại Tỳ-kheo năm trăm vị.
Bấy
giờ Đại Ái Đạo<註 n="640"/>640
đang trú tại thành Tỳ-xá-ly, trong chùa Cao đài<註 n="641"/>641
cùng với chúng đại Tỳ-kheo-ni năm trăm vị, thảy
đều A-la-hán, đã dứt sạch các lậu.
Bấy
giờ Đại Ái Đạo nghe các Tỳ-kheo-ni nói:
–Như Lai không bao lâu nữa, không quá ba tháng, sẽ diệt
độ, giữa đôi cây Sa-la, tại Câu-di-na-kiệt.
Bà
liền suy nghó: “Ta không kham thấy Như Lai diệt độ.
Vậy nay Ta nên diệt độ trước.” Rồi Đại Ái Đạo
đi đến Thế Tôn<註 n="642"/>642,
cúi đầu lạy dưới chân và ngồi xuống một bên.
Khi ấy bà bạch Phật:
–Tôi nghe Thế Tôn không bao lâu nữa, không quá ba tháng,
sẽ nhập Niết-bàn giữa đôi cây Sa-la, tại
Câu-di-na-kiệt. Tôi nay không kham thấy Thế Tôn và
A-nan diệt độ. Cúi mong Thế Tôn cho phép tôi diệt độ.
Lúc
bấy giờ Thế Tôn im lặng Đại Ái Đạo lại bạch Phật:
–Từ nay trở đi, cúi mong Thế Tôn cho Tỳ-kheo-ni thuyết giới.
Phật nói:
–Nay Ta cho phép Tỳ-kheo-ni thuyết cấm giới cho Tỳ-kheo-ni,
đúng như cấm giới mà Ta đã ban hành, chớ để sai phạm.
Đại
Ái Đạo đến trước lạy dưới chân Phật, rồi
đứng trước Phật. Bà bạch Phật:
–Nay tôi không còn thấy nhan sắc của Như Lai, cũng không
thấy chư Phật tương lai, không còn chịu bào thai nữa,
vónh viễn ở trong vô vi. Hôm nay từ biệt Thánh
nhân, không bao giờ còn gặp lại nữa.
Rồi
Đại Ái Đại nhiễu quanh Phật ba vòng và lui đi. Trở
về trong Ni chúng, bà nói với các Tỳ-kheo-ni:
–Nay ta muốn nhập Niết-bàn giới vô vi. Sở dó như vậy
vì Như Lai không bao lâu nữa sẽ diệt độ. Các vị
hãy tùy thời thích hợp làm những điều cần làm.
Khi
ấy Tỳ-kheo-ni Sai-ma, Tỳ-kheo-ni Ưu-bát Sắc, Tỳ-kheo-ni
Cơ-lợi-thí, Tỳ-kheo-ni Xá-cừu-lê, Tỳ-kheo-ni Xa-ma,
Tỳ-kheo-ni Bát-đà-luyện-chá, Tỳ-kheo-ni Bà-la-chá-la,
Tỳ-kheo-ni Ca-chiên-diên, Tỳ-kheo-ni Xà-da<註 n="643"/>643,
cùng năm trăm Tỳ-kheo-ni, đi đến chỗ Thế Tôn, đứng sang một bên.
Khi
ấy Tỳ-kheo-ni Sai-ma, Thượng thủ của năm trăm
Tỳ-kheo-ni, bạch Phật rằng:
–Chúng con nghe Như Lai không bao lâu nữa sẽ diệt độ. Chúng
con không nỡ thấy Thế Tôn và A-nan diệt độ trước.
Cúi mong Thế Tôn cho phép chúng con diệt độ trước.
Chúng con nay vào Niết-bàn chính là đúng lúc.
Khi
ấy Thế Tôn im lặng hứa khả. Tỳ-kheo-ni Sai-ma cùng
với năm trăm Tỳ-kheo-ni thấy Thế Tôn đã im lặng
hứa khả, liền đến trước lạy dưới chân Phật,
đi nhiễu ba vòng, rồi lui đi, trở về thất của mình.
Lúc
bấy giờ Đại Ái Đạo đóng cửa giảng đường,
gióng kiền chùy, trải tọa cụ trên đất trống. Sau
đó, Bà bay lên hư không, ngồi, nằm, hoặc kinh hành,
hoặc phát ra ngọn lửa, dưới thân bốc khói, trên
thân bốc lửa, hoặc dưới thân bốc lửa, trên
thân bốc khói, hoặc toàn thân bốc lửa, hoặc toàn
thân bốc khói; hoặc hông trái phun nước, hông phải
phun lửa; hoặc hông trái phun lửa, hông phải phun
nước; hoặc phía trước phun lửa, phía sau phun nước;
hoặc phía trước phun nước, phía sau phun lửa; hoặc
toàn thân phun lửa, hoặc toàn thân phun nước.
Sau
khi thực hiện các biến hóa như vậy, Đại Ái Đạo
trở về chỗ ngồi, kiết già mà ngồi, thân ngay, ý
chánh, buộc niệm trước mắt, nhập Sơ thiền; xuất Sơ
thiền nhập Nhị thiền; xuất Nhị thiền nhập Tam thiền;
xuất Tam thiền nhập Tứ thiền, xuất Tứ thiền nhập
Không xứ; xuất Không xứ nhập Thức xứ; từ Thức
xứ nhập Bất dụng xứ; từ Bất dụng xứ nhập Hữu
tưởng vô tưởng xứ; xuất Hữu tưởng vô tưởng
xứ nhập Tưởng tri diệt; xuất Tưởng tri diệt trở
lại nhập Hữu tưởng vô tưởng xứ; xuất Hứu
tưởng vô tưởng xứ trở lại nhập Bất dụng xứ;
xuất Bất dụng xứ trở lại nhập Thức xứ; xuất
Thức xứ trở lại nhập Không xứ; xuất Không xứ
trở lại nhập Tứ thiền; xuất Tứ thiền trở lại
nhập Tam thiền; xuất Tam thiền trở lại nhập Nhị
thiền; xuất Nhị thiền trở lại nhập Sơ thiền; xuất
Sơ thiền nhập Nhị thiền; xuất Nhị thiền nhập Tam
thiền; xuất Tam thiền nhập Tứ thiền. Sau khi nhập Tứ
thiền, liền diệt độ.
Khi
ấy trời đất rung động lớn; phía Đông vọt lên,
phía Tây chìm xuống; phía Tây vọt lên, phía Đông
chìm xuống; bốn bên đều vọt lên, ở giữa chìm
xuống; lại bốn mặt có gió mát nổi lên. Chư Thiên
trong hư không tấu nhạc. Chư Thiên Dục giới buồn
khóc, nước mắt rơi xuống như mùa Xuân trời tuôn
nước mưa ngọt. Các vị trời thần diệu nghiền nát
hoa ưu-bát làm bột thơm; lại nghiền nát chiên-đàn,
rải lên phía trên. Lúc bấy giờ, Tỳ-kheo-ni Sai-ma,
Tỳ-kheo-ni Ưu-bát Sắc, Tỳ-kheo-ni Cơ-lợi-thí
Cù-đàm-di, Tỳ-kheo-ni Xá-cù-li, Tỳ-kheo-ni Xa-ma,
Tỳ-kheo-ni Bát-đà-lan-giá-la, Tỳ-kheo-ni Ca-chiên-diên,
Tỳ-kheo-ni Xà-da;<註 n="644"/>644
các Tỳ-kheo-ni này là Thượng thủ của năm trăm
Tỳ-kheo-ni; mỗi vị trải tọa cụ trên đất trống, sau
đó, bay lên hư không, ngồi, nằm, hoặc kinh hành,
thực hiện mười tám biến hóa, cho đến nhập Tưởng
tri diệt, rồi diệt độ.<註 n="645"/>645
Lúc
bấy giờ trong thành Tỳ-da-ly có vị đại tướng tên
là Da-thâu-đề, dẫn năm trăm đồng tử tụ tập
tại giảng đường Phổ hội, cùng bàn luận một số
vấn đề. Du-thâu-đề và năm trăm đồng tử từ xa
thấy mười tám biến hóa của năm trăm Tỳ-kheo-ni.
Thấy như vậy, họ rất hoan hỷ phấn khởi không thể
dừng được, thảy đều chắp tay hướng về phía đó.
Lúc đó, Thế Tôn nói với A-nan:
–Ông hãy đến chỗ tướng quân Da-thâu-đề, bảo rằng:
Hãy nhanh chóng sửa soạn năm trăm khăn trải giường,
năm trăm khăn trải ngồi, năm trăm hủ bơ, năm trăm
hủ dầu mè, năm trăm cỗ xe tang, năm trăm bó hương, năm trăm xe củi.
A-nan
bước lên trước hỏi:
–Không rõ Thế Tôn muốn làm gì?
Phật nói:
–Đại Ái Đạo đã diệt độ. Năm trăm Tỳ-kheo-ni cũng
nhập Niết-bàn. Chúng ta sẽ cúng dường xá-lợi.
A-nan
nghe nói thế, buồn thương giao cảm không cầm được:
–Đại Ái Đạo sao diệt độ vội thế?
Rồi
A-nan lấy tay gạt lệ, đi đến chỗ đại tướng
Da-thâu-đề. Da-thâu-đề thấy A-nan từ xa đi lại,
liền đứng dậy đón tiếp, cùng nói lời chào đón:
–Hoan nghênh, A-nan! Có điều gì dạy bảo mà đến bất
thường như vậy?
A-nan đáp:
–Tôi là sứ giả của Phật, có điều yêu cầu.
Đại tướng liền hỏi:
–Ngài có điều gì dạy bảo?
A-nan nói:
–Thế Tôn sai nói với đại tướng: Hãy nhanh chóng sửa
soạn năm trăm khăn trải giường, năm trăm khăn
trải ngồi, năm trăm hủ bơ, năm trăm hủ dầu mè,
năm trăm cỗ xe tang, năm trăm bó hương, năm trăm xe
củi. Đại Ái Đạo cùng năm trăm Tỳ-kheo-ni đều đã
diệt độ. Chúng ta sẽ cúng dường xá-lợi.
Khi
ấy đại tướng buồn khóc thương cảm, nói rằng:
–Đại Ái Đạo cùng năm trăm Tỳ-kheo-ni sao diệt độ sớm
vậy thay! Ai sẽ răn dạy chúng tôi, khuyến khích chúng
tôi bố thí vật thực?<註 n="646"/>646

Đại
tướng Da-thâu-đề liền sửa soạn năm trăm khăn
trải giường, năm trăm khăn trải ngồi, năm trăm
hủ bơ, năm trăm hủ dầu mè, năm trăm cỗ xe tang,
năm trăm bó hương, năm trăm xe củi và các dụng
cụ để da-duy<註 n="647"/>647.Xong rồi, ông đến Thế Tôn, cúi lạy dưới chân và
đứng sang một bên. Đại tướng Da-thâu-đề bạch Thế Tôn:
–Theo như Như Lai dạy, hôm nay chúng con đã sửa soạn đủ
các dụng cụ để cúng dường.
Phật nói:

–Các ông mỗi người
mang di thể của Đại Ái Đạo và của năm trăm
Tỳ-kheo-ni ra khỏi thành Tỳ-xá-ly, đi đến chỗ đồng
trống. Ta muốn đến đó cúng dường xá-lợi.
Đại tướng bạch Phật:
–Thưa vâng, Thế Tôn.
Khi
ấy đại tướng đi đến chỗ Đại Ái Đạo, bảo một người:
–Ngươi hãy bắc thang leo tường mà vào bên trong, từ từ
mở cổng chớ có gây tiếng động.
Người
ấy vâng lệnh, leo vào bên trong, mở cửa. Đại
tướng lại sai năm trăm người đưa các di thể đặt
lên giường. Bấy giờ có hai Sa-di-ni ở đó. Một,
tên là Nan-đà và hai, tên là Ưu-ban-nan-đà. Hai
Sa-di-ni nói với đại tướng:
–Thôi, thôi, đại tướng! Chớ quấy nhiễu các Sư.
Đại
tướng Da-thâu-đề nói:
–Không phải thầy của các cô ngủ, mà diệt độ cả rồi.
Hai
Sa-di-ni nghe nói các Sư đã diệt độ, trong lòng kinh sợ, liền nghó thầm: “Xem thế thì pháp gì tập khởi,
đều là pháp diệt tận.” Tức thì ngay trên chỗ
ngồi mà được ba Minh, sáu Thông. Hai Sa-di-ni liền bay
lên hư không, trước hết, đến chỗ đồng hoang thực
hiện mười tám biến hóa, ngồi, nằm, kinh hành, thân
tuôn nước, bốc lửa, biến hóa vô lượng. Rồi
ngay đó mà Bát-niết-bàn trong Niết-bàn-giới vô dư.
Bấy
giờ, Thế Tôn dẫn các Tỳ-kheo vây quanh trước sau
đi đến chỗ Đại Ái Đạo, trong chùa ni. Thế Tôn
bảo A-nan, nan-đà, La-vân:
–Các ông hãy khiêng di thể của Đại Ái Đạo. Ta sẽ tự thân cúng dường.
Khi
ấy Thích Đề-hoàn Nhân biết những điều suy nghó
trong lòng Thế Tôn, tức thì khoảnh khắc chứng lực
só co duỗi cánh tay, từ Tam thập tam thiên hiện đến
Tỳ-da-ly, đến chỗ Thế Tôn, cúi đầu lạy dưới
chân, rồi đứng sang một bên. Trong đây, các Tỳ-kheo
lậu tận đều trông thấy Thích Đề-hoàn Nhân và chư
Thiên Tam thập tam. Còn các Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni,
Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di chưa dứt sạch các lậu đều
không thấy Thích Đề-hoàn Nhân.

Khi ấy Phạm thiên từ
xa biết được những điều suy nghó trong lòng Thế
Tôn, liền dẫn chư Thiên từ trên cõi Phạm thiên
biến mất, hiện đến chỗ Thế Tôn, cúi đầu lạy
dưới chân rồi đứng sang một bên.
Khi
ấy Tỳ-sa-môn Thiên vương biết được ý nghó của
Thế Tôn, dẫn các quỷ thần Dạ-xoa đến chỗ Thế
Tôn, cúi đầu lạy dưới chân rồi đứng sang một bên.
Bấy
giờ Đề-đầu-lại-tra Thiên vương dẫn các
Càn-đạp-hòa, từ phương Đông đến chỗ Như Lai,
cúi đầu lạy dưới chân rồi đứng sang một bên.

Tỳ-lũ-lặc-xoa Thiên
vương dẫn vô số Câu-bàn-trà từ phương Nam đến
chỗ Thế Tôn, cúi đầu lạy dưới chân rồi đứng sang một bên.
Tỳ-lũ-ba-xoa
Thiên vương dân các thần Rồng đến chỗ Thế Tôn,
cúi đầu lạy dưới chân rồi đứng sang một bên.
Khi
ấy, Thích Đề-hoàn Nhân, Tỳ-sa-môn Thiên vương lên
trước bạch Phật rằng:
–Cúi mong Thế Tôn không phải nhọc sức. Chúng con sẽ tự
thân cúng dường xá-lợi.
Phật
nói với chư Thiên:
–Thôi, thôi, Thiên vương! Như Lai tự biết thời. Đây là
điều Như Lai cần phải làm; không phải là điều mà
trời, rồng, quỷ, thần có thể làm được. Vì sao?
Cha mẹ sinh con đã cho nhiều lợi ích, ân nuôi lớn
rất nặng, cho bú mớm, bồng ẵm. Cần phải báo đáp
ân, không thể không báo đáp. Nhưng, này chư Thiên
nên biết, cha mẹ của chư Phật Thế Tôn quá khứ
đều diệt độ trước, nhiên hậu chư Phật Thế Tôn
thảy đều tự thân cúng dường trà-tỳ xá-lợi.
Cha mẹ của chư Phật Thế Tôn tương lai cũng diệt độ
trước, nhiên hậu chư Phật thảy đều tự thân cúng
dường. Do phương tiện này mà biết Như Lai cần phải
tự thân cúng dường, chứ không phải việc chư
Thiên, Quỷ thần có thể làm.
Bấy
giờ Tỳ-sa-môn Thiên vương nói với năm trăm quỷ thần:
–Các ngươi đi vào trong rừng chiên-đàn lấy củi thơm về
đây để cúng dường trà-tỳ.

Năm trăm quỷ thần
vâng lệnh Thiên vương, đi vào rừng chiên-đàn lấy
củi chiên-đàn, mang đến chỗ đồng hoang. Khi ấy Thế
Tôn tự thân khiêng một đầu chân giường, La-vân
khiêng một chân, A-nan khiêng một chân, Nan-đà khiêng
một chân, bay lên hư không mà đi đến bãi tha ma.
Còn bốn bộ chúng, Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc,
Ưu-bà-di, khiêng di thể năm trăm Tỳ-kheo-ni đi đến bãi tha ma.
Bấy
giờ Thế Tôn nói với đại tướng Da-thâu-đề:
–Ông hãy sửa soạn thêm hai bộ khăn trải dường, hai bộ
khăn trải ngồi, hai xe củi, cúng hương hoa, để cúng
dường di thể hai Sa-di-ni.
Đại
tướng Da-thâu-đề bạch Phật:
–Kính vâng, Thế Tôn.
Ngay
sau đó ông sắm sửa các dụng cụ để cúng dường.
Bấy
giờ Thế Tôn lấy gỗ chiên-đàn chuyển cho từng vị
chư Thiên. Thế Tôn lại bảo đại tướng:
–Ông cho mỗi người đưa năm trăm di thể, phân biệt từng
vị mà cúng dường, hai vị Sa-di-ni cũng vậy.
Đại
tướng vâng lời Phật dạy, phân biệt từng vị mà
cúng dường, sau đó thì hỏa thiêu.
Bấy
giờ Thế Tôn lấy gỗ chiên-đàn chất lên di thể
Đại Ái Đạo. Rồi Thế Tôn nói bài kệ này:

Hết thảy hành vô
thường

Có sinh thì có
diệt

Không sinh thì không
chết

Diệt ấy là tối lạc.
Khi
ấy, chư Thiên và nhân dân đều vân tập vào bãi
tha ma. Người trời đại chúng có đến mười ức cai-na-thuật.
Sau
khi hỏa thiêu, đại tướng đưa xá-lợi đi dựng
tháp. Phật nói với đại tướng:
–Giờ ông hãy đưa năm trăm xá-lợi đi dựng tháp, để
trong lâu dài thọ phước vô lượng. Vì sao? Thế gian
có bốn người được dựng tháp thờ. Những gì
là bốn? Những ai dựng tháp thờ Như Lai, Chí Chân,
Đẳng Chánh Giác; thờ Chuyển luân thánh vương, Thanh
văn và Bích-chi-phật, được phước vô lượng.
Bấy
giờ Thế Tôn nói pháp vi diệu cho chư Thiên và nhân
dân, khiến phát tâm hoan hỷ. Khi ấy trời và người,
có đến một ức, dứt sạch trần cấu, được Pháp nhãn thanh tịnh.
Bấy
giờ chư Thiên, Nhân dân, Càn-đạp-hòa, A-tu-luân,
bốn bộ chúng, nghe những điều Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="113355386">KINH SỐ 2</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Phật ở tại nước Xá-vệ, trong vườn Kỳ
thọ Cấp cô độc, cùng với chúng đại Tỳ-kheo năm trăm vị.
Bấy
giờ trong thành Xá-vệ có Tỳ-kheo-ni tên là Bà-đà<註 n="648"/>648,
dẫn năm trăm Tỳ-kheo-ni đến chỗ kia du hóa. Trong khi
ở tại chỗ nhàn tónh, Tỳ-kheo-ni tự tư duy, ngồi
kiết già, buộc niệm trước mắt, nhớ lại sự việc
vô số đời trước, liền cười một mình. Có một
Tỳ-kheo-ni từ xa trông thấy Tỳ-kheo-ni Bà-đà cười,
liền đi đến chỗ các Tỳ-kheo-ni, nói:
–Hôm nay Tỳ-kheo-ni Bà-đà ngồi cười một mình dưới gốc
cây. Không biết có duyên cớ gì.
Năm
trăm Tỳ-kheo-ni liền cũng nhau đi đến chỗ Tỳ-kheo-ni
Bà-đà, cúi đầu lạy dưới chân, rồi hỏi
Tỳ-kheo-ni Bà-đà:
–Có nhân duyên gì mà ngồi cười một mình dưới gốc
cây?
Tỳ-kheo-ni
Bà-đà nói với các Tỳ-kheo-ni:
–Vừa rồi ngồi dưới gốc cây, tôi nhớ lại sự việc
vô số đời trước. Lại thấy ngày xưa đã trải
qua bao nhiêu thân hình, chết đây sinh kia; thảy đều thấy hết.
Năm
trăm Tỳ-kheo-ni lại bạch:
–Cúi mong kể lại nhân duyên ngày xưa.
Tỳ-kheo-ni
Bà-đà nói với các Tỳ-kheo:
–Chín mươi mốt kiếp quá khứ xa xưa có Phật xuất thế
hiệu Tỳ-bà-thi, Như Lai, Chí Chân, Đẳng Chánh Giác,
Minh Hạnh Thành, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng
Só, Đạo Pháp Ngự, Thiên Nhân Sư, hiệu Phật Chúng
Hựu. Thế giới khi ấy tên là Bàn-đầu-ma. Nhân
dân đông đúc không thể kể xiết. Bấy giờ Như Lai
du hóa tại quốc giới đó, thuyết pháp đại chúng
gồm cho mười sáu vạn tám ngàn Tỳ-kheo vây quanh
trước. Danh hiệu Phật được truyền rộng khắp nơi.
Phật Tỳ-bà-thi có đầy đủ các tướng, là ruộng
phước tốt cho hết thảy mọi người. Trong quốc giới
ấy bấy giờ có một đồng tử tên là Phạm Thiên,
dung mạo xinh đẹp ít có trên đời.
Bấy
giờ, đồng tử kia, tay cầm lọng báu, đi vào trong
ngỏ. Trong lúc đó, có vợ cư só, cũng xinh đẹp,
cũng đi trên đường đó. Mọi người đều ngắm
nhìn. Đồng tử khi ấy nghó thầm: “Ta đây cũng xinh
đẹp, tay cầm lọng báu, nhưng mọi người không nhìn
ngắm thân ta. Những người này đều nhìn ngắm bà
kia. Ta cần phải làm cách nào đó để mọi người
nhìn ngắm ta.”

Rồi thì đồng tử
ấy ra khỏi thành, đi đến chỗ Phật Tỳ-bà-thi, tay
cầm lọng báu, cúng dường bảy ngày bảy đếm và
cũng phát thệ nguyện rằng: “Nếu như Phật Tỳ-bà-thi
có thần túc như vậy, có thần lực như vậy, là
ruộng phước trên hết của người, trời, thì mong
nhờ công đức này khiến cho con đời tương lai sinh
làm thân nữ, mọi người thấy không ai là không
hoan hỷ phấn khởi.” Đồng tử ấy sau bảy ngày bảy
đếm cúng dường Phật, tùy theo thọ mạng vắn dài,
về sau sinh lên trời Tam thập tam, ở đó làm thân
nữ, cực kỳ xinh đẹp, đệ nhất trong các ngọc nữ.
Cô có năm công đức vượt hơn các Thiên nữ
khác. Những gì là năm? Đó là, tuổi thọ trời,
sắc đẹp trời, lạc thú trời, oai phước trời, tự
tại cõi trời. Các trời Tam thập tam thấy cô, ai
cũng nói: “Thiên nữ này xinh đẹp kỳ lạ không ai
sánh bằng.” Trong đó, có Thiên tử nói: “Ta phải
được Thiên nữ này làm Thiên hậu.” Các Thiên
tử bèn giành nhau. Khi ấy Đại Thiên vương nói:
“Các ngươi chớ có tranh cãi nhau. Trong các ông, ai
thuyết pháp hay nhất, ta sẽ cho lấy Thiên nữ này
làm vợ.” Bấy giờ có một Thiên tử nói bài kệ:

Hoặc đứng, hoặc
lại ngồi

Thức ngủ, đều
chẳng vui

Chỉ khi nào ngủ say

Ta mới không tưởng dục.
Lại
có Thiên tử khác nói kệ này:

Ông nay vẫn còn
vui

Ngủ say không niệm
tưởng

Tôi đây dục niệm
khởi

Y như đánh trống trận.
Lại
có Thiên tử khác nói kệ:

Giả sử đánh
trống trận

Còn có khi ngưng
nghỉ

Dục nơi tôi ruổi
nhanh

Như nước chảy không ngừng.
Lại
Thiên tử khác nói kệ:

Như nước cuốn
cây lớn

Còn có lúc ngừng nghỉ.

Tôi hằng tư tưởng
dục

Như
giết voi không nháy.<註 n="649"/>649
Bấy
giờ có vị Thiên tử tối tôn trong chư Thiên nói
bài kệ này cho các người trời:

Các ông còn rỗi
rảnh

Mỗi người nói
kệ ấy

Tôi nay còn chưa
biết

Mình còn hay là mất.

Chư Thiên nói với
vị Thiên tử này: “Lành thay, Thiên tử! Bài kệ
ông nói cực kỳ tinh diệu. Nay chúng tôi phụng cống
Thiên nữ này cho Thiên vương.” Thiên nữ ấy tức
thì được đưa vào cung của Thiên vương.
Các
Sư muội, các cô chớ có do dự. Vì sao? Đồng tử
cúng dường Phật bằng cây lọng thượng hạng khi xưa
há là ai khác chăng? Chớ nghó như vậy. Chính là thân của tôi đó.
Quá
khứ ba mươi mốt kiếp, có Phật hiệu Thức-cật Như
Lai xuất hiện ở đời, du hóa trong thế giới Dã
mã, cùng với chúng đại Tỳ-kheo mười sáu vạn.
Bấy giờ Thiên nữ kia sau khi mạng chung sinh vào loài
người, thọ thân nữ, cực kỳ xinh đẹp hiếm có
trên đời. Khi Đức Thức-cật Như Lai, đến giờ,
khoác y, cầm bát vào thành Dã mã khất thực. Thiên
nữ kia sinh làm người, làm vợ ông trưởng giả.
Cô dâng ẩm thực lên Đức Thức-cật Như Lai, đồng
thời phát thệ nguyện: “Mong nhờ nghiệp công đức
này, con sinh vào chỗ nào cũng không rơi vào ba nẻo
dữ; được dung mạo xinh đẹp khác hẳn mọi người.”
Ngưỡi nữ này về sau mạng chung sinh lên Tam thập
tam. Tại đó, lại làm thân nữ, cực kỳ xinh đẹp,
có năm sự công đức vượt hẳn chư Thiên kia.
Thiên
nữ bấy giờ há là ai khác chăng? Chớ nghó như
vậy Vì sao? Người nữ ấy chính là thân của tôi vậy.
Rồi
ngay trong kiếp có Phật Tỳ-xá-la-bà Như Lai xuất hiện
ở đời. Khi Thiên nữ tùy theo thọ mạng dài vắn
mà mạng chung, sinh vào loài người, thọ thân người
nữ, dung mạo xinh đẹp hiếm có trên đời. Cô lại
làm vợ ông trưởng giả. Bấy giờ vợ ông trưởng
giả dâng y phục thượng hảo lên Như Lai, phát thệ
nguyện rằng: “Nguyện con đời tương lai được làm
thân nữ.” Cô này sau khi mạng chung sinh lên Tam thập
tam, dung mạo xinh đẹp hơn hẳn các Thiên nữ khác.
Người nữ khi ấy là ai khác chăng? Chớ nghó như
vậy. Vì sao? Người nữ lúc đó chính là thân của tôi vậy.

Cô
gái ấy, tùy theo tuổi thọ vắn dài, về sau mạng
chung đến sinh trong loài người, tại đại thành
Ba-la-nại, làm nô tỳ cho trưởng giả Nguyệt Quang,
dung mạo xấu xí chẳng ai muốn nhìn. Từ khi Phật
Tỳ-xá-la-bà đi mất, đời không còn có Phật nữa.
Lúc ấy có Bích-chi-phật<註 n="650"/>650
du hóa. Khi ấy vợ ông trưởng giả Nguyệt Quang bảo
cô nữ tỳ: “Ngươi hãy đi ra ngoài, tìm xem có vị
Sa-môn nào dung mạo xinh đẹp hợp ý ta, hãy thỉnh về
nhà. Ta muốn cúng dường.”
Cô
nữ tỳ bèn đi ra ngoài tìm kiếm Sa-môn, gặp
Bích-chi-phật đang khấy thực trong thành. Nhưng dung mạo
của ngài thô kệch, xấu xí. Nữ tỳ liền đến nói
với Bích-chi-phật: “Bà chủ con muốn gặp. Xin rước
ngài đến nhà.”
Rồi
cô vào thưa với bà chủ: “Sa-môn đã đến. Mời
bà ra gặp.”
Khi
vợ ông trưởng giả trông thấy vị Sa-môn, trong lòng
không vui, bảo nữ tỳ: “Bảo ông ấy về đi. Ta
không muốn bố thí. Vì sao? Dung mạo ông ấy xấu xí
quá.”
Nữ
tỳ liền thưa với bà chủ: “Nếu phu nhân không huệ
thí cho Sa-môn, phần ăn hôm nay của con sẽ huệ thí
hết cho Sa-môn.”
Bà
chủ phát cho phần ăn là một đấu cơm khô vụn. Nữ
tỳ tiếp lấy, đưa cho Sa-môn. Bích-chi-phật nhận thức
ăn rồi, bay lên hư không, hiện mười tám phép biến
hóa. Khi ấy nữ tỳ của ông trưởng giả phát thệ
nguyện rằng: “Mong nhờ công đức này, tôi sinh vào
chỗ nào cũng không rơi vào ba nẻo dữ; đời tương
lai tôi được làm thân nữ cực kỳ xinh đẹp. Bấy
giờ vị Bích-chi-phật bưng bát cơm bay quanh thành ba
vòng.”
Trưởng
giả Nguyệt Quang lúc đó đang họp với năm trăm
thương nhân trong giảng đường Phổ hội. Người trong
thành lúc bấy giờ trai gái lớn bé, thảy đều
trông thấy vị Bích-chi-phật bưng bát cơm bay trong hư
không. Thấy vậy, họ bảo nhau: “Công đức của ai
mà được như vậy? Ai gặp đức Bích-chi-phật mà
huệ thí bát cơm ấy vậy?”
Khi
ấy cô nữ tỳ của ông trưởng giả nói với bà
chủ: “Bà hãy ra xem thần đức của Sa-môn. Ngài
đang bay trong hư không, làm mười tám phép biến hóa,
thần đức không lường được.”
Vợ
trưởng giả bèn nói với nữ tỳ: “Cơm huệ thí
cho Sa-môn bữa nay, có bao nhiêu công đức, ngươi
hãy cho ta. Ta sẽ trả lại cho ngươi hai ngày ăn.”
Nữ
tỳ đáp: “Tôi không kham đem phước mà cho lại
bà.”
Bà
chủ nói: “Ta trả cho ngươi bốn ngày ăn, cho đến
mười ngày ăn.”
Nữ
tỳ đáp: “Tôi không kham đem phước cho lại bà.”
Bà
chủ nói: “Nay ta cho ngươi một trăm đồng tiền
vàng.”
Nữ
tỳ đáp: “Tôi cũng không cần.”
Bà
chủ lại nói: “Ta cho ngươi hai trăm, cho đến một
ngàn đồng tiền vàng.”
Nữ
tỳ vẫn nói: “Tôi cũng không cần.”
Bà
chủ nói: “Ta miễn cho thân ngươi khỏi làm nô tỳ.”
Nữ
tỳ đáp: “Tôi không cần làm người thường.”
Bà
chủ nói: “Ta cho ngươi làm bà chủ, còn ta làm nô
tỳ.”
Nữ
tỳ đáp: “Tôi không cầu làm bà chủ.”
Bà
chủ nói: “Giờ ta sẽ đánh đập ngươi; xẻo mũi,
tai, chặt tay chân, cắt đầu ngươi.”
Nữ
tỳ đáp: “Những việc đau đớn đó, tôi chịu được
hết. Nhưng không bao giờ đem phước tặng lại cho bà.
Thân tôi thuộc bà chủ. Nhưng tâm thiện khác nhau.”
Vợ
ông trưởng giả tức thì đánh cô nữ tỳ. Trong
lúc đó, năm trăm thương nhân bàn với nhau rằng:
“Thần nhân này hôm nay đến đây khất thực, chắc
nhà ta có cho gì.”
Trưởng
giả Nguyệt Quang sai người trở về nhà xem. Người
này thấy bà chủ đang bắt cô nữ tỳ mà đánh
đập, bèn hỏi: “Vì nhân lý do gì mà bà đánh roi
vọt cô này?”
Nữ
tỳ thuật lại hết nguyên do. Trưởng giả Nguyệt Quang
khi ấy mừng rỡ không cản được, liền bắt bà
chủ làm nô tỳ và thay cô nữ tỳ vào chỗ bà
chủ. Thời bấy giờ vua Phạm-ma-đạt đang trị vì trong
thành Ba-la-nại. Vua nghe nói trưởng giả Nguyệt Quang
cúng cơm cho vị Bích-chi-phật, trong lòng rất vui mừng,
vì ông này đã gặp bậc Chân nhân, hợp thời mà
huệ thí. Phạm-ma-đạt liền sai sứ triệu trưởng giả
Nguyệt Quang đến bảo rằng: “Có thật ông đã bố
thí cơm cho vị Chân nhân Thần tiên không?”
Trưởng
giả tâu: “Thật tôi đã có gặp vị Chân nhân mà
huệ thí cơm.”
Phạm-ma-đạt
tức thì ban tặng cho, lại cất nhắc chức vị. Cô nữ
tỳ của ông trưởng giả ấy, tùy theo tuổi thọ vắn
dài, sau khi mạng chung sinh lên trời Tam thập tam, nhan
sắc tuyệt đẹp ít có trên đời và có năm sự
công đức hơn hẳn các chư Thiên khác.
Này
các Sư muội, các cô chớ nghó cô nữ tỳ của ông
trưởng giả khi ấy là ai khác, mà đó chính là
thân của tôi vậy.
Trong
Hiền kiếp này có Phật xuất thế hiệu Câu-lâu-tôn
Như Lai. Vị Thiên nữ kia, tùy tuổi thọ vắn dài, sau
khi mạng chung, sinh vào loài người, làm con gái của
Phạm chí Da-nhã-đạt. Cô gái ấy lại cúng dường
cơm cho Như Lai và phát thệ nguyện cầu sinh làm thân
nữ. Về sau, khi mạng chung, cô sinh lên trời Tam thập
tam, dung mạo xinh đẹp hơn các chư Thiên. Rồi từ đó
mạng chung, sinh vào loài người. Bấy giờ Phật
Câu-na-hàm-mâu-ni xuất hiện ở đời. Thiên nữ kia
sinh làm con gái của một ông trưởng giả. Cô lại
cúng dường hoa bằng vàng cho Phật Câu-na-hàm-mâu-ni,
đem công đức ấy nguyện sinh vào chỗ nào cũng
không rơi xuống ba nẻo dữ, trong đời sau được làm
thân nữ. Cô gái ấy tùy theo thọ mạng vắn dài,
sau khi mạng chung sinh lên trời Tam thập tam xinh đẹp
vượt trên các Thiên nữ, có năm sự công đức
không vị nào sánh bằng. Người con gái của ông
trưởng giả cúng dường Phật Câu-na-hàm-mâu-ni ấy
há là ai khác chăng? Chớ nghó như vậy. Người con
gái của ông trưởng giả bấy giờ chính là thân của tôi vậy.
Vị
Thiên nữ ấy lại tùy theo tuổi thọ vắn dài, sau khi
mạng chung sinh vào loài người, lại làm vợ ông
trưởng giả, nhan sắc xinh đẹp lạ lùng hiến có
trên đời. Lúc bấy giờ Đức Ca-diếp Như Lai xuất
hiện ở đời. Bà vợ ông trưởng giả cúng dường
Phật Ca-diếp trong bảy ngày bảy đêm, phát thệ
nguyện rằng: “Mong đời tương lai con sẽ được làm
thân nữ.” Rồi vợ ông trưởng giả tùy theo tuổi
thọ vắn dài mà mạng chung, sinh lên trời Tam thập
tam, có năm sự công đức hơn các Thiên nữ khác.
Vợ ông trưởng giả cúng dường Phật Ca-diếp bấy
giờ há là ai khác chăng? Chớ nghó như vậy. Đó
chính là thân của tôi vậy.
Trong
Hiền kiếp này, Phật Thích-ca văn xuất hiện ở đời.
Thiên nữ kia sau khi mạng chung sinh vào nhà Bà-la-môn
Kiếp-tỳ-la<註 n="651"/>651,
trong thành La-duyệt, dung mạo xinh đẹp hơn hẳn các cô
gái khác. Cô con gái của Bà-la-môn Kiếp-tỳ-la đẹp
như pho tượng bằng vàng tử ma<註 n="652"/>652,
khiến cho ai đến gần cô đều thành đen như mực.
Tâm ý cô không tham ngũ dục.
Này
các Sư muội, các cô chớ nghó cô con gái của người
Bà-la-môn đó là ai khác. Con gái Bà-la-môn lúc
bấy giờ chính là thân của tôi vậy.
Các
cô nên biết, do duyên báo ứng của công đức xưa
kia mà cô làm vợ của Tỷ-la ma-nạp<註 n="653"/>653.Đó tức là Ma-ha Ca-diếp. Tôn giả Đại Ca-diếp tự
mình xuất gia trước. Tôi sau đó mới xuất gia. Tự
mình nhớ lại những thân nữ mà tôi đã trải qua
xưa kia, cho nên nay tôi tự cười một mình. Tôi vì
bị vô trí che lấp, cúng dường sáu vị Như Lai để
cầu mong làm thân nữ. Vì nhân duyên đó, tôi cười
cho những việc trải qua trước kia.
Bấy
giờ số đông các Tỳ-kheo-ni nghe Tỳ-kheo-ni Bà-đà
tự nhớ lại sự việc vô số đời quá khứ, liền
đi đến chỗ Thế Tôn, cúi đầu lạy dưới chân rồi
ngồi xuống một bên, đem nhân duyên ấy tường thuật
đầy đủ lên Thế Tôn. Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:
–Các ông có thấy trong hàng Thanh văn có Tỳ-kheo-ni nào
tự nhớ lại sự việc trong vô số đời như cô
này không?
Các
Tỳ-kheo bạch Phật:
–Chúng con không thấy, bạch Thế Tôn.
Phật
nói với các Tỳ-kheo:
–Trong hàng Thanh văn của Ta, đệ tử bậc nhất tự nhớ
lại sự việc vô số đời trước, là Tỳ-kheo-ni
Kiếp-tỳ-la<註 n="654"/>654 vậy.
Bấy
giờ các Tỳ-kheo nghe những điều Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="113355387">KINH SỐ 3<註 n="655"/>655</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Phật ở tại nước Xá-vệ, trong vườn Kỳ thọ Cấp cô độc.
Bấy
giờ có một Tỳ-kheo đi đến chỗ Thế Tôn, cúi đầu
lạy dưới chân rồi ngồi xuống một bên. Giây lát,
ông đứng dây, đến trước bạch Phật rằng:
–Kiếp ngắn hay dài, có giới hạn không?
Phật bảo Tỳ-kheo:
–Kiếp rất dài lâu. Ta có thể cho ông một ví dụ. Hãy
chuyên ý nghe. Ta sẽ nói.
Tỳ-kheo
ấy vâng lời Thế Tôn, lắng nghe.
Thế Tôn nói:
–Tỳ-kheo nên biết, cũng như một thành trì bằng sắt, dài
rộng một do-tuần<註 n="656"/>656,
trong đó chứa đầy hạt cải, không chừa một lỗ
hổng. Giả sử có một người, một trăm năm đến
lấy đi một hạt cải. Cho đến khi hạt cả trong thành
bằng sắt ấy hết hẳn, mà một kiếp vẫn không thể
tính kể hết. Vì sao? Sinh tử lâu dài không có bờ
mé. Chúng sinh bị ân ái trói buộc mà trôi lăn
trong sinh tử, chết đây sinh kia, không hề cùng tận.
Ta ở trong đó mà nhàm chán sinh tử. Như vậy
Tỳ-kheo, hãy tìm cầu phương tiện để dứt hết tưởng ân ái này.
Bấy
giờ các Tỳ-kheo nghe những điều Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.

KINH TĂNG NHẤT A-HÀM
<卷 id="113355388">Quyển 51</卷>
<卷 id="113355389">Phẩm 52: ĐẠI ÁI ĐẠO BÁT-NIẾT-BÀN (2)</卷>
<詞 id="113355390">KINH SỐ 4<註 n="657"/>657</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Phật ở tại nước Xá-vệ, trong vườn Kỳ thọ Cấp cô độc.
Bấy
giờ có một Tỳ-kheo đi đến chỗ Thế Tôn, cúi đầu
lạy dưới chân rồi ngồi xuống một bên. Khi ấy
Tỳ-kheo này bạch Phật rằng:
–Bạch Thế Tôn, một kiếp có dài lâu không?
Phật bảo Tỳ-kheo:
–Một kiếp cực kỳ dài lâu, không thể trù lượng được.
Nay Ta nói cho ông một thí dụ. Hãy khéo suy nghó. Ta sẽ nói.
Tỳ-kheo
ấy vâng lời Phật dạy, lắng nghe.
Thế Tôn nói:
–Ví dụ có một núi đá lớn, dài rộng một do-tuần, cao
một do-tuần. Giả sử một người tay cầm một tấm
lụa trời, cứ một trăm năm phất một cái. Cho đến
khi đá mòn hết mà số kiếp vẫn khó hạn định. Số
kiếp lâu dài không có biên tế, như vậy không phải
một kiếp hay một trăm kiếp. Vì sao? Sinh tử lâu dài,
không thể hạn lượng, không có biên tế. Chúng sinh
bị vô minh bao phủ, trôi nổi sinh tử không có kỳ
hạn thoát ra. Chết đây, sinh kia, không hề cùng tận.
Ta ở trong đó mà nhàm chán sinh tử. Như vậy,
Tỳ-kheo, hãy tìm cầu phương tiện dứt hết tưởng ái ân này.
Bấy
giờ các Tỳ-kheo nghe những lời Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="113355391">KINH SỐ 5</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Phật ở tại nước Xá-vệ, trong vườn Kỳ
thọ Cấp cô độc. Bấy giờ Thế Tôn nói với các Tỳ-kheo:
–Tùy thời nghe pháp, có năm công đức, không khi nào
mất. Những gì là năm?
1.Nghe được pháp chưa từng nghe.
2.Nghe rồi thì ghi nhớ.
3.Trừ dẹp hoài nghi.
4.Cũng không tà kiến.
5.Hiểu pháp sâu thẳm. Tỳ-kheo,
đó là nói tùy thời nghe pháp có năm công đức
này. Cho nên, Tỳ-kheo, hãy chuyên niệm thường nghe
pháp sâu thẳm. Đây là giáo giới của Ta. Như vậy
Tỳ-kheo, hãy học điều này.
Bấy
giờ các Tỳ-kheo nghe những điều Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="113355392">KINH SỐ 6<註 n="658"/>658</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời Phật ở tại thành Tỳ-xá-ly, trong rừng
Ma-ha-bà-na<註 n="659"/>659,
cùng với chúng đại Tỳ-kheo năm trăm vị.
Bấy
giờ Đại tướng Sư Tử<註 n="660"/>660
đi đến chỗ Thế Tôn, cúi đầu lạy dưới chân,
rồi ngồi xuống một bên. Khi ấy Như Lai nói với đại tướng:
–Thí chủ đàn-việt<註 n="661"/>661
có năm công đức.<註 n="662"/>662
Những gì là năm?
Ở
đây, danh tiếng của thí chủ được truyền xa rằng:
“Tại thôn kia có người ưa bố thí, chu cấp cho
những kẻ nghèo thiếu mà không hề tiếc lẫn. Này
đại tướng, đó là công đức thứ nhất.
Lại
nữa, đại tướng, khi thí chủ đến trong các chúng
Sát-lợi, Bà-la-môn, Sa-môn, không có điều gì sợ
hãi, cũng không có điều gì nghi ngờ khó khăn. Này
Sư Tử, đó là công đức thứ hai.
Lại
nữa, thí chủ đàn-việt được nhiều người yêu
mến, thảy đều tôn sùng kinh ngưỡng. Như con yêu
mẹ, tâm không rời xa, thí chủ được nhiều người
yêu mến cũng vậy.
Lại
nữa, Sư Tử, thí chủ đàn-việt khi bố thí, phát
tâm hoan hỷ. Do có hoan hỷ mà hân hoan<註 n="663"/>663,
ý tánh kiên cố; khi ấy tự thân giác tỏ biết có
vui, có khổ cũng không thay đổi hối tiếc<註 n="664"/>664,
tự biết một cách như thật. Tự biết những gì?
Biết có Khổ đế, Khổ tập, Khổ tận, Xuất yếu đế,
biết một cách như thật.
Bấy
giờ Thế Tôn nói bài kệ này:

Thí, hội đủ các
phước

Lại
đạt Đệ nhất nghóa<註 n="665"/>665

Ai hay nhớ bố thí

Liền phát tâm hoan hỷ.
Lại
nữa, trưởng giả Sư Tử, thí chủ đàn-việt khi bố
thí, thân hoại mạng chung, sinh lên trời Tam thập tam,
ở đó có năm sự kiện hơn hẳn các chư Thiên
khác. Những gì là năm?
1.Dung mạo hào quý, oai thần, ánh sáng.
2.Tự tại với những gì ước muốn, không điều gì
mà không thỏa mãn.
3.Nếu đàn-việt thí chủ sinh trong loài người, thường
gặp gia đình phú quý.
4.Có nhiều của cải.
5.Lời nói được mọi người nghe theo, làm theo.
Này
Sư Tử, đàn-việt có năm công đức này dẫn vào nẻo thiện.
Đại
tướng Sư Tử sau khi nghe những điều Phật nói, hoan
hỷ phấn khởi không thể dừng được, lên trước bạch Phật rằng:
–Cúi xin Thế Tôn, cùng với Tăng Tỳ-kheo, nhận lời thỉnh của con.
Thế
Tôn im lặng nhận lời. Khi Sư Tử biết Thế Tôn đã
im lặng nhận lời, liền chỗ ngồi đứng dậy, cúi
đầu lạy dưới chân rồi lui đi.
Về
đến nhà, ông cho sửa soạn đủ các món thực
phẩm, trải chỗ ngồi tốt đẹp, rồi đi báo đã đến
giờ. Nay đã đúng lúc, cúi mong Đại Thánh rủ lòng thương hạ cố.
Bấy
giờ Thế Tôn đến giờ khoác y, cầm bát, dẫn chúng
Tỳ-kheo trước sau vây quanh đi đến nhà đại tướng.
Ai nấy ngồi theo thứ lớp. Khi Tướng quân Sư Tử
thấy Phật và Tăng Tỳ-kheo đã thứ lớp ngồi, tự
tay bưng dọn các món thức ăn. Khi đại tướng đang
bưng dọn thức ăn, chư Thiên ở trên hư không nói rằng:

–Đây là A-la-hán. Người này là hướng A-la-hán. Thí
người này được phước nhiều. Thí người này
được phước ít. Người này là A-na-hàm. Người
này là hướng A-na-hàm. Người này là Tư-đà-hàm.
Người này là hướng Tư-đà-hàm đạo. Người này
là Tu-đà-hoàn. Người này là hướng Tu-đà-hoàn
đạo. Người này còn bảy lần tái sinh qua lại.
Người này còn một lần tái sinh. Người này là
Trì tín<註 n="666"/>666.Người này là Phụng pháp<註 n="667"/>667.Người này là độn căn. Người này là lợi căn.
Người này thấp kém. Người này tinh tấn trì giới.
Người này phạm giới. Thí người này được phước
nhiều. Thí người này được phước ít.
Đại
tướng Sư Tử có nghe chư Thiên nói thế, nhưng không
để trong lòng. Khi thấy Như Lai ăn xong, cất dẹp bát,
ông lấy một cái ghế nhỏ ngồi trước Như Lai. Lúc
bấy giờ Đại tướng Sư Tử bạch Phật rằng:
–Vừa rồi con có chư Thiên đến chỗ con, nói với con rằng:
“Từ A-la-hán, cho đến người phạm giới”, ông
thuật lại đầy đủ lên Như Lai. Con tuy có nghe những
lời ấy, nhưng không để vào lòng, cũng không sinh
ý tưởng rằng: “Nên bỏ vị này mà thí cho vị kia;
bỏ vị kia mà thí cho vị này.” Song con lại có ý
nghó: “Nên bố thí cho hết thảy các loại hữu hình.
Vì tất cả đều do ăn mà tồn tại; không ăn thì
chết.” Tự thân con nghe Như Lai nói bài kệ ấy,
hằng ghi nhớ trong lòng không hề quên mất. Bài kệ ấy như vầy:

Bố thí, bình đẳng
khắp

Không hề có trái
nghịch

Tất sẽ gặp Hiền
thánh

Nhờ đây mà được độ.
Bạch
Thế Tôn, bài kệ đó như vậy, mà chính con đã nghe
Như Lai nói, hằng ghi nhớ kỹ và vâng làm theo.
Phật
nói với Đại tướng:
–Lành thay! Đó gọi là huệ thí với tâm bình đẳng của
Bồ-tát. Bồ-tát khi bố thí không khởi lên ý niệm
rằng: “Ta nên cho người này, bỏ qua người này.”
Mà luôn luôn huệ thí bình đẳng, với suy niệm rằng:
“Hết thảy chúng sinh do ăn mà tồn tại, không ăn
thì chết.” Bồ-tát khi hành bố thí, cũng tư duy hành nghiệp này.
Rồi Phật nói bài kệ:

Những ai tu hạnh
này

Hành ác và hành
thiện

Người ấy tự
thọ báo

Hành không hề suy hao.

Người kia theo hành
nghiệp

Mà nhận quả báo
ấy

Làm thiện được
báo thiện

Làm ác chịu ác báo.

Làm ác hay làm
thiện

Tùy theo việc đã
làm

Cũng như năm giống
thóc

Theo giồng mà kết hạt.
Này
đại tướng Sư Tử, hãy bằng phương tiện này mà
biết rằng thiện hay ác đều tùy theo những gì đã
hành. Vì sao? Từ lúc mới phát tâm cho đến khi
thành đạo, tâm không tăng giảm, không lựa chọn
người, không xét đến hạng bậc của người ấy.
Cho nên, này Sư Tử, nếu khi muốn huệ thí, hãy luôn
niệm bình đẳng, chớ khởi tâm thị phi. Như vậy, này
Sư Tử, hãy học điều này.
Bấy
giờ Thế Tôn lại nói bài kệ tùy hỷ<註 n="668"/>668:

Thí vui, người yêu
mến

Được mọi người
khen ngợi

Đến đâu cũng
không ngại

Cũng không có tâm ganh tî.

Cho nên người trí
thí

Dẹp bỏ các tưởng
ác

Lâu dài đến cõi
thiện

Được chư Thiên đón mừng.
Thế
Tôn nói bài kệ này xong rồi, rời chỗ ngồi đứng dậy mà ra về.
Bấy
giờ Sư Tử nghe những điều Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="113355393">KINH SỐ 7</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Phật ở tại nước Xá-vệ, trong vườn Kỳ thọ Cấp cô độc.
Bấy
giờ vua Ba-tư-nặc đi đến chỗ Thế Tôn, cúi đầu
lạy dưới chân rồi ngồi xuống một bên. Khi ấy vua
Ba-tư-nặc bạch Thế Tôn rằng:
–Phàm nhà bố thí nên thí chỗ nào?
Thế Tôn nói:
–Tùy theo, tâm hoan hỷ chỗ nào, bố thí chỗ đó.
Vua lại bạch Phật:
–Thí chỗ nào thì được công đức lớn?
Phật đáp:
–Vua đã nói nên thí chỗ nào, nay lại hỏi được phước công đức.
Rồi
Phật nói với vua:
–Ta nay hỏi lại vua, tùy theo sở thích mà trả lời.
Này
đại vương, hoặc có con trai Sát-lợi đến; hoặc con
trai Bà-la-môn đến; nhưng người đó ngu si, không
biết gì, tâm ý thác loạn, hằng không định tónh. Nó
đến chỗ vua, hỏi vua: “Chúng tôi sẽ phụng sự
Thánh vương<註 n="669"/>669,
tùy thời mà ngài cần đến.” Thế nào, đại vương
có cần người ấy ở hai bên không?
Vua đáp:
–Không cần, bạch Thế Tôn. Vì sao? Do người ấy không có
trí tuệ sáng suốt, tâm thức định tónh, không kham
đối phó kẻ địch bên ngoài kéo đến.
Phật bảo vua:
–Thế nào, đại vương, nếu có người Sát-lợi hay
Bà-la-môn có nhiều phương tiện, không e ngại điều
gì, cũng không sợ hãi, có thể trừ dẹp kẻ địch
bên ngoài; người ấy đến chỗ vua, tâu vua rằng:
“Chúng tôi tùy thời hầu hạ đại vương. Nguyện
ban ân mà chấp nhận.” Thế nào, đại vương, vua có
thâu nhận người ấy không?
Vua bạch Phật:
–Vâng, bạch Thế Tôn, con sẽ thâu nhận người ấy. Vì sao?
Do người ấy có khả năng trừ dẹp ngoại địch,
không e ngại, không sợ hãi.
Phật nói với vua:
–Ở đây, Tỳ-kheo cũng vậy, các căn đầy đủ, xả năm,
thành tựu sáu, thủ hộ một, hàng phục bốn<註 n="670"/>670.Bố thí đến vị ấy được phước rất nhiều.
Vua hỏi Phật:
–Thế nào là Tỳ-kheo xả năm, thành tựu sáu, thủ hộ
một, hàng phục bốn?
Phật nói:
–Ở đây, Tỳ-kheo xả bỏ năm triền cái, là triền cái
tham dục, triền cái sân hận, triền cái thụy miên,
triền cái trạo cử hôn trầm<註 n="671"/>671.Như vậy gọi là Tỳ-kheo xả năm.
Thế
nào Tỳ-kheo thành tựu sáu? Đại vương nên biết, ở
đây Tỳ-kheo khi thấy sắc không khởi sắc tưởng,
duyên vào đó mà giữ gìn nhãn căn; trừ khử
niệm ác bất thiện mà thủ hộ nhãn căn. Tai, mũi,
lưỡi,<註 n="672"/>672
thân, ý, không khởi ý thức<註 n="673"/>673
mà thủ hộ ý căn. Như vậy gọi là Tỳ-kheo thành tựu sáu.
Thế
nào là Tỳ-kheo hộ trì một? Ở đây, Tỳ-kheo buộc
niệm trước mắt. Như vậy, Tỳ-kheo hộ trì một.
Thế
nào là Tỳ-kheo hàng phục bốn? Ở đây, Tỳ-kheo
hàng phục thân ma, dục ma, tử ma, thiên ma. Tất cả
đều được hàng phục. Như vậy, Tỳ-kheo hàng phục bốn.
Đó
là, đại vương, xả năm, thành tựu sáu, hộ trì
một, hàng phục bốn. Bố thí đến người như vậy
được phước không thể lường. Đại vương, tà
kiến và biên kiến tương ưng, những người như vậy
mà thí cho thì không có ích.
Khi
ấy vua bạch Phật:
–Đúng vậy, bạch Thế Tôn, bố thí cho những vị như vậy,
phước đức không thể lường. Nếu cho một Tỳ-kheo
thành tựu chỉ một pháp, phước còn không thể
lường, hà huống cho các vị khác. Một pháp ấy là
gì? Đó là niệm thân. Vì sao? Ni-kiền Tử chủ trương
thân hành, không chủ trương khẩu hành và ý hành.<註 n="674"/>674”
Phật nói:
–Những người Ni-kiền Tử ngu hoặc, ý thường thác loạn,
tâm thức bất định. Vì pháp của thầy họ là như
vậy, nên họ nói như vậy. Báo ứng do bởi hành vi
của thân mà họ phải chịu thì không đáng nói. Hành
vi của ý thì vô hình, không thể thấy.
Vua bạch Phật:
–Trong ba hành này, hành nào nặng nhất, hành bởi thân,
hành bởi miệng, hay hành bởi ý?
Phật nói với vua:
–Trong ba hành này, hành bởi ý nặng nhất. Hành bởi thân
và hành bởi miệng, không đáng để nói.
Vua hỏi Phật:
–Do nhân duyên gì mà nói hành bởi ý là tối đệ
nhất?
Phật nói:
–Phàm những hành vi mà con người làm trước hết được
suy niệm bởi ý, sau đó mới phát ra miệng. Dẫn
phát ra miệng, khiến thân hành sát, đạo, dâm. Thiệt
căn bất định, cũng không có đầu mối. Giả sử
người mạng chung, thiệt căn vẫn tồn tại. Nhưng, này
đại vương, vì sao thân, miệng của người ấy không
làm được gì cả?
Vua bạch Phật:
–Vì người kia không có ý căn, nên mới như vậy.
Phật bảo vua:
–Do phương tiện này mà biết rằng ý căn là tối quan
trọng, còn hai cái kia thì nhẹ thôi.
Bấy
giờ Thế Tôn nói bài kệ này:

Tâm là gốc của
pháp

Tâm chủ, tâm sai
sử

Ai với tâm niệm
ác
Mà hành động, tạo tác,

Theo đó mà thọ
khổ

Như vết lăn bánh
xe

Tâm là gốc của
pháp

Tâm chủ, tâm sai sử.

Ai trong tâm niệm
thiện
Mà hành động,
tạo tác

Người ấy nhận
báo thiện

Như
bóng đi theo hình.<註 n="675"/>675
Khi
ấy vua Ba-tư-nặc bạch Thế Tôn rằng:
–Đúng như Như Lai nói, người làm ác, thân hành ác, tùy
theo hành ấy mà rơi vào đường ác.
Phật nói:
–Vua quán sát ý nghóa gì mà đến hỏi Ta, bố thí cho hạng
người nào thì được phước nhiều?
Vua bạch Phật:
–Xưa, có lần con đến chỗ Ni-kiền Tử, hỏi Ni-kiền Tử
rằng: “Nên huệ thí ở chỗ nào?” Ni-kiền Tử nghe
con hỏi lại luận sang vấn đề khác chứ không trả
lời. Khi ấy Ni-kiền Tử nói với con rằng: “Sa-môn
Cù-đàm nói như vầy: Thí cho Ta được phước nhiều.
Cho người khác, không có phước. Hãy bố thí cho đệ
tử của Ta; không nên cho những người khác. Những
ai bố thí cho đệ tử của Ta sẽ được phước đức
không thể lường.”
Phật hỏi vua:
–Lúc bấy giờ vua trả lời như thế nào?
Vua bạch Phật:
–Lúc đó con suy nghó rằng, có thể có lý do đó. Huệ thí
đến Như Lai phước ấy không thể lường. Vì vậy nay
hỏi Phật: Nên bố thí chỗ nào thì phước ấy không
thể lường? Song, nay Thế Tôn không tự khen ngợi
mình, cũng không chê bai người khác.
Phật bảo vua:
–Chính từ miệng Ta không nói như vậy, rằng bố thí cho Ta
thì được phước nhiều; còn cho người khác thì
không. Nhưng điều mà ta đã nói, thức ăn dư trong
bát mang cho người, phước ấy không thể lường.
Với tâm thanh tịnh mà đổ thức ăn dư vào trong
nước sạch, luôn luôn khởi lên tâm niệm rằng,
các loài hữu hình ở trong nước này được nhờ
ơn vô lượng. Huống chi là loài người.<註 n="676"/>676 Nhưng,
đại vương, ở đây Ta cũng nói, bố thí cho người
trì giới, phước ấy khó lường. Cho người phạm
giới, không đủ để nói.
Đại
vương nên biết, ví dụ như con trai nhà nông khéo cày
xới đất, dọn dẹp các thứ uế tạp, rồi mang giống
thóc gieo vào ruộng tốt, ở đây rồi sẽ gặt hái
hạt không thể hạn lượng. Còn như con nhà nông kia
không chịu dọn đất, không trừ bỏ các thứ uế
tạp, mà gieo gống thóc vào đó, thì lượng thu hoạch
không đáng để nói.
Ở
đây, với Tỳ-kheo cũng vậy. Nếu Tỳ-kheo nào xả
năm, thành tựu sáu, hộ trì một, hàng phục bốn;
huệ thí cho vị đó, phước ấy không thể lường. Cho
người tà kiến, không đáng để nói.
Cũng
như, đại vương, người Bà-la-môn mà ý không e sợ,
có khả năng hàng phục kẻ địch bên ngoài; nên ví
dụ người này với A-la-hán. Còn người Bà-la-môn
kia, mà ý không chuyên định, hãy ví dụ cho người tà kiến.
Bấy
giờ vua Ba-tư-nặc bạch Thế Tôn rằng:
–Bố thí cho người trì giới, phước ấy không thể lường.
Từ nay về sau, có ai đều cầu xin, con sẽ không bao
giờ trái nghịch.<註 n="677"/>677
Nếu bốn bộ chúng có ai đến cầu xin thứ gì, con
cũng không nghịch ý, mà tùy thời cung cấp cho áo
chăn, đồ ăn uống, giường chõng tọa cụ; và cũng
bố thí cho các vị phạm hạnh.
Phật nói:
–Chớ nói như vậy. Vì sao? Bố thí cho súc sinh mà phước
ấy còn khó lường, huống chi bố thí cho người.
Điều mà hôm nay Ta nói, là bố thí cho người trì
giới thì khó tính kể hơn người phạm giới.
Vua
Ba-tư-nặc bạch Phật:
–Hôm nay một lần nữa con xin tự quy y. Bởi vì, nay Thế
Tôn ân cần cho đến cả những người ngoại đạo
hằng phỉ báng Thế Tôn. Lại nữa, Như Lai không tham
lợi dưỡng. Quốc sự ngổn ngang, nay con muốn về nghỉ.
Phật bảo vua:
–Nên biết đúng lúc.
Bấy
giờ vua Ba-tư-nặc nghe những điều Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="113355394">KINH SỐ 8</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Phật ở tại nước Xá-vệ, trong vườn Kỳ
thọ Cấp cô độc. Bấy giờ vua Ba-tư-nặc sau khi giết
một trăm người con của bà mẹ kế,<註 n="678"/>678
lòng sinh hối hận:
–Ta gây nên nguồn ác thật quá nhiều. Ta cần gì nữa?
Do ngôi vua mà ta giết một trăm người ấy. Ai có
thể trừ nổi sầu ưu này cho ta?
Vua
Ba-tư-nặc lại nghó: “Chỉ có Thế Tôn mới trừ
được ưu phiền này cho ta.”
Rồi
vua lại nghó: “Ta không nên ôm mối sầu ưu này. Hãy
im lặng mà đến chỗ Thế Tôn. Nên đi đến Thế Tôn
với uy nghi của một ông vua.”
Khi
ấy vua Ba-tư-nặc bảo quần thần:
–Các ngươi hãy nghiêm chỉnh xe bảo vũ*, như vương pháp từ
trước. Ta muốn ra khỏi thành Xá-vệ để thân cận Như Lai.
Quần
thần vâng lệnh vua, tức thì nghiêm chỉnh xe bảo vũ,
sau đó đến tâu vua:
–Xa giá đã nghiêm chỉnh. Tâu đại vương biết thời.
Vua
Ba-tư-nặc liền ngự xe bảo vũ, gióng chiêng, đánh
trống, treo lụa là phướn lọng, quân hầu đều mang
khôi giáp, binh khí; quần thần vây quanh trước sau, ra
khỏi thành Xá-vệ, đi đến tinh xá Kỳ hoàn, rồi đi
bộ vào trong. Như vương pháp từ trước, vua dẹp bỏ
năm thứ nghi trượng là lọng, mão thiên quan, quạt,
kiếm và hài, rồi đi đến chỗ Thế Tôn, cúi đầu
lạy dưới chân, úp mặt sát dất, lại lấy tay vuốt
bàn chân của Như Lai và trần thật hết chuyện của mình:
–Con nay hối lỗi, sửa đổi lỗi lầm cũ, tu sửa điều
sắp tới. Con ngu hoặc, không phân biệt chân ngụy,
đã giết một trăm người con của mẹ kế vì quyền
lực làm vua. Hôm nay con đến sám hối. Cúi xin chấp nhận.
Phật bảo:
–Lành thay, đại vương! Hãy trở về vị trí cũ. Nay Ta sẽ nói pháp.
Vua
Ba-tư-nặc liền đứng dậy, cúi lạy dưới chân Thế
Tôn, rồi trở về chỗ ngồi của mình. Phật nói với Vua:
–Mạng người mong manh, thọ lâu lắm không quá trăm năm.
Không mấy ai sống đến trăm tuổi. Một trăm năm ở
đây kể là một ngày một đêm trên trời Tam thập
tam. Tính theo số ngày trên đó, ba mươi ngày là một
tháng, mười hai tháng là một năm. Trời Tam thập
tam kia thọ chính thức một ngàn tuổi. Tính theo tuổi
loài người, ấy là thọ được mười hai vạn năm<註 n="679"/>679.Lại
kể một ngày một đêm trong địa ngục Hoàn hoạt. Ở
đó, ba mươi ngày là một tháng, mười hai tháng là
một năm. Tuổi thọ trong địa ngục Hoàn hoạt là năm
ngàn năm, hoặc thọ nửa kiếp, hoặc thọ một kiếp,
tùy theo những điều đã làm; cũng có kẻ yểu nửa
chừng. Tính theo năm loài người, ấy là thọ một
trăm ức tuổi<註 n="680"/>680.
Người
trí hằng suy nghó mà tu tập đầy đủ hành này, sao
lại còn làm ác để làm gì? Vui ít, khổ nhiều, tai
ương không kể hết. Cho nên, đại vương, chớ vì
thân mình, cha mẹ, vợ con, quốc thổ, nhân dân, mà
thi hành nghiệp tội ác. Chớ vì thân của vua mà tạo
gốc rễ tội ác. Cũng như một chút đường<註 n="681"/>681,
mới nếm thì ngọt, nhưng sau đó khổ. Đây cũng vậy,
ở trong cái tuổi thọ ngắn ngủi ấy, sao lại làm
ác?

Đại vương nên biết,
có bốn sợ hãi lớn hằng truy bức thân người,
không bao giờ có thể ức chế; cũng không thể dùng
chú thuật, chiến đấu, cỏ thuốc, mà có thể ức
chế được. Đó là, sinh, già, bệnh, chết. Cũng như
bốn hòn núi lớn từ bốn phương ập đến với
nhau, làm gãy đổ cây cối, tất cả đều bị hủy
diệt. Bốn sự kiện này cũng vậy.
Đại
vương nên biết, khi sinh ra, cha mẹ ôm lòng sầu lo,
khổ não, không thể kể hết. Khi sự già đến, không
còn trai trẻ nữa, thân hình bại hoại; tay chân, gân
khớp lỏng lẻo. Khi bệnh đến, lúc đang trai trẻ, mà
không còn khí lực, mạng sống rút ngắn dần. Khi
chết đến, mạng căn bị cắt đứt, ân ái biệt ly,
năm ấm tan rã. Đại vương, đó là bốn sợ hãi
lớn, khiến cho không được tự tại.
Lại
có người quen làm việc sát sinh, gây các căn
nguyên tội ác. Nếu sinh trong loài người, tuổi thọ rất ngắn.
Người
quen thói trộm cướp, về sau sinh nhằm nghèo khốn, áo
không đủ che thân, ăn không đầy miệng. Đó là do
lấy tài vật của người, nên mới chịu như vậy.
Nếu sinh trong loài người, phải chịu vô lượng khổ.
Nếu
người dâm vợ người khác, sau sinh trong loài người
thì gặp vợ không trinh lương.
Người
nói dối, sau sinh làm người thì lời nói không ai
tin, bị mọi người khi dễ. Ấy là do trước kia lừa
dối đời, nói điều hư ngụy.
Người
ác khẩu, chịu tội địa ngục. Nếu sinh trong loài người
thì nhan sắc xấu xí, ấy là do tiền thân ác khẩu
nên chịu báo ứng này.
Người
nói ỷ ngữ, chịu tội địa ngục. Nếu sinh trong loài
người, trong nhà bất hòa, thường hay đấu loạn
nhau. Sở dó như vậy, do báo ứng của việc làm bởi tiền thân.
Người
nói hai lưỡi, gây đấu loạn đây kia, thọ tội địa
ngục. Nếu sinh trong loài người, gia thất bất hòa,
thường có chuyện gây gỗ. Sở dó như vậy, đều do
đời trước gây đấu loạn đây kia.
Người
hay ganh tî kẻ khác, chịu tội địa ngục. Nếu sinh trong
loài người, thường bị người ghét. Thảy đều do
hành vi đời trước mà ra như vậy
Người
khởi tâm mưu hại, chịu tội địa ngục. Nếu sinh trong
loài người, ý không chuyên định. Sở dó như vậy,
đều do đời trước móng tâm như vậy.
Hoặc
người quen học theo tà kiến, chịu tội địa ngục. Nếu
sinh trong loài người, phải điếc, mù, câm ngọng,
không ai muốn nhìn. Ấy là do nhân duyên bởi việc làm đời trước.
Đó
là, đại vương, do báo ứng của mười điều ác
này mà dẫn đến tai ương như vậy, chịu vô lượng
khổ; huống nữa là ngoài đó ra.
Cho
nên, đại vương, hãy cai trị đúng pháp, chứ đừng
phi pháp. Lấy chánh lý mà trị dân, chứ đừng phi
lý. Đại vương, nếu cai trị dân bằng chánh pháp, sau
khi mạng chung thảy đều sinh lên trời. Đại vương sau
khi mạng chung được nhân dân tưởng nhớ không hề
quên, tiếng tốt lưu truyền xa.
Đại
vương nên biết, những ai cai trị nhân dân bằng phi
pháp, sau khi chết đều sinh vào địa ngục. Bấy giờ
ngục tốt trói lại năm chỗ, ở trong đó chịu khổ
không thể lường hết được; hoặc bị roi, hoặc bị
trói, hoặc bị nện; hoặc chặt tay chặt chân, hoặc
nướng trên lửa, hoặc rót nước đồng sôi lên
thân, hoặc lột da, hoặc mổ bụng, hoặc rút lưỡi,
hoặc đâm vào thân, hoặc bị cưa xẻ, hoặc bị giã
trong cối sắt hoặc cho bánh xe cán nát thân, hay đuổi
chạy trên núi dao rừng kiếm, không cho ngừng nghỉ;
hoặc bắt ôm cột sắt cháy, hoặc móc mắt, hoặc xẻo
tai, xẻo mũi, chặt tay chân; cắt rồi mọc trở lại.
Hoặc bị bỏ cả thân mình vào trong vạc lớn; hoặc bị
chóa sắt quay lăn thân thể không cho ngừng nghỉ; hoặc
bị lôi từ trong vạc ra mà rút gân xương sống làm
dây buộc thân vào xe<註 n="682"/>682,
sau đó lại cho vào địa ngục Nhiết chích<註 n="683"/>683.Lại vào địa ngục Nhiệt thỉ. Lại vào địa ngục
Thích. Lại vào địa ngục Hôi. Lại vào địa ngục Đao
thọ. Lại bắt nằm ngữa, đem hòn sắt nóng bắt
nuốt, lăn từ trên xuống khiến ruột, dạ dày bị
cháy rục hết. Lại rót nước đồng sôi vào miệng,
từ trên chảy xuống dưới. Trong đó, chịu khổ không
cùng tận. Chỉ khi nào hết tội mới được thoát ra.
Đại
vương, sự kiện chúng sinh vào địa ngục là như vậy.
Đều do đời trước cai trị không nghiêm chỉnh đúng pháp.
Bấy
giờ Thế Tôn nói bài kệ:

Trăm năm quen buông
lung

Về sau vào địa
ngục

Vậy có gì đáng
tham

Chịu tội không kể
xiết?
Đại
vương, cai trị đúng pháp thì tự cứu giúp được
tự thân, cha mẹ, vợ con, nô tỳ, thân tộc, chăm lo
quốc sự. Cho nên, đại vương, hãy cai trị đúng
pháp, chớ đừng phi pháp. Mạng người rất ngắn;
sống trên đời chỉ trong thoáng chốc mà thôi. Sinh
tử lâu dài, nhiều điều đáng sợ. Khi cái chết
đến, bấy giờ mới kêu khóc; gân cốt lìa tan, thân
thể đông cứng; bấy giờ không ai có thể cứu
được; không phải có cha mẹ, vợ con, nô tỳ, thuộc
hạ, quốc thổ nhân dân, mà có thể cứu được.
Gặp tai họa này, ai có thể chịu thay cho? Duy chỉ có
sự bố thí, trì giới, nói năng thường từ hòa
không làm thương tổn ý người, tạo các công đức,
hành các gốc rễ thiện.
Bấy
giờ Thế Tôn nói bài kệ này:

Kẻ trí nên huệ
thí

Được chư Phật
khen ngợi

Cho nên, tâm thanh
tịnh

Chớ có ý lười biếng.

Vì sự chết bức
bách

Chịu khổ não to
lớn

Rơi vào đường
dữ kia

Không giây lát ngừng nghỉ.

Khi sự chết sắp
đến

Chịu khổ não vô
cùng

Các căn tự nhiên
hoại

Vì ác không ngừng nghỉ.

Nếu khi thầy thuốc
đến

Tập hợp các thứ
thuốc

Cung không cứu nỗi
thân

Vì ác không ngừng nghỉ.

Hoặc khi thân tộc
đến

Hỏi tài sản trước
kia

Mà tai không nghe
tiếng

Vì ác không ngừng nghỉ.

Hoặc khi dời xuống
đất

Người bệnh nằm
lên trên

Thân hình như rễ
khô

Vì ác không ngừng nghỉ.

Hoặc khi đã mạng
chung

Mạng, thức đã
lìa thân

Thân hình như gạch
ngói

Vì ác không ngừng nghỉ.

Hoặc khi là thây
chết

Thân tộc đến tha
ma

Không cậy nhờ ai
được

Duy chỉ cậy nhờ phước.
Cho
nên, đại vương, hãy tìm cầu phương tiện thi hành
phước nghiệp. Nay không làm, sau ăn năn vô ích.
Bấy
giờ Thế Tôn nói bài kệ này:

Như Lai do phước
lực

Hàng phục ma, quyến
thuộc

Nay đã được Phật lữ.

Nên phước lực tối tôn.
Cho
nên, đại vương, hãy nhớ nghó tạo phước. Đã làm
điều ác, hãy ăn năn, chớ đừng tái phạm.
Bấy
giờ Thế Tôn nói bài kệ này:

Tuy là nguồn cực
ác

Sám hối, vơi mỏng
dần

Khi ấy ở thế gian

Gốc rễ đều diệt hết.
Cho
nên, đại vương, chớ vì thân mình mà thi hành việc
ác. Chớ vì cha mẹ, vợ con, Sa-môn, Bà-la-môn, mà
thi hành việc ác, tập quen hành ác. Như vậy, đại
vương, hãy học điều này.
Bấy
giờ Thế Tôn nói bài kệ này:

Chẳng cha mẹ, anh em

Cũng không phải
thân tộc

Mà
tránh khỏi nạn<註 n="684"/>684
này

Tất cả bỏ, theo chết.
Cho
nên, đại vương, từ nay trở đi hãy theo đúng pháp
mà cai trị, chớ theo phi pháp. Như vậy, đại vương,
hãy học điều này.
Bấy
giờ vua Ba-tư-nặc nghe những điều Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.


<詞 id="113355395">KINH SỐ 9</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Phật ở tại nước Xá-vệ, trong vườn Kỳ thọ Cấp cô độc.
Bấy
giờ vua Ba-tư-nặc chiêm bao thấy mười sự kiện. Vua
tỉnh giấc, hết sức kinh sợ, lo mất nước, mất thân
mạng, vợ con. Sáng ngày, vua triệu các công khanh,
đại thần, đạo só và Bà-la-môn minh trí, những ai
có thể giải các điềm mộng, thảy đều được
triệu tập. Rồi vua kể lại mười sự kiện chiêm bao
hồi đêm, hỏi: “Ai có thể giải được?”
Có
vị Bà-la-môn nói:
–Tôi giải được. Nhưng sợ vua nghe xong rồi không vui.
Vua bảo: –Cứ nói đi.
Bà-la-môn nói:
–Vua sẽ mất nước, mất thái tử và vợ.
Vua nói:
–Sao, các người có thể cầu đảo trừ yểm đi được
không?
Bà-la-môn nói:
–Viêc ấy có thể trừ yểm được. Hãy giết thái tử và
vị phu nhân mà vua quý trọng, cũng những kẻ thị
tùng hai bên và vị đại thần mà vua quý mến, để
đem tế Thiên vương. Có những ngọa cụ, bảo vật
trân quý gì, đem đốt hết để cúng tế trời. Như
vậy, vua và quốc thổ không có gì đổi khác.
Vua
nghe Bà-la-môn nói mà hết sức lo rầu, không vui. Vua
trở lại trai thất suy nghó về việc ấy. Vua có vị phu
nhân tên Ma-lợi, đi đến chỗ vua, hỏi:
–Vua ý gì mà sầu lo không vui? Thân thiếp có điều gì
lỗi lầm đối với vua chăng?
Vua nói:
–Khanh không có lỗi gì đối với ta. Nhưng chớ hỏi đến
sự việc ấy. Khanh mà nghe thì sẽ kinh sợ.
Phu
nhân trả lời vua:
–Không dám kinh sợ.
Vua nói:
–Không cần phải. Nghe rồi sẽ kinh sợ.
Phu nhân nói:
–Tôi là phân nửa thân của đại vương, có việc gấp
rút cần giết một người như thiếp để vua được
an ổn, chẳng có gì phải sợ.
Vua
liền kể cho phu nhân nghe mười sự kiện chiêm bao hồi đêm:
1.Thấy ba cái vạc, hai cái vạc bên thì đầy; vạc giữa
trống không. Hai vạc bên sôi sục, hơi bốc giao nhau,
nhưng không vào cái vạc trống không ở giữa.
2.Mộng thấy con ngựa mà miệng cũng ăn, hậu môn cũng ăn.
3.Mộng thấy cây lớn trổ hoa.
4.Mộng thấy cây nhỏ sinh trái.
5.Mộng thấy một người cầm sợi dây, sau đó có con
dê. Chủ dê ăn sợi dây.
6.Mộng thấy con cáo ngồi trên giường bàng vàng, ăn
bằng chén bát vàng.
7.Mộng thấy con bò lớn trở lại bú sữa con bê con.
8.Mộng thấy bầy trâu đen, từ bốn mặt vừa rống vừa
chạy đến, muốn húc nhau; đang hợp, chưa hợp, không
biết chỗ của trâu.
9.Mộng thấy chằm nước lớn, giữa đục, bốn bên trong.
10.Mộng thấy khe nước lớn, dòng nước nổi sóng màu đỏ.

Thấy xong, giật mình
tỉnh dậy, hết sức kinh sợ, e rằng nước mất, bản
thân, vợ con, nhân dân cũng mất. Sáng nay triệu tập
công khanh đại thần, đạo nhân, Bà-la-môn. Hỏi xem
ai giải mộng được. Có một người Bà-la-môn nói,
hãy giết thái tử và phu nhân mà vua quý trọng,
cùng với đại thần, nô tỳ, để tế tự trời. Vì
vậy mà ta sầu lo.
Phu nhân nói:
–Đại vương chớ sầu lo chiêm bao. Như người đi mua vàng,
lấy lửa đốt, rồi để trên đá mà mài; tốt hay
xấu tự nó hiện. Nay Phật ở gần đây, trong tinh xá
Kỳ hoàn. Nên đến hỏi Phật. Phật giải thuyết như
thế nào, tùy theo đó mà làm. Sao lại đi tin lời
ông Bà-la-môn cuồng si ấy để rồi tự mình sầu
khổ, cho đến nỗi như vậy?
Vua
nghe mới tỉnh ngộ, liền gọi quân hầu nghiêm chỉnh xa
giá. Vua ngự trên một cỗ xe có lọng che cao; thị
tùng cỡi ngựa đi theo có vài vạn, ra khỏi thành
Xá-vệ, đến tinh xá Kỳ hoàn, rối xuống đi bộ, đến
chỗ Phật, cúi đầu lạy dưới chân, quỳ thẳng,
chắp tay bạch Thế Tôn:
–Đêm qua nằm mộng thấy mười sự. Nguyện Phật thương xót
giải thuyết cho con từng sự kiện một.
Phật nói:

–Lành thay, đại
vương! Những điều vua chiêm bao là điềm báo việc
đời sau trong tương lai. Nhân dân đời sau sẽ không
còn sợ cấm pháp, phổ biến dâm dật, ham muốn vợ
con người, phóng tình dâm loạn mà không biết nhàm
chán; đố kî, ngu si, không biết tàm, không biết quý;
điều trinh khiết thì bỏ, gian nịnh, siểm khúc loạn cả nước.

Vua mộng thấy ba cái
vạc, hai cái vạc bên thì đầy; vạc giữa trống
không. Hai vạc bên sôi sục, hơi bốc giao nhau, nhưng
không vào cái vạc trống không ở giữa; đó là,
nhân dân đời sau sẽ không cấp dưỡng người
thân, kẻ khốn cùng; đồng thân thích thì không thân,
ngược lại thân người dưng giàu sang, giao du với
nhau, biếu tặng lẫn nhau. Sự kiện thứ nhất mà vua
mộng thấy, chính là như vậy.
Thấy
con ngựa mà miệng cũng ăn, hậu môn cũng ăn. Đó
là, đời sau, nhân dân, đại thần, trăm quan trưởng
lại, công khanh, vừa ăn lộc nhà quan, lại vừa ăn
của dân. Thu thuế không ngừng. Quan lại cấp dưới
làm chuyện gian; dân không yên, không ở yên nơi
quê cũ. Sự kiện thứ hai mà vua mộng thấy, chính là như vậy.
Vua
mộng thấy gốc cây lớn trổ hoa. Đời sau, nhân dân
phần nhiều bị sưu dịch, lòng dạ héo hon, thường có
sự lo rầu, sợ hãi; tuổi mới ba mươi mà đầu bạc
trắng. Sự kiện thứ ba mà vua mộng thấy, chính là như vậy.
Vua
mộng thấy cây nhỏ sinh trái. Đời sau, con gái tuổi
chưa đầy mười lăm mà đã cầu mong lấy chồng, ẵm
con về nhà mà không biết xấu hổ. Sự kiện thứ tư
mà vua mộng thấy, chính là như vậy.
Vua
mộng thấy một người cầm sợi dây, sau đó có con
dê. Chủ dê ăn sợi dây. Đời sau, khi người chồng
đi buôn xa, hoặc vào quân dội chinh chiến, hoặc giao
du với bạn bè đầu xóm cuối ngỏ; người vợ mất
nết ở nhà tư thông với đàn ông, ăn ngủ trên
tài sản của chồng, phóng túng tình dục mà không
biết xấu hổ. Chồng cũng biết nhưng bắt chước
người giả bộ ngu. Sự kiện thứ năm mà vua mộng
thấy, chính là như vậy.
Vua
mộng thấy con cáo ngồi trên giường bằng vàng, ăn
bằng chén bát vàng. Đời sau, kẻ hèn sẽ giàu sang,
ngồi trên giường vàng mà ăn uống mỹ vị. Dòng họ
quý tộc trở thành người hầu hạ. Nhà lành làm
nô tỳ. Nô tỳ trở thành nhà lành. Sự kiện thứ
sáu mà vua mộng thấy, chính là như vậy.
Vua
mộng thấy con bò lớn trở lại bú sữa con bê con.
Đời sau, mẹ làm mai cho con gái, dẫn đàn ông vào
buồng, rồi đứng canh cửa, để nhận được tài
vật để tự nuôi thân. Cha cũng đồng tình, giả
điếc không hay biết. Sự kiện thứ bảy mà vua mộng
thấy, chính là như vậy.
Vua
mộng thấy bầy trâu đen, từ bốn mặt vừa rống vừa
chạy đến, muốn húc nhau; đang hợp, chưa hợp, không
biết chỗ của trâu. Đời sau, quốc vương, đại thần,
trưởng lại, nhân dân, đều không sợ luật pháp
đại cấm, tham dâm, đa dục, cất chứa tài sản; vợ
con lớn nhỏ chẳng ai liêm khiết; dâm dật, tham lam
không biết chán; ganh tî, ngu si, không biết tàm quý;
trung hiếu thì không làm, mà siểm nịnh, phá nước,
không sợ gì trên dưới. Mưa sẽ không đúng thời,
khí tiết không thuận, gió bụi nổi lên, cát bay, cây
đổ; sâu rầy cắn lúa không để cho chín. Vua chúa,
nhân dân đều làm như vậy, nên trời khiến như
vậy. Bốn bên mây nổi; vua chúa nhân dân vui mừng,
nói: Mây nổi tứ phía, chắc chắn sẽ mưa. Nhưng trong
chốc lát, mây tan hết, mà hiện ra những chuyện quái
dị. Đó là muốn cho vạn dân sửa đổi hành vi, thủ
điều thiện, trì giới, kính sợ trời đất, không
vào đường dữ; trinh khiết tự thủ, một vợ một
chồng, tâm Từ không giận. Sự kiện thứ tám mà
vua mộng thấy, chính là như vậy.
Vua
mộng thấy chằm nước lớn, giữa đục, bốn bên
trong. Đời sau, con người trong cõi Diêm-phù-địa, bề
tôi thì bất trung; làm con thì bất hiếu; không kính
trọng bậc Trưởng lão, không tin Phật đạo; không
kính đạo só thông suốt kinh. Bề tôi thì tham ân tứ;
làm con thì tham của cải của cha; không biết đền ơn,
không đoái nghóa lý. Ở biên quốc thì lại trung
hiếu, biết kính bậc tôn trưởng, tin ưa Phật đạo,
cấp dưỡng đạo só thông suốt kinh, nhớ nghó đền
ơn báo đáp. Sự kiện thứ chín mà vua mộng thấy,
chính là như vậy.
Vua
mộng thấy khe nước lớn, dòng nước nổi sóng màu
đỏ. Người đời sau, các đế vương, quốc vương,
không biết đủ với đất nước của mình, cất quân
đánh nhau; sẽ chế tạo binh xe, binh ngựa, công phạt
lẫn nhau; giết nhau máu chảy thành sông nên đỏ như
vậy. Sự kiện thứ mười mà vua mộng thấy, chính là như vậy.
Tất
cả đều là việc đời sau. Người đời sau, nếu ai
để tâm nơi Phật đạo, phụng sự bậc Đạo nhân
thông suốt kinh, khi chết sẽ sinh lên trời. Nếu làm
chuyện ngu si, lại tàn hại lẫn nhau, chết rơi vào ba
đường dữ không thể kể hết.
Vua
nghe xong, quỳ dài chắp tay nhận lãnh lời Phật dạy,
trong lòng hoan hỷ, được định tuệ, không còn điều
gì để kinh sợ. Vua bèn cúi đầu lạy dưới chân
Phật, rồi quay trở về cung; ban ân tứ cho Phu nhân,
cất lên làm chánh hậu, cấp cho nhiều tài bảo để
bà bố thí cho mọi người, đất nước được trù
phú. Rồi tước đoạt bổng lộc của các công khanh,
đại thần, Bà-la-môn, trục xuất khỏi nước, không
còn tin dùng nữa. Hết thảy nhân dân đều hướng
về đạo Chánh chân vô thượng. Vua và phu nhân lễ Phật rồi lui về.
Bấy
giờ vua Ba-tư-nặc nghe những lời Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.

số
126 →151

<節>TĂNG NHẤT A-HÀM BIỆT DỊCH</節>

<卷 id="113355397"></卷>

