<經 id="n127">PHẬT NÓI KINH BỐN HẠNG NGƯỜI Ở THẾ GIAN</經>



Hán dịch: Đời Tống, Sa-môn Cầu-na-bạt-đà-la, người Thiên Trúc.

Nghe như vầy:

Một
thời Đức Thế Tôn ở tại vườn Kỳ-đà Cấp cô
độc, thuộc thành Xá-vệ.

Bấy
giờ vua Ba-tư-nặc đi chiếc xe quý sang trọng, cùng
với quần thần tùy tùng, ra khỏi thành Xá-vệ, đến
vườn Cấp cô độc, tới chỗ Đức Thế Tôn, lạy
sát chân Ngài, rồi ngồi qua một bên, muốn nghe thuyết pháp.
Thế
Tôn nói với vua Ba-tư-nặc:
–Có bốn hạng người có mặt trong thế gian. Bốn hạng
người ấy là những ai?
1.Có người trước xấu sau đẹp.
2.Có người trước đẹp sau xấu.
3.Có người trước xấu sau xấu.
4.Có người trước đẹp sau đẹp.
Người
thế nào là trước xấu sau đẹp? Có người sinh
trong gia đình ti tiện, như gia đình Chiên-đà-la, gia
đình hèn mọn, gia đình làm công, gia đình làm nghề
cạo râu tóc, gia đình bần cùng; không có chỗ gieo
trồng lương thực, ăn không đủ no chỉ ăn những
thức ăn dở. Sinh vào những nhà ấy nhan sắc thường
xấu xí không ai ưa nhìn, bị mọi người khinh chê. Đối
với việc thân hành thiện, miệng hành thiện, ý
hành thiện, họ đã thân tu theo thiện hạnh, miệng tu
theo thiện hạnh, ý tu theo thiện hạnh. Khi gặp Sa-môn,
Bà-la-môn sinh ý khiêm nhường, cúng kính phục vụ
đúng lúc. Gặp người cúng dường lòng thật sự
vui mừng. Khi qua đời, sinh vào cảnh giới thiện, cõi
trời. Cũng như người từ dưới đất bước lên
giường nhỏ, từ giường nhỏ bước lên giường
lớn, từ giường lớn leo lên ngựa, từ ngựa leo
lên voi, từ voi lên tới giảng đường rộng. Vì
vậy, Ta nói rằng người này trước xấu sau đẹp.

Người như thế nào
là trước đẹp sau xấu? Có người sinh trong gia đình
tôn quý như gia đình dòng Sát-lợi lớn, gia đình
Bà-la-môn lớn, gia đình trưởng giả lớn, gia đình
vua, gia đình thái tử, gia đình đại thần, hay các gia
đình danh vọng, tướng mạo khôi ngô không ai bằng,
sắc đẹp như hoa đào. Nhưng người ấy thân làm
việc ác, miệng nói điều ác, ý nghó việc ác.
Người ấy khi gặp Bà-la-môn, các vị Tôn trưởng,
tâm không cung kính không chào hỏi, cũng không nói
chuyện. Họ thấy người khác cúng dường, sinh tâm
ganh ghét. Tà kiến này do nhận thức chưa đúng. Từ
đấy phát sinh ra tà kiến: không có bố thí, không
có phước đức không có người nhận, không có
hành động thiện ác, không có đời này, không có
đời sau, không có cha mẹ, trên đời không có các
vị A-la-hán, các vị tu hành diệu hạnh, mau chóng chứng
đắc và an vui với đạo pháp của mình. Người ấy
vì chấp chặt như vậy nên tạo thành các tà kiến,
ác kiến. Khi họ qua đời, sinh vào ba đường ác như
địa ngục. Cũng như có người từ nơi giảng đường
rộng lớn bị hạ bệ xuống ngồi nơi cổ voi, từ nơi
cổ voi xuống ngựa, từ ngựa xuống giường lớn,
từ giường lớn xuống giường nhỏ, từ giường
nhỏ xuống nằm dưới đất. Vì vậy Ta bảo rằng,
người này trước đẹp sau xấu. Hạng người như
vậy là trước đẹp sau xấu.
Hạng
người nào trước xấu sau xấu? Có người sinh trong
gia đình ti tiện, như gia đình Chiên-đà-la, gia đình
hèn mọn, gia đình làm công, gia đình làm việc cạo
râu tóc, các gia đình bần tiện, ăn uống không đủ.
Nếu được ăn, chỉ ăn các món dở, khó nếm. Đã
sinh vào các gia đình ấy họ lại thân làm ác, miệng
nói ác, ý nghó ác. Thân đã làm ác, miệng đã
nói ác, ý đã nghó ác, khi có tiếp xúc với
Sa-môn, Bà-la-môn, các vị Tôn trưởng, họ cũng
không tôn kính chào hỏi, không nói chuyện. Đó là
tà kiến, tương đương với nhận thức chưa rõ ràng.
Người ấy có nhận thức: không có bố thí, không
có phước báo, không có người nhận, không có
quả báo của hành động thiện ác, cũng không có
đời này, đời sau; không cha, không mẹ. Trên đời
không có Sa-môn, Bà-la-môn… tu hành. Đời này đời
sau, không có các vị A-la-hán chứng đắc mau chóng,
sống an vui trong quả chứng của mình. Người này tương
ưng với ác kiến, khi qua đời sinh vào ba ác đạo
như địa ngục. Giống người từ chỗ tối đến chỗ
tối, từ ngu si đến ngu si. Do đó, Ta nói rằng người
này trước xấu sau xấu. Người như vậy là trước xấu sau xấu.
Hạng
người nào là trước đẹp sau đẹp? Có người sinh
vào gia đình tôn quý, như sinh vào gia đình dòng
Sát-lợi lớn, gia đình dòng Bà-la-môn lớn, gia đình
dòng trưởng giả lớn, gia đình vua, gia đình thái
tử, gia đình đại thần, rất giàu có nhiều tài
sản, vật báu. Người ấy lại rất khôi ngô, không
ai bằng, sắc đẹp như hoa đào. Người ấy thân làm
thiện, ý nghó thiện, miệng nói ý thiện. Người ấy
làm thiện, miệng nói thiện, ý nghó thiện rồi, khi
gặp Sa-môn, Bà-la-môn, các vị Tôn trưởng liền cung
kính chào hỏi, phục vụ cung cấp cúng dường. Họ
thấy người khác đến cúng dường phục vụ lễ
kính, liền sinh tâm hoan hỷ. Họ tương ưng với Chánh
kiến, không tương ưng với điên đảo, nên có nhận
thức, có bố thí, có phước báo, có người nhận
kết quả, có hành động thiện ác, có đời này
đời sau, có cha mẹ. Trên thế gian, có Sa-môn,
Bà-la-môn… tu hành phạm hạnh. Đời này đời sau,
có các vị A-la-hán chứng đắc nhanh chóng, an vui trong
quả chứng. Người ấy đã thành tựu Chánh kiến,
khi qua đời thì sinh lên cõi trời. Cũng như người
từ giảng đường đến giảng đường, từ nhà lớn
này đến nhà lớn khác, từ cung điện này đến
cung điện khác. Do đó, Ta nói rõ rằng người kia
trước đẹp sau đẹp. Người như vậy là trước đẹp sau cũng đẹp.
Này
Đại vương, bốn hạng người như vậy có mặt trong thế gian.
Thế Tôn nói kệ:

Đại vương, người
bần tiện
Có
chánh tín bố thí
Gặp
Sa-môn, Phạm chí

Và
những người cầu xin
Cung
kính lễ phục vụ
Tu
hành các nghiệp thiện
Thấy
cho, thường vui mừng
Bố
thí người đến xin
Thí
này nghiệp vi diệu
Không
nhận quả báo xấu.
Này
Đại vương, người ấy
Đến
khi họ qua đời

Sinh cõi Tam thập
tam
Trước
xấu nhưng sau đẹp.
Đại
vương, người giàu sang

Không
tin, lòng đố kî
Thường
hành động phi pháp

Tà
kiến không có thầy
Thấy
Sa-môn, Phạm chí
Và
những người cầu xin
Phỉ
báng thường mắng nhiếc
Xan
tham như không tiền
Thấy
người cho ngăn cấm
Người
xin cũng không cho
Sống
vậy tạo nghiệp xấu
Phải
nhận quả báo xấu.
Này
đại vương, người này
Đến
khi họ qua đời
Phải
bị đọa địa ngục

Trước
đẹp nhưng sau xấu.

Đại
vương, người bần tiện
Không
tin, lại tham lam
Thường
hành động phi pháp
Tà
kiến vì không thầy
Thấy
Sa-môn, Phạm chí

Và
những người đến xin
Phỉ
báng thường mắng nhiếc
Keo
kiệt nói không tiền
Thấy
người cho ngăn cấm
Người
xin cũng không cho
Sống
vậy, tạo ác nghiệp

Phải
nhận quả báo xấu.
Này
đại vương, người này

Đến
khi họ qua đời
Phải
đọa vào địa ngục
Trước
xấu sau cũng xấu.
Đại
vương, người giàu có
Chánh
tín thường bố thí
Thấy
Sa-môn, Phạm chí

Và
những người đến xin
Phục
vụ, cung kính lễ
Tu
hành các nghiệp thiện
Thấy
cho thường vui mừng
Người
xin đến bố thí
Sống
tạo nghiệp vi diệu

Không
nhận quả báo xấu.
Này
đại vương, người ấy

Đến
khi họ qua đời
Sinh
cõi Tam thập tam

Trước đẹp sau cũng đẹp.
Này
đại vương, cần phải tu học như vậy. Này đại vương,
cần phải học theo nẻo, trước đẹp, sau cũng đẹp.
Đừng học theo trước xấu, sau cũng xấu. Này đại
vương, nên học tập như vậy.
Vua
Ba-tư-nặc nghe Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.

<卷 id="113355401"></卷>

