<經 id="n128b">(B) KINH TU-MA-ĐỀ NỮ</經>



Hán dịch: Đời Ngô, Ưu-bà-tắc Chi Khiêm, người nước Nguyệt Chi.

Nghe như vầy:
Một
thời Đức Phật du hóa ở vườn Kỳ-đà Cấp cô
độc, thuộc nước Xá-vệ, cùng với chúng đại
Tỳ-kheo gồm đủ một ngàn hai trăm năm mươi vị.
Bấy
giờ trưởng giả A-na-bân-trì là bậc giàu có, với
nhiều tài sản quý giá, vàng bạc châu báu, xa cừ,
mã não, ngọc quý, hổ phách, thủy tinh, lưu ly; voi
ngựa, bò dê, tỳ nữ nô bộc nhiều vô số kể.

Khi ấy, trong thành
Mãn phú, có trưởng giả tên Mãn Tài cũng là
hàng cự phú với nhiều tài sản quý giá như xa
cừ, mã não, ngọc quý, hổ phách, thủy tinh, lưu ly,
voi ngựa, bò dê, tỳ nữ nô bộc, không thể tính
hết. Ông ta là bạn của trưởng giả A-na-bân-trì từ
lúc còn nhỏ, thân ái kính trọng nhau chưa một lúc
nào rời. Về sau, trưởng giả A-na-bân-trì thường
xuyên đem ngàn vạn vàng ngọc quý giá cùng các tài
sản hàng hóa, buôn bán ở trong thành Mãn phú, nhờ
trưởng giả Mãn Tài giúp đỡ, sắp đặt, ghi chép.
Trưởng giả Mãn Tài cũng có số ngàn vạn vàng
ngọc quý giá và tài sản hàng hóa đem đến buôn
bán tại thành Xá-vệ, nhờ trưởng giả Bân-trì
giúp đỡ, trông coi.
Trưởng
giả A-na-bân-trì có con gái tên Tu-ma-đề, dung mạo
đoan chánh, sắc đẹp như hoa đào, hiếm có trên đời.
Gặp
lúc trưởng giả Mãn Tài có ít công việc nên vào
thành Xá-vệ, đi đến nhà trưởng giả A-na-bân-trì,
tới nơi, ngồi vào chỗ. Tu-ma-đề nữ từ tịnh thất
đi ra, trước tiên quỳ lễ bái cha mẹ, sau đó quỳ
lễ bái trưởng giả Mãn Tài rồi lui vào phòng
riêng. Khi trưởng giả Mãn Tài trông thấy Tu-ma-đề
nữ dung mạo đoan chánh, tươi đẹp, trên đời thật
ít có, bèn hỏi trưởng giả A-na-bân-trì:
–Đây là con gái nhà ai vậy?
A-na-bân-trì đáp:

–Thiếu nữ mà bạn vừa thấy là con gái của tôi.
Trưởng giả Mãn Tài nói:
–Tôi có đứa con trai nhỏ chưa lấy vợ, bạn có thể gả
con gái cho nhà nghèo này không?
Khi
ấy trưởng giả Bân-trì đáp:
–Việc này không nên!
Trưởng giả Mãn Tài nói:

–Vì sao mà việc ấy lại không nên? Vì vọng tộc hay vì
tài sản?
Trưởng
giả A-na-bân-trì đáp:
–Dòng họ tài sản đều như nhau, chỉ có sự phụng thờ
thần linh của bạn cùng gia đình tôi thì không giống
nhau. Con gái tôi là đệ tử tôn thờ Phật Thích-ca,
còn nhà bạn thì thờ ngoại đạo dị học. Lý do là
vậy nên không thể đáp ứng theo ý bạn được.
Trưởng giả Mãn Tài nói:
–Sự phụng thờ của gia đình chúng tôi có cúng lễ
riêng. Cô ấy như về làm dâu, thì được cúng
dường theo tín ngưỡng của mình.
Trưởng
giả A-na-bân-trì nói:
–Nếu con gái tôi gả sang nhà bạn thì vàng ngọc quý giá
phải bỏ ra không sao tính hết. Vậy trưởng giả cũng
phải bỏ ra vàng ngọc quý giá khá nhiều đấy!
Trưởng giả Mãn Tài hỏi:

–Nay bạn đồng ý thì số tài sản quý giá bên tôi sẽ
bỏ ra là bao nhiêu?
Trưởng giả Bân-trì đáp:
–Hiện nay tôi cần bạn bỏ ra sáu vạn lượng vàng.
Ngay
lúc đó trưởng giả Mãn Tài liền đưa đủ số
lượng vàng ấy. Trưởng giả A-na-bân-trì tự nghó:
“Ta đã dùng phương tiện để từ chối trước nhưng
vẫn không thể ngăn được”, bèn nói với trưởng giả Mãn Tài:

–Nếu tôi gả con gái thì phải đến hỏi Đức Phật, xem
Đức Thế Tôn có dạy điều gì, tôi sẽ theo đấy phụng hành.

Khi
ấy trưởng giả A-na-bân-trì, giả đặt ra sự việc
tợ như nói đùa, rồi đi đến chỗ Phật, đầu mặt
lạy sát chân Ngài, đứng qua một bên, bạch Phật:
–Trưởng giả Mãn Tài thành Mãn phú cầu hôn Tu-ma-đề nữ
cho con trai ông ta, vậy con có nên gả hay không?
Thế Tôn dạy:
–Nếu đưa Tu-ma-đề nữ gả sang nước kia thì có nhiều lợi
ích, sẽ độ thoát cho dân chúng không thể tính kể.
Bấy
giờ trưởng giả A-na-bân-trì tự nghó: “Thế Tôn
dùng phương tiện nhận biết nên mới bảo ta gả con
sang nước kia”. Trưởng giả liền đầu mặt lạy nơi
chân Phật, đi nhiễu ba vòng rồi từ giã. Ông ta trở
về nhà, bày biện nhiều món ăn uống thịnh soạn mời
trưởng giả Mãn Tài. Trưởng giả Mãn Tài nói:
–Tôi dùng thức ăn này làm gì! Chỉ cần bạn có đồng ý
gả con gái cho gia đình tôi hay không?
A-na-bân-trì đáp:
–Ý bạn đã muốn vậy, tôi xin vâng theo. Mười lăm ngày
sau bạn đưa con trai đến đây.
Sau
khi nói xong, hai bên chia tay nhau.
Bấy
giờ trưởng giả Mãn Tài sắm sửa đầy đủ các
vật dụng cần thiết, dùng xe gắn lông quý, đi đến
cách thành khoảng tám mươi do-diên. Trưởng giả
A-na-bân-trì cũng trang sức cho con gái mình, tắm gội
thoa chất thơm, đi xe gắn lông quý, đưa cô gái đi
đón tiếp con trai của trưởng giả Mãn Tài; họ gặp
nhau giữa đường. Khi ấy trưởng giả Mãn Tài được
con dâu, liền đưa về nhà mình trong thành Mãn phú.
Thời đó dân chúng nơi thành này có đặt ra quy
chế: Con gái ở đây mà đi lấy chồng nơi nước
khác thì gia đình phải bị phạt nặng, con trai cưới
vợ từ nước khác đem về xứ này thì cũng bị
phạt nặng. Theo quy chế, nếu ai vi phạm sẽ bị phạt là
dọn ăn cho sáu ngàn Phạm chí. Trưởng giả Mãn Tài
biết mình đã phạm quy chế, liền lo dọn thức ăn cho
sáu ngàn Phạm chí. Những thức ăn này gồm các
món thịt nướng, thịt heo nấu canh xúp và rượu cất
nhiều lần. Lại nữa còn phải giúp y phục cho các
Phạm chí mặc, hoặc bằng vải trắng hoặc bằng vải
lông mịn. Nhưng theo phép của họ thì những khi đi
vào, lấy y vắt lên vai bên phải, nửa thân dưới
bày ra. Lúc ấy trưởng giả thưa với các Phạm chí:
–Giờ đã đến, thức ăn uống đã đủ, xin mời các vị!
Sáu
ngàn Phạm chí đều vắt y lên một bên vai, nửa thân
dưới bày ra, đi vào nhà trưởng giả. Trưởng giả
thấy các vị Phạm chí đến, bèn đi ra ở trước,
quỳ xuống cung kính nghênh đón làm lễ. Vị Phạm chí
lớn nhất đưa tay chúc mọi sự tốt đẹp, rồi
choàng cổ trưởng giả đi đến chỗ ngồi. Các Phạm
chí khác đều tùy theo thứ lớp mà an tọa. Khi sáu
ngàn Phạm chí đã ổn định chỗ ngồi xong, trưởng
giả nói với Tu-ma-đề nữ:
–Con hãy trang nghiêm hướng về các vị thầy của ta làm lễ.
Tu-ma-đề nữ trả lời:
–Thôi thôi, thưa ngài! Con không thể vâng lời làm lễ
những kẻ lõa lồ như vậy.
Trưởng giả nói:
–Đây không phải là những kẻ lõa lồ, chẳng phải là
không biết hổ thẹn, chỉ vì y phục mặc như vậy là
pháp phục của họ.
Tu-ma-đề nữ nói:

–Đây là những người không biết hổ thẹn, cùng nhau phô
bày hình thể ra ngoài, chứ pháp phục gì vậy? Xin
trưởng giả nghe cho, Đức Thế Tôn đã dạy, có hai
sự việc là nhân duyên để người quý trọng, đó
là có hổ, có thẹn. Nếu hiện nay không có hai việc
ấy thì cha mẹ, anh em, tông tộc năm họ, tôn ti cao
thấp không thể phân biệt được, cũng như các loài
cầm thú sống lẫn lộn với nhau không có phép tắc
gì. Nhờ có hai pháp này mà ở thế gian mới có
thứ tự tôn ti. Nhưng những người kia đã xa lìa
hai pháp ấy, khác nào đám cầm thú cùng sống chung,
thật không thể nào hướng đến họ lễ bái được.

Bấy
giờ chồng của Tu-ma-đề nữ nói với vợ:
–Nàng nên đứng dậy, làm lễ các vị thầy của ta. Những
người này là những bậc trời mà ta luôn thờ phụng.

Tu-ma-đề nữ trả lời:
–Này Tộc tánh tử, thôi đi! Thiếp thật không thể hướng
đến những kẻ lõa lồ không chút hổ thẹn ấy để
làm lễ được. Nay mình là người lại hướng về
đám súc vật làm lễ sao!?
Người chồng lại nói:
–Ngừng lại! Ngừng lại! Này cô gái quý, chớ nói lời
như thế, hãy giữ mồm miệng, đừng nên xúc phạm.
Họ không phải là con vật, chẳng phải điên cuồng
mê hoặc, chỉ vì y phục của họ mặc chính là pháp y.

Bấy
giờ Tu-ma-đề nữ khóc lóc, nước mắt đầm đìa,
nhan sắc đổi khác, vẫn nói:
–Tôi cũng như cả cha mẹ năm họ thà bị hình phạt chặt
năm chi thể, dứt cả mạng sống, chứ quyết không
rơi vào nẻo tà kiến.

Khi
ấy cả sáu ngàn Phạm chí cùng nhau lớn tiếng nói:
–Hãy ngừng lại! Ngừng lại, ông trưởng giả! Tại sao
lại để cho kẻ ti tiện ấy mắng chửi lung tung như
vậy. Nếu hiện nay ngươi có dốc lòng mời thì hãy
bày biện các thức ăn uống.

Bấy
giờ vị trưởng giả và người chồng Tu-ma-đề nữ
lo dọn các thứ thức ăn đã chuẩn bị sẵn, cùng
với rượu cất nhiều lần cho sáu ngàn Phạm chí, họ
đều ăn uống đầy đủ. Các Phạm chí sau khi ăn uống
xong, bèn bàn luận công việc đối phó, rồi đứng dâïy ra về.
Lúc
ấy trưởng giả Mãn Tài ở trên lầu cao, phiền não
sầu muộn, ngồi một mình suy nghó: “Nay ta đem cô gái
này về, chính là phá nhà, chứ không ai khác, vì
đã làm nhục gia đình ta”.

Bấy
giờ có vị Phạm chí tên Tu-bạt, đạt được ngũ
thông và cũng đã chứng đắc các pháp thiền định.
Trưởng giả Mãn Tài đối với vị này luôn rất
quý trọng. Khi ấy Phạm chí Tu-bạt tự nghó: “Ta cùng
trưởng giả Mãn Tài từ biệt đã lâu ngày, nay nên đến thăm”.
Thế
là Phạm chí đi vào thành Mãn phú đến nhà trưởng
giả, hỏi người giữ cửa. Người này trả lời:
–Trưởng giả hiện ở trên lầu, đang rất âu sầu buồn bã,
không thể nói hết.
Phạm
chí bèn lên lầu cùng trưởng giả gặp nhau. Phạm chí hỏi trưởng giả:
–Tại sao trưởng giả ưu sầu đến như vậy? Có phải là do
triều đình, hay trộm cướp, nước lửa hay các tai
biến xâm phạm gây phiền hà chăng? Hoặc là trong
nhà có sự bất hòa?

Trưởng giả đáp:
–Không phải tai biến do triều đình hay trộm cướp, chỉ vì
trong nhà có duyên sự không vừa ý.
Phạm chí hỏi:
–Xin được nghe về tình trạng đó, có duyên sự gì?

Trưởng giả đáp:
–Hôm qua vì con trai tôi cưới vợ, do phạm quy chế trong
nước, năm họ bị nhục, nên thỉnh mời thầy về tại
nhà cúng dường, tôi bảo đứa con dâu ra chào hỏi
nhưng nó không nghe lời.
Phạm chí Tu-bạt hỏi:
–Nhà cô gái này ở nước nào? Cưới vợ cho con trai
gần hay xa?
Trưởng giả trả lời:
–Cô gái này là con của trưởng giả A-na-bân-trì trong thành Xá-vệ.

Phạm
chí Tu-bạt nghe nói xong thì lấy làm ngạc nhiên kinh sợ, hai tay bịt tai, nói to lên:
–Này trưởng giả, chuyện này kỳ lạ thật, rất đặc
biệt. Cô gái ấy mà còn sống, lại không tự sát
hay nhảy xuống lầu là điều may mắn lớn. Tại sao
vậy? Vị Thầy cô ta thờ phụng, là Bậc Đại Phạm
Hạnh. Hôm nay, cô ta còn ở đây đã là chuyện đặc biệt.

Trưởng giả hỏi:
–Tôi nghe bạn nói thật là buồn cười. Bạn là người
ngoại đạo dị học, vì sao lại đi ca ngợi đức hạnh
của Sa-môn dòng họ Thích. Vị Thầy của cô gái thờ
phụng có uy đức gì, có thần biến gì chăng?

Phạm
chí Tu-bạt trả lời:
–Này trưởng giả, có muốn nghe thần thông và đạo đức
của Thầy cô gái ấy không? Nay tôi sẽ nói qua về
nguồn gốc của nó.

Trưởng giả đáp:
–Xin nghe bạn nói.
Phạm chí bảo:
–Ngày trước, tôi đi đến phía Bắc Tuyết sơn, đi khất
thực trong nhân gian, xong việc tôi bay đến suối
A-nậu-đạt. Khi đó Trời, Rồng, Quỷ thần từ xa
thấy tôi đến, đều cầm dao kiếm tiến về phía tôi,
bảo: “Này tiên só Tu-bạt, ông không được đến
nghỉ ở bờ suối này, đừng làm mất vẻ thanh tịnh
ở đây. Nếu không tuân theo lời chúng tôi thì ông
sẽ khó giữ lấy mạng sống đấy”. Tôi nghe lời
này, liền rời khỏi suối, cách đó không xa lắm để
ăn. Trưởng giả nên biết, vị Thầy của cô gái ấy
thờ phụng, có một đệ tử nhỏ là Sa-di Quân-đầu.
Vị này cũng khất thực ở vùng núi phía Bắc Tuyết
sơn, và bay đến suối A-nậu-đạt, tay ôm tấm y của
người đã qua đời nơi nghóa địa, y còn dính nước
mắt, máu bụi dơ nhớp. Khi ấy vị đại thần của
suối nước và các chúng Trời, Rồng, Quỷ thần ở
đấy đều đứng dâïy bước ra trước nghênh tiếp,
cung kính thăm hỏi: “Lành thay! Vị thầy của loài
người hãy đến đây, mời ngồi vào chỗ này”.

Sa-di Quân-đầu bèn
đi đến suối nước. Lại nữa, này trưởng giả,
ngay giữa suối có một cái bàn bằng vàng. Sa-di
Quân-đầu đem tấm y kia, ngâm vào trong nước, sau đó
ngồi ăn, ăn xong, rửa bát, ngồi kiết già trên
chiếc bàn bằng vàng ấy, chánh thân chánh ý, niệm
ở trước, liền vào Sơ thiền; từ Sơ thiền lần
lượt vào đệ Nhị thiền, đệ Tam thiền, rồi đệ Tứ
thiền. Từ đệ Tứ thiền lần lượt vào Không xứ,
Thức xứ, Bất dụng xứ, Hữu tưởng-Vô tưởng
xứ. Từ Hữu tưởng-Vô tưởng xứ lại lần lượt
vào Diệt tận Tam-muội, Diễm quang Tam-muội, Thủy khí
Tam-muội. Từ Thủy khí Tam-muội trở lại nhập Diễm
quang Tam-muội, sau đó nhập vào các pháp Diệt tận
Tam-muội, Hữu tưởng-Vô tưởng Tam-muội, Bất dụng
xứ Tam-muội, Thức xứ Tam-muội, Không xứ Tam-muội,
rồi trở lại vào đệ Tứ thiền, đệ Tam thiền, đệ
Nhị thiền, Sơ thiền. Sau khi ra khỏi cảnh giới thiền
định, vị ấy bèn giặt tấm y của người đã chết.
Bấy giờ các vị Trời, Rồng, Quỷ thần đều cùng
giúp cho công việc giặt giũ ấy, hoặc dùng nước
rưới lên, hoặc dùng nước giặt ấy để uống. Tấm
y được giặt sạch, Sa-di Quân-đầu đưa lên không
trung để phơi khô, rồi thu xếp gọn gàng, xong liền
bay lên không trung trở về lại chỗ cũ. Trưởng giả
nên biết là tôi đứng từ xa trông thấy chứ
không được lại gần. Đệ tử nhỏ nhất của vị
Thầy mà cô gái ấy thờ phụng đã có thần lực
đến như vậy, huống chi là đệ tử lớn nhất thì ai
có thể bì kịp? Như thế bậc Thầy của họ là Đức
Như Lai Chí Chân Chánh Đẳng Giác thì uy thần làm sao
có thể lường được? Tôi xem xét ý nghóa đó nên
mới nói là việc này rất kỳ lạ hết sức đặc
biệt, cô gái đó sao có thể còn sống mà không tự
sát, không cắt đứt thọ mạng mình.
Trưởng
giả nghe xong bèn nói với Phạm chí:
–Chúng tôi có thể gặp được vị Thầy mà cô gái ấy thờ
phụng không?
Phạm chí trả lời:
–Nên hỏi cô gái ấy xem.

Trưởng
giả bèn hỏi Tu-ma-đề nữ:
–Nay cha muốn được gặp vị Thầy mà con tôn kính. Con có
thể làm cho vị ấy đến đây chăng?

Cô
gái nghe nói, vui mừng hớn hở, liền thưa:
–Xin sửa soạn các thức ăn uống ngay bây giờ, ngày mai
Đức Như Lai sẽ đến đây cùng các vị Tỳ-kheo Tăng.

Trưởng giả nói:
–Tự con lo việc thỉnh mời, cha không rõ nghi thức.

Cô
dâu ông trưởng giả lo tắm gội sạch sẽ, tay cầm
hương đèn đi lên lầu cao, chắp tay hướng về Đức Như Lai, thưa:
–Cầu mong Đức Thế Tôn, Ngài khéo quán sát, tuy con không
thấy được Ngài, nhưng Thế Tôn không việc gì là
không biết, không việc gì là không thấu suốt. Nay
con đang ở trong chốn nguy khốn, cầu mong Thế Tôn khéo xem xét đến con.

Lại dùng kệ để thỉnh cầu.
Quán
sát bằng mắt Phật
Xem
khắp đời không sót
Hàng
phục Ma, Thần vương
Và
hàng Quỷ Tử mẫu
Như
quỷ kia ăn người
Lấy
tay người làm chuỗi
Sau
đó muốn hại mẹ
Nhưng
Phật vẫn hàng phục. Lại,
tại thành La-duyệt
Voi
dữ muốn đến hại
Tự
tùy thuận quy y
Chư
Thiên khen lành thay
Sau
đến nước Ô trì
Lại
gặp Long vương ác
Thấy
lực só Mật Tích
Nên
rồng tự quy y
Biến
hóa không thể tính
Đều
đưa vào chánh đạo
Nay
con gặp nguy ách
Cầu Phật ra uy thần.
Bấy
giờ hương như mây
Giăng
khắp trên hư không
Bao
trùm khu Kỳ hoàn
Trụ
ở trước Như Lai

Chư
Thiên trong hư không
Hoan
hỷ đảnh lễ Phật
Lại
thấy hương ở trước
Chỗ
thỉnh của Ma-đề
Thành
vô số mưa hoa
Không
thể nào đếm hết
Tràn
đầy rừng Kỳ hoàn
Như Lai cười, phóng quang.
Vào
lúc ấy, Tôn giả A-nan nhìn thấy trong khu Kỳ hoàn có
loại hương kỳ lạ, bèn đi đến gặp Thế Tôn, đầu
lạy sát chân Phật, đứng qua một bên, rồi thưa:
–Kính thưa Thế Tôn, đây là loại hương gì mà tỏa khắp
cả khu Tinh xá Kỳ hoàn.

Thế Tôn nói:
–Hương này là của sứ giả tìm đến Phật, do sự thỉnh cầu
của Tu-ma-đề nữ nơi thành Mãn phú. Nay ông hãy
gọi các vị Tỳ-kheo tập hợp hết lại một nơi, phát
thẻ và phổ biến: “Các vị Tỳ-kheo là bậc A-la-hán,
dứt sạch các lậu đạt được thần túc thì nên
nhận thẻ, sáng mai sẽ đến thành Mãn phú, thọ thỉnh của Tu-ma-đề”.

A-nan bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, con xin vâng lời.

Ngay
lúc ấy, Đại đức A-nan theo lời Phật dạy liền tập
hợp các Tỳ-kheo tại giảng đường Phổ Hội, và nói:
–Các vị đắc đạo quả A-la-hán thì nên nhận thẻ, ngày
mai sẽ đi thọ thỉnh của Tu-ma-đề nơi thành Mãn phú.

Lúc
ấy có vị Thượng tọa trong chúng Tăng tên Quân-đầu
Ba-thán, mới đắc quả Tu-đà-hoàn, chưa dứt sạch
kết sử, chưa đắc thần túc, bèn tự nghó: “Nay ta
là hàng Thượng tọa cao nhất trong đại chúng, nhưng
kết sử chưa diệt hết, chưa đắc thần thông. Ngày
mai, ta không thể đến nơi thành Mãn phú thọ thực.
Vị Tăng thấp nhất trong đại chúng của Đức Như Lai
là Sa-di Quân-đầu, lại đạt thần túc và có uy lực
lớn nên được đến chỗ ấy thọ thỉnh. Vậy ta cũng
đến nơi họ thọ thỉnh”. Bấy giờ vị Thượng tọa
dùng tâm thanh tịnh của mình, ở địa vị hữu học mà
thọ thẻ. Đức Thế Tôn dùng Thiên nhãn thanh tịnh
thấy Quân-đầu Ba-thán ở địa vị hữu học, nhờ
thọ thẻ mà đắc quả Vô học.
Thế
Tôn bảo các Tỳ-kheo:
–Trong đệ tử của Ta, người thọ nhận thẻ thứ nhất là
Tỳ-kheo Quân-đầu Ba-thán.

Thế
Tôn lại nói với các Tỳ-kheo chứng đắc thần túc:
–Các Hiền giả Đại Mục-kiền-liên, Đại Ca-diếp,
A-na-luật, Ly-việt, Tu-bồ-đề, Ưu-tỳ Ca-diếp,
Ma-ha-thất-na, La-vân, Quân-lợi-bàn-đặc, Sa-di
Quân-đầu. Các thầy hãy dùng thần túc đi đến nơi thành kia trước.

Các
vị Tỳ-kheo, bạch:
–Xin vâng lời Thế Tôn!

Thế là, vị sứ giả
của chúng Tăng tên Càn-đồ, từ sáng sớm đã lo
vác chảo lớn, bay lên không trung đi đến thành Mạn
phú. Bấy giờ trưởng giả và dân chúng ở xứ
ấy muốn gặp được Thế Tôn nên lên lầu cao nhất,
từ xa trông thấy sứ giả liền hỏi cô gái bằng bài kệ:

Áo trắng mà tóc
dài

Thân
gầy bay như gió
Lại
vác thêm chảo lớn

Là Thầy con phải
không?
Tu-ma-đề nữ nói kệ đáp:
Chẳng phải Phật,
đệ tử

Là
sứ giả Như Lai

Ba
đạo đủ năm thông

Người ấy tên Càn-đồ.
Bấy
giờ sứ giả Càn-đồ nhiễu quanh thành ba vòng, rồi
đi đến nhà trưởng giả.
Sau
đó, Sa-di Quân-đầu hóa ra năm trăm cây hoa với
rất nhiều màu sắc, các cây ấy đều nở hoa rực
rỡ, tươi đẹp như hoa sen xanh. Số hoa như vậy đều
vô hạn cùng bay đến thành ấy. Trưởng giả từ xa
nhìn thấy Sa-di đến, nói kệ hỏi:

Vô số loại hoa kia
Đều
ở trên hư không
Lại
có người thần túc

Là Thầy con phải
chăng?
Tu-ma-đề nữ nói kệ:
Trước đây,
Tu-bạt nói
Vị
Sa-di trên suối
Thầy
tên Xá-lợi-phất
Vị ấy là đệ tử.
Bấy
giờ Sa-di Quân-đầu nhiễu quanh thành ba vòng, rồi bay
đến nhà trưởng giả.
Đến
lượt Tôn giả Bàn-đặc hóa ra năm trăm con bò,
lông toàn màu xanh, người thì ngồi kiết già trên
bò bay đến thành kia. Trưởng giả từ xa trông thấy,
dùng kệ hỏi Tu-ma-đề nữ:

Đàn bò lớn đông
ấy
Lông
toàn một màu xanh
Riêng
ngồi trên lưng chúng

Là Thầy con phải
không?
Tu-ma-đề nữ đáp kệ:

Giáo hóa ngàn
Tỳ-kheo
Tại
nơi vườn Kỳ thành
Tâm
ý luôn sáng suốt

Vị ấy tên Bàn-đặc.
Tôn
giả Châu-lợi-bàn-đặc bèn nhiễu quanh thành ba
vòng, rồi đi đến nhà trưởng giả.

Tiếp theo là Tôn giả
La-vân hóa ra năm trăm chim Khổng tước với đủ
loại màu sắc, người thì ngồi kiết già trên mình
chúng, bay đến thành Mãn phú. Trưởng giả thấy
vậy, lại dùng kệ hỏi Tu-ma-đề nữ:

Năm trăm khổng
tước ấy

Màu
sắc rất xinh đẹp
Vị
đại tướng quân kia

Là Thầy con phải
không?
Ma-đề nữ dùng kệ đáp:

Giới luật Như Lai
nêu
Hết
thảy không chút phạm
Thường
hộ trì pháp giới

Là Phật tử La-vân.
La-vân
nhiễu quanh thành ba vòng rồi đi tới nhà trưởng giả.
Rồi
đến Tôn giả Ca-thất-na hóa ra năm trăm con Kim sí
điểu thảy đều dũng mãnh, người thì ngồi kiết
già trên mình chúng, bay tới thành.
Trưởng
giả từ xa trông thấy liền dùng kệ hỏi Ma-đề nữ:

Năm trăm Kim sí
điểu

Rất
rực rỡ dũng mãnh
Ngồi
trên, không sợ hãi

Là Thầy con phải
không?
Ma-đề nữ dùng kệ đáp:

Thường tu quán hơi
thở
Chuyển
tâm sinh hành thiện
Tuệ
lực luôn dũng mãnh

Vị này, Ca-thất-na.
Tôn
giả Ca-thất-na bèn nhiễu quanh thành ba vòng rồi bay
đến nhà trưởng giả.
Bấy
giờ Tôn giả Ưu-tỳ Ca-diếp hóa ra năm trăm con rồng
mỗi con đều có bảy đầu, người thì ngồi kiết già
trên chúng, bay đến thành kia. Trưởng giả từ xa
nhìn thấy liền dùng kệ hỏi Ma-đề nữ:

Nay, rồng bảy đầu
ấy
Dáng
uy rất đáng sợ
Bay
đến nhiều vô số

Là Thầy con phải
không?
Ma-đề nữ đáp:

Thường có ngàn
đệ tử

Thần
túc dạy Thiên vương
Gọi
Ưu-tỳ Ca-diếp

Thật chính là vị này.
Ưu-tỳ
Ca-diếp bèn nhiễu quanh thành ba vòng, rồi bay đến nhà trưởng giả.
Đến
lượt Tôn giả Tu-bồ-đề hóa ra ngọn núi lưu ly,
mình thì ngồi kiết già trong đó, rồi cùng bay đến
thành kia. Trưởng giả từ xa trông thấy, nói kệ hỏi Ma-đề nữ:

Núi này rất vi
diệu
Làm
toàn bằng lưu ly
Người
đang ngồi trong động

Là Thầy con phải
không?
Ma-đề nữ nói kệ đáp:

Xưa, do tạo bố thí
Nay
được công đức này
Đã
thành phước điền tốt

Tu-bồ-đề không tuệ.
Tôn
giả Tu-bồ-đề nhiễu quanh thành ba vòng rồi đi tới nhà trưởng giả.
Sau
đố, là Tôn giả Đại Ca-chiên-diên hóa ra năm trăm
con ngỗng trời, màu sắc thuần trắng, cả người
cùng ngỗng đều bay đến thành Mãn phú. Trưởng giả
từ xa nhìn thấy dùng kệ hỏi Tu-ma-đề nữ:

Năm trăm ngỗng
trời kia
Tất
cả đều màu trắng
Giăng
khắp cả hư không

Thầy con đó phải
không?
Ma-đề nữ dùng kệ đáp:

Các kinh Đức Phật
thuyết
Phân
biệt nghóa và câu
Giảng
nẻo tụ kết sử

Đấy là Ca-chiên-diên.
Tôn
giả Đại Ca-chiên-diên liền nhiễu quanh thành ba vòng,
rồi đến nhà trưởng giả.
Tới
lượt Tôn giả Ly-việt hóa ra năm trăm con cọp,
người thì ngồi trên chúng cùng bay đến thành kia.
Trưởng giả trông thấy, dùng kệ hỏi Ma-đề nữ:

Năm trăm mãnh hổ
ấy
Màu
lông rất hợp mắt
Người
ngồi trên lưng chúng

Có phải Thầy con
không?
Ma-đề nữ dùng kệ đáp:

Xưa tại rừng Kỳ
hoàn
Sáu
năm không di động
Bậc
nhất về tọa thiền

Tên gọi là Ly-việt.
Tôn
giả Ly-việt bèn nhiễu quanh thành ba vòng, rồi đến nhà trưởng giả.
Tiếp
đến, Tôn giả A-na-luật hóa ra năm trăm con sư tử
hết sức dũng mãnh, ngồi trên mình chúng cùng bay
đến thành ấy. Trưởng giả thấy vậy dùng kệ hỏi Ma-đề nữ:

Năm trăm sư tử
này

Dũng
mãng rất đáng sợ
Vị
đang ngồi trên chúng

Là Thầy con phải
không?
Khi
ấy Tu-ma-đề nữ nói kệ:

Khi sinh đại địa
chuyển

Vàng
ngọc ra khỏi đất
Mắt
thanh tịnh trong sáng

A-na-luật, em Phật.
Tôn
giả A-na-luật liền nhiễu quanh thành ba vòng, rồi đi
tới nhà trưởng giả.
Rồi
tới Tôn giả Đại Ca-diếp hóa ra năm trăm con ngựa,
đuôi và lông đều đỏ rực, trên thân ngựa được
trang sức bằng vàng bạc xen nhau, người thì ngồi
trên chúng, cùng tạo ra mưa bằng hoa trời, tất cả
đều đi đến thành kia. Trưởng giả từ xa trông
thấy liền nói kệ hỏi Tu-ma-đề nữ:

Ngựa vàng, lông
đuôi đỏ
Số
lượng đến năm trăm
Ấy
là vua Chuyển luân

Hay là Thầy của
con?
Tu-ma-đề nữ dùng kệ đáp:

Hạnh Đầu-đà bậc
nhất
Hằng
thương kẻ khó nghèo
Như
Lai nhường nửa tòa

Đó là Đại Ca-diếp.
Đại
Ca-diếp liền nhiễu quanh thành ba vòng, rồi đi tới nhà trưởng giả.
Đến
lượt Tôn giả Đại Mục-kiền-liên hóa ra năm trăm
voi mỗi con đều có sáu ngà, bảy chỗ trên thân mình
đều bằng phẳng, trang sức bằng vàng bạc chen nhau,
người thì ngồi trên chúng cùng bay đi, phóng ánh
sáng lớn tỏa chiếu khắp thế giới, đi tới thành
kia, trụ trên không, hòa tấu các loại nhạc, tuôn
xuống như mưa vô số các loại hoa không thể tính kể.
Lại nữa, trên vùng hư không ấy còn giăng treo lụa
là, cờ phướn, dù lọng vô cùng kỳ diệu. Trưởng
giả từ xa trông thấy bèn dùng kệ hỏi Tu-ma-đề nữ:

Voi trắng có sáu
ngà
Ngồi
trên như Thiên vương
Nghe
có tiếng hòa nhạc

Thích-ca Văn phải
không?
Tu-ma-đề nữ dùng kệ đáp:

Ngồi trên núi lớn
kia
Hàng
phục rồng Nan-đà
Vị
thần túc đệ nhất
Tên
gọi Mục-kiền-liên.
Thầy
con chưa đến đây
Đấy
là chúng đệ tử
Thánh
sư sẽ giáng thần

Hào quang tỏa chiếu khắp.
Tôn
giả Đại Mục-kiền-liên liền nhiễu quanh thành ba
vòng, rồi đi tới nhà trưởng giả.

Lúc bấy giờ, Đức
Thế Tôn biết đã đến lúc đi đến chỗ thọ thỉnh,
bèn mặc Tăng-già-lê, bay trên hư không, cách mặt
đất chừng bảy nhẫn. Có Tôn giả A-nhã-câu-lân ở
bên phải Như Lai, Tôn giả Xá-lợi-phất ở bên
trái, Tôn giả A-nan nương uy thần của Phật bay sau Như
Lai cầm phất hầu, còn một ngàn hai trăm đệ tử
khác thì vây quanh trước sau. Đức Như Lai ở ngay
chính giữa cùng với các đệ tử thần túc.
A-nhã-câu-lân hóa ra Nguyệt thiên tử, Xá-lợi-phất
hóa ra Nhật thiên tử, còn các vị Tỳ-kheo thần túc
khác thì hóa thành Thích-đề-hoàn-nhân, hoặc hóa
thành Phạm thiên, hoặc hóa ra hình tướng Trì Quốc
thiên vương, Tăng Trưởng thiên vương, hoặc hóa ra
Tỳ-sa-môn, thống lãnh các chúng quỷ thần, hoặc có
vị hóa ra hình Chuyển luân thánh vương, hoặc có vị
nhập Hỏa quang Tam-muội, hoặc có người phóng hào
quang, hoặc có người phóng khói, nói chung là thị
hiện đủ các loại thần túc. Bấy giờ, Phạm thiên
vương ở bên phải, Thích-đề-hoàn-nhân ở bên
trái, tay cầm phất trần, còn lực só Kim cang Mật Tích
thì ở sau Như Lai, tay cầm chùy Kim cang; Tỳ-sa-môn
Thiên vương tay cầm bảy báu, che khoảng hư không phía
trên Như Lai, sợ bụi đất dính vào thân thể Thế
Tôn. Lúc ấy, Bát-già-tuần tay ôm đàn lưu ly, xưng
tán công Đức Như Lai, cùng các vị thiên thần đều
ở trên không trung, hòa tấu hàng ngàn vạn loại âm
nhạc, tuôn xuống như mưa các thứ hoa trời tung rải lên Như Lai.

Khi
đó vua Ba-tư-nặc, trưởng giả A-na-bân-trì và các
chúng trong thành Xá-vệ đều trông thấy Đức Như
Lai ở trên không cách mặt đất bảy nhẫn nên hết
sức vui mừng hầu như không thể tự kiềm chế.
Trưởng
giả A-na-bân-trì nói kệ:

Như Lai thật thần
diệu
Thương
dân như con đỏ
Vui
thay! Tu-ma-đề

Sẽ thọ pháp Như Lai.
Vua
Ba-tư-nặc và trưởng giả A-na-bân-trì liền tung rải
các loại hương thơm hoa đẹp để cúng dường Phật.
Bấy giờ Thế Tôn hướng dẫn các chúng Tỳ-kheo kẻ
trước người sau vây quanh cùng với chư vị thiên
thần không sao kể hết, giống như vua ngỗng trời ở
trên không, cùng bay đến thành kia. Thần Bát-già-tuần
dùng kệ tán thán Phật:
Diệt
sạch các mối buộc
Ý
niệm không tán loạn
Dùng
thần túc vô cầu
Đi
vào quốc độ kia
Tâm
tánh rất thanh tịnh
Đoạn
niệm ác, ma tà
Công
đức như biển lớn
Nay
vào quốc độ ấy
Dung
nhan rất thù thắng
Không
còn dấy các sử
Vì
họ không tự cứu
Nay
vào quốc độ đó
Để
độ bốn hạng người
Thoát
khỏi sinh, già, chết
Nhằm
dứt nguồn gốc Hữu

Nay vào quốc độ kia.
Trưởng
giả Mãn Tài từ xa trông thấy Đức Thế Tôn các
căn tự tại trên đời thật ít có, thanh tịnh như
vàng ròng, với ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ
đẹp trang nghiêm nơi thân, như núi Tu-di vượt lên
các loại núi khác, lại như một khối vàng phóng ra
ánh sáng tỏa chiếu khắp.
Trưởng
giả dùng kệ hỏi Tu-ma-đề nữ:

Đây là Nhật quang
chăng?
Chưa
từng thấy dáng ấy
Ngàn
vạn ức hào quang

Chưa được xem tường tận.
Bấy
giờ Tu-ma-đề nữ quỳ thẳng, chắp tay hướng về
Đức Như Lai, nói kệ trả lời trưởng giả:

Chẳng có mặt trời
nào
Phóng
được ngàn ánh sáng
Vì
tất cả chúng sinh
Như là thầy của con.
Đều
tán thán Như Lai

Như
đã nói ở trước
Nay
sẽ được quả lớn

Nên dốc cúng dường Ngài.
Trưởng
giả Mãn Tài quỳ gối bên phải sát đất, dùng kệ
tán thán Như Lai:

Quy y Đấng Mười
Lực
Viên
quang thân sắc vàng
Trời
người đều khen kính
Hôm
nay con quy mạng
Ngài
là vua mặt trời
Ánh
sáng giữa trăng sao
Đã
độ người khó độ
Hôm
nay con quy mạng.

Ngài như Thiên đế
Thích
Như
phạm hạnh tâm Từ
Tự
giác, độ chúng sinh
Hôm
nay con quy mạng
Tôn
quý trong trời người
Trên
các quỷ, thần vương
Hàng
phục các ngoại đạo

Hôm nay con quy kính.
Tu-ma-đề
nữ quỳ thẳng, chấp tay, tán thán Đức Thế Tôn:

Tự điều, khéo
điều người
Tự
ngăn, lại ngăn người
Tự
độ, độ muôn loài
Giải
thoát mình và người Mình,
người đến bờ kia
Tự
chiếu, chiếu quần manh
Không
ai không được độ
Không
tranh, không giành giật
Luôn
an trụ thanh tịnh
Tâm
ý không dao động
Mười
lực thương thế gian

Cúi đầu lễ lần nữa.
Ngài
là bậc có đủ bốn Tâm vô lượng là Từ, Bi, Hỷ,
Hộ, đầy đủ ba cửa giải thoát là Không, Vô
tướng, Vô nguyện, là Bậc Tối Tôn đệ nhất trong
Dục giới, ở trên cả các cõi trời, đầy đủ
Bảy thánh tài, luôn ủng hộ muôn người, đời
sống phạm hạnh tự nhiên, không một bậc nào sánh
bằng Ngài kể cả về hình tướng, ngày nay con xin quy y.
Khi
ấy, sáu ngàn Phạm chí, trông thấy Thế Tôn hiện
các thần biến như vậy, đều nói với nhau:
–Chúng ta nên rời khỏi nước này, đi đến một đất nào
khác. Sa-môn Cù-đàm đã hàng phục dân chúng ở đây rồi.

Thế là sáu ngàn
Phạm chí ấy bèn tìm cách ra khỏi nước, không trở
lại nữa. Cũng như sư tử là vua loài thú, khi ra
khỏi hang núi, liền xem xét bốn phương rồi rống lên
ba tiếng, sau đó mới đi kiếm ăn. Các loài thú lớn
nhỏ nghe thấy tiếng rống đều bỏ chạy tứ tán, như
bay đi mất hay ẩn núp không còn biết đâu là dấu
vết. Ngay cả loài voi có thần lực đang an ổn, mà vì
tiếng rống của sư tử, cũng đều vội chạy đi không
thể ở yên chốn cũ. Tại sao như vậy? Vì sư tử là
vua của các loài thú, rất có uy thần. Ở đây cũng
vậy, sáu ngàn Phạm chí nghe âm hưởng cùng tiếng
nói của Thế Tôn thì đều tìm cách tẩu thoát vì tự
thấy bất ổn trước uy lực quá lớn lao của Sa-môn Cù-đàm.
Bấy
giờ Thế Tôn xả hết thần túc, như thường pháp đi
vào thành Mãn phú. Lúc chân Thế Tôn đạp trên bệ
cửa đi vào thì trời đất chấn động,
các tôn thần, chư Thiên đều tung rải hoa cúng dường.
Khi ấy dân chúng thấy dung mạo của Đức Thế Tôn
với các căn trong lành, có ba mươi tướng
tốt, tám mươi vẻ đẹp tự
trang nghiêm, nên họ cùng nói bài kệ:

Lưỡng Túc Tôn
kỳ diệu
Phạm
chí không dám chống
Chẳng
nên thờ Phạm chí

Không được gặp
Thế Tôn!

Thế Tôn đến nhà
trưởng giả, ngồi trên tòa. Bấy giờ dân chúng
trong nước ấy hết sức phấn khởi. Tại nhà trưởng
giả, đã có tới tám vạn bốn ngàn người dân
vây tập như muốn phá vỡ nhà ông để được thấy
Thế Tôn và chúng Tỳ-kheo Tăng. Đức Thế Tôn tự
nghó: “Những người dân này tất sẽ gây sự tổn
hại, nên dùng thần lực để khiến cho dân chúng cả
nước được thấy thân Ta và chúng Tỳ-kheo Tăng”.
Nghó như vậy rồi, Đức Thế Tôn liền biến nhà cửa
của trưởng giả đều trở thành lưu ly, trong ngoài
đều thấy nhau, như là xem viên ngọc ở trong lòng
bàn tay. Vào lúc ấy, Tu-ma-đề nữ đi đến trước
Phật, đầu mặt lạy nơi chân Ngài, mừng vui lẫn lộn, nói kệ:

Đủ nhất thiết trí
tuệ
Vượt
lên tất cả pháp
Dứt
sạch lưới dục ái
Nay
con tự quy y
Thà
sai cha mẹ con

Làm mù đôi mắt con.
Quyết
không vào chốn ấy
Nẻo
tà kiến, ngũ nghịch
Xưa
làm duyên ác gì
Phải
bị đến chốn này
Như
chim sa vào lưới

Xin giải mối nghi buộc.
Thế Tôn dùng kệ đáp:

Con hãy vui chớ
buồn
Ý
yên ổn, bình tónh
Đừng
sinh tâm lo lắng
Nay
Như Lai sẽ giảng
Con
vốn không gây tội
Để
bị đến chốn này
Quả
báo của thệ nguyện
Muốn
độ chúng sinh ấy
Nay
phải nhổ gốc rễ
Không
đọa ba đường ác
Chúng
sinh đến số ngàn
Hiện
tiền sẽ được độ
Hôm
nay sẽ trừ sạch
Khiến
được mắt trí tuệ
Cho
trời, người, dân chúng

Thấy rõ như xem ngọc.

Tu-ma-đề nữ nghe lời
Phật dạy như vậy thì vui mừng hớn hở. Trưởng
giả bèn sai những người tùy tùng các món ăn
thức uống thịnh soạn dâng cúng Đức Phật. Sau khi
thấy Đức Thế Tôn thọ trai xong, trưởng giả liền
dâng nước thanh tịnh đến Ngài, rồi lấy một ghế
nhỏ ngồi trước Thế Tôn. Đến lượt những người
phục vụ trong nhà và tám vạn bốn ngàn người đều
ngồi theo thứ tự, hoặc có người tự xưng tên
rồi ngồi xuống. Bấy giờ Đức Thế Tôn tuần tự
vì trưởng giả và tám vạn bốn ngàn người dân
giảng giải về diệu luận, gồm các luận về giới,
luận về bố thí, luận về sinh thiên; nêu rõ các
thứ dục, các tướng bất tịnh, các lậu là cấu uế
xấu ác; pháp xuất gia là quan trọng. Đức Thế Tôn
thấy trưởng giả, Tu-ma-đề nữ và tám vạn bốn
ngàn dân chúng, tâm ý mở thông, nên theo sự
thuyết pháp thường lệ của chư Phật Thế Tôn,
thuyết giảng về Khổ, Tập, Diệt, Đạo cho các chúng
sinh ấy. Những người kia ngay nơi chỗ mình ngồi, đoạn
sạch mọi phiền não cấu nhiễm, đắc pháp nhãn thanh
tịnh, như tấm vải trắng rất sạch, dễ nhuộm màu.
Trưởng giả Mãn Tài, Tu-ma-đề nữ và tám vạn bốn
vạn dân chúng đã đạt được các pháp ấy, dứt
hết mọi nghi ngờ nên đắc Vô sở úy, họ đều
dốc lòng quy y Tam bảo, thọ trì năm giới. Tu-ma-đề
nữ ở ngay trước mặt Phật, nói kệ:
Tai
Như Lai thông suốt
Nghe
con gặp khổ này
Giáng
thần đến hóa độ

Mọi người được pháp nhãn.
Khi
Đức Thế Tôn thuyết giảng pháp xong, liền rời chỗ
ngồi trở về chỗ ở. Các Tỳ-kheo bạch Phật:
–Tu-ma-đề nữ vốn tạo được nhân duyên gì, được sinh vào
nhà phú quý; lại do nhân duyên gì lại bị đọa vào
chốn tà kiến như thế, rồi tạo nên công đức
thiện gì mà nay được pháp nhãn tịnh; cũng như
khiến cho tám vạn bốn vạn người cũng đều được
pháp nhãn thanh tịnh?

Đức
Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:
–Vào thời quá khứ xa xưa, trong hiền kiếp này, có Đức
Phật Ca-diếp gồm đủ các tôn hiệu: Minh Hạnh, Thành
Vi, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Đạo
Pháp Ngự, Thiên Nhân Sư, hiệu Phật, Chúng Hựu, du
hóa trong nước Ba-la-nại, cùng với chúng đại
Tỳ-kheo gồm đủ hai vạn người. Thời bấy giờ, có
vua tên Ai Mẫn, con gái tên Tu-ma-na. Vị công chúa ấy
có tâm luôn kính trọng đối với Phật Ca-diếp, giữ
gìn giới cấm, thường ưa thích bố thí, cúng dường
thể hiện đủ bốn pháp. Thế nào là bốn? Một là
bố thí, hai là ái kính, ba là lợi người, bốn là
đồng lợi. Đối với Pháp cú của Đức Như Lai
Ca-diếp, công chúa Tu-ma-na luôn đọc tụng ghi nhớ,
thường lên lầu cao đọc tụng lớn tiếng và phát nguyện:
–Xin luôn có được bốn pháp ái kính này, lại đối
trước Như Lai đọc tụng pháp cú, trong việc làm này
giả như có được chút ít phước đức, thì nguyện
sinh vào nơi nào cũng không bị đọa các nẻo ác và
nhà nghèo khổ, trong vị lai, cũng sẽ được gặp Bậc
Thế Tôn như vậy, khiến con không chuyển đổi thân
nữ, ngay nơi thân nữ đạt được pháp nhãn thanh tịnh.

Khi
ấy dân chúng trong thành, nghe công chúa phát thệ
nguyện như thế, họ đều cùng nhau tập hợp lại đến
gặp vương nữ, thưa:
–Ngày nay, vương nữ đã dốc bày tỏ lòng tin rất lớn
lao, lại làm các công đức về bốn pháp không
thiếu là bố thí, ái kính, lợi người, đồng sự,
cùng phát thệ nguyện, mong cho trong đời vị lai cũng
gặp được bậc Thế Tôn như vậy, xin được nghe
thuyết pháp và đạt được pháp nhãn thanh tịnh. Hôm
nay vương nữ đã phát thệ nguyện ấy thì xin cùng
với chúng tôi và dân chúng trong nước đồng thời
cùng được cứu độ.
Vương nữ đáp:
–Tôi xin đem công đức này hồi hướng đến các người,
đến mọi người dân. Nếu như gặp được Như Lai
thuyết pháp thì đồng thời đều được độ thoát.
Này
các Tỳ-kheo, các thầy có điều nghi ngờ chăng? Đừng
nên nghó như vậy. Vua Ai Mẫn lúc ấy nay là trưởng
giả Tu-đạt (A-na-bân-trì), Vương nữ lúc ấy nay là
Tu-ma-đề nữ, còn dân chúng trong nước kia, nay là
tám vạn bốn ngàn người dân của thành Mãn phú.
Do thệ nguyện của họ, nên nay gặp được Ta, nghe
pháp, đắc đạo, cả thảy số dân chúng đó đều
được Pháp nhãn thanh tịnh. Đây là ý nghóa cần
phải ghi nhớ và phụng hành. Vì sao? Vì bốn pháp ấy
là phước điền cao nhất. Nếu có Tỳ-kheo tuân hành
bốn pháp ấy thì liền thấu đạt được thánh pháp
Tứ đế. Vậy phải cầu phương tiện để thành tựu
bốn pháp đó. Này các Tỳ-kheo, cần phải tu học như thế.
Bấy
giờ, các Tỳ-kheo nghe lời Phật dạy, đều hoan hỷ phụng hành.

<卷 id="113355405"></卷>

