<經 id="n130">PHẬT NÓI KINH NHÂN DUYÊN CON GÁI TRƯỞNG GIẢ CẤP CÔ độc ĐƯỢC ĐỘ</經>



Hán dịch: Đời Tống, Đại sư Thi Hộ.
<卷 id="113355409">QUYỂN THƯỢNG</卷>

Tôi nghe như vầy:
Một
thời Đức Phật ở tại vườn Kỳ-đà Cấp cô
độc, thuộc nước Xá-vệ, cùng với chúng đại
Thanh văn hội đủ.
Trưởng
giả Cấp Cô Độc là người có đủ phước đức
lớn, vợ con, nô tỳ, quyến thuộc đông đảo, giàu
có quyền quý, tích lũy tài sản châu báu nhiều vô
lượng, so với vua trời Tỳ-sa-môn không khác.
Trưởng giả cùng quyến thuộc sum họp bên nhau vui vẻ
an lạc. Vào lúc nọ, vợ ông ta mang thai, sau chín
tháng sinh được một đồng nữ, dung mạo đoan nghiêm,
vô cùng xinh đẹp không ai sánh bằng. Thân hình cân
đối uyển chuyển, nhìn thấy ai cũng ưa thích. Sau khi
sinh cô gái này, liên tiếp có nhiều điềm lành
tướng tốt xuất hiện, vì nhân duyên ấy, người cha
đặt tên cho con là Thiện Vô Độc.

Cách xa nước Xá-vệï
khoảng một trăm sáu mươi do-tuần, có một thành lớn
tên là Phước tăng, nơi đó có vị trưởng giả
tên Mô-thi-la, cũng đầy đủ phước đức, đông
đảo vợ con, nô tỳ, quyến thuộc, giàu có, quyền
uy, tài sản quý giá nhiều vô lượng, so với vua
trời Tỳ-sa-môn cũng không khác. Trưởng giả
Mô-thi-la có một con trai tên Ngưu Thọ, tướng mạo
nghiêm chỉnh, đặc biệt tươi đẹp không ai sánh kịp,
người nào trông thấy cũng đem lòng yêu mến. Nhưng
gia đình trưởng giả này kể cả người con trai đều
phụng thờ ngoại đạo, hết lòng tin tưởng họ nên
không thể biết được có Đức Phật Thế Tôn là
Bậc Tối Thượng Tối Thắng. Gia đình trưởng giả ấy
cũng không được nghe những pháp tối thượng của
Thế Tôn, xưa nay họ chưa được thấy thần thông
biến hóa cùng sự nghiệp thù thắng của Phậït.
Các
vị ngoại đạo này ở rải rác khắp nơi trong nước,
hoặc ở thôn xóm Ngao-lý-ca, hoặc ở thành lớn
Phước tăng, hoặc ở đại thành Tác hiền. Bấy
giờ, có một vị ngoại đạo, trước đây ở trong
thành Phước tăng, đến gặp đồng tử Ngưu Thọ, nói với đồng tử:
–Tại sao đã lớn rồi mà chưa lập gia đình?
Ngưu Thọ đáp:
–Trong thế gian, nếu có người nữ nào hình sắc đoan
nghiêm xinh đẹp bằng tôi, thì tôi sẽ xin cưới cô ta.
Ngoại đạo nói:
–Đồng tử nên biết, trưởng giả Cấp Cô Độc ở nơi
thành Xá-vệ có một đồng nữ, xinh đẹp đặc biệt,
dung mạo diễm lệ không ai bằng, kẻ nào trông thấy
đều yêu mến. Cậu nên hỏi cô ấy làm vợ.
Ngưu
Thọ nghe xong, tâm sinh vui mừng. Theo lời chỉ dẫn ấy,
cậu ta thay đổi thường phục, mặc áo ngoại đạo,
bưng bát đi đến thành Xá-vệ; tới nơi, theo thứ
lớp khất thực đi dần tới nhà trưởng giả Cấp
Cô Độc, đứng ở ngoài cổng. Bấy giờ, đồng nữ
Thiện Vô Độc nghe tiếng người đến khất thực,
liền mang thức ăn uống ra để bố thí, đồng tử
Ngưu Thọ nhìn thấy nàng nên sinh lòng yêu mến. Đồng
nữ Thiện Vô Độc vì nghiệp lực của nhân duyên
đời trước nên cũng ngắm nhìn người thanh niên
kia, thấy đồng tử Ngưu Thọ dưới hình tướng một
ngoại đạo, nên mỉm cười và nói:
–Ngươi là kẻ không có sự hiểu biết đúng đắn, là hàng
ngoại đạo dị học, tạo sao lại đứng đây ôm bát
khất thực?
Đồng
tử Ngưu Thọ nghe nói xong, cũng mỉm cười, không
nhận thức ăn, bèn đi khỏi nhà ấy. Đồng tử trở
về thành Phước tăng thưa với cha mẹ:
–Cha mẹ biết cho, trưởng giả Cấp Cô Độc ở thành
Xá-vệ có một đồng nữ tên là Thiện Vô Độc.
Nay con xin cha mẹ cho phép con cưới nàng làm vợ.

Trưởng
giả Mô-thi-la nghe nói thế, liền đến
gặp trưởng giả Cấp Cô Độc trong thành Xá-vệ, đem
hết duyên sự ấy trình bày. Trưởng giả Cấp Cô Độc nói:
–Tuy tôi hứa với trưởng giả, nhưng
hãy chờ tôi hỏi ý kiến của Đức Phật Thế Tôn,
nếu Phật cho phép thì việc này rất tốt.
Trưởng
giả Cấp Cô Độc liền đến gặp Đức Thế Tôn, lạy
sát chân Phật và trình bày đầy đủ sự việc
trên. Phật dạy
–Này trưởng giả, con gái ông không xuất gia, hãy gả cho
họ, là điều rất tốt. Cô ấy nếu đến thành Phước
tăng, thì có thể làm được những Phật sự lớn
lao, vô cùng tốt đẹp, an lành.
Bấy
giờ trưởng giả Cấp Cô Độc vâng theo lời Phật
dạy, trở về nhà, dùng nhiều loại vàng ngọc quý
giá, chuẩn bị đầy đủ vật dụng theo
nghi lễ của đời, đưa đồng nữ Thiện Vô Độc gả
cho đồng tử Ngưu Thọ.
Sau
đó trưởng giả Mô-thi-la, tổ chức tại nhà mình
tiệc tùng để đãi cho các ngoại đạo, nên gọi
Thiẹân Vô Độc đến bảo:
–Đồng nữ, con có thể đến chỗ đang ăn uống để tùy hỷ
bố thí các vị ấy.

Đồng
nữ Thiện Vô Độc trước đó không biết là gia
đình chồng bày tiệc dọn ăn cho các ngoại đạo, nghe
trưởng giả nói xong, cho đó là các vị đệ tử
Phật như Xá-lợi-phất, Đại Mục-kiền-liên, A-nan…
đã tới đó thọ trai, nên tức thì vui mừng hớn
hở đi ngay. Đến nơi, thấy các ngoại đạo dị học,
tướng mạo xấu xí đen đúa như màu chim Ca-ca, mặc y
nhớp nhúa, thân thể bẩn thỉu, lại lõa hình không
biết xấu hổ, ăn uống khác nào đám quỷ đói,
đồng nữ thấy sự việc như thế rồi, trong lòng tức
giận liền quay mặt qua chỗ khác, rồi đứng yên.
Trưởng giả bảo đồng nữ:
–Tại sao con sinh ý nghó muốn bỏ đi?
Đồng nữ trả lời:
–Con không lùi bước, nhưng hiện nay hội cúng dường do
trưởng giả tổ chức, nếu cúng dường cho Thánh
chúng thì sẽ thu hoạch được phước đức thù
thắng. Tại sao lại cúng dường cho các hàng ngoại
đạo chỉ chuyên tạo tác tội lỗi này, thế thì có
lợi ích gì?
Trưởng
giả nghe nói, kinh ngạc hỏi:
–Này đồng nữ, trên thế gian lại còn có vị Đạo sư tối
thắng hơn những vị này hay sao?
Đồng nữ đáp:

–Trưởng giả hãy lắng nghe, trong thành Xá-vệ có một khu lâm
viên rộng lớn do cha con xây dựng, hiện nay có Đức
Phật Thế Tôn ở đấy. Đức Phật Thế Tôn Tối
Thượng Tối Thắng là thầy của con. Cha mẹ Ngài là
hàng cao thượng, gia tộc xuất chúng, họ Sát-đế-lợi
thuộc bậc Kim luân vương. Ngài từ bỏ ngôi vị
Chuyển luân vương, xuất gia tu hành, nhàm chán những
thứ phú quý trong thế gian, tu qua các hạnh, ngay dưới
cây Bồ-đề đã hàng phục các loài ma, thành Phật,
các căn với tướng tốt đoan nghiêm, đầy đủ,
hiện tướng tươi đẹp thù thắng không ai bằng, thần
thông diẹâu dung tự tại vô ngại, luôn thể hiện
sự hoan hỷ, trên nét mặt tròn đầy rất trang
nghiêm, tất cả nơi chốn hành động đều tương ứng.
Lại có ba mươi hai tướng của Bậc Đại Nhân, tám
mươi vẻ đẹp tùy hình, hào quang luôn tỏa chiếu
khắp cả toàn thân, trên đỉnh đầu có hào quang
sáng như ngàn mặt trời, rộng lớn rực rỡ, trang
nghiêm tột bậc, sự hiền thiện tỏa ra khắp nơi,
sừng sững không lay động như núi báu hiện rõ,
tất cả chúng sinh được trông thấy Ngài đều mến
chuộng, chiêm ngưỡng tướng hảo của Phật, lòng
không nhàm chán. Ngài vì các vị Thanh văn tùy cơ
thuyết pháp phân biệt từng việc: Đây là nhân
duyên, đây là phi nhân duyên; đây là đạo xuất
ly, đây là phi đạo xuất ly; đây là điều nên làm,
đây là điều chẳng nên làm; đây là thần thông
sự, đây là phi thần thông sự; đây là trí tuệ
của thế gian, đây là trí tuệ của chư Phật. Lại
nữa, Đức Phật Thế Tôn luôn có các phương tiện
thiện xảo, tùy chỗ nêu giảng, đều dùng pháp ngữ
tối thượng để nhiếp phục các thứ ngôn ngữ
khác. Tất cả những lời Ngài thuyết giảng đều vì
lợi ích cho mọi người. Đây là nghiệp thiện ác,
Thế Tôn thuyết giảng như thật. Đây là điều nên
làm, Thế Tôn thuyết giảng như thật. Đây là điều
nói trước, đây là điều nói sau, Thế Tôn phân
biệt như thật từng vấn đề một. Khi Đức Phật
thuyết pháp, mắt và mặt Ngài luôn tươi sáng vui
vẻ, không hề nhăn nhó bực bội, thường nói những
lời êm dịu, lời thuận việc thiện, lời ngọt ngào,
lời khả ái, lời khéo léo, lời an ủi, đưa ra các
phương tiện tùy cơ thuyết pháp, thương xót vì lợi
lạc của tất cả chúng sinh, khiến cho mọi chúng sinh
đều được điều phục. Lại nữa, Đức Thế Tôn vì
các Thanh văn phân biệt từng vấn đề: Đây là
pháp Thánh nhân; đây là pháp dị đạo, đây là
pháp lìa mọi cấu nhiễm; đây là pháp cao thượng
khiến cho các vị Thanh văn, tùy sự hiểu biết theo
khả năng của mình, như lý tu tập, chứng đắc đầy
đủ về giới, về định, về tuệ, về giải thoát và
giải thoát tri kiến. Lại nữa, Đức Thế Tôn đi đến
khắp tất cả các làng xóm địa phương xứ sở, dù
đi hay nghỉ Ngài cũng không bị tất cả các hàng phi
nhân làm hại, quấy nhiễu. Trong tất cả mọi lúc,
Ngài thường dùng Thiên nhãn để nhận thấy các
sắc tướng, thường dùng Thiên nhó nghe các loại âm
thanh, ánh sáng của trí tuệ rộng lớn chiếu khắp
nơi, trong thời hay phi thời thường an trụ nơi chánh
niệm. Phải biết rằng Đức Phật Thế Tôn có nhiều
công đức như vậy. Đây gọi là Bậc Đạo Sư tối
thắng trong thế gian.
Khi
ấy, nơi nhà trưởng giả Mô-thi-la, các ngoại đạo
được tập hợp đông đảo. Trong số ấy, có người
nhờ thiện căn thành thục, nên khi nghe nói về công
đức của Đức Phật thì cả người lông tóc đều
dựng ngược, buồn rầu than thở, đối với Đức
Phật Thế Tôn, liền phát khởi tâm thanh tịnh, sinh
tâm kính tín sâu sắc, bèn bày tỏ:

–Chúng tôi nguyện sẽ theo Phật xuất gia.
Bấy
giờ trưởng giả Mô-thi-la, sau khi nghe đồng nữ
Thiện Vô Độc nói về công đức của Đức Phật
liền phát sinh tịnh tín đối với Phật Thế Tôn, nên nói với đồng nữ:
–Nay con có thể cho ta được gặp Đức Phật Thế Tôn
không?
Đồng nữ đáp:
–Trưởng giả muốn gặp Đức Phật Thế Tôn cùng Thánh chúng
thì nên chuẩn bị các thức ăn thật quý giá để cúng dường.
Bấy
giờ trưởng giả y lời, bảo vợ lo sửa soạn thức ăn.
Người vợ đáp:
–Lành thay! Này trưởng giả, các thức ăn uống đều đã sẵn sàng.
Trưởng
giả nói với đồng nữ:
–Ta không biết nghi thức để mời, vậy con nên thỉnh Phật.
Đồng
nữ Thiện Vô Độc dùng diệu hoa làm đàn tràng,
hướng về nơi Đức Phật Thế Tôn đang ở, từ xa
đem toàn thân lễ kính, đốt các loại danh hương, rải
các loại hoa đẹp, nhất tâm chắp tay thỉnh Đức Phật Thế Tôn, thưa:
–Đức Phật là Bậc Nhất Thiết Trí, đầy đủ đại Bi, tùy
theo tâm niệm của chúng sinh hoan hỷ khi được gặp
Ngài, đều làm cho họ được như ý. Hiện trưởng
giả Mô-thi-la cùng các quyến thuộc đã dốc phát
tâm thanh tịnh, muốn gặp Thế Tôn, nay tại nhà họ đã
xếp đặt các thức ăn thượng vị, muốn tự tay
cúng dường Đạo sư Thế Tôn và các Thánh chúng.
Vậy con xin phụng thỉnh, ngưỡng mong Thế Tôn, rộng
lòng Từ bi thương xót vì lợi lạc cho chúng sinh,
nhận lời thỉnh cầu đến nhà trưởng giả.
Lúc
ấy những hoa đẹp do đồng nữ rải lên, nhờ uy
thần của Phật, đã tụ lại trên hư không như vua
thiên nga, từ từ hạ xuống vườn Kỳ-đà Cấp cô
độc, nước Xá-vệ, trước Đức Phật Thế Tôn.
Hương thơm kia như mây tối thượng vi diệu kết thành
lâu đài xoay chuyển trên không trung.
Bấy
giờ Tôn giả A-nan nhìn thấy hiện tượng này, nên
bước ra trước, bạch Đức Phật:
–Thưa Thế Tôn, hiện tượng lành này từ nơi nào đến
mà có hình tướng như cầu thỉnh Đức Phật?
Phật dạy:
–Này A-nan, ông nên biết, cách xa nước Xá-vệ này đến
một trăm sáu mươithành Phước tăng, có một thành
lớn tên là Phước tăng, nơi đó có vị trưởng
giả tên Mô-thi-la. Thành ấy hiện đang có các ngoại
đạo tụ hội, trưởng giả Mô-thi-la dốc lòng thỉnh
Phật và chúng Thanh văn. Chúng ta sẽ đi đến nơi đó,
mỗi người sẽ hiện thần biến để chúng ngoại đạo
kia trông thấy mà phát sinh sự tin tưởng thanh tịnh.
Khi đã có được lòng tín như thế thì sẽ làm cho
họ không còn thối chuyển. Chính nơi ấy, Ta sẽ tạo
được lợi lạc lớn. Đấy là hiện tượng họ đến
đây thỉnh Phật, vậy ông nên đánh kiền chùy tập
hợp chúng Bí-sô, bảo họ tự nhớ rõ về giờ
giấc, mỗi người đều hiện thần thông để đến
thành lớn ấy nhận sự cúng dường.
Tôn
giả A-nan vâng lời Phật dạy, đánh kiền chùy, tập
hợp chúng Bí-sô, phổ biến: “Các vị Tôn giả
A-la-hán đã đắc thần thông hãy lắng nghe lệnh của
Đức Phật. Nay các Bí-sô tự biết rõ về giờ
giấc, mỗi vị sẽ hiện thần thông đi vào thành Phước
tăng, thọ sự cúng dường của trưởng giả
Mô-thi-la. Trong thành ấy hiện có các ngoại đạo đang
tụ hội, phải dốc làm cho họ phát sinh lòng tin thanh
tịnh, khi đã sinh lòng tin ấy rồi thì sẽ khiến họ
không thối chuyển, sẽ làm cho họ có được lợi
lạc lớn”. Tôn giả A-nan bố cáo như thế, rồi phát
thẻ. Các vị A-la-hán đều thọ thẻ. Khi ấy, có một
vị Bí-sô tên Côn-nỗ-bát-đà-na, là Thượng tọa
trong chúng, đã chứng quả Tu-đà-hoàn, nhưng chưa có
được đầy đủ thần thông, cũng nhận thẻ. Tôn giả A-nan nói:
–Thưa Bí-sô thượng tọa, nước Xá-vệ cách thành Phước
tăng kia đến một trăm sáu mươi do-tuần. Đức Phật
ra lệnh các vị phải hiện thần biến mới có thể đến chốn ấy.

Vị Bí-sô Thượng
tọa nghe lời nói như vậy, liền tự trả lại thẻ
đã nhận. Vị Bí-sô này bèn dùng tâm thanh tịnh an
trú như thật, ngay trong khoảng khắc một sát-na, liền
đắc quả A-la-hán, nhận lại thẻ cũ, phát khởi sáu
thần thông. Thí như trong khoảng thời gian người lực
só co duỗi cánh tay, vị ấy liền vọt thân lên không trung, nói kệ:

Không lấy sắc
tướng làm tối thượng
Không
dùng sức lực để tôn trọng
Ly
trần thanh tịnh mới trang nghiêm

Chứng đắc lục
thông đều đầy đủ.
Sáng
sớm hôm sau, các vị A-la-hán tùy sở thích đã ứng
hiện các thần biến, lần lượt đi đến nhà
trưởng giả Mô-thi-la trong thành Phước tăng.
Bấy
giờ trưởng giả Mô-thi-la cùng vợ con quyến thuộc
dùng nước thơm rưới khắp mặt đất, bố trí chỗ
ngồi hết sức trang nghiêm, dọn bày ra các loại thức
ăn thượng vị. Sau khi sắp đặt xong, trưởng giả và
vợ con ra khỏi nhà, đứng bên cửa, cùng đồng nữ
Thiên Vô Độc, đồng tử Ngưu Thọ chờ Đức Phật giáng hạ.
Trưởng
giả suy nghó: “Đức Phật đến đây thọ sự cúng
dường của ta hay là Ngài lại đến nơi khác để
thọ sự cúng dường nào!”. Ông ta nghó như thế
rồi, hướng về nơi Đức Phật Thế Tôn, đứng yên,
dốc tâm chiêm ngưỡng.
Lúc
ấy Tôn giả A-nhã Kiều-trần-như dùng thần lực của
mình hóa xe Đại xà, người thì ngồi yên trên xe,
lại hóa mưa trời li ti từ từ rơi xuống, sấm chớp
sáng rực liên tục phát ra. Tôn giả hiện thần
thông như thế, đến nơi nhiễu ba vòng quanh trên thành
ấy, sau đó từ hư không hạ xuống, vào nhà trưởng giả.
Trưởng
giả Mô-thi-la trông thấy hình tướng ấy, bèn hỏi
đồng nữ Thiện Vô Độc:
–Vị đến đây bằng xe Đại xà lại có trời mưa li ti từ
từ rơi xuống, sấm chớp sáng rực liên tục phát
ra, hiện tướng như vậy đi rồi vào nhà ta, là Thầy
con phải không?
Đồng nữ đáp:
–Đó chẳng phải là Thầy con mà là vị được Đức Phật
Thế Tôn độ đầu tiên, là vị đệ tử thượng thủ
tên A-nhã Kiều-trần-như. Khi Phật chuyển pháp luân
lần đầu tiên tại vườn Lộc dã, thuộc nước
Ba-la-nại, vị này được nghe pháp yếu trước hết
liền đắc quả. Đức Phật nêu rõ vị ấy là tối
thượng đệ nhất trong các vị chứng đắc Niết-bàn.
Đấy là vị Tôn giả đến trước tiên.
Đến
lượt Tôn giả Xá-lợi Tử hóa ra xe sư tử, người
thì ngồi yên trên xe, tới nơi hiện thần thông bay
quanh thành kia ba vòng, rồi từ hư không hạ xuống,
vào nhà trưởng giả.
Trưởng
giả thấy hình tướng ấy, hỏi đồng nữ Thiện Vô Độc:

–Vị đến bằng xe sư
tử hiện tướng trạng như vậy rồi đi vào nhà, là
Thầy con chăng?
Đồng nữ đáp:
–Đó chẳng phải là Thầy con mà là vị đệ tử của Đức
Phật, tên là Xá-lợi Tử. Vị ấy khi ở trong thai
mẹ, người mẹ tự nhiên có trí tuệ thông minh xuất
chúng, có khả năng nghị luận, giỏi nhiếp phục tất
cả các vị luận sư trong cõi Diêm-phù. Người con ấy
khi sinh ra sắc tướng đắc biệt, khác lạ, các căn
cân đối tương xứng với trí tuệ siêu tuyệt. Cha
mẹ yêu mến, mời các tướng sư nhờ họ xem tướng
về cuộc đời của vị đồng tử ấy. Bấy giờ các
tướng sư mải mê xem xét các sắc tướng thù thắng
của đồng tử này, nên quên cả việc đáp lại
những câu hỏi về tướng pháp của cha mẹ đồng
tử. Cha mẹ đồng tử liền đưa đồng tử đến vị
đại Bà-la-môn để vị ấy xem tướng. Vị Bà-la-môn
đã nói: “Đồng tử này sắc tướng đặc biệt
khác lạ, sẽ xuất gia tu đạo trong pháp của Đức
Phật Thích-ca Mâu-ni, đoạn sạch phiền não, chứng
quả A-la-hán. Giữa các vị đệ tử trong chúng Thanh
văn, vị này có khả năng tùy theo Đức Như Lai để
góp sức chuyển bánh xe chánh pháp. Nay vị đồng tử
ấy, người nào chỉ gặp mặt qua một lần, sẽ luôn
ghi nhớ rõ không quên, huống chi còn được nghe
những lời vị ấy thuyết giảng”. Vị Bà-la-môn kia
xem tướng như vậy, sau này đều đúng như lời nói,
Tôn giả Xá-lợi Tử đã xuất gia chứng quả. Lại
nữa, Đức Phật đã nói: “Giả sử dùng hết nước
trong biển lớn làm mực; dùng số lượng giấy lớn
như núi Tu-di; lấy tất cả cỏ cây của vườn rừng
trên quả đất làm bút, sai tất cả dân chúng trong
bốn đại châu, trải qua vô số thời gian để ghi
chép trí tuệ rộng lớn của Tôn giả Xá-lợi-phất,
thì cũng không thể hết. Lại tập hợp tất cả những
người có trí tuệ lại một chỗ, thì trí tuệ của
Tôn giả ấy cũng vượt hơn họ. Nói tóm lại, nên
biết rằng: chỉ trừ Đức Phật Thế Tôn, còn những
người đầy đủ tất cả trí tuệ trong thế gian, so
với trí tuệ quảng đại của Xá-lợi Tử thì cũng
không bằng một phần mười sáu”. Thế nên, Đức
Phật nói rõ vị này là bậc trí tuệ đệ nhất trong
chúng Thanh văn. Vị Tôn giả ấy đã theo thứ tự đi đến đây.

PHẬT NÓI KINH NHÂN DUYÊN CON GÁI TRƯỞNG GIẢ CẤP CÔ độc
ĐƯỢC ĐỘ
<卷 id="113355411">QUYỂN Trung</卷>

Đến
lượt Tôn giả Đại Ca-diếp hóa ra ngọn núi lớn
bằng vàng, màu sắc sáng chói, có các rừng cây,
chim bay lượn vòng quanh trên núi. Tôn giả ngồi yên
trên đỉnh núi, hiện thần thông, từ hư không bay
đến, vòng quanh thành ba
lượt, sau đó hạ xuống rồi vào nhà trưởng giả Mô-thi-la.
Trưởng
giả thấy sự việc ấy liền hỏi đồng nữ Thiện Vô Độc:
–Vị ở trên đỉnh núi bằng vàng bay đến đây, hiện
tướng trạng như vậy rồi đi vào nhà, là Thầy con
phải không?
Đồng nữ đáp:

–Đó không phải Thầy con mà là vị đệ tử của Đức
Phật, tên Đại Ca-diếp. Vị ấy khi chưa xuất gia, gia
đình rất giàu, vàng bạc châu báu nhiều vô lượng.
Vị ấy có trăm ngàn loại y phục thượng diệu, quyến
thuộc đông đảo, mọi người đều kính trọng, nhưng
do nhàm chán cuộc sống thế tục nên đã từ bỏ
tất cả sự giàu sang như vậy, xuất gia tu hành, chứng
đắc đạo quả. Lại nữa, vị Tôn giả ấy thường ở
một nơi, thường trì một y, luôn thiểu dục tri túc,
thường hay thu nhiếp giáo hóa các chúng sinh nặng về
tham ái. Vào một lúc nọ, Tôn giả ấy đã được
Đức Phật chia nửa tòa cho ngồi chung. Đức Phật
nêu rõ vị ấy là bậc tu hạnh Đầu-đà đệ nhất.
Tôn giả ấy đã đến theo thứ tự.
Lúc
ấy Tôn giả Đại Mục-kiền-liên tướng tốt tự
nhiên trang nghiêm đặc biệt, hóa ra xe Đại long, mình
thì ngồi yên trên xe, hiện thần thông, từ hư không
đến, bay quanh thành ba vòng, sau đó hạ xuống, vào nhà trưởng giả.

Trưởng
giả thấy sự việc ấy, bèn hỏi đồng nữ Thiện Vô Độc:
–Vị ngồi xe Đại long bay đến, hiện tướng như vậy rồi
vào nhà, là Thầy con phải không?
Đồng nữ đáp:
–Đấy không phải Thầy con mà là vị đệ tử của Đức
Phật, tên Đại Mục-kiền-liên. Vị ấy có đại thần
thông, tại đỉnh núi Diệu cao, trong một lúc đã hàng
phục hai vị Long vương là Nan-đà và Ô-ba-nan-đà.
Cung điện trời Đế Thích với chu vi ngàn do-tuần, cao
hai do-tuần rưỡi, có tám vạn bốn ngàn cột quý,
nhiều loại trang sức, tại nơi đó, vị này chỉ cử
động một ngón chân, là có thể làm cho cả cung
điện của Đế Thích bị chấn động. Còn nữa, vào
lúc nọ, Đức Phật ở thôn Phệ-lan-đế, bảo các
Bí-sô: “Hiện nay, vùng thôn ấp ở đây có hiện
tượng đói kém, nên các Bí-sô khất thực khó khăn”.

Tôn giả Đại
Mục-kiền-liên nghe Đức Phật nói xong, không rời
Phật hội, ngay tức thì đã di chuyển mặt đất này
đặt ở thế giới phương Dưới, lấy tất cả vật
có thể ăn được của thế giới ấy đem đặt ở
mặt đất này, khiến cho các vật đều tăng trưởng.
Tôn giả dùng sức thần thông như vậy thay phương
Trên xuống phương Dưới xong, mặt đất này vẫn yên
như cũ, khiến cho các chúng sinh ở đây thoát khỏi
nạn đói. Đức Phật nói: “Này Đại Mục-kiền-liên,
khi mặt đất này di chuyển, những chúng sinh trên mặt
đất, làm sao có thể yên ổn được?”
Đại
Mục-kiền-liên bạch Phật: “Tay trái con giữ lấy
chúng sinh, còn tay phải thì di chuyển mặt đất. Mặt
đất tuy di chuyển, nhưng các chúng sinh ở đây đều
yên ổn tự nhiên, không hề biết có sự di chuyển”.

Đức
Phật hỏi: “Đại Mục-kiền-liên, khi di chuyển như
vậy, ông có ý tưởng gì?”
Đại
Mục-kiền-liên bạch Phật: “Theo ý của con, như người
lực só di chuyển tấm lá chuối không chút khó khăn,
con di chuyển mặt đất cũng như vậy”.

Đức
Phật dạy: “Lành thay! Lành thay! Ông có thể sử
dụng các thần thông với phương tiện như vậy”.

Thưa
trưởng giả, Đức Phật đã nêu rõ vị này là bậc
đạt thần thông đệ nhất. Tôn giả ấy đã theo thứ tự đến đây.

Tiếp theo là Tôn giả
Ma-ha Ca-chiên-diên hóa ra lâu đài bằng thủy tinh, có
nhiều loại cột quý giá với các lưới báu, ngọc
quý, chuỗi ngọc trang trí rộng khắp bằng cách treo
giăng lẫn nhau. Tôn giả ngồi kiết già trong lâu đài
ấy, hiện thần thông, từ hư không bay đến, nhiễu
quanh thành ba vòng, sau đó hạ xuống, vào nhà trưởng giả.

Trưởng
giả thấy sự việc này, hỏi đồng nữ Thiện Vô Độc:
–Vị đến đây với lâu đài bằng thủy tinh trang nghiêm
các loại báu, ngồi kiết già trong đó, hiện tướng
như vậy rồi đi vào nhà, là Thầy con phải không?
Đồng nữ đáp:
–Đấy không phải Thầy con mà là vị đệ tử của Đức
Phật, tên Ma-ha Ca-chiên-diên. Vị ấy có khả năng
khéo phân biệt câu và nghóa trong kinh điển. Đức
Phật nói rõ vị ấy là bậc luận nghị đệ nhất về
kinh điển. Tôn giả ấy đã theo thứ tự đến.
Đến
lượt Tôn giả Ma-ha Câu-hy-la, hóa ra xe Đại ngưu,
Tôn giả thì ngồi yên trên xe, hiện thần thông, từ
hư không đến bay quanh thành kia ba vòng, sau đó hạ
xuống, vào nhà trưởng giả.

Trưởng
giả thấy sự việc ấy, bèn hỏi đồng nữ Thiện Vô Độc:
–Vị đến đây bằng xe Đại ngưu, hiện tướng như vậy
rồi đi vào nhà, là Thầy con phải không?
Đồng nữ đáp:
–Đấy không phải Thầy con mà là vị đệ tử của Đức
Phật, tên Ma-ha Câu-hy-la. Vị ấy uy nghi đónh đạc, các
căn từ tốn thanh tịnh, khi mới xuất gia đã thuần
thục tự nhiên như vị tu hành trải qua tám mươi hạ,
thông tỏ các phạm hạnh như tu tập đã lâu. Đức
Phật đã nêu rõ vị ấy là bậc thiểu dục tri túc
đệ nhất. Tôn giả ấy đã theo thứ tự đến đây.
Tiếp
đến là Tôn giả Ưu-ba-ly, hóa ra rừng cây Kim-đa-la,
hoa trái đầy đủ, màu sắc tươi đẹp. Có những
loài chim lạ như chim Ca-chỉ-la, Xá-lợi-ra… quần tụ
vui đùa trên rừng cây ấy, hót lên những âm thanh
vi diệu khả ái. Tôn giả ấy hiện thân mình ở trong
rừng cây, dùng thần thông từ hư không đến, bay
quanh thành này ba vòng, sau đó hạ xuống, rồi đi vào nhà trưởng giả.

Trưởng
giả nhìn thấy việc này, hỏi đồng nữ Thiện Vô Độc:
–Rừng cây Kim-đa-la bay đến đây, vị hiện thân ngồi trong
đó, hiện ra hình tướng như vậy, rồi vào nhà, là
Thầy con phải không?
Đồng nữ đáp:
–Đấy không phải Thầy con mà là vị đệ tử của Đức
Phật, tên Ưu-ba-ly. Vị này khéo thọ trì giới, gia
tộc rất giàu. Xưa kia, khi chưa xuất gia, gặp lúc có
năm trăm đồng tử họ Thích đều muốn xuất gia,
thường dùng các loại quý giá để trang sức nơi
thân thể, đến trước Ưu-ba-ly, họ bèn tự cởi
hết những vật trang sức quý giá ấy gom lại một
nơi, nói: “Chúng tôi từ bỏ những thứ này để
cầu xuất gia”. Ưu-ba-ly trông thấy sự việc này, tự
suy nghó: “Những đồng tử ấy tướng mạo đều đoan
nghiêm, gia tộc giàu sang, đều có thể vứt bỏ hết
những thứ để cầu xuất gia. Nay ta vì sao còn yêu
thích những vật trang sức mà không tự giác ngộ?”
Sau
khi suy nghó như vậy, vị ấy nhờ nhân duyên đó, cũng
vứt bỏ những vật trang sức, theo Phật xuất gia,
chứng đắc quả A-la-hán đầu tiên trong nhóm. Đức
Phật nêu rõ vị ấy là bậc trì luật đệ nhất. Tôn
giả ấy đã theo thứ tự đi đến đây.
Đến
lượt Tôn giả Mã Thắng, oai nghi đónh đạc, các căn
tịch tịnh, ôm bình bát từ hư không đến, bay quanh
thành ba vòng, rồi hạ xuống, vào nhà trưởng giả.

Trưởng
giả trông thấy sự việc ấy, hỏi đồng nữ Thiện Vô Độc:
–Vị đến đây, oai nghi đónh đạc, các căn tịch tónh, ôm
bình bát, hiện tướng như vậy rồi vào nhà, là
Thầy con chăng?
Đồng nữ đáp:
–Đấy không phải Thầy con mà là vị đệ tử của Đức
Phật, tên Mã Thắng. Sau khi xuất gia, vị ấy oai nghi
luôn đónh đạc, các căn tịch tịnh, có khả năng
hàng phục voi say mà chứng quả Thánh. Một thời nọ
vị này vì Tôn giả Xá-lợi Tử nói bài kệ:

Do nghiệp và phiền
não
Làm
nhân sinh hành động
Vì
vậy nên thế gian
Luân
hồi không cùng tận
Người
không bị xoay chuyển
Vì
hai nhân hoặc, nghiệp
Liền
thoát ly thế gian.
Đức
Thế Tôn đã dạy
Nếu
hai pháp sinh, già
Chúng
không còn hiện hành
Chắc
chắn trong thế gian
Quyết
định không có khổ
Vị
ấy sẽ giải thoát
Chánh
ngữ này tối thượng
Đại
Sa-môn, Ngưu vương

Thông tỏ nên nêu giảng.
Khi
Xá-lợi Tử nghe xong bài kệ này, liền hiểu rõ ý
nghóa của nó, ngay sau lời nói ấy liền chứng quả
Tu-đà-hoàn. Đức Phật cho biết Tôn giả Mã Thắng
là bậc uy nghi đệ nhất. Tôn giả ấy đã đi đến
đây theo thứ tự của mình.
Tiếp
theo là Tôn giả Mãn Từ Tử hóa ra hoa sen bằng vàng
có ngàn cánh, cánh hoa lớn như bánh xe, cọng hoa
bằng lưu ly, râu bằng kim cương, trang trí như vậy với
màu sắc chiếu sáng rực rỡ. Tôn giả này hiện
thần thông, ngồi trên hoa sen, từ hư không đến bay
quanh thành ba vòng, sau đó hạ xuống, rồi vào nhà trưởng giả.

Trưởng
giả nhìn thấy sự việc đó, bèn hỏi đồng nữ Thiện Vô Độc:
–Vị đến đây ngồi trên hoa sen bằng vàng ngàn cánh màu
sắc rực rỡ sáng chói, hiện tướng như vậy rồi
vào nhà, là Thầy con phải không?
Đồng nữ đáp:
–Đấy không phải là Thầy con mà là vị đệ tử của Đức
Phật, tên Mãn Từ Tử. Vị ấy có khả năng khéo
tuyên dương chánh pháp. Đức Phật nêu rõ vị ấy
là bậc nhất trong những người thuyết pháp. Tôn
giả ấy theo thứ tự đã đi đến đây.
Đến
lượt Tôn giả Đa Tài Tử, hóa ra một ngọn núi
lớn trang nghiêm bằng bốn thứ báu, có cờ phướn
đặc biệt tốt đẹp, đầy đủ các loại linh báu,
gió thổi hòa theo tiếng kêu, người nghe đều ưa
thích. Tôn giả, hiện thần thông, ngồi trên đỉnh
núi, từ hư không đến, bay quanh thành kia ba vòng, sau
đó hạ xuống và vào nhà trưởng giả. Trưởng giả
nhìn thấy sự việc đó, hỏi đồng nữ Thiện Vô Độc:
–Vị đến đây ngồi trên đỉnh núi, hiện tướng như vậy
rồi vào nhà, là Thầy con phải không?
Đồng nữ đáp:

–Đấy không phải
Thầy con mà là vị đệ tử của Đức Phật, tên Đa
Tài Tử. Vị ấy gia tộc vốn giàu có phồn thịnh, tất
cả các nhu cầu hưởng thụ đều được đầy đủ,
thường bố trí chỗ ngồi, chỗ nằm, giường lớn,
giường nhỏ, thanh tịnh trang nghiêm để sẵn sàng phục
vụ Tăng chúng bốn phương vãng lai, cung cấp tùy theo
sự cần dùng của từng người. Đức Phật nói rõ
vị ấy là hàng tự tại bậc nhất trong những người
thọ hưởng phước đức. Tôn giả ấy đã đến đây theo thứ tự.
Tiếp
theo là Tôn giả A-nê-lỗ-đà hóa ra một cung điện
bằng vàng, bên trong trang trí bằng lưu ly, treo lơ lửng
các vật quý báu xen lẫn khắp nơi, hết sức trang
nghiêm tốt đẹp. Trong điện có tòa sư tử, Tôn giả
ngồi trên tòa, hiện thần thông, từ hư không đến
bay quanh thành ấy ba vòng, sau đó hạ xuống rồi vào nhà trưởng giả.

Trưởng
giả trông thấy sự việc, bèn hỏi đồng nữ Thiện Vô Độc:
–Vị đến đây với cung điện lớn bằng vàng, bên trong
trang trí bằng lưu ly, trên điện có tòa Sư tử, hiện
tướng như vậy rồi vào nhà, là Thầy con phải
không?
Đồng nữ đáp:
–Đấy không phải Thầy con mà là vị đệ tử của Đức
Phật, tên A-nê-lỗ-đà. Ở vô số kiếp về trước,
vị ấy đã từng phát tâm thanh tịnh, đem một phần
thức ăn cúng dường cho vị Phật Duyên giác, do
nghiệp thiện đó nên bảy lần trở lại cõi người
đều làm vua Chuyển luân, lại bảy lần sinh lên cõi
trời Tam thập tam, đều làm chủ cõi ấy. Nhờ dư
báo của nghiệp hành đó, vị ấy được sinh vào
dòng họ rất giàu, tuy có đến trăm ngàn vạn vàng
bạc châu báu, nhưng đều xả bỏ tất cả để xuất
gia tu đạo. Sau khi xuất gia, vị ấy luôn có đầy đủ
thức ăn, y phục, ngọa cụ, thuốc thang, tất cả đều
như ý, tinh tấn tu tập phạm hạnh chứng đắc đạo
quả, lại gặp nhân duyên chứng được Thiên nhãn
thanh tịnh. Đức Phật đã nêu rõ vị ấy là bậc đạt
Thiên nhãn đệ nhất. Tôn giả ấy đã theo thứ tự đi đến đây.
Đến
lượt Tôn giả Văn-câu-chi, hóa ra một tòa bằng
các loại hoa. Tôn giả ngồi trên tòa ấy, hiện thần
thông, từ hư không đến bay quanh thành ba vòng, sau
đó hạ xuống rồi vào nhà trưởng giả.

Trưởng
giả trông thấy sự việc đó, bèn hỏi đồng nữ Thiện Vô Độc:
–Vị đến đây ngồi trên tòa bằng các loại hoa, hiện
tướng như vậy rồi đi vào nhà, là Thầy con phải
không?
Đồng nữ đáp:
–Đấy không phải là Thầy con mà là vị đệ tử của Đức
Phật, tên Văn-câu-chi, con một trưởng giả rất giàu
có. Vị ấy khi sinh ra, cha mẹ rất vui mừng, nói với
nhau: “Nhà ta đã giàu có lại sinh con phúc đức,
vậy cần phải đưa ra nhiều vàng bạc châu báu để
mọi người được biết sự giàu sang ấy”.
Bàn
luận xong, họ liền xuất kho lấy những vật quý giá
kỳ lạ, mời những người hiểu biết về vật quý
báu đến xem. Trưởng giả nói: “Này quý vị, hãy
xác định cho tôi những loại quý báu này giá trị
bao nhiêu?”
Những
người kia trả lời: “Châu báu này vô cùng đặc
biệt kỳ lạ, không thể biết hết giá trị của nó”.
Trưởng
giả liền nói: “Giá trị một ức (câu-chi)”.
Những
người kia hỏi: “Này trưởng giả, có phải mỗi
một vật báu giá trị một ức không?”
Trưởng
giả đáp: “Đúng vậy! Đúng vậy!”
Những
người kia khen ngợi: “Trưởng giả thật giàu có không ai bằng”.
Khi
ấy trưởng giả hỏi: “Con tôi mới sinh, nên đặt
tên gì?”
Có
người nói: “Khi sinh đồng tử, nghe nói vàng ngọc
quý báu giá trị đến số ức (câu-chi)”.
Trưởng
giả theo như lời nói ấy, nên đặt tên cho con là
Văn-câu-chi. Đức Phật nói rõ, vị ấy là bậc nhất
trong việc xa lìa các phiền não. Tôn giả ấy đã theo thứ tự đến đây.
Lúc
ấy Tôn giả Thọ-đề-ca hóa ra cỗ xe Khổng tước,
tự thân ngồi trên xe ấy, hiện thần thông từ hư
không đến, bay quanh thành kia ba vòng, sau đó hạ
xuống rồi vào nhà trưởng giả.

Trưởng
giả Mô-thi-la thấy sự việc đó, bèn hỏi đồng nữ Thiện Vô Độc:
–Vị đến đây bằng xe chim công, hiện tướng như vậy rồi
vào nhà, là Thầy con phải không?
Đồng nữ đáp:
–Đấy không phải Thầy con mà là vị đệ tử của Đức
Phật, tên Thọ-đề-ca. Khi chưa xuất gia vị ấy là
trưởng giả rất giàu có của thành Vương xá, tuy ở
cõi người nhưng hưởng thọ thắng phước nơi cõi
trời. Trong nhà vị ấy thường dùng vải mịn thượng
hảo hạng làm khăn sạch để sử dụng. Một lúc nọ,
họ đem khăn sạch phơi nắng, bị gió lớn thổi bay
đến trước cung điện vua Tần-bà-sa-la. Vua
Tần-bà-sa-la thấy khăn sạch này tự nhiên có trước
mặt mình, bèn hỏi vị quan hầu: “Ồ! Tấm vải mịn
màng đẹp đẽ thượng hạng này, trên đời không
có loại nào bằng, ta ở ngôi vua mà chưa từng
thấy, thế nó từ đâu đến, các người biết
không?”
Vị
quan hầu tâu: “Đại vương biết cho, trong thành này
của Đại vương có vị đại phú trưởng giả tên
Thọ-đề-ca, Đức Phật nói người này hiện nay ở
nhân gian nhưng thọ hưởng thắng phước từ cõi
trời. Theo ý chúng thần thì đây là vật từ trong
nhà của vị trưởng giả kia. Đại vương nên triệu
ông ta đến hỏi tất biết sự thật”.
Bấy
giờ nhà vua liền triệu trưởng giả đến trước
mặt, lần lượt hỏi về sự việc ấy. Thọ-đề-ca
tâu: “Tấm lụa mềm này là khăn sạch trong nhà
thần sử dụng. Hôm trước đem phơi bị gió thổi đến
đây, sự thật là như vậy, xin Đại vương tha tội”.
Nhà
vua nói: “Ta thấy ngươi chẳng có tội gì cả, chỉ vì
nghe ngươi hưởng thọ thắng phước từ cõi trời,
việc này có thật không?”
Thọ-đề-ca
tâu: “Đúng vậy! Đúng vậy!”
Nhà
vua nói: “Này Thọ-đề-ca, ta muốn đến nhà của
ngươi, để xem qua một lần được chăng?”
Thọ-đề-ca
tâu: “Tâu Đại vương, thần là dân của nhà vua, do
vua thống lãnh, nếu Đại vương quá bộ tới thì thật
may mắn cho nhà dân thường, hạ thần rất vui mừng”.
Nhà
vua nói: “Ngươi hãy về trước, chuẩn bị thức ăn, ta sẽ đến sau”.
Thọ-đề-ca
nói: “Nếu người được hưởng thụ thắng phước
của cõi trời, không cần ra sức làm gì cả, thức
ăn tự có sẵn, xin mời nhà vua cùng đi luôn”.
Khi
ấy vua Tần-bà-sa-la cùng quần thần hộ giá, đi đến
nhà trưởng giả Thọ-đề-ca. Trưởng giả đi trước
dẫn đường cho vua. Khi đến cổng nhà trưởng giả,
nhà vua thấy nô tỳ giữ cửa dung mạo đoan nghiêm,
trang sức bằng vật báu tốt đẹp, ý nhà vua nghó
rằng đây là vợ của trưởng giả nên tạm đứng
lại, không tiến tới nữa. Thọ-đề-ca tâu: “Đại
vương! Vì sao bệ hạ đứng lại không tiến tới?”
Nhà
vua nói: “Này Thọ-đề-ca vợ ngươi ở đây, nên
ta tạm đứng lại”.
Thọ-đề-ca
tâu: “Đây không phải là vợ thần mà là tỳ nữ giữ cổng”.

Nhà
vua từ từ đi vào, đến bên trong cổng ngoài, lại
thấy như trước và cũng tạm đứng lại. Thọ-đề-ca
lại tâu: “Đại vương, vì sao lại dừng lại không
đi nữa?”
Nhà
vua trả lời như trước. Thọ-đề-ca tâu: “Đây
không phải là vợ thần mà vẫn chỉ là tỳ nữ giữ cổng”.

Nhà vua đi vào cổng
trong, thấy mặt đất bằng ma-ni quý báu, ánh sáng như
ngọc trong suốt rực rỡ, có hình tướng các loài
thủy tộc, ý nhà vua cho đó là hồ nước nên tạm
đứng lại, không dám tiến tới.
Thọ-đề-ca
tâu: “Đại vương vì sao đứng lại không đi nữa?”
Nhà
vua nói: “Chỗ này có nước nên ta không tiến tới”.
Thọ-đề-ca
tâu: “Đây không phải là nước, mà chỉ là mặt
đất do ma-ni báu tạo thành”.
Nhà
vua hỏi: “Nếu là đất báu tại sao có các loài
thủy tộc ở trong?”
Thọ-đề-ca
tâu: “Đó không phải là các loài thủy tộc thật,
chỉ là ánh sáng của ma-ni báu phản chiếu nhau nên có như vậy”.
Bấy
giờ nhà vua tuy nghe nói, nhưng vẫn chưa tin, tự tay
cởi nhẫn ném xuống đất. Chiếc nhẫn chạm vào đất
phát tiếng kêu, vua mới tin đúng là mặt đất bằng
ma-ni báu. Sau đó, vua Tần-bà-sa-la vào nhà, ngồi
trên tòa sư tử. Trưởng giả Thọ-đề-ca đứng hầu
một bên. Lúc ấy, vợ trưởng giả đi ra trước vua,
đang cung kính làm lễ thì bỗng nhiên nước mắt chảy
ra, nên đứng qua một bên.
Nhà
vua hỏi: “Này trưởng giả, vợ ngươi tại sao gặp
vua lại rơi lệ?”

Thọ-đề-ca tâu: “Vợ
của tiểu thần được lễ bái trước bệ hạ, lòng
rất vui mừng, nào dám khóc lóc; chỉ vì áo vua đang
mặt có mùi khói, khói xông vào mắt nên tự nhiên
rơi lệ. Tâu Đại vương, vì thế, người thọ hưởng
thắng phước của trời, muốn có thức ăn uống,
không cần khói lửa để nấu, có châu báu như ý
tự nhiên đưa ra thức ăn”.

Nhà
vua nói: “Lành thay! Việc này thật hy hữu”.
Vua
Tần-bà-sa-la ở chỗ trưởng giả Thọ-đề-ca sau khi
ăn uống, mãi mê quan sát cảnh vật trong nhà trưởng
giả, quên cả việc trở về cung. Bấy giờ, các cận
thần nghó: “Nhà vua ở đây đã lâu, nếu chưa hồi
cung, sợ rằng việc triều chính trong nước bị ngưng trệ”.

Nghó
như thế rồi, họ cùng nhau tâu vua: “Đại vương, lưu
lại ở đây đã lâu, xin mau hồi cung, e rằng chính
sự trong nước bị ngưng trệ”.
Nhà
vua bảo quần thần: “Ta ở đây mới chỉ một ngày,
với chính sự trong nước vẫn chưa phải là bỏ phế lâu dài”.
Trưởng
giả Thọ-đề-ca tâu: “Đại vương ở trong nhà kẻ
hèn này đã qua bảy ngày”.
Nhà
vua nói với trưởng giả: “Ta ở trong nhà ngươi
mới sáng nay mà đã qua bảy ngày, việc này đúng
không?”
Thọ-đề-ca
tâu: “Tâu Đại vương, đúng vậy! Tâu Đại vương,
đúng vậy! Đối với Đại vương hạ thần nào dám nói dối”.
Nhà
vua lại hỏi: “Trong nhà khanh xem việc gì để biết
ngày đêm?”
Thọ-đề-ca
tâu: “Có hoa nở ra và khép lại để phân biệt
ngày đêm. Có châu báu ma-ni tỏa ra ánh sáng khi rực
rỡ và khi không rực rỡ để phân biệt ngày đêm.
Có những chim lạ tự nhiên khi cùng hót, khi không
cùng hót để phân biệt ngày đêm. Đại vương biết
cho, khi hoa nở biết đó là ngày, khi hoa khép lại
biết đó là đêm. Khi ánh sáng châu báu ma-ni rực
rỡ, biết đó là ngày, khi ánh sáng châu báu ma-ni
không rực rỡ biết đó là đêm. Khi chim lạ cùng
hót, biết là ngày; khi chúng yên lặng không hót
biết đó là đêm. Tâu Đại vương, nhà của thần
dựa vào những hình tượng như vậy để phân biệt ngày và đêm”.
Vua
Tần-bà-sa-la nói với trưởng giả Thọ-đề-ca: “Thật
là hy hữu! Hy hữu! Đức Phật nói lời chân thật
không hư vọng. Đức Phật nói ngươi ở trong nhân
gian, nhưng hưởng thọ thắng phúc của trời, ngày nay
ta thấy được sự việc đúng như vậy”.
Vua
Tần-bà-sa-la nói xong, rời khỏi nhà trưởng giả,
trở về vương cung.
Này
trưởng giả Mô-thi-la, nên biết rằng vị ấy có
những thắng phước của trời người như thế, lại
có thể xả bỏ tất cả để xuất gia tu đạo, chứng
quả A-la-hán. Đức Phật nói rõ vị ấy là bậc nhất
về thọ hưởng thắng phước của trời. Tôn giả ấy
đã theo thứ tự mà đến đây.

PHẬT NÓI KINH NHÂN DUYÊN CON GÁI TRƯỞNG GIẢ CẤP CÔ độc
ĐƯỢC ĐỘ
<卷 id="113355413">QUYỂN hạ</卷>

Đến
lượt Tôn giả Văn-thị-bách-ức hóa ra rừng cây
với hoa trái nhiều màu sắc, giăng kín cả hư không.
Tôn giả hiện thân trong rừng đó, vận dụng thần
thông từ hư không đến, bay quanh thành ba vòng, sau
đó hạ xuống rồi vào nhà trưởng giả.

Trưởng
giả thấy việc ấy xong, bènhỏi đồng nữ Thiện Vô Độc:
–Vị đến đây có rừng cây, hoa trái nhiều màu sắc,
hiện thân trong rừng, với các hình tướng như vậy
rồi vào nhà, là Thầy con phải không?
Đồng nữ đáp:
–Đấy không phải Thầy con mà là vị đệ tử của Đức
Phật, tên Văn-thị-bách-ức. Vị ấy khi sinh ra chân
không đụng đất, cách mặt đất bốn ngón tay. Dưới
chân có lông màu vàng ròng, biểu thị dị tướng.
Khi chân đạp đất, mặt đất liền chấn động theo sáu cách.

Đức Phật đã từng
nói với các vị Bí-sô: “Này các Thầy, nên biết
đồng tử Văn-thị-bách-ức này trong chín mươi mốt
kiếp đều mang một tên, sinh ra chỗ nào chân đều
không đạp đất. Vị ấy do phát khởi tâm tinh tấn tu
tập đạo pháp nên phước báo vô tận”. Đức
Phật nêu rõ vị ấy là bậc tinh tấn đệ nhất. Tôn
giả ấy đã theo thứ tự đến đây.
Tiếp
theo là Tôn giả Tất-lăng-già-bà-tha hóa ra xe Đại
nga, hiện thần thông từ hư không đến, bay quanh thành
ba vòng, sau đó hạ xuống rồi đi vào nhà trưởng
giả. Trưởng giả thấy việc ấy, bèn hỏi đồng nữ Thiện Vô Độc:
–Vị đến đây bằng xe Đại nga, hiện tướng như vậy rồi
vào nhà, là Thầy con phải không?
Đồng nữ đáp:
–Đấy không phải Thầy con mà là vị đệ tử của Đức
Phật, tên Tất-lăng-già-bà-tha, thường tu hạnh Từ.
Đức Phật nêu rõ vị ấy là bậc có hạnh Từ đệ
nhất. Tôn giả ấy theo thứ tự đã đến.
Rồi
đến Tôn giả Ô-đà-di hóa ra xe Đại mã, trang
nghiêm bằng bốn loại quý báu, hiện thần thông như
thế, từ hư không đến bay quanh thành ba vòng, sau đó
hạ xuống và vào nhà trưởng giả.

Trưởng
giả thấy sự việc ấy, liền hỏi đồng nữ Thiện Vô Độc:
–Vị đến đây bằng xe Đại mã, trang nghiêm bằng bốn
loại quý báu, hiện tướng như vậy rồi đi vào nhà,
là Thầy con phải không?
Đồng nữ đáp:
–Đấy không phải Thầy con mà là vị đệ tử của Đức
Phật, tên Ô-đà-di. Vị ấy thuộc dòng họ Thích.
Trong dòng họ Thích, có Tịnh Phạn vương, Bạch Phạn
vương, Hộc Phạn vương, Cam Lộ Phạn vương, cùng với
Da-thâu-đà-la, Ngu-bế-ca-một-lý-da-nặc… sáu vạn
cung tần thể nữ quyến thuộc. Những quyến thuộc đó
rất đông đảo, phồn thịnh, giàu có, an vui tự tại.
Vị ấy đã từ bỏ cuộc sống thế gian xuất gia tu
đạo, chứng đắc quả. Đức Phật nói rõ vị ấy là
bậc đoan nghiêm nhất trong dòng họ Thích. Tôn giả ấy
theo thứ tự đã đến đây.
Tới
lượt Tôn giả Ma-ha Kiếp-tân-na hóa ra xe Thất-vó-ca
trang nghiêm bằng bốn loại châu báu. Tôn giả đi
bằng xe Thất-vó-ca, hiện thần thông như vậy từ hư
không đến, bay quanh thành ba vòng, sau đó hạ xuống
rồi đi vào nhà trưởng giả.

Trưởng
giả trông thấy sự việc ấy, bèn hỏi đồng nữ Thiện Vô Độc:
–Vị đến đây bằng xe Thất-vó-ca trang nghiêm bằng bốn
loại báu, hiện tướng như vậy rồi vào nhà, là
Thầy con phải không?
Đồng nữ đáp:

–Đấy không phải Thầy con mà là vị đệ tử của Đức
Phật, tên Ma-ha Kiếp-tân-na.
Vị ấy từ bỏ gia tộc xuất gia tu đạo, chứng đắc
quả, thường nói lời
ôn hoà được mọi người yêu mến. Đức Phật nêu
rõ vị đó là bậc có ngôn từ ôn hòa đệ nhất.
Tôn giả ấy đã đến đây theo thứ tự.

Tiếp đến Tôn giả
Nan-đà hóa ra một vườn rừng lớn với hoa trái
sum suê, lại có các loài chim lạ như ngỗng, nhạn,
oanh vũ, khổng tước, Xá-lợi-ra, Câu-chi-la, Mạng
mạng… tụ tập vui chơi trong ấy. Tôn giả an tọa trong
vườn ấy hiện tướng như vậy, từ hư không đến
bay quanh thành ba vòng, sau đó hạ xuống rồi vào nhà
trưởng giả. Trưởng giả trông thấy sự việc đó,
bèn hỏi đồng nữ Thiện Vô Độc:

–Vị đến đây ngồi
trong vườn rừng lớn, hoa quả sum suê, chim lạ tụ
tập vui chơi, hiện tướng như vậy rồi vào nhà, là
Thầy con phải không?
Đồng nữ đáp:
–Đấy không phải Thầy con mà là vị đệ tử của Đức
Phật, tên Nan-đà, con vua Tịnh Phạn, là em ruột của
Phật. So với thân Phật vị ấy thấp hơn bốn ngón
tay, đủ ba mươi hai tướng trang nghiêm. Trong quá khứ,
vị ấy với tâm thanh tịnh, từng ở nơi tháp của
Đức Ca-diếp Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Đẳng Chánh
Giác, cúng dường một cái lọng trang nghiêm bằng
các loại quý báu tối thượng, đẹp đẽ đặc biệt.
Do nhân duyên ấy nên được phước báu thù thắng,
trải qua một ngàn năm, trăm đời làm vua Chuyển
luân, hưởng thọ thắng phước nhưng không xuất gia,
cho đến đời này, vị ấy mới xuất gia tu đạo,
chứng đắc thánh quả, trong các oai nghi, luôn gìn giữ
kín đáo các căn. Đức Phật nói rõ vị ấy là bậc
nhất về hộ trì kín đáo các căn. Tôn giả ấy đã
theo thứ tự đến đây.
Đến
lượt Tôn giả La-hầu-la hóa làm vua Chuyển luân,
phước đức uy nghi, dung mạo thắng diệu đặc biệt,
quyến thuộc hầu hạ, bảy báu đầy đủ, có tám mươi
bốn câu-chi bộ binh hùng dũng mạnh mẽ Ô-bố-sa-đà…,
tám vạn bốn ngàn tượng binh Phược-la-hạ-ca…, tám
vạn bốn ngàn mã binh thiện chiến Nan-di-cù-sa…, tám
vạn bốn ngàn xa binh đẹp mắt quý báu. Lại có vô
số trăm ngàn người hầu cận phục vụ chung quanh,
tấu lên trăm ngàn loại âm nhạc vi diệu. Cờ phướn
quý báu trang nghiêm dẫn đường hộ vệ trước sau,
lọng trắng lớn che trên đảnh Luân vương. Tôn giả
hiện thần thông như vậy, từ hư không đến, bay quanh
thành ba vòng, chưa vào nhà, trụ giữa hư không. Khi
thấy sự việc ấy, trưởng giả bèn hỏi đồng nữ Thiện Vô Độc:
–Vị Chuyển luân thánh vương có phước đức uy nghi, dung
mạo thắng diệu đặc biệt, đầy đủ bốn loại binh
tượng, mã, xa, bộ, hiện thắng tướng như thế, đến
đây trụ giữ hư không, là Thầy con phải không?
Đồng nữ đáp:
–Đấy không phải Thầy con mà là vị đệ tử của Đức
Phật, tên La-hầu-la. Vị ấy là con Đức Phật, xuất
gia học giới chúng đắc quả thánh. Đức Phật nói
rõ vị ấy là bậc học giới đệ nhất. Tôn giả ấy
hiện thân Luân Vương theo thứ tự đến đây.
Bấy
giờ La-hầu-la hiện thân Chuyển luân vương, trụ trên
không trung nói kệ:

Ta đang hiện thân
Chuyển luân vương.
Dùng
sức thần thông nên như vậy
Như
rồng có sức ta cũng thế
Bảy
báu bốn binh đều đầy đủ.
Thân
đang hiện này chẳng phải thật
Tùy
nghi dùng phương tiện thần thông
Trưởng
giả cần phải biết rõ rằng
Ta
là Phật tử La-hầu-la
Đã
chứng đắc đủ các thần thông
Trời
người đều quy kính cúng dường
Ta
vâng lệnh Phật nên tới đây

Đại sư Mâu-ni sắp đến sau.
Tôn
giả La-hầu-la nói kệ xong, hạ xuống rồi vào nhà
trưởng giả. Các vị Bí-sô có thần thông như vậy,
đều vâng lệnh Đức Phật thị hiện thần thông đủ
loại tuần tự đi vào nhà trưởng giả, chờ đợi Đức Phật đến.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn biết đã đúng lúc, liền nhập
Tam-ma-địa quán sát khắp nơi. Khi Ngài ra khỏi quán
Tam-ma-địa, toàn thân xuất hiện nhiều loại hào quang,
màu sắc xanh, vàng, đỏ, trắng tươi đẹp thanh tịnh.
Ánh sáng như vậy rộng lớn rực rỡ, chiếu khắp
nước Xá-vệ, cho đến tất cả dân chúng trong thành
Phước tăng cũng được hào quang soi sáng. Nhờ
thần lực của Đức Phật nên họ đều thấy thân
tướng Phật, trong ngoài sáng rực không ngăn ngại.
Khi Đức Phật phóng hào quang thì đại địa chấn
động. Đức Thế Tôn mặc y Tăng-già-lê, cùng tất
cả các vị tùy tùng, các Bí-sô Côn-nỗ-bát-đà-na
và đại chúng vây quanh trước sau, ra khỏi thành
Xá-vệ đi đến thành Phước tăng.
Bấy
giờ Đại Phạm thiên vương, chủ thế giới Ta-bà,
biết được sự việc ấy liền cùng với các chúng
thiên tử ở Sắc giới đến hộ vệ phía bên phải
Đức Phật, Thiên chủ Đế Thích biết việc ấy, cũng
với các chúng thiên tử ở Dục giới đến hộ vệ
phía bên trái Đức Phật để cùng đi.
Lại
có năm trăm Càn-thát-bà Vương như Thiện Ái Âm…
tấu lên trăm ngàn loại âm nhạc đi trước Đức
Phật để dẫn đường.
Còn
có vô số trăm ngàn Trời, Rồng, Quỷ, Thần, nhân,
phi nhân… tùy tùng theo sau Đức Phật.
Lại
có vô số thiên nữ trên hư không, đều cầm các
thứ hoa như hoa Ưu-bát-la, hoa Bát-nạp-ma, hoa
Câu-mẫu-na, hoa Bôn-nô-lợi-ca, hoa trời Mạn-đà-la,
hoa Ma-ha Mạn-đà-la… Rồi mưa xuống nào là hương
chiên-đàn, hương bột, hương Nhị-nga-lỗ, hương
Đa-nga-lỗ, hương Đa-ma-la…; các loại diệu hương như
thế để cúng dường Đức Phật. Họ lại tấu âm
nhạc vi diệu cõi Trời. Đại thể có chúng trời,
người đông đảo như vậy vây quanh Đức Phật đi tới.
Bấy
giờ, nơi đồng trống rộng lớn bên đường đi, có
bảy ngàn Tiên nhân trước đây đã ở đó. trông
thấy Đức Thế Tôn có đầy đủ ba mươi hai tướng
tốt, tám mươi vẻ đẹp, hào quang tròn tỏa chiếu
sáng rực như ngàn mặt trời, rộng lớn uy nghi như
núi báu hiện, tướng mạo thù thắng tốt đẹp không
ai sánh bằng; toàn thân Ngài lại có ánh sáng màu
vàng ròng vi diệu, rực rỡ, thấy như vậy rồi, họ
cùng nhau đến gần trước Đức Phật, đầu mặt lạy
nơi chân Phật, chắp tay cung kính đứng qua một bên.
Những Tiên nhân này nhờ thiện căn kiếp trước,
nên được gặp Đức Phật Thế Tôn đầu tiên.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn quán sát bảy ngàn vị Tiên nhân
ấy, nhận thấy họ thiện căn đã thành thục, nên
ngay giữa đồng trống, Ngài tùy cơ lược giảng về
pháp môn Tứ đế. Khi các Tiên nhân nghe được pháp này,
trí tuệ thêm kiên cố, tâm ý mở thông, mọi người
đều hoan hỷ, tức thì vọt
thân lên hư không cao hai mươi ngọn núi, cùng chứùng
quả Tu-đà-hoàn, rồi từ
hư không hạ xuống vây quanh Thế Tôn, tùy tùng đi theo Ngài.
Sau
khi độ cho bảy ngàn vị Tiên nhân, Đức Thế Tôn từ
từ đi đến cửa thành Phước tăng. Ngài tự nghó:
“Thành Phước tăng này có mười tám cửa, nếu
Ta theo cửa Tây vào thì tất cả dân chúng ở các
cửa khác không thấy được Ta, vậy Ta nên hiện
thân Phật ở khắp các cửa kia, theo các cửa ấy đi
vào khiến cho tất cả dân chúng đều được thấy
thân Phật, còn chính Ta thì đi vào bằng cửa Tây”.
Đức
Thế Tôn nghó thế rồi, liền hiện ra nhiều thân tùy
theo các cửa đi vào. Mỗi thân đều có đủ trời
người, đại chúng vây quanh tùy tùng. Khi Đức Phật
đi vào cửa thành, nhờ sức thần thông, trong thành
tự nhiên trừ sạch mọi thứ gai gốc, đá sỏi,
ngói gạch; tất cả vật bất tịnh đều trở nên thanh
tịnh, trong ngoài thơm sạch, mặt đấtt bằng như bàn
tay không còn hình tướng cao thấp. Tại các cửa
thành nơi Đức Phật đi qua, chỗ thấp nhỏ tự nhiên
cao lớn, chỗ chật hẹp tự nhiên rộng rãi. Tất cả
các loại voi ngựa trong thành có tánh nết hung dữ
không thuần thục thì tự nhiên trở nên thuần thục.
Lại
nữa, tất cả dân chúng trong thành đều hoan hỷ
chiêm ngưỡng Thế Tôn. Nhờ vào sức thần thông
của Đức Phật, người mù được thấy, người
điếc được nghe, người câm được nói, cho đến
những người thân thể bị khuyết tật đều trở nên
toàn vẹn. Những người tâm hồn bị hôn mê, say
loạn, điên cuồng đều được tỉnh ngộ, Chánh định
không loạn tưởng. Người bị trúng độc đều được
giải hết độc. Những người thù hận nhau cũng thay
đổi thái độ, đối với nhau bằng tâm Từ bi. Những
người có thai, thân thể an ổn, sinh con phước đức.
Những người nghèo khổ tự nhiên được tài sản
quý báu sung túc.
Khi
Đức Phật đi vào thành đã có những việc hy hữu
như vậy diễn ra, tất cả dân chúng đều được lợi
ích, chân thân Đức Phật thì đi vào cửa phía Tây.
Đức
Thế Tôn đi vào thành xong, liền thu nhiếp các hóa
thân thành một thân duy nhất, rồi đến nhà trưởng giả Mô-thi-la.
Đồng
nữ Thiện Vô Độc thưa với trưởng giả:
–Vị đang đến đây là Đại sư của con, hiệu Thích-ca
Mâu-ni Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Đẳng Giác.
Khi
thấy Đức Phật với thần thông uy đức và các
tướng hảo như vậy, trưởng giả và quyến thuộc
đều sinh tâm kính ngưỡng, đầu mặt lạy sát hai
chân Phật. Đồng nữ Thiện Vô Độc được gặp Đức
Phật Thế Tôn thì vui mừng hớn hở, đầu mặt lạy
sát chân Phật, chắp tay hướng về Ngài nói kệ:

Lời Đức Phật
thuyết thật tối thượng
Điều
phục được những lời người khác
Người
nghe thường sinh tâm thanh tịnh
Con
chưa gặp Phật rất khổ não
Đức
Phật thương xót nên đến đây,
Hôm
nay chúng con được lợi lớn
Con
đem tâm thanh tịnh chí thành

Đảnh lễ chân an lành của Phật.
Đồng
nữ nói kệ xong liền dâng nước thơm bằng Ngưu đầu
chiên-đàn để Đức Phật rửa chân. Rửa chân
xong, Đức Phật an tọa trên bảo tòa trang nghiêm tối
thượng. Các chúng Bí-sô cũng rửa chân và ngồi theo thứ tự.
Bấy
giờ đồng nữ Thiện Vô Độc bưng thức ăn thanh
tịnh thượng vị, tự tay dâng lên cúng dường Đức
Phật và chúng Bí-sô. Trưởng giả Mô-thi-la cùng
quyến thuộc, tự tay dâng thức ăn lên Đức Phật
và chúng Bí-sô. Theo thứ tự như vậy, thức ăn
được dâng lên tất cả, Đức Phật và các Bí-sô tùy ý thọ trai.
Khi
ấy tất cả Bà-la-môn, Trưởng giả, Cư só trong thành
Phước tăng và các ngoại đạo Ni-kiền Tử, vô số
trăm ngàn người cùng đến nhà trưởng giả ấy để
được nhìn thấy Thế Tôn. Theo ý họ, nhà của
trưởng giả đang ở quá chật hẹp, không thể dung
chứa hết số người đông đảo như vậy, nên họ đều nghi ngại.
Đức
Thế Tôn biết ý ấy, liền biến hóa nhà của trưởng
giả trở thành thủy tinh, trong ngoài đều trong suốt,
rộng rãi, nghiêm tịnh, khiến mọi người đều nhìn
rõ Đức Phật không bị trở ngại. Những người ấy
được thấy Đức Phật rồi, liền khác miệng cùng lời nói kệ:

Hiện nay nhà trưởng
giả
Đều
trở thành thủy tinh
Ma-ni
và chân kim
Các
báu đều rực sáng

Thanh
tịnh và rộng rãi
Như
cung trời Đế Thích
Đều
được thấy Thế Tôn
Đây
rất là hy hữu
Hết
tất cả chúng con

Trước
Đức Phật chiêm ngưỡng
Đều
sinh tâm thanh tịnh
Cung
kính chắp tay lạy
Mâu-ni
giữa chúng hội
Như
trăng hiện giữa sao
Trang
nghiêm bằng công đức

Thế nên con quy mạng.
Lúc
Đức Thế Tôn thọ trai xong, các Bí-sô cũng vậy,
Ngài không rời khỏi tòa. Có vô số trăm ngàn
chúng Trời, Rồng, Dạ xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la,
Ca-lâu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Nhân, phi nhân…
cùng các Bà-la-môn, Trưởng giả, Cư só, ngoại đạo
Ni-càn-đà, cho đến đồng nữ Thiện Vô Độc và
quyến thuộc, vợ con trưởng giả Mô-thi-la, đông đảo
như vậy cùng tập trung chung quanh Đức Phật để nghe thuyết pháp.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn vì đại chúng, tùy theo căn cơ
diễn nói về pháp môn Tứ đế: Khổ, Tập, Diệt,
Đạo. Khi Đức Phật giảng pháp môn này, trong đám
ngoại đạo có người nhờ thiện căn thành thục,
nên nghe pháp hoan hỷ, sinh tâm tin tưởng thanh tịnh quy
y Thế Tôn, tùy theo nhận thức của mình, đều được
lợi ích. Lại có chúng sinh được trụ ở Noãn vị,
có người được trụ ở Đảnh vị, có người được
trụ ở Nhẫn vị, có người đắc quả Tư-đà-hàm,
có người đắc quả A-na-hàm, có người đắc quả
A-la-hán. Trưởng giả Mô-thi-la nghe Phật thuyết pháp,
phát tâm thanh tịnh, theo sự nhận thức của mình cũng
được lợi ích. Đồng nữ Thiện Vô Độc nhờ
thiện căn kiếp trước và được nghe thuyết pháp
nên đắc quả Tu-đà-hoàn.
Khi
đó các Bí-sô đều bạch Phật:
–Thưa Thế Tôn, lành thay! Hy hữu thay! Đồng nữ Thiện Vô
Độc này đúng là Thiện tri thức. Do người nữ ấy
mà nhiều người đạt được lợi ích. Cô ấy đã
có thể thi hành được các Phật sự lớn.
Đức Phật dạy:
–Này các Bí-sô, các ông nên biết, đồng nữ Thiện Vô
Độc này chẳng phải chỉ hiện nay trong giáo pháp của
Ta là Thiện tri thức thực hiện Phật sự, mà vị ấy
đã ở trong Phật pháp đời quá khứ là Thiện tri
thức từng hướng dẫn người khác thi hành Phật
sự. Các ông hãy lắng nghe, Ta sẽ nói lược qua về việc đó.

Các
Bí-sô vâng lời Phật, lắng nghe.
Đức Phật dạy:
–Này các Bí-sô, trong đời quá khứ, khi loài người
sống thọ tới hai vạn tuổi, có Đức Phật ra đời
hiệu là Ca-diếp Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Đẳng Chánh
Giác, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô
Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư,
Phật Thế Tôn. Một lúc nọ, Đức Phật du hóa ở
vườn Lộc dã, chốn tiên nhân đọa xứ, nước
Ba-la-nại, cùng với chúng Bí-sô. Nước ấy có vua
tên Ai Mẫn, nhà vua đầy đủ phước đức lớn,
dùng chánh pháp trị dân. Vua có một người con gái
khi sinh ra tự nhiên trên đỉnh đầu có mái tóc vàng
kim dài mượt, vì vậy đặt tên cô ta là Kim Man (tóc
vàng dài mượt). Nhà vua rất yêu mến vị công chúa
này, ra lệnh cho hậu phi, cung tần, quyến thuộc phải
hết sức nuôi dưỡng, hầu hạ cho đến khi trưởng
thành. Công chúa nhờ sức thiện căn từ kiếp
trước, nên rất mến chuộng Phật pháp. Cô ta nghe
Đức Phật hiện ở trong vườn Lộc dã, liền cùng
với năm trăm phi tần, quyến thuộc hộ vệ đi đến
vườn ấy để chiêm ngưỡng làm lễ Đức Thế Tôn.
Đến nơi, công chúa chí thành đầu mặt lạy sát
chân Thế Tôn. Đức Phật tùy theo căn cơ mà giảng
giải pháp yếu. Công chúa nghe pháp rồi, sinh tâm tin
tưởng thanh tịnh, hướng về Đức Phật bạch:
–Con từ hôm nay cho đến trọn đời, xin luôn dâng cúng
các thứ ẩm thực, y phục, ngọa cụ, y dược lên Thế Tôn.
Công
chúa thưa bày như thế xong, luôn làm đúng như lời,
thường đem tứ sự cúng dường Thế Tôn. Bấy giờ
vua Ai Mẫn, vào một đêm nọ thấy mười điềm mộng:
Mộng
thấy con voi lớn từ song cửa sổ đi ra, lọt được
thân nhưng đuôi còn kẹt nơi song cửa.
Mộng
thấy một người khát nước nhưng quay lưng lại giếng
nước, người này thà chịu khát chứ không lấy nước uống.
Mộng
thấy một người đem ngọc quý của mình đổi lấy lương khô.
Mộng
thấy có người dùng gỗ thơm chiên-đàn đổi lấy gỗ thường.
Mộng
thấy có một vườn cây hoa trái sum suê, bỗng bị
bão lớn thổi tới làm rụng hư nát.

Mộng thấy có các
con voi nhỏ rượt đuổi voi lớn chạy đi nơi khác.

Mộng thấy có một
con khỉ lớn thân thể dính phẩn dơ, chạy lung tung bốn
phía làm bẩn các con khỉ khác, khiến chúng đều xa lánh.
Mộng
thấy có một con khỉ ngồi trên tòa, các khỉ khác
đều làm lễ quán đỉnh.
Mộng
thấy một tấm vải trắng, có mười tám người đều
giành một phần nhỏ về mình mà tấm vải không rách.
Mộng
thấy có nhiều người tụ tập lại một chỗ cùng
nhau tranh cãi lý luận về thị phi.
Đấy
là mười giấc mộng nhà vua đã thấy. Sau khi thức
dậy, nhà vua suy nghó: “Ta thấy mười giấc mộng này
nếu không là điềm lành thì chẳng phải là có hại
đến mạng sống của ta hay sao?”. Nghó như vậy, đến
sáng sớm, nhà vua triệu tập quần thần để bàn về
giấc mộng kia. Quần thần không thể xác định sự
lành hay dữ của nó. Nhà vua cho triệu một vị
Bà-la-môn đến và kể lại đủ mười giấc mộng,
bảo vị này xét đoán sự việc lành dữ. Vị Bà-la-môn tâu:

–Đại vương nên
biết, điềm mộng này không lành, xin nhà vua cho làm
phép để phá tan sự chẳng lành ấy.
Nhà vua hỏi:
–Phép của khanh thế nào?
Bà-la-môn tâu:
–Nhà vua rất yêu mến công chúa Kim Man, tất cả dân chúng
cũng quý trọng yêu mến công chúa, ngay lúc này xin
nhà vua đem con gái yêu
dấu ra phá hủy thân thể cho chảy máu để làm sông
suối, mổ bụng lấy ruột
nối lại làm ấp xóm làng. Nếu làm phép này thì
phá tan được sự chẳng lành kia. Nếu không làm như
vậy thì mạng sống nhà vua bị tổn giảm.
Nhà vua nói:
–Ta thà chịu chết, không thể nào làm hại tính mạng của
công chúa Kim Man.
Nói
rõ như vậy xong, nhà vua hồi cung, im lặng chống tay
lên gò má, không vui. Công chúa Kim Man thấy vua ngồi
im lặng, có dáng ưu sầu, bèn đến trước nhà vua tâu:
–Phụ vương, vì sao có dáng điệu ưu sầu, suy nghó về việc
gì, xin phụ vương cho con biết.
Nhà
vua kể lại cho Kim Man nghe về mười điềm mộng và
lời đoán của vị Bà-la-môn. Công chúa nghe xong, tâu vua:
–Trong vườn Lộc dã cách đây không xa, có Đức Ca-diếp
Như Lai Ứng Cúng, Chánh Đẳng Chánh Giác, cùng chúng
Bí-sô đang tập họp. Phụ vương cùng con nên đến
đó, đem giấc mộng hỏi Phật. Đức Phật là Bậc
Nhất
Thiết Trí, chắc chắn có thể nói cho phụ vương rõ
về sự việc thiện ác.

Vua Ai Mẫn theo lời
con, cùng công chúa Kim Man và quần thần tùy tùng,
đến vườn Lộc dã, chỗ Đức Phật Thế Tôn. Đến
nơi, vua đầu mặt lạy sát chân Đức Thế Tôn rồi
ngồi qua một bên. Công chúa Kim Man cùng quần thần
tùy tùng cũng đều làm lễ và ngồi qua một bên.
Lúc ấy có các Bà-la-môn, Trưởng giả, Cư só tại
pháp hội. Đứùc Phật vì vua Ai Mẫn và chúng hội,
tùy nghi thuyết pháp giảng dạy, làm cho họ đều hoan
hỷ. Sau đó, Đức Phật im lặng. Vua Ai Mẫn liền rời
chỗ ngồi, đến đứng trước Phật, đem mười giấc
mộng lần lượt kể ra. Sau khi kể, vua thưa:
–Con vì sự việc này, sợ mạng sống bị tổn thất, ngưỡng
mong Đức Phật từ bi vì con dạy bảo.
Đức Phật dạy:
–Này Đại vương, đừng sợ! Đừng sợ! Giấc mộng đó
không phải là việc của vua, cũng không phải là sự
việc thiện ác trong hiện nay, thọ mạng của vua cũng
không hề bị mất mát. Đại vương nên biết, trong đời
tương lai này, khi loài người sống còn một trăm
tuổi, sẽ có Đức Phật ra đời hiệu Thích-ca Mâu-ni
đầy đủ mười tôn hiệu. Đức Phật ấy trụ thế
diễn thuyết giáo pháp hóa độ chúng sinh, theo sự
ứng hóa của Ngài. Sau khi làm Phật sự, Ngài nhập
Niết-bàn. Giáo pháp để lại có các Bí-sô đệ tử
thi hành các sự việc. Giấc mộng hiện nay của vua là
hình tướng báo trước về sự việc ấy. Nay Ta vì
vua lần lượt giảng giải:
Như
giấc mộng vua thấy một con voi lớn theo song cửa sổ
đi ra, thân hình tuy lọt nhưng đuôi còn dính lại nơi
song, đó là sau khi Đức Phật kia nhập Niết-bàn,
trong giáo pháp để lại có nam nữ Bà-la-môn, Trưởng
giả, Cư só từ bỏ quyến thuộc, xuất gia học đạo.
Tuy đã xuất gia, tâm vẫn còn tham đắm danh lợi thế
tục, không thể giải thoát.
Như
vua mộng thấy có người khát nước nhưng quay lưng
lại giếng, người này thà chịu khát chứ không múc
nước uống, đó là giáo pháp của Đức Phật kia
để lại có các Bí-sô đã vì các Bà-la-môn,
Trưởng giả, Cư só thuyết giảng kinh điển của Phật,
nhưng những Bà-la-môn… ấy tâm biếng nhác nên đã
bỏ qua, không ưa nghe và ghi nhận.
Như
nhà vua mộng thấy đem ngọc thật đổi lấy lương khô,
đó là trong giáo pháp của Đức Phật kia để lại,
có các đệ tử Bí-sô không chịu y theo kinh điển
chính thống để tu tập như năm Căn, năm Lực, bảy
Giác chi, tám Chánh đạo, thiền định, các pháp xuất
thế gian, lại ưa thích tu tập theo kinh sách, chú thuật,
ca vịnh, kệ tụng của thế gian.
Như
nhà vua mộng thấy có người dùng gỗ thơm chiên-đàn
đổi lấy
gỗ thường, đó là trong giáo pháp của Đức Phật
kia để lại, có các Bí-sô
đem
kinh điển của Phật, đổi lấy kinh sách thế gian, điển
tịch của ngoại đạo.
Như
nhà vua mộng thấy có các con voi nhỏ đuổi voi chúa
chạy nhanh đi nơi khác, đó là trong giáo pháp của
Đức Phật kia để lại, có các Bí-sô phá giới,
vô đức thấy những Bí-sô trì giới có đức,
cùng nhau ganh ghét, bày ra phương tiện tìm cách đuổi vị kia đi xa.
Như
nhà vua mộng thấy có vườn cây hoa trái sum suê,
bỗng bị bão lớn thổi tới, làm rơi rụng tan nát,
đó là trong giáo pháp để lại của Đức Phật kia,
có các Bí-sô thanh tịnh, trì giới, đủ uy đức, đa
văn ở yên trong Tăng-già-lam-ma, lại bị chúng Bí-sô
thô ác không tu thân, không tu tâm, không tu tuệ,
cùng nhau hủy hoại tàn pháp Tăng-già-lam-ma kia, pháp
hoại như thế rồi, lại làm cho sự nghiệp tối thắng
của các Bí-sô thanh tịnh cũng bị hủy hoại.
Như
nhà vua mộng thấy có con khỉ lớn thân dính phẩn uế,
xông xáo bốn hướng làm bẩn các khỉ khác khiến
chúng đều lẫn tránh, đó là trong giáo pháp của
Đức Phật kia để lại, có các Bí-sô phá giới,
tự phá tịnh giới không biết hổ thẹn, lại lai vãng
đến trước vua quan có tín tâm thanh tịnh để hủy
báng các Bí-sô trì giới có đức.
Như
nhà vua mộng thấy có con khỉ ngồi một chỗ, các con
khỉ khác thì làm lễ Quán đảnh, đó là trong giáo
pháp của Đức Phật kia để lại, có Bí-sô không tu
thắng hạnh, không đức độ, chúng cùng nhau tự
dựng lên làm thượng thủ trong Tăng, thống nhiếp
các vị có đức độ, tu tập thắng hạnh.
Như
nhà vua mộng thấy một tấm vải trắng có mười tám
người cùng nhau giành giật từng phần nhỏ mà tấm
vải không bị rách, đó là trong giáo pháp của Đức
Phật kia để lại, có các đệ tử dị kiến hưng khởi
tranh chấp, đem giáo pháp Đức Phật phân làm mười
tám bộ, tuy nhiên, giáo pháp của Đức Phật cũng
không bị phá hoại.
Như
nhà vua mộng thấy có nhiều nhóm người tụ tập một
chỗ cùng nhau nghị luận tranh cãi về việc đúng sai,
đó là trong giáo pháp của Đức Phật kia để lại,
có các Bí-sô tụ tập lại để nghị luận về những
việc danh tiếng lợi dưỡng trong thế gian, do nhân
duyên ấy cùng nhau tranh giành, không còn tịch tónh,
dần dần làm cho giáo pháp thanh tịnh của Đức Thế
Tôn bị tiêu diệt.
Này
Đại vương, mười điềm mộng ấy không phải là
việc của nhà vua, thế nên đừng lo sợ về các
hiện tượng đó, hãy an tâm vì mạng sống không sao cả.
Khi
vua Ai Mẫn nghe Đức Phật giải về điềm mộng rồi,
tâm rất hoan hỷ, đảnh lễ nơi chân Phật, trở về vương cung.
Này
các Bí-sô, Đức Như Lai Ca-diếp đã vì vua Ai Mẫn
giảng về điềm mộng xong, lại vì chúng hội thuyết
pháp Tứ đế. Khi ấy, trong hội có tám vạn bốn
ngàn người đều được tiếp cận chân lý, thu
hoạch lợi ích. Này các Bí-sô, ý các ông nghó sao?
Công chúa Kim Man trong giáo pháp của Đức Phật kia,
vì vua Ai Mẫn làm Thiện tri thức, tạo lập Phật sự,
nào phải người xa lạ, nay chính là đồng nữ Thiện Vô Độc.
Này
các Bí-sô, vì vậy nên biết rằng, đồng nữ Thiện
Vô Độc đã là Thiện tri thức trong giáo pháp của
Đức Phật quá khứ. Nay trong giáo pháp của Ta cũng
làm Thiện tri thức cho nhiều người, khiến họ đều được lợi ích.
Các
Bí-sô lại bạch Đức Phật:

–Thưa Thế Tôn, công chúa Kim Man trong thời Đức Phật
Ca-diếp, vì nhân duyên gì khi sinh ra, trên đầu tự
nhiên có mái tóc vàng kim, lại do nhân duyên gì sinh
vào vương cung, thọ hưởng giàu sang an lạc.
Đức Phật dạy:
–Này các Bí-sô, công chúa Kim Man vào thời quá khứ là
cô gái nghèo ở nước Ba-la-nại. Cô ta đi khắp mọi
nơi xin vật trang trí và bột thơm, đem về trang trí và
thoa bột thơm lên tháp một vị Phật Duyên giác, sinh
tâm thanh tịnh phát lời thệ nguyện: “Nguyện tôi
nhờ vào thiện căn này đời đời sinh ở đâu,
trên đỉnh đầu có tóc vàng kim, sinh trong nhà đại
phú giàu sang tự tại tận lực thi hành các Phật
sự”. Này các Bí-sô, cô gái nghèo thời ấy là
công chúa Kim Man trong giáo pháp của Đức Phật
Ca-diếp. Nhờ vào thiện căn và diệu lực của đại
thệ nguyện kia, trong năm trăm đời, cô ta sinh vào
bất kỳ chỗ nào, tự nhiên nơi đỉnh đầu đều có
tóc vàng kim. Này các Bí-sô, do vậy hiện nay đồng
nữ Thiện Vô Độc nhờ vào thiên căn và sức đại
nguyện của quá khứ, được sinh vào gia đình giàu
có của trưởng giả Cấp Cô Độc, khéo hướng dẫn
thi hành Phật sự. Vậy phải biết rằng, quyết định
thiện nghiệp thì chắc chắn có thiện báo, trong tất
cả mọi thời và tất cả mọi nơi, không hề bị tan
mất. Vô số nghiệp nhân và vô số quả báo kia, như
cảnh giới của đại địa, tính chất nó cứng chắc,
không phải như tính chất lưu động ẩm ướt nơi
thủy, hỏa, phong giới. Như vậy, uẩn, xứ, giới…
chúng đều khác nhau. Tất cả chúng sinh tạo nghiệp
thiện ác, cũng như vậy. Những loại nghiệp nhân sai
biệt khác nhau, nên các loại quả báo không phải chỉ
có một. Giả sử trải qua đến trăm kiếp, thì pháp
nhân quả cũng nhất định không mất.
Đức Phật dạy:
–Này các Bí-sô, thế nên các thiện nam, thiện nữ, cần
phải đối với Phật, Pháp, Tăng sinh lòng tin sâu xa
thanh tịnh, tôn trọng cung kính; đối với kinh điển ấy
luôn tin chắc chắn và thọ trì, truyền bá khắp nơi,
như lý tu hành. Này các Bí-sô, phải tu học như vậy.
Khi
Đức Thế Tôn đã vì các Bí-sô nói về nhân duyên
quá khứ của đồng nữ Thiện Vô Độc như trên.
Ngài lại vì đồng nữ Thiện Vô Độc, quyến thuộc
của trưởng giả Mô-thi-la, cho đến các Bà-la-môn,
Trưởng giả, Cư só trong thành Phước tăng cùng tất
cả Trời, người, đại chúng khác, tùy căn cơ của
họ mà thuyết giảng chánh pháp, khiến họ đều được
lợi ích. Bấy giờ Đức Thế Tôn và chúng Bí-sô
ngay giữa hội ấy bèn ẩn thân biến mất, đến vườn
Kỳ-đà Cấp cô độc, nước Xá-vệ thì hiện thân lại như cũ.
Đức
Phật nói kinh này xong, đồng nữ Thiện Vô Độc,
trưởng giả, các quyến thuộc, các Bí-sô…, tất cả
đại chúng nghe Đức Phật giảng dạy, đều rất hoan
hỷ, tín thọ phụng hành.

<卷 id="113355414"></卷>

