<經 id="n131">PHẬT NÓI KINH BÀ-LA-MÔN TRÁNH SỰ CHẾT</經>



Hán dịch: Đời Hậu Hán, Đại sư An Thế Cao, người nước An Tức.

Nghe như vầy:
Một
thời Đức Bà-già-bà du hóa ở vườn Kỳ-đà
Cấp cô độc, thuộc thành Xá-vệ.

Khi
ấy Đức Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:
–Ngày xưa, có bốn Tiên nhân Bà-la-môn tinh tấn tu hành
theo pháp thiện về ngũ thông, lại thường sợ chết.
Bốn Tiên nhân Bà-la-môn tinh tấn tu hành theo pháp
ngũ thông ấy suy nghó: “Chúng ta nên ở đâu để
sống mãi trên thế gian?”
Trong
nhóm này, có một Bà-la-môn tinh tấn tu pháp thiện,
có đại thần lực ngũ thông, liền bay vào không
trung để khỏi bị chết, nhưng vị bay vào ở không
trung ấy rồi cũng qua đời.
Vị
Bà-la-môn thứ hai tinh tấn tu hành pháp thiện về
ngũ thông, sợ chết nên lặn sâu vào biển, cho
rằng: “Ta ở trong biển thì không bị chết”. Nhưng vị
ở trong lòng biển ấy lại cũng qua đời.
Vị
Bà-la-môn thứ ba tinh tấn tu pháp thiện, có ngũ
thông với uy lực lớn, vì sợ chết nên ẩn vào
lòng núi, nhưng rồi vị này cũng qua đời trong ấy.
Vị
Bà-la-môn thứ tư tinh tấn tu pháp thiện về ngũ
thông, có uy thế lớn, sợ chết nên ẩn vào lòng
đất, cho rằng: “Ta vào ở trong đó thì sẽ thoát
chết”. Vị này rồi cũng qua đời ngay trong lòng đất.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn dùng Thiên nhãn thanh tịnh không
ngăn ngại để nhìn thấy, quán sát bốn vị Bà-la-môn
kia đã tinh tấn tu pháp thiện, có được uy lực
lớn, đạt ngũ thông, nhưng lại sợ chết. Một người
ở trên hư không và chết nơi đó. Một người lặn
vào trong biển rồi chết ở đấy. Một người thì ẩn
vào lòng núi và chết trong ấy. Một người thì nhập
vào lòng đất và cũng chết ở đó.
Đức
Thế Tôn thấy bốn vị Bà-la-môn kia tinh tấn tu pháp
thiện, đắc ngũ thông, có uy thế lớn, Ngài bèn nói kệ:
Không lên trời,
vào biển
Không
vào lòng núi đá
Không
có chỗ đất nào

Trốn thoát được cái chết.
Bấy
giờ các Tỳ-kheo nghe Đức Phật giảng dạy, đều hoan hỷ phụng hành.

<卷 id="113355416"></卷>

