<經 id="n132a">(A) PHẬT NÓI KINH BỐ THÍ ĐỒ ĂN ĐẠT ĐƯỢC NĂM PHƯỚC BÁO</經>



Hán dịch: Mất tên người dịch, phụ vào dịch phẩm đời Đông Tấn.

Nghe như vầy:
Một
thời Đức Phật du hóa ở vườn Kỳ-đà Cấp cô
độc thuộc nước Xá-vệ.

Đức
Phật bảo các Tỳ-kheo:
–Nên biết rằng ăn uống phải chừng mực, thọ dụng là
để giữ gìn sức khỏe mà thôi.
Đức Phật dạy:
–Người nào đem thức ăn bố thí cho người khác thì có năm
phước đức làm cho người ấy đạt được đạo
pháp. Người trí thông hiểu lẽ
doanh hư, tâm ý luôn rộng mở thì đạt được năm
phước. Thế nào là năm?
1.Bố thí mạng sống.
2.Bố thí nhan sắc.
3.Bố thí sức lực.
4.Bố thí sự an ổn.
5.Bố thí sự biện luận.
Thế
nào là bố thí mạng sống?
Khi
con người không được ăn uống, dung mạo tiều tụy,
không thể tươi tỉnh, chẳng qua bảy ngày phải chết.
Thế nên người trí cho họ ăn. Cho họ ăn là cho họ
mạng sống. Người cho mạng sống thì đời đời được
trường thọ, được sinh lên cõi trời hay cõi
người, sống lâu không chết yểu, không bị thương
tổn, tự nhiên được phước báo tài sản giàu có
vô lượng. Đó là bố thí mạng sống.
Thế
nào là bố thí nhan sắc?
Khi
con người không được ăn uống, nhan sắc tiều tụy
không thể tươi tỉnh. Do vậy người trí cho họ ăn.
Sự cho ăn ấy là cho họ nhan sắc. Người cho nhan sắc
thì đời đời đẹp đẽ, được sinh nơi cõi trời
hay cõi người thì nhan sắc luôn hồng hào như hoa,
người khác thấy liền vui mừng, bày tỏ sự cung
kính. Đó là bố thí nhan sắc.
Thế
nào là bố thí sức lực?
Khi
con người không được ăn uống, thân thể gầy yếu,
ý chí nhu nhược, không thể làm được gì. Do vậy
người trí cho họ ăn. Sự cho ăn ấy là cho họ sức
lực. Người cho sức lực thì đời đời luôn được
khỏe mạnh, sinh vào cõi trời hay cõi người luôn
có sức lực hơn hết, ra vào, đi hay ở sức lực
không hề hao tổn. Đó là bố thí sức lực.
Thế
nào là bố thí sự an ổn?
Khi
con người không được ăn uống thì tâm buồn bã,
thân khốn đốn, ngồi đứng không ổn định, không
thể tự yên. Thế nên người trí cho họ ăn, sự
cho ăn ấy là cho họ sự yên ổn. Người cho sự
yên ổn thì đời đời được yên ổn, sinh vào cõi
trời, cõi người không hề gặp các tai nạn. Người
ấy đi đến đâu, thường gặp các bậc hiền lương,
tài sản giàu có vô lượng, không bị chết yểu hay
bị thương tật. Đó là bố thí sự yên ổn.
Thế
nào là bố thí sự biện luận?
Khi
con người không được ăn uống, thân thể gầy yếu,
ý chí nhu nhược, miệng không nói nên lời. Thế
nên người trí cho họ ăn, sự cho ăn đó là cho họ
sự biện luận nói năng. Người cho sự nói năng
biện luận thì đời đời thông minh, ngôn từ luôn
lưu loát, không bị trở ngại, trí tuệ biện luận
thông đạt, sinh vào cõi trời hay cõi người, người
được nghe nói đều vui mừng, lắng nghe, ghi nhận pháp họ nói.
Đó
là quả báo của năm loại phước đức do bố thí
thức ăn mà có được.
Đức Phật dạy:
–Nếu các hàng Tộc tánh tử, Tộc tánh nữ, phát đạo
tâm, bố thí tất cả những thức ăn uống, y phục
thì họ sinh vào nơi nào, ngay đời ấy liền được
gặp Đức Phật, tu học và thọ trì ba Pháp, bốn Ý
đoạn, ba Giải thoát, đạt đến mười Lực, ba mươi
hai tướng, tám mươi vẻ đẹp, qua lại trong mười
phương, cũng như mặt trời mọc, ánh sáng rực rỡ
chiếu khắp mọi nơi chốn, giáo hóa tất cả chúng
sinh. Sau khi vị ấy nhập Niết-bàn, kinh pháp tiếp tục
lưu hành, người phụng trì pháp ấy được giải
thoát như Đức Phật không khác.
Khi
Đức Phật thuyết giảng kinh này, các chúng Trời,
Rồng, Quỷ thần, dân chúng trong thế gian, các hàng
vua chúa, đại thần, bốn hạng đệ tử thảy đều
hoan hỷ làm lễ Đức Phật.

<卷 id="113355418"></卷>

