<經 id="n132b">(B) KINH THÍ THỰC ĐƯỢC NĂM</經>


PHƯỚC
BÁO

Hán dịch: Mất tên người dịch, phụ vào dịch phẩm đời Đông Tấn.

Nghe như vầy:

Một
thời Đức Phật du hóa ở vườn Kỳ-đà Cấp cô
độc, thuộc nước Xá-vệ.

Đức
Phật dạy các Tỳ-kheo:
–Nên biết, ăn uống phải chừng mực, thọ dụng là để
sức khỏe không bị suy giảm.
Đức Phật dạy:
–Đem thức ăn bố thí cho người khác thì được năm
phước đức. Người trí hiểu biết lẽ doanh hư, tâm
ý luôn mở rộng, nên luôn thực hiện năm loại
phước đức. Năm loại ấy là gì?
1.Bố thí mạng sống.
2.Bố thí nhan sắc.
3.Bố thí sức mạnh.
4.Bố thí sự yên ổn.
5.Bố thí sự biện luận.
Thế
nào là bố thí mạng sống?
Tất
cả chúng sinh đều nhờ vào ăn để mạng sống được
tồn tại; không được ăn thì chẳng quá bảy ngày
sẽ chết. Thế nên cho ăn uống tức là cho mạng
sống. Người cho mạng sống thì đời đời được
trường thọ, được sinh vào cõi trời hay cõi
người, không bị chết yểu, y phục thức ăn tự đầy
đủ, tài sản giàu có vô lượng.
Thế
nào là bố thí nhan sắc?
Người
được cho ăn, nhan sắc trở nên sáng láng tươi
nhuận. Khi không được ăn thì khó chịu, hình sắc
tàn tạ, mặt mày tiều tụy không tỉnh táo. Thế nên
cho ăn tức là cho họ nhan sắc. Người bố thí nhan
sắc thì đời đời được đoan chánh, sinh nơi cõi
trời hay cõi người, dung mạo luôn hồng hào hiếm
có trên đời, người khác trông thấy đều ưa ngắm
nhìn, cúi đầu làm lễ.
Thế
nào là bố thí sức mạnh?
Người
được ăn uống thì khí lực cường thịnh, cử động
sinh hoạt không có gì khó khăn. Người không được
ăn, bị đói khát thì nóng nảy, phiền não, hơi thở
suy yếu. Thế nên cho ăn là cho họ sức mạnh. Người
bố thí sức mạnh thì đời đời luôn được nhiều
sức khỏe, sinh lên cõi trời hay vào cõi người,
sức khỏe không ai bằng, ra vào hoạt động không hao tổn suy yếu.
Thế
nào là bố thí sự yên ổn?
Người
được ăn uống thì thân thể được yên ổn, không
bệnh hoạn. Người không được ăn, tâm buồn rầu,
thân khốn đốn, ngồi đứng không yên, không thể
ổn định. Thế nên cho ăn là cho sự yên ổn. Người
bố thí sự yên ổn thì đời đời không bệnh, tâm
luôn an ổn, thân cường tráng, sinh vào cõi trời
hay cõi người đều không bị các tai ương. Họ đến
đâu cũng luôn gặp việc hiền lương, tài sản giàu
có vô số, không bị chết yểu hay bị thương tổn.
Thế
nào là bố thí sự biện luận?
Người
được ăn uống thì khí lực sung mãn, ý chí mạnh
mẽ, ngôn ngữ lưu loát. Người không được ăn
uống thì thân thể yếu ớt, ý chí nhu nhược, miệng
khó nói nên lời, không trình bày được sự việc.
Thế nên cho ăn là cho họ tài nói năng. Người bố
thí tài nói năng biện luận thì đời đời được
thông minh, sinh nơi cõi trời hay cõi người, biện
luận bằng ngôn từ trí tuệ, miệng nói lưu loát
không bị trở ngại, sai lầm khiến người nghe luôn
vui mừng, kính phục, ghi nhận.
Đó
là năm phước đức của sự bố thí thức ăn
uống. Người nào phát đạo tâm bố thí tất cả,
được phước này rồi, sinh vào nơi nào luôn được
gặp Đức Phật trong đời đó, lãnh hội, thọ trì
giáp pháp sâu xa về bốn Bậc, bốn Ân, sáu Độ
ba-la-mật, ba mươi bảy phẩm Bồ-đề. Hiện tướng của
pháp thân thọ mạng vô cùng, tướng tốt quang minh
tươi sáng: Ba mươi hai tướng cho đến mười Lực để
thành Phật đạo, lập sự an ổn lớn, cứu độ nguy
ách, trí tuệ biện tài, nói ra vạn ức âm thanh, độ
thoát mười phương chúng sinh.
Đức
Phật nói kinh này, các Tỳ-kheo, chúng Trời Rồng
Quỷ, Thần, bốn hạng đệ tử thảy đều hoan hỷ, làm lễ từ giã.

<卷 id="113355420"></卷>

