<經 id="n133">KINH VUA TẦN-TỲ-SA-LA ĐẾN CÚNG DƯỜNG ĐỨC PHẬT</經>


Hán dịch: Đời Tây Tấn, Sa-môn Thích Pháp Cự.

Tôi nghe như vầy:
Một
thời Đức Thế Tôn ở tại vườn Kỳ-đà Cấp cô
độc, thành Xá-vệ, cùng với đại chúng Tỳ-kheo
một ngàn hai trăm năm mươi vị, luôn được mọi
người kính ngưỡng, cùng nhau đến cúng dường. Chư
vị Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, các vị Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di,
vua chúa, thái tử, quần thần cho đến dân chúng đều
đến cúng dường y phục, thức ăn, giường nằm,
thuốc trị bệnh cho Đức Phật và chúng đệ tử.
Bấy
giờ tiếng tăm đức độ của Đức Thế Tôn vang xa.
Đây là Đức Thế Tôn với các tên hiệu: Như Lai,
Chí Chân Đẳng Chánh Giác, Minh Hạnh Thành, Vị Thiện
Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Đạo Pháp Ngự,
Thiên Nhân Sư, Phật, Thế Tôn. Ngài vì chúng sinh
thuyết pháp, trước sau luôn nhất quán, tốt đẹp, ý
nghóa rất sâu xa, đầy đủ các phạm hạnh.
Bấy
giờ vua nước Ma-kiệt là Tần-tỳ-sa-la bảo các quần thần:
–Các ngươi hãy sắm sửa xe gắn lông quý. Vì sao? Ta muốn
đến nước Ca-thi-câu-tát-la thăm viếng Đức Thế
Tôn, lễ bái cúng dường. Rất khó được sống vào
thời có Đức Thế Tôn ra đời và cũng khó được
gặp Ngài. Mỗi khi Đức Như Lai xuất hiện trên thế
gian, cũng như hoa Ưu-đàm-bát hàng bao nhiêu năm mới
xuất hiện ở đời. Đức Thế Tôn cũng như vậy,
rất khó được gặp.
Quần thần trả lời:
–Tâu Đại vương, xin vâng.
Quần
thần theo lệnh vua bố trí xe gắn lông quý xong, rồi đến tâu:
–Xe đã được chuẩn bị xong, đã đúng giờ.
Vua
Tần-tỳ-sa-la đi xe gắn lông quý, quần thần nhân dân
vây quanh trước sau, ra khỏi thành La-duyệt. Với
quyền lực của nhà vua, đoàn người đi dần dần đã
đến vườn Kỳ-đà Cấp cô độc tại thành Xá-vệ,
thuộc nước Ca-thi-câu-tát-la. Họ đi xe đến cửa
thành, rồi xuống xe đi bộ vào Kỳ hoàn, đến chỗ
Đức Như Lai. Cũng như vua Sát-lợi xả bỏ năm uy
nghi, nhà vua đầu mặt lạy sát chân Đức Thế Tôn,
lấy tay xoa lên chân Đức Phật, tự xưng tên họ:
–Con là Tần-tỳ-sa-la nước Ma-kiệt, vua trong các vị vua,
là Tần-tỳ-sa-la vương.
Đức
Thế Tôn bảo vua Tần-tỳ-sa-la:
–Ngài là Đại vương thuộc hào tộc Sát-lợi. Ta là người
họ Thích xuất gia học đạo, ngay nơi sắc thân này
các đức đầy đủ. Cảm ơn Đại vương đã chịu khó
đến gặp Ta, thăm hỏi sức khỏe, chỗ ở, cũng như
bày tỏ những tình cảm quý mến.
Nhà
vua thưa với Đức Phật:

–Xin đội ân đức
của Đức Thế Tôn. Con đã thấy các vị Sát-lợi,
Bà-la-môn, Trưởng giả, Sa-môn đều là hạng trí
tuệ, đa văn, họ cùng nhau bàn luận: “Ta đem luận
này đến hỏi Sa-môn Cù-đàm, nếu Sa-môn Cù-đàm
trả lời theo luận ấy thì chúng ta đem luận này đáp
lại. Còn nếu Sa-môn Cù-đàm không trả lời theo
luận ấy, thì chúng ta cũng cùng nhau bàn luận về ý
nghóa của nó”. Họ bèn đi đến chỗ Đức Phật,
luận nghị còn không được nói chi đến chuyện vấn
nạn. Nhờ vậy, họ quy y Đức Phật, chánh pháp và
chúng Tỳ-kheo Tăng. Đó là Đức Thế Tôn thân có
công đức, thuyết pháp vi diệu, hành động đúng
lúc. Khi ấy con được hoan hỷ lần thứ hai, đối với
Đức Thế Tôn càng thêm cung kính hơn nữa. Đại
chúng Thanh văn tu hành thanh tịnh, thành tựu đầy đủ
về giới, định, tuệ, giải thoát, giải thoát tri
kiến. Đó là chúng có bốn đôi tám bậc. Chúng
Thanh văn của Đức Thế Tôn thật đáng tôn kính,
đáng quý trọng, đúng là hàng tôn quý bậc nhất,
là phước điền vô thượng của chúng dân trong thế
gian. Đây là niềm hoan hỷ thứ ba của con đối với
Bậc Chánh Đẳng Giác.
Bấy
giờ vua Tần-tỳ-sa-la nước Ma-kiệt sau khi được nghe
pháp vi diệu từ Đức Phật, liền bạch với Đức Thế Tôn:
–Ngưỡng mong Đức Như Lai nhận lời thỉnh mời của con, du hóa
ba tháng tại thành La-duyệt, để con cúng dường y
phục, thức ăn uống, giường tòa để nằm ngồi, y
dược trị bệnh đến chư Tỳ-kheo.
Đức
Phật im lặng nhận lời thỉnh cầu của vua Tần-tỳ-sa-la.

Vua thấy Đức Thế
Tôn im lặng nhận lời, nên rất vui mừng, hớn hở
bèn rời chỗ ngồi đứng dậy, cung kính lạy sát
chân Thế Tôn, đi quanh Ngài ba vòng rồi từ giã.
Nhà vua ra khỏi cổng tinh xá Kỳ hoàn rồi lên xe gắn
lông quý, trở về cung điện trong thành La-duyệt.
Về
triều, nhà vua ra lệnh cho các đại thần và chúng dân:
–Các khanh hãy lắng nghe, ta muốn thỉnh Đức Thế Tôn và
Tỳ-kheo Tăng ở đây ba tháng để cúng dường y
phục, thức ăn, giường nằm, ngọa cụ, thuốc trị
bệnh. Các khanh hãy cùng nhau hổ trợ thực hiện công việc ấy. Đáp:
–Xin vâng, Đại vương!

Rồi
nhà vua ngồi một mình suy nghó: “Ta có tài sản
riêng, có thể sắp đặt bày biện công việc. Ta muốn
suốt đời lo việc cúng dường Đức Thế Tôn và
Tỳ-kheo Tăng về y phục, thức ăn, giường nằm, ngọa
cụ, thuốc trị bệnh. Như vậy ta cần phải khuyến khích,
đốc thúc các đại thần và nhân dân cùng làm”.
Vua
Tần-tỳ-sa-la của nước Ma-kiệt, ngay ngày hôm ấy
khuyến khích, đốc thúc các đại thần:
–Vừa rồi ta ngồi một mình, phát sinh ý nghó: “Ta có tài
sản, có thể sắp đặt công việc. Ta muốn suốt đời
cúng dường y phục, thức ăn, giường nằm, ngọa
cụ, thuốc trị bệnh cho Đức Thế Tôn và chúng
Tỳ-kheo. Vậy ta ra lệnh cho quần thần, nhân dân: nay
các khanh, tùy theo địa vị của mình, hãy thỉnh Đức
Phật và chúng Tỳ-kheo để cúng dường. Làm được
vậy các khanh sẽ luôn hưởng thọ phước báo vô cùng lâu dài. Đáp:
–Đúng vậy, tâu Đại vương!
Quần
thần và nhân dân đều vâng theo lệnh vua.
Lúc
ấy Đức Thế Tôn du hóa ở thành Xá-vệ xong, liền
hướng dẫn đại chúng Tỳ-kheo một ngàn hai trăm năm
mươi vị du hành đến thành La-duyệt-kỳ. Tới nơi,
Đức Phật ngự ở vườn Trúc ở Ca-lan-đà cùng
đại chúng Tỳ-kheo một ngàn hai trăm năm mươi vị.
Vua
Tần-tỳ-sa-la của nước Ma-kiệt nghe Đức Phật đến
thành La-duyệt kỳ, đang ở vườn Trúc ở Ca-lan-đà
cùng với đại chúng Tỳ-kheo một ngàn hai trăm năm
mươi vị, bèn ra lệnh cho quần thần:
Hãy
mau xếp đặt xe gắn lông quý để ta đến Ca-lan-đà
thăm viếng Đức Thế Tôn.
Quần
thần theo lệnh nhà vua, liền đem xe gắn lông quý đến, tâu vua:
–Xe đã được chuẩn bị sẵn sàng, và đã đúng giờ. Tần-tỳ-sa-la,
vua nước Ma-kiệt, đi xe gắn lông quý, quần thần
nhân dân hộ vệ trước sau, với uy thế của vua, ra
khỏi thành La-duyệt, đi tới vườn Trúc Ca-lan-đà.
Đến nơi, tất cả đều xuống xe đi bộ vào Ca-lan-đà
gặp Đức Thế Tôn. Như vua Sát-lợi có năm uy nghi
là kiếm, giày vàng, lông mão thiền, quan đính ngọc
và phất trần, nhà vua đều bỏ những thứ đó qua
một bên, đầu mặt lạy nơi chân Đức Thế Tôn,
ngồi qua một bên, thưa với Đức Thế Tôn:
–Sau khi trở về nước, con ngồi một mình, suy nghó: “Ta
cai quản đất nước này, có tài sản, có thể thực
hiện công việc theo ý muốn. Ta muốn trọn đời cúng
dường y phục, thức ăn, giường nằm, ngọa cụ,
thuốc trị bệnh cho Đức Thế Tôn và đại chúng
Tỳ-kheo. Đồng thời ta cũng nên khuyến khích quần
thần, nhân dân tùy theo khả năng làm công việc ấy,
khiến cho họ được cứu độ, để thoát ly hẳn ba
đường dữ, trụ ở chỗ an ổn lâu dài”.
Đức Thế Tôn nói:
–Lành thay! Lành thay! Này Đại vương, ngài vì chúng sinh nên
phát nguyện rộng lớn, ý muốn đem lại mọi an ổn
cho họ, điều ấy thật có nghóa lý sâu xa vì khiến
cho trời người đều được an ổn.
Đức
Thế Tôn vì Tần-tỳ-sa-la, vua nước Ma-kiệt thuyết
pháp vi diệu, khuyến khích làm cho người nghe được hoan hỷ.
Vua
Tần-tỳ-sa-la nước Ma-kiệt nghe pháp vi diệu do Đức
Phật giảng, nên phát tâm hoan hỷ, liền từ chỗ
ngồi đứng dậy lạy nơi chân Thế Tôn, đi quanh Đức
Phật ba vòng rồi lui ra. Nhà vua ra khỏi cổng Ca-lan-đà,
lên xe trở về thành La-duyệt, vào trong cung ngồi
trên điện. Ngay ngày ấy, nhà vua cho sửa soạn những
loại thức ăn ngon, bố trí chỗ ngồi cho Đức Phật
và chúng Tỳ-kheo. Vua tự tay bưng lư hương lên lầu
cao, hướng về phía Đông chắp tay chí tâm, niệm Đức
Thế Tôn: “Xin Ngài suy nghó, đã đến giờ. Ngưỡng
mong Đức Thế Tôn biết giờ, xem xét cho!”
Đức
Thế Tôn biết đã đến giờ, nên mặc y, cầm bát
cùng chúng Tỳ-kheo tùy tùng đi tới thành La-duyệt,
vào cung vua. Đến nơi, đại chúng Tỳ-kheo ngồi theo thứ lớp.
Vua
Tần-tỳ-sa-la nước Ma-kiệt thấy Đức Phật cùng
chúng Tỳ-kheo đã an tọa, tự tay vua bưng các món ăn
ngon lạ dâng lên Đức Phật và chúng Tỳ-kheo. Nhà
vua thấy Đức Phật thọ trai xong, thu bình bát, liền
đem ghế nhỏ ngồi phía trước Đức Như Lai.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn vì vua Tần-tỳ-sa-la nước Ma-kiệt
thuyết pháp vi diệu, luận nghị từng vấn đề. Luận
về bố thí, trì giới, sinh thiên; dục là uế trược,
là lậu, là khổ lớn; xuất gia là chính yếu. Đức
Thế Tôn biết tâm nhà vua đã vô cùng hoan hỷ, đã
trở nên nhu hòa. Cũng như các Đức Như Lai luôn
tùy theo căn cơ thuyết giảng về các pháp Khổ, Tập,
Diệt, Đạo, Đức Thế Tôn giảng dạy đầy đủ cho
nhà vua về giáo pháp vi diệu.
Khi
ấy có hai trăm năm mươi thể nữ nghe thuyết giảng
pháp, ngay chỗ ngồi đắc Pháp nhãn tịnh. Họ đã
thấy pháp, đắc pháp, chọn lựa các pháp, phụng trì
các pháp, không còn nghi ngờ, đoạn trừ vọng tưởng
do dự, đắc Vô sở úy và đạt được pháp học
thích hợp, quy y Phật, Pháp, Tăng; thọ trì năm giới.
Đức
Thế Tôn thấy vua Tần-tỳ-sa-la nghe pháp vi diệu, hoan
hỷ phụng trì, nên Ngài nói kệ:

Tế trời là đứng
đầu
Kệ
tụng cũng đứng đầu
Vua
đứng đầu nhân dân
Biển
đứng đầu các sông
Trăng
đứng đầu muôn sao
Mặt
trời sáng đứng đầu
Trên
dưới và bốn phương
Những
vật được sinh ra
Trên
trời và nhân gian
Phật
tối tôn vô thượng
Người
muốn cầu công đức

Nên cầu Chánh đẳng giác.
Đức
Phật vì vua nói kệ này xong, liền rời chỗ ngồi trở về tinh xá.

<卷 id="113355422"></卷>

