<經 id="n134">PHẬT NÓI KINH NGƯỜI</經>


CON NHÀ TRƯỞNG GIẢ XUẤT GIA HƠN SÁU LẦN

Hán dịch: Đời Tống, Sa-môn Thích Tuệ Giản.

Nghe như vầy:
Một
thời Đức Bà-già-bà ở tại vườn Kỳ-đà Cấp
cô độc, thành Xá-vệ.

Bấy giờ, có người
con nhà trưởng giả tên Tăng-già-la-ma đã sáu lần
xuất gia học đạo. Vị ấy đến chỗ Thế Tôn, đầu
mặt lạy sát chân Phật, rồi đứng qua một bên.

Tăng-già-la-ma bạch với Thế Tôn:

–Ngưỡng mong Đức Thế Tôn cho phép con được xuất gia học đạo.
Khi
ấy Tăng-già-la-ma được xuất gia học đạo.
Đức
Thế Tôn bảo Tỳ-kheo Tăng-già-la-ma:
–Ông lên hành hai pháp. Những gì là hai? Chính là Chỉ và Quán.
Tỳ-kheo
Tăng-già-la-ma bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, con hiểu rõ! Bạch Thế Tôn, con rất hiểu!
Đức Thế Tôn nói:
–Ta nói tóm tắt, vì sao ông thưa là hiểu rõ?
Tăng-già-la-ma bạch phật:
–Chỉ nghóa là chấm dứt hẳn các kết sử. Quán nghóa là
quán tất cả các pháp.
Đức Thế Tôn nói:
–Lành thay! Lành thay! Này Tăng-già-la-ma, Ta nói tóm tắt về
pháp, từ đó ông có thể phân biệt rộng ra. Tăng-già-la-ma,
thọ trì lời dạy đó của Đức Phật, ở chỗ yên
tịnh tư duy về ý nghóa ấy. Sau khi tư duy, vị Tộc tánh
tử cạo bỏ râu tóc, mặc ba pháp y, vì lòng tin kiên
cố quyết tâm xuất gia học đạo, tu vô thượng phạm
hạnh, tận diệt nguồn gốc của sinh tử, phạm hạnh
đã lập, việc cần làm đã làm xong, không còn thọ
lại thai mẹ. Khi ấy Tôn giả Tăng-già-la-ma chứng quả A-la-hán.
Khi
Tăng-già-la-ma chưa xuất gia, có người mẹ vợ còn
sống, bà này nghe rể mình là Tăng-già-la-ma, con nhà
trưởng giả lần thứ bảy xuất gia học đạo ở chỗ
Đức Phật, không còn theo cuộc sống dục lạc, từ
bỏ hết gia nghiệp, tôi tớ. Mẹ vợ Tăng-già-la-ma
bèn đưa con gái đến chỗ Tỳ-kheo Tăng-già-la-ma. Bà
đứng trước Tôn giả im lặng, rồi than thở ba lần,
sau đó lên tiếng:

–Này Tăng-già-la-ma,
người là kẻ vô nghóa, vô lễ, suy nghó không đúng
đắn, bỏ con gái ta, đến chỗ Đức Như Lai xuất gia
học đạo. Tại thành Xá-vệ, có các Vương hầu, Đại
thần, Trưởng giả, Bà-la-môn, Sát-lợi, trông thấy
con gái ta, họ đều mê hoặc ngất ngây không còn
biết gì, luôn ôm ấp các ý niệm mong được sống
chung với nó. Vậy mà, ngươi không biết suy nghó gì
cả, nên đã bỏ nó.
Tôn
giả Tăng-già-la-ma nói kệ đáp:

Ngoại hình không
đáng ưa
Ngoại
hình không đáng chọn
Ngoại
hình không đáng ngắm
Khéo nghó vậy, không lỗi.

Mẹ
vợ Tăng-già-la-ma nói với Tôn giả:
–Con gái ta có lỗi lầm gì, đến nỗi làm cho người từ
bỏ nó, tìm đến chỗ Đức Như Lai để xuất gia học
đạo?
Tôn
giả Tăng-già-la-ma nói kệ:

Miệng ác thường
phỉ báng
Sân
hận ưa nói dối
Ganh
ghét tâm gian tà

Phật gọi là đại ác.
Bấy
giờ, vợ và mẹ vợ Tôn giả Tăng-già-la-ma quan
sát khắp từ đầu đến chân vị Tỳ-kheo ấy, rồi
nhìn xem kỹ lại nơi thân mình và ngay chân Tôn giả
Tăng-già-la-ma, bà ta thưa:

–Ngưỡng mong Tôn giả cho tôi sám hối tội ngu si đã làm, vì
không phân được rõ sự thật.
Tăng-già-la-ma nói:
–Mong cho em gái được an ổn, sống lâu.
Vợ
Tăng-già-la-ma nói với mẹ:
–Tăng-già-la-ma
gọi con là em gái, như vậy chắc chắn không còn ưa thích dục lạc.
Cô
ta thưa với Tăng-già-la-ma:

–Ngưỡng mong Tôn giả Tăng-già-la-ma cho con sám hối hành động
ngu si vì không phân rõ được sự thật.
Tăng-già-la-ma nói:
–Mong cô em gái được an ổn và sống lâu.
Vợ
và mẹ vợ Tôn giả Tăng-già-la-ma, đầu mặt lạy
sát chân, nhiễu quanh Tôn giả ba vòng, thở than ba lần rồi từ giã.
Khi
ấy Tôn giả A-nan, ở thành Xá-vệ, từ xa trông
thấy vợ và mẹ vợ Tôn giả Tăng-già-la-ma. Sau khi
gặp nhau, Tôn giả hỏi:

–Các vị đã gặp Tăng-già-la-ma chưa?
Vợ
của Tăng-già-la-ma đáp:
–Đã gặp và nói chuyện với Tăng-già-la-ma, nhưng ước
nguyện của tôi không đạt được kết quả.
Tôn
giả A-nan nghe nói thế bèn im lặng bước đi.

Tôn giả A-nan trở
về phòng mình, thu xếp y bát, rửa tay chân, vắt
Ni-sư-đàn lên vai, đi đến chỗ Thế Tôn, đầu mặt
lạy sát chân Đức Phật, ngồi qua một bên, một lúc
sau đem nhân duyên ấy trình bày đầy đủ lên Đức Thế Tôn.
Đức Thế Tôn nói kệ:

Cây mục cầu đâm
chồi
Cầu
giọt nước trong lửa
Trong
nước cầu lửa cháy

Cầu dục nơi vô dục.
Đức
Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:
–Trong chúng Thanh văn của Ta, Tỳ-kheo có khả năng hàng
phục ma bậc nhất, đó là Tỳ-kheo Tăng-già-la-ma.
Bấy
giờ các Tỳ-kheo nghe Đức Phật giảng dạy, đều hoan hỷ phụng hành.

<卷 id="113355424"></卷>

