<經 id="n135">PHẬT NÓI KINH LỰC SÓ DỜI NÚI</經>



Hán dịch: Đời Tây Tấn, Tam tạng Pháp sư Pháp Hộ, người Thiên Trúc.

Nghe như vầy:
Một
thời Đức Phật du hóa nơi rừng Đại thọ, vùng
đất người lực só, thuộc nước Câu-di-na-kiệt,
cùng với đại chúng Tỳ-kheo một ngàn hai trăm năm
mươi vị. Ngài sắp diệt độ.
Bấy
giờ nhân dân trong nước cùng nhau ra ngoài tập họp
đông đảo. Đức Phật hỏi A-nan:
–Vì sao nhân dân trong nước tập họp đông đảo?
Hiền
giả A-nan bạch Thế Tôn:

–Cách đây không xa
có tảng đá lớn, vuông vức sáu mươi trượng, cao
mươi trăm hai mươi trượng, chận trên đường ra
vào, làm trở ngại người đi lại. Năm trăm lực
só đồng tâm bàn luận: “Sức lực chúng ta thật
hiếm có trên đời, không dùng vào việc có ích thì
nuôi sống để làm gì? Chúng ta cùng hợp tác lập
công để lại cho đời sau”.

Họ
cùng nhau hợp sức reo hò đẩy tảng đá ấy, đã
hết sức mệt nhọc mà tảng đá vẫn không nhúc
nhích. Âm thanh reo hò vang động gần xa, thế nên mọi
người tụ tập đến xem.
Đức Phật bảo A-nan:
–Hãy mặc y phục nghiêm trang, để xem công việc ấy.
A-nan
vâng lời, rời chỗ ngồi, lạy sát chân Phật, một
mình ở sau Phật, hầu Ngài đi tới.
Mọi
người và năm trăm lực só thấy Đức Phật từ xa
đi đến, thân thể màu vàng ròng, uy nghi rực rỡ,
đoan chánh thù diệu, sắc tướng thanh tịnh trang
nghiêm, toàn thân như tướng hảo của Bậc Đại só,
hàng phục sự suy tàn không có u ám. Tâm Ngài trong
sáng, các căn an tịnh, vui vẻ điều hòa, là Bậc Tối
Tôn trong trời người, ánh sáng chiếu rực rỡ như
núi báu, như ánh sáng của đuốc lớn soi sáng tới
chỗ tối tăm. Như núi đá lớn không có tuyết phủ.
Như ánh sáng mặt trời chiếu vào buổi sáng. Như
ánh sáng trăng thu vượt hơn các sao. Như vua Chuyển
luân ở giữa các vật báu, quần thần và bốn bộ
chúng. Như cây trỗ hoa rực rỡ sum suê. Ánh sáng
của Ngài tươi đẹp vô lượng, vượt trên cả Thánh, phàm.
Năm
trăm vị lực só và vô số người chiêm ngưỡng
thần biến của Đức Phật đều rất hoan hỷ, thiện
tâm phát sinh cùng nhau nghênh tiếp. Họ đều gieo năm
vóc xuống đất lạy sát chân Đức Phật, nhất tâm
kính cẩn, trật tự, cùng đứng qua một bên.

Bấy
giờ Đức Thế Tôn hỏi các lực só:
–Này quý vị, vì sao thân thể mệt nhọc, sắc diện tiều
tụy vậy? Đáp:
–Tảng đá lớn này vuông vức sáu mươi trượng, cao một
trăm hai mươi trượng, chúng con muốn cùng nhau di
chuyển, kể từ ngày đầu đã cố gắng đem hết sức
mình, đến nay qua một tháng rồi vẫn không thể di
chuyển được, rất là xấu hổ, bị thiên hạ cười
chê. Thế nên chúng con mệt nhọc kiệt lực, hình tướng tiều tụy.
Đức Phật hỏi:
–Quý vị làm việc này có hy vọng gì?
Các lực só trả lời:
–Kính bạch Đấng Đại Thánh, sức lực của chúng con không
ai có thể vượt qua. Chúng con đều muốn dời tảng
đá đi để làm lợi ích cho đời, công lao được
khen tặng, danh tiếng lưu truyền đến con cháu, và cũng
làm cho đường xá của nhà vua được bằng phẳng,
các nước ở xa quy phục.
Đức
Phật bảo các lực só:
–Các ngươi thật đáng thương, nhưng không thể thực hiện
việc này được. Ta sẽ vì các ngươi di chuyển tảng
đá ấy để các ngươi được toại ý nguyện, làm
cho các ngươi được ghi công, chớ có xấu hổ, sợ hãi gì cả.
Các
vị lực só hoan hỷ thưa:
–Xin vâng!
Bấy
giờ Đức Thế Tôn bèn sửa lại pháp phục, dùng
ngón chân cái của chân bên phải ấn vào, nâng
tảng đá, đẩy lên trời Phạm thiên, rồi đưa bàn
tay phải ra đỡ lấy, ném tảng đá ba lần lên hư
không, cách đất bốn trượng chín thước, rồi hứng
để trên bàn tay, lại dùng ba ngón tay bóp nát tảng
đá, thổi tiêu tan hết. Khi ấy khắp cả cõi tam thiên
đại thiên đã hiện ra sáu cách chấn động.
Các
lực só thấy Đức Phật hiển lộ thần thông, biến
hóa uy linh, liền rất sợ hãi, lông tóc đều dựng
đứng, cùng bạch Thế Tôn:
–Ngón tay nâng tảng đá lên thế này là sức lực nhờ
vào sự nuôi nấng chăm sóc từ cha mẹ của Đại
Thánh phải không? Hay là sức từ thần túc, từ trí
tuệ, từ ý muốn hành động? Đáp:
–Sức lực này do nuôi nấng chăm sóc chứ không phải sức
nào khác. Nếu ta thi triển diệu lực thần túc thì
có thể di chuyển cả cõi tam thiên đại thiên thế
giới của Phật độ này, đem đặt yên ở nơi trăm
ngàn Phật độ khác mà không làm cho người ta nghó
về sự di chuyển, không làm khốn đốn cho chúng sinh,
cũng không hại tới các loài côn trùng trong đất.
Các lực só hỏi:
–Sức do nuôi nấng chăm sóc thì có hình trạng thế nào?
Đức Thế Tôn đáp:
–Sức một trăm con bò thường bằng sức một con trâu. Sức
một trăm con trâu bằng sức một con trâu xanh. Sức
một trăm con trâu xanh bằng sức một con trâu mao. Sức
một trăm con trâu mao bằng sức một con trâu trúc.
Sức một trăm con trâu trúc bằng sức một con voi
cỏ. Sức một trăm con voi cỏ bằng sức một con voi
thường. Sức một trăm con voi thường bằng sức một
con voi đen. Sức một trăm con voi đen bằng sức một
con voi trắng. Sức một trăm con voi trắng bằng sức
một con rồng. Sức một trăm con rồng bằng sức một
lực só đáng sợ. Sức một trăm lực só đáng sợ
bằng sức một đoạn lực só. Sức một trăm đoạn
lực só bằng sức một băng đọa lực só. Sức một
trăm băng đọa lực só bằng sức một đại phá
hoại lực só. Sức một trăm đại phá hoại lực só
bằng sức một bán nhân thừa lực só. Sức một
trăm bán nhân thừa lực só bằng sức một nhân
thừa lực só. Sức một trăm nhân thừa lực só
bằng sức một đại nhân thừa lực só. Không có
sức lực nào trong số này bằng sức lực của Đức
Như Lai, Ứng Cúng, Đẳng Chánh Giác do nuôi nấng chăm sóc mà có.
Đức
Phật bảo các lực só:
–Các ngươi nên biết, đây là sức của Đức Như Lai do
nuôi nấng chăm sóc mà được.
Các
lực só bạch Đức Thế Tôn:
–Đại Thánh đã biểu hiện sức do nuôi nấng mà có được,
vậy còn sức mạnh của thần túc thì như thế nào?
Đức
Phật bảo các lực só:

–Nhớ lại trước đây, Ta cùng Hiền giả Đại
Mục-kiền-liên du hóa đến các nước, gặp lúc đói
kém, các Tỳ-kheo khất thực không được, Mục-liên
bạch Phật: “Lúa gạo đắc đỏ, nhân dân quá đói
kém, hiện nay các Tỳ-kheo khất thực không được gì
cả, nên sức lực suy yếu, không thể giảng pháp
tụng kinh. Càng ngày họ càng suy nhược, sợ không
toàn mạng. Ngày xưa, khi trời đất mới được tạo
thành, từ đất sinh ra chất ngon ngọt tự nhiên,
người ăn vào thì khỏe mạnh, bốn đại điều hòa,
người đời sau do phước mỏng nên chất ngon ẩn vào
trong đất. Nay con muốn lật mặt đất lên để lấy ra
chất ngon ngọt ngày xưa. Tỳ-kheo và muôn dân trong
nước đều được cứu mạng, khiến cho được no đủ
để tụng kinh hành đạo”. Đức Phật bảo Mục-liên:
“Hãy ngừng lại! Giả như ông muốn lật mặt đất
lên thì các loại côn trùng trong đất tất bị nguy
hại. Hơn nữa, mọi người do phước mỏng nên không
thể hưởng thụ được chất ngon ngọt ngày xưa trong
đất”. Mục-liên thưa: “Hay là con đưa chúng Tỳ-kheo
và người dân bị đói sang cõi Uất-đơn-việt, giúp
cho họ được ăn lương thực tự nhiên?”. Đức
Thế Tôn bảo: “Người chứng thần túc thì có thể
đến cõi đó, còn những người chưa bay được thì
làm sao đi tới?”. Mục-liên đáp: “Người không
có thần lực, con sẽ giúp đỡ làm cho họ đi tới được bình an”.
Thần
biến uy đức của Mục-liên là như vậy. Tính ra cõi
Diêm-phù-đề rộng dài hai mươi tám vạn dặm, thế
đất trên rộng dưới hẹp. Cõi Cù-da-ni rộng dài ba
mươi hai vạn dặm, thế đất hình như nữa mặt trăng.
Cõi Phất-vu-đãi rộng dài ba mươi sáu vạn dặm, thế
đất hình tròn. Cõi Uất-đơn-việt rộng dài bốn mươi
vạn dặm, thế đất hình vuông. Bốn cõi này đều có
núi vây bọc chung quanh. Tất cả dân chúng trong các
cõi này đều khiến có được thần túc như
Mục-kiền-liên, số người với từng cõi như vậy
đầy khắp trong tam thiên đại thiên thế giới, thì
tất cả thần túc của họ cũng không bằng thần lực
của Đức Như Lai. Đem thần túc này nhân lên một
trăm lần, một ngàn lần, một vạn lần, ức lần,
hoặc lớn hơn ức vạn lần, tính toán đến không
thể nào so sánh, ví dụ được nữa thì đó là sức
thần túc của Đức Như Lai.
Các lực só lại bạch:
–Thưa Đại Thánh, Ngài đã biểu hiện sức của thể lực,
sức của thần túc. Ngưỡng mong Ngài thị hiện sức của trí tuệ.
Đức Thế Tôn bảo:
–Tính ra biển lớn sâu ba trăm ba mươi sáu vạn dặm, rộng
lớn vô hạn. Núi chúa Tu-si ở trong biển lớn cao ba
trăm ba mươi sáu vạn dặm. Phần núi nằm trong đáy
biển cũng là ba trăm ba mươi sáu vạn dặm, bốn sườn
núi cũng đều như thế. Nước nơi biển lớn này
nếu có thể uống hết không còn chút nào thì cũng
không thể lường tính được trí tuệ của Hiền giả
Xá-lợi-phất, cũng không thể làm cho giảm bớt
được. Giả như nhân dân khắp trong bốn cõi đều
có trí tuệ như Hiền giả Xá-lợi-phất, số người
với từng cõi như vậy đầy khắp cả trong tam thiên
đại thiên thế giới, tất cả trí tuệ của họ cũng
không so bằng sức của trí tuệ nơi Đức Như Lai.
Nhân trăm lần, ngàn lần, vạn lần, ức lần, lớn
hơn cả vạn ức lần, tính toán không thể so sánh,
không thể ví dụ, đó là sức trí tuệ của Đức Như Lai.
Các lực só lại bạch:
–Thưa Đại Thánh, Ngài đã hiện sức của thể lực, sức
của thần túc, sức của trí tuệ. Ngưỡng mong Ngài
thị hiện sức của ý hành.
Đức Thế Tôn bảo:

–Giả như làm cho mây nổi lên che khắp bốn cõi và mưa
lớn giăng khắp cả tam thiên đại thiên thế giới,
những chỗ mưa đến và đi qua gồm có bao nhiêu là
thân cây, cành, nhánh, lá, hoa, quả, nước trong
chậu, núi, đá, cỏ, lau, các loài vật, loài người;
các loài biết bò, đi, hít, thở; tất cả các giọt
nước chứa trong các loại lớn, loại nhỏ ở trên
thảy cùng chảy về biển rộng, đất có thể phân
biệt, tùy theo loại mà gọi tên, và đều biết cách
làm cho phục hồi trở lại, không mất tính chất ban
đầu của nó. Ý lực của Đức Như Lai đều biết,
đều rõ như thế không trở ngại gì cả. Đó là
sức mạnh nơi ý hành của Đức Như Lai.
Các lực só lại bạch:
–Thưa Đại Thánh, Ngài đã hiện sức về thể lực, sức
của thần túc, sức của trí tuệ, và sức nơi ý
hành, vậy Ngài còn có gì khác lại vượt hơn những
sức này không?
Đức Thế Tôn đáp:
–Sức lực của Như Lai do sự nuôi dưỡng chăm sóc, sức
thần túc của Hiền giả Đại Mục-kiền-liên, sức
trí tuệ của Hiền giả Xá-lợi-phất, sức ý hành
của hàng Thanh văn, Duyên giác không thể so sánh với
mười Lực của Đức Như Lai, rộng xa vô hạn.
Các lực só hỏi:
–Mười Lực là gì?
Đức Thế Tôn nói:
–Lực thứ nhất là nhận thấy hết một cách vi diệu mọi
nẻo về tà chánh, gần xa, xứ và phi xứ, hữu hạn
và vô hạn, sự việc có thế nào đều thấy rõ như
vậy, biết rõ như vậy.
Lực
thứ hai là đối với mọi sự báo ứng, các nơi
chốn trải qua trong thời gian từ quá khứ đến hiện
tại, vị lai, xét có thế nào đều biết rõ như vậy.
Lực
thứ ba là đối với các pháp thiền định, chánh
thọ, tiếp cận ba cánh cửa giải thoát, xét có thế
nào thì đều biết rõ như vậy.
Lực
thứ tư là thấy rõ các lực nơi gốc tâm vốn luôn
thanh tịnh của các chúng sinh, xét có thế nào đều thấy tất cả.
Lực
thứ năm là hiểu rõ về các loại chúng sinh với
bao nhiêu loại ngôn ngữ, tâm niệm bất đồng, hình
dáng khác nhau, xét có thế nào đều biết rõ như vậy.
Lực
thứ sáu là phân biệt quần sinh với vô số chủng
loại phức tạp, hình thái tình cảm khác nhau, xét có
thế nào đều biết rõ như vậy.
Lực
thứ tám là hiểu rõ con đường đưa đến sự trói
buộc của dục và giải thoát, tùy theo nẻo nghiệp,
ứng bệnh mà cho thuốc. Với Thiên nhãn nhận thấy
người làm thiện ác, tất cả đều đưa đến kết quả họa phước.
Lực
thứ chín là với đạo nhó nghe thông suốt tiếng nói
của trời, người cho đến âm thanh của các loại
côn trùng bò, bay, máy, cựa, không tiếng gì là
không nghe, xét có thế nào biết rõ thế ấy.
Lực
thứ mười là Đức Phật không còn các lậu. Diệt
trừ tất cả, không còn bị phiền não trói buộc trở
lại, tinh thần luôn minh mẫn, trí tuệ sáng suốt, tự
biết chứng đắc, đạo hạnh thông đạt hoàn toàn,
đã làm xong những việc cần làm, không còn sinh tử,
thấy rõ được nguồn gốc của chúng sinh trong mười
phương, không chỗ nào là không thấy tỏ. Sự việc
có thế nào hiểu biết rõ thế ấy.
Các
lực só bạch Thế Tôn:
–Thưa Đại Thánh, Ngài đã biểu hiện sức do nuôi nấng
chăm sóc, sức của thần túc, sức của trí tuệ,
sức nơi ý hành và mười Lực, vậy còn có sức
nào khác và vượt hơn các lực ấy không?
Đức Thế Tôn bảo:
–Tất cả các lực tuy cường thịnh đến trăm lần, ngàn
lần, vạn lần, ức lần, nhưng tính ra là sức vô
thường là mạnh hơn hết, sự tiêu diệt rất lớn.
Tại sao? Thân Như Lai bằng kim cương, cũng thua vô
thường, thân Ta sẽ bị hoại diệt. Vào giữa đêm
nay, tại vùng đất của người lực só, Ta sẽ diệt
độ. Ngay giữa ngã tư đường sẽ tổ chức cúng
dường xá-lợi và xây dựng tháp miếu để thờ.
Tại sao? Là vì nơi ấy nhân dân bốn phương sẽ mang
các hoa hương, trang trí dựng tràng phan, treo dải lụa,
linh, lọng, đốt đèn để cúng dường, tất cả đều
tập trung đến vì giáo pháp chân diệu.
Đức Thế Tôn nói kệ:

Pháp có thế tất
diệt
Hưng
thịnh, sẽ suy tàn
Vạn
vật đều vô thường
Quán sát vậy, an lạc.
Được
trăm ngàn núi vàng
Phước
lộc khó ví dụ
Không
bằng cúng dường tháp
Hoan
hỷ hướng đến chùa,
Được
báu trăm ngàn kho
Phước
thọ không thể tính
Không
bằng cúng dường tháp
Hoan hỷ đi về chùa,
Dù
trăm ngàn xe báu
Chở
vật bằng vàng ròng
Không
bằng cúng dường chùa

Hoan hỷ quy y Phật.
Khi
Đức Phật thuyết kinh này, chúng lực só năm trăm
người nhận biết thế gian là vô thường, ba cõi
khó bền vững, không có một vật gì là chắc thật,
chỉ có đạo pháp là chỗ quy ngưỡng, nương tựa,
không còn tự hào về bản thân nữa, đều phát
đạo tâm vô thượng chánh chân. Ngay lúc ấy, họ
đều đạt được pháp không thối chuyển. Có vô số
trăm ngàn trời, người xa lìa mọi thứ bụi bặm
cấu uế đối các pháp, đắc pháp nhãn thanh tịnh.
Đức
Phật nói kinh này, chúng hội đều hoan hỷ, cung kính đảnh lễ.

<卷 id="113355426"></卷>

