<經 id="n136">PHẬT NÓI KINH BỐN PHÁP CHƯA TỪNG CÓ</經>



Hán dịch: Đời Tây Tấn, Tam tạng Pháp sư Trúc Pháp Hộ.

Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Bà-già-bà ở vườn Kỳ-đà Cấp cô
độc, thành Xá-vệ.

Đức
Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:
–Vua Chuyển luân thánh vương có bốn pháp chưa từng có.
Bốn pháp ấy là gì?
Chuyển
luân thánh vương đối với nhân dân đều yêu mến
tất cả, chưa từng gây thương hại. Cũng như cha đối
với con, Chuyển luân thánh vương luôn yêu thương
muôn dân, chưa từng có sự sân nộ đối với họ.
Đây là pháp chưa từng có thứ nhất của Chuyển
luân thánh vương.

Lại nữa, khi Chuyển
luân thánh vương du hành trong nhân gian, dân chúng
trông thấy thảy đều vui mừng thân mật như đối
với cha. Đây là pháp chưa từng có thứ hai của
Chuyển luân thánh vương.
Lại
nữa, Chuyển luân thánh vương khi ở một nơi không
du hành, nhân dân thấy ngài đều rất vui mừng.
Chuyển luân thánh vương thuyết pháp cho dân chúng,
người được nghe đều rất hoan hỷ. Khi nhân dân
nghe Chuyển luân thánh vương thuyết pháp, họ không
hề cảm thấy chán nản. Đây là pháp chưa từng có
thứ ba của Chuyển luân thánh vương.
Lại
nữa, Chuyển luân thánh vương ngồi một nơi không du
hành, nhân dân gặp ngài đều rất hoan hỷ. Chuyển
luân thánh vương giáo dục ra lệnh cho muôn dân:
“Điều này được làm, điều này không được
làm; điều này được gần gũi, điều này không
được thân cận. Nếu ai thực hiện điều này thì
được phước lâu dài vô cùng tận, ai làm điều
ấy thì phải chịu khổ triền miên, khó được ngừng
nghỉ”. Dân chúng nghe Chuyển luân thánh vương giáo
dục, ra lệnh như vậy thảy đều vui mừng tuân theo
không hề biết chán. Đây là pháp chưa từng có
thứ tư của Chuyển luân thánh vương.
Như
vậy, Tỳ-kheo A-nan đến giữa chúng Tỳ-kheo, các
Tỳ-kheo trông thấy thảy đều rất vui mừng. Tỳ-kheo
A-nan thuyết pháp cho họ, những người nghe pháp đều
rất hoan hỷ. Các Tỳ-kheo nghe lời chỉ dạy của Hiền
giả A-nan đều không biết chán. Đây là pháp chưa
từng có thứ nhất của Tỳ-kheo A-nan.
Tỳ-kheo
A-nan im lặng đi đến giữa chúng Tỳ-kheo-ni, vị nào
được thấy đều rất hoan hỷ. Khi chúng Tỳ-kheo-ni
được nghe A-nan thuyết pháp, họ đều không biết
chán hoặc cho là đủ. Đây là pháp chưa từng có
thứ hai của Tỳ-kheo A-nan.
Lại
nữa, A-nan im lặng đến chỗ chúng Ưu-bà-tắc, các vị
Ưu-bà-tắc trông thấy đều rất hoan hỷ. Tỳ-kheo A-nan
thuyết pháp cho họ, khiến họ chăm chú lắng nghe lời
thuyết pháp của A-nan, không hề biết chán. Đây là
pháp chưa từng có thứ ba của Tỳ-kheo A-nan.
Lại
nữa, Tỳ-kheo A-nan im lặng đến giữa chúng Ưu-bà-di,
vị nào trông thấy cũng đều rất hoan hỷ. Tỳ-kheo
A-nan thuyết pháp cho họ, các vị Ưu-bà-di nghe pháp
cũng không hề biết chán. Đây là pháp chưa từng
có thứ tư của Tỳ-kheo A-nan.
Bấy
giờ các Tỳ-kheo nghe lời dạy của Phật, tất cả
đều hoan hỷ phụng hành.

<卷 id="113355428"></卷>

