<經 id="n137">KINH XÁ-LỢI-PHẤT, MA-HA MỤC-LIÊN DU HÀNH NGÃ TƯ ĐƯỜNG</經>



Hán dịch: Đời Hậu Hán, Tam tạng Pháp sư Khang Mạnh Tường.

Nghe như vầy:
Một
thời Đức Phật ở tại khu vườn Dược thọ
A-ma-lặc, của dòng họ Thích.
Lúc
ấy Hiền giả Xá-lợi-phất và Ma-ha Mục-kiền-liên
du hóa đến các nước cùng với đại chúng Tỳ-kheo
suốt trong một năm.
Năm
trăm vị Tỳ-kheo này trở về vườn Dược thọ muốn
gặp Đức Thế Tôn. Trong những vị trở về, có
nhiều nhóm Tỳ-kheo đàm luận với nhau, cùng nhau sửa
soạn y bát, tiếng nói to lớn, âm thanh ồn ào.
Đức
Phật biết nhưng vẫn hỏi Hiền giả A-nan:
–Đó là các Tỳ-kheo nào mà phát ra những âm thanh to
lớn, tùy tiện gây tiếng động ồn ào như những
người bắt cá?
A-nan bạch Phật:
–Thưa Đức Thế Tôn, Tôn giả Xá-lợi-phất và Tôn giả
Mục-kiền-liên du hóa và trú ở nước ngoài đã
một năm. Nay đại chúng Tỳ-kheo năm trăm người ấy
cùng đến vườn Dược thọ, họ gặp nhau đàm luận,
nói chuyện, mặc y mang bát, lời to tiếng lớn, âm thanh vang động.
Đức Phật bảo A-nan:
–Không cho phép các Tỳ-kheo ấy đến đây. Hãy bảo rõ như vậy.
Ngài A-nan bạch Phật:
–Xin vâng!
Sau
khi vâng lệnh Đức Phật, Tôn giả rời chỗ ngồi,
lạy sát chân Phật, đi nhiễu ba vòng rồi lui ra. A-nan
đi đến nơi các Tỳ-kheo đang nói chuyện ồn ào, chỗ
hai Hiền giả Xá-lợi-phất, Mục-kiền-liên, đứng
qua một bên, rồi nói với hai Hiền giả Xá-lợi-phất, Mục-kiền-liên:
–Đức Thế Tôn ra lệnh là các Tỳ-kheo này không được đến chỗ Ngài.
Xá-lợi-phất,
Mục-kiền-liên nghe A-nan nói, liền rời chỗ ngồi đến
gặp Đức Phật, lạy sát chân Ngài, đi nhiễu ba
vòng, rồi đều lấy y bát cùng chúng Tỳ-kheo đi ra
khỏi vườn Dược thọ.
Bấy
giờ các vị Ưu-bà-tắc thuộc dòng họ Thích đang tập
họp lại để bàn luận một sự việc. Từ xa, trông
thấy Xá-lợi-phất, Mục-kiền-liên và chúng Tỳ-kheo
mặc y, mang bát đi về phía dưới vườn Dược thọ,
đủ cả năm trăm vị, họ bèn nói với nhau:
–Chúng ta nên đến hỏi thăm các vị kia.
Các
vị Ưu-bà-tắc giòng họ Thích ấy bèn đứng dậy,
vội đến gặp Hiền giả Xá-lợi-phất và
Mục-kiền-liên, cung kính đảnh lễ sát chân rồi đứng
qua một bên. Các vị Thanh tín só ấy hỏi ngài
Xá-lợi-phất và Mục-kiền-liên:
–Vì sao sáng nay các vị rời khỏi vườn Dược thọ? Xá-lợi-phất,
Mục-kiền-liên trả lời các vị Thanh tín só họ Thích:
–Chúng tôi du hóa từ các nước trở về, các Tỳ-kheo đều
mệt nhọc, nên nay đến ngụ nơi chỗ trống này.
Các
vị Thanh tín só thưa:
–Ngưỡng mong các Hiền giả cho chúng con được cúng dường
đầy đủ tọa cụ và đèn thắp sáng ở đây.
Ngưỡng mong chư Hiền và chúng Tỳ-kheo lưu lại, đợi
chúng con trình bày với Đức Phật, sau đó hãy đi.
Hiền
giả Xá-lợi-phất và Mục-kiền-liên im lặng nhận
lời, rồi đi qua chỗ cúng dường tọa cụ, giường
nằm, vào trong phòng chúng Tăng ngồi yên.
Bấy
giờ các Thanh tín só họ Thích đến chỗ Đức Phật,
cung kính đảnh lễ sát chân, chắp tay bạch Phật:

–Chúng con thỉnh cầu
Thế Tôn thương xót cho họ ở lại. Kính bạch Thế
Tôn, hãy tin tưởng chúng Tỳ-kheo. Vì sao? Đối với
Tỳ-kheo đã sạch tận các lậu, đã chứng La-hán,
việc làm đã xong, chúng con không nghi ngờ, các vị
Tỳ-kheo ấy cũng không hề do dự. Còn những Tỳ-kheo
nhỏ tuổi, mới tu học, xuất gia đi vào giới pháp
này chưa bao lâu, tâm họ dễ thay đổi và có thể bị
suy thoái. Như ở thế gian, nước lũ chảy mạnh đến,
không gì ngăn cản được. Bạch Thế Tôn, cũng như
vậy, Tỳ-kheo tân học mới xuất gia, vào pháp luật
này chưa lâu, tâm họ dễ thay đổi và có thể bị
suy thoái. Nếu họ không được gần gũi nơi Đức
Thế Tôn, e họ dễ thay đổi ý chí, hành vi.
Ngay
lúc ấy, Phạm thiên bỗng nhiên hiện xuống, đứng
trước Đức Phật, chắp tay bạch:
–Chúng con thỉnh cầu Đức Thế Tôn thương xót cho họ ở
lại. Kính bạch Thế Tôn, hãy tin chúng Tỳ-kheo. Vì
sao? Đối với chúng Tỳ-kheo đã tận diệt các lậu,
đã đắc A-la-hán, chỗ làm đã xong, con không còn lo
ngại. Các Tỳ-kheo này cũng không còn do dự. Nhưng
có những Tỳ-kheo tuổi nhỏ, tân học, mới xuất gia,
vào pháp luật này chưa lâu, tâm họ dễ thay đổi
và dễ bị suy thoái.
Đức
Phật bằng lòng với lời thỉnh cầu của Phạm thiên vương.
Hiền
giả Ma-ha Mục-kiền-liên, với Thiên nhãn thông suốt,
từ xa thấy tâm Đức Phật đã đồng ý việc thỉnh
cầu cho các Tỳ-kheo được gặp Bậc Đại Thánh Đức.
Như ngôi nhà lầu lớn bằng gỗ hay đại giảng đường
được sửa sang dọn dẹp sạch sẽ, mở các cửa sổ
bên hiên. Mặt trời mọc ở phương Đông, ánh sáng
chiếu vào cửa sổ, rọi sang vách phía Tây. Hiền giả
Mục-liên, với Thiên nhãn vô ngại, từ xa trông
thấy Đức Thế Tôn sắc tướng uy nghi tươi đẹp,
Hiền giả bèn nói với chúng Tỳ-kheo:
–Này các Hiền giả, hãy đứng dậy, y bát đàng hoàng.
Phạm thiên đã cầu thỉnh cho các vị trẻ tuổi đều
được đến gặp Đức Thế Tôn.

Các Tỳ-kheo đáp:
–Xin vâng lời dạy!
Họ
vội chỉnh đốn y phục, theo hai Hiền giả Xá-lợi-phất
và Đại Mục-kiền-liên đi đến chỗ Đức Phật, cung
kính đảnh lễ sát chân Ngài, rồi ngồi qua một bên.
Đức
Phật bảo Hiền giả Xá-lợi-phất:
–Vào đời trước, Ta cũng đã từng giúp đỡ chúng
Tỳ-kheo, ý ông nghó sao?
Xá-lợi-phất bạch Phật:
–Con tự nghó, vào đời trước Đức Thế Tôn đã giúp
đỡ chúng Tỳ-kheo. Nay đây, bạch Đại Thánh, Tỳ-kheo
chất phác, ít mong cầu, biết tiết độ, đi hay ở đều
luôn tinh tấn tư duy. Đức Phật là Bậc Thiên Trung
Thiên, là Đấng Pháp Vương, điều phục bao người
khó điều phục khiến họ đều thọ giáo. Chúng
Tỳ-kheo đã tùy tiện cử động tạo nên ồn ào,
hôm nay kính xin Đại Thánh rủ lòng thương xót đối với chúng Tăng.
Đức Phật dạy:
–Lành thay! Lành thay! Này Xá-lợi-phất, hãy chánh niệm như
vậy, từ bỏ niệm ác. Tại sao? Ai là người hết
lòng vì các Tỳ-kheo giúp họ dứt bỏ được gánh
nặng sinh tử xuống? Chỉ có Đức Như Lai và các
Hiền giả Xá-lợi-phất, Mục-kiền-liên là tận lực
nhận trách nhiệm ấy.
Đức
Phật lại bảo Hiền giả Đại Mục-kiền-liên:
–Ý ông nghó sao? Ai là người khiến chúng Tỳ-kheo phải
cung kính? Ai là người dẫn dắt chỉ dạy chúng
Tỳ-kheo? Tâm Ta luôn nghó rằng hiện nay Phật Thế Tôn
hết lòng dẫn dắt chúng Tỳ-kheo.
Đại
Mục-kiền-liên thưa:
–Đức Phật Thế Tôn luôn hộ trì, luôn dẫn dắt, chỉ dạy
chúng Tỳ-kheo. Bạch Đại Thánh, chúng Tỳ-kheo này,
hoặc có vị chất phác, ít ham cầu sự biết đủ,
hoặc có vị không đủ khả năng mà tự cho là mọi
sự hành hóa đều an ổn, tinh tấn, không biếng nhác.
Đức Pháp Vương Như Lai dạy thế nào họ đều làm
đúng như vậy. Con cũng như thế.
Đức Phật dạy:
–Hãy ngừng lại, đừng nghó như vậy, hãy suy nghó khác
hơn. Tại sao? Này Hiền giả Mục-liên, ai có thể nhận
lấy trách nhiệm giúp họ đặt gánh nặng sinh tử
xuống? Chỉ có Đức Như Lai và các Hiền giả
Xá-lợi-phất và Mục-kiền-liên.

Vượt dòng nước
uốn quanh
Không
phóng dật là thuyền
Thánh
đế trị bệnh khổ

Đạt trí tuệ trọn vẹn.
Khi
Đức Phật thuyết giảng những lời này, sáu mươi
vị Tỳ-kheo tâm ý thông tỏ, dứt hết các lậu, vô
số Tỳ-kheo xa lìa được mọi sự cấu nhiễm của bụi
bặm phiền não, chứng đắc các pháp nhãn.
Đức
Phật giảng dạy như vậy, các Tỳ-kheo, Thanh tín só,
Trời, Rồng, Quỷ thần thảy đều hoan hỷ.

<卷 id="113355430"></卷>

