<經 id="n139">PHẬT NÓI KINH BỐN ĐỊA NGỤC</經>



Hán dịch: Đời Đông Tấn, Sa-môn Đàm Vô Lan, người Tây Vực.

Nghe như vầy:
Một
thời Đức Bà-già-bà du hóa ở vườn Kỳ-đà
Cấp cô độc, thuộc thành Xá-vệ.

Bấy
giờ Đức Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:
–Có bốn đại địa ngục. Những gì là bốn?
Này
các Tỳ-kheo, đó là đại địa ngục của Đề-xá ở;
đại địa ngục của Tỳ-kheo Cù-ba-ly ở; đại địa
ngục của Đề-bà-đạt-đâu ở và đại địa ngục
của Mạt-khư-lê ở.
Này
các Tỳ-kheo, Đề-xá ở đại địa ngục ấy thân
phát ra lửa cháy lan rộng đến hai mươi khuỷu tay.
Này
các Tỳ-kheo, Cù-ba-ly ở đại địa ngục kia, thân
phát ra lửa cháy, lan rộng ba mươi khuỷu tay.
Này
các Tỳ-kheo, Điều-đạt ở đại địa ngục, thân
phát ra lửa cháy lan rộng ra đến bốn mươi khuỷu tay.
Mạt-khư-lê
ở đại địa ngục, thân cũng phát ra lửa cháy,
rộng tới sáu mươi khuỷu tay.
Nếu
có những người đối với Đề-xá, muốn làm cho
ông được an ổn, thực hiện việc này bằng cách
lấy nước trong hai mươi biển lớn dội lên thân,
nước biển kia cạn nhưng lửa không tắt được.
Cũng như một khối lớn đồng nóng chảy, có người
rưới hai mươi giọt nước vào khối đồng nóng chảy
ấy, thì những giọt nước kia bị tiêu diệt một cách
mau lẹ. Tỳ-kheo Đề-xá cũng vậy, bị lửa đốt cháy
không hề tắt. Nếu như có người muốn làm cho ông
ta được an ổn, thực hiện việc này bằng cách dùng
nước trong hai mươi biển lớn dội lên thân ông ta,
số nước kia cũng bị tiêu diệt mau lẹ. Tại sao? Là
vì kẻ ngu si là Tỳ-kheo Đề-xá kia đã ngăn cản
chúng Tỳ-kheo, làm cho họ trong một ngày không được
ăn uống. Vì nhân duyên ấy nên khiến cho Tỳ-kheo
Đề-xá bị đọa vào đại địa ngục.

Này các Tỳ-kheo, đối
với Tỳ-kheo Cù-ba-ly, có người muốn làm cho ông
ấy được an ổn, thực hiện việc này bằng cách
dùng nước ở ba mươi biển lớn dội lên thân ông
ta, thì nước biển kia liền bị tiêu diệt mau lẹ. Ví
như hai khối đồng lớn nóng chảy như hai mặt trời,
có người dùng ba mươi giọt nước rưới vào lượng
đồng nóng chảy ấy thì số nước kia chẳng thấm
tháp vào đâu. Đây cũng vậy, đối với Tỳ-kheo
Cù-ba-ly ngu si, có người muốn làm cho ông ấy được
an ổn, bằng cách dùng nước của ba mươi biển lớn
dội lên thân, thì số nước trong các biển lớn kia
liền bị tiêu diệt ngay. Tại sao? Là vì kẻ ngu si
Tỳ-kheo Cù-ba-ly đó đã phỉ báng Tỳ-kheo
Xá-lợi-phất, Mục-kiền-liên là sau khi chết sinh vào
ba đường ác, đọa vào địa ngục Đầu-ma. Vì nhân
duyên ấy nên Tỳ-kheo Cù-ba-ly bị đọa vào đại địa ngục.
Điều-đạt
kia bị đọa trong địa ngục. Nếu có người muốn làm
cho ông ấy được an ổn, bằng cách dùng nước trong
bốn mươi biển lớn dội lên thân ông ta, nước
biển kia liền bị diệt ngay mà lửa vẫn không tắt. Ví
như ba khối đồng nóng chảy như ba mặt trời, có
người dùng bốn mươi giọt nước rưới vào lượng
đồng nóng chảy ấy, thì số nước đó bị hết ngay
lập tức. Đây cũng như vậy, đối với kẻ ngu si
Điều-đạt, nếu có người muốn làm cho ông ta được
an ổn bằng cách dùng nước trong bốn mươi biển lớn
dội lên thân, nước biển lớn kia bị khô diệt tức
thì mà lửa vẫn không tắt. Tại sao? Là vì kẻ ngu si
Điều-đạt muốn hại Đức Như Lai, sát hại Tỳ-kheo-ni
chứng A-la-hán, phá hoại, làm rối loạn chúng
Tỳ-kheo Tăng, cho rằng, sau khi chết sẽ hướng đến ba
đường ác, sinh trong địa ngục A-tỳ. Do nhân duyên
ấy nên Tỳ-kheo Điều-đạt bị đọa vào đại địa
ngục, thân phát ra lửa cháy lan rộng ra bốn mươi khuỷu tay.
Này
các Tỳ-kheo, đối với Mạt-khư-lê đang sống trong
đại địa ngục, nếu có người muốn làm cho ông ấy
an ổn, bằng cách đem nước trong sáu mươi biển lớn
dội lên người ông ta thì nước biển này bị tiêu
diệt hết, nhưng lửa vẫn không tắt. Ví như bốn khối
đồng nóng chảy như bốn mặt trời, có người dùng
sáu mươi giọt nước rưới vào lượng đồng nóng
chảy ấy, thì số nước ấy liền bị tiêu diệt hết
ngay. Mạt-khư-lê cũng như vậy, nếu có người muốn
làm cho ông ta an ổn bằng cách dùng nước trong sáu
mươi biển lớn dội lên thân, thì số nước biển
ấy liền bị tiêu diệt nhưng lửa vẫn không tắt. Tại
sao? Là vì kẻ ngu si Mạt-khư-lê này đã dạy cho một
trăm ức người khiến họ hành động theo nẻo tà
kiến. Vì nhân duyên này nên khiến cho thân thể
Mạt-khư-lê luôn phát ra lửa cháy lan rộng sáu mươi
khuỷu tay. Này các Tỳ-kheo, đấy là bốn đại địa ngục.
Bấy
giờ các Tỳ-kheo nghe Phật giảng dạy, thảy đều hoan hỷ phụng hành.

<卷 id="113355434"></卷>

