<經 id="n140">PHẬT THUYẾT KINH A-NA-BÂN-ĐỂ GIÁO HÓA BẢY NGƯỜI CON</經>



Hán dịch: Đời Hậu Hán, Tam tạng Phá sư An Thế Cao, người nước An Tức.

Nghe như vầy:
Một
thời Đức Bà-già-bà du hóa ở vườn Kỳ-đà
Cấp cô độc, thuộc thành Xá-vệ.
Bấy
giờ A-na-bân-để có bảy người con đều không tin
tưởng nơi Phật, Pháp, Tăng. Họ không quy y Phật, quy
y Pháp, quy y chúng Tỳ-kheo, cũng không bỏ sát sinh,
không bỏ trộm cắp, không bỏ tà dâm, không bỏ nói
dối, không bỏ uống rượu.
Trưởng
giả A-na-bân-để bảo bảy người con:
–Này các con, phải nên quy y Phật, quy y Pháp, quy y chúng
Tăng, và chớ sát sinh, đừng trộm cắp, không tà
dâm vợ người, không nói dối, không uống rượu;
tất cả đều không nên phạm phải.
Các người con đáp:
–Con không thể quy y Phật, quy y Pháp, quy y chúng Tỳ-kheo.
Đối với các việc sát sinh, trộm cắp, tà dâm, nói
dối, uống rượu, đều không thể từ bỏ được.
Trưởng
giả A-na-bân-để bảo:
–Ta sẽ cho các con ngàn lượng vàng. Này các con, nên
quy y Phật, quy y Pháp, quy y Tăng, sửa đổi không còn
sát sinh, không trộm cắp, không tà dâm, không nói
dối, không uống rượu, tất cả đều sửa đổi theo những việc ấy.

Khi bảy người con đã
được ngàn lượng vàng, họ liền quy y Phật, quy y
Pháp, quy y chúng Tỳ-kheo, sửa đổi không còn sát
sinh, không trộm cắp, không tà dâm, không nói dối, không uống rượu.
Trưởng
giả A-na-bân-để cho bảy người con, mỗi người ngàn
lượng vàng, chỉ cho họ thọ tam quy ngũ giới xong,
liền đến Kỳ viên, vào gặp Thế Tôn, đầu lạy sát
chân Phật, ngồi qua một bên. A-na-bân-để bạch Thế Tôn:
–Trong đời này, con có bảy đứa con không tín ngưỡng,
không có tâm hoan hỷ với Phật, Pháp, Tăng; không
tự quy y Phật, quy y Pháp, quy y chúng Tỳ-kheo; không
từ bỏ sát sinh, không từ bỏ trộm cướp, không
từ bỏ tà dâm, không từ bỏ nói dối, không từ
bỏ uống rượu. Bạch Thế Tôn, khi bảy đứa con này
đều được con cho chúng mỗi người ngàn lượng
vàng, thì liền khiến chúng quy y Phật, quy y Pháp, quy y
chúng Tỳ-kheo và thọ trì năm giới. Bạch Thế Tôn,
vậy bảy người con kia có được chút phước thiện
công đức nào để thu đạt vào đời sau không?
Đức Thế Tôn dạy:
–Lành thay! Lành thay! Này trưởng giả, ông đã làm nhiều
lợi ích cho chúng sinh, muốn đem lại an ổn cho muôn
loài, cả trời, người cũng được an lành. Này
trưởng giả, bảy người con kia, nhờ vào công đức
này nên các công đức thiện đều được đầy đủ.
Ông hãy lắng nghe, Ta sẽ giảng về chỗ tạo nhân
công đức và các phước thiện của bảy người con
kia và quả báo họ thu đạt được. Về phương Bắc
này, có một quốc đọâ, kinh thành tên Thạch thất,
đất nước giàu có, dân chúng phồn thịnh, nơi ấy
có kho tàng Y-la-bát-đa-la với vô số trăm ngàn
vàng bạc, châu báu như xà cừ, mã não, chân châu,
hổ phách, thủy tinh, lưu ly và các loại vật quý giá
đẹp đẽ khác. Người dân nước Càn-đà-việt kia,
trong bảy năm, bảy tháng, bảy ngày, hoặc dùng vạt
áo dài bọc lấy các thứ vật quý đó, tùy theo ý
muốn của họ mà tiêu dùng, nhưng kho tàng của
Y-la-bát-đa-la không hề bị giảm bớt. Này trưởng
giả, bảy người con ấy cũng như kho báu lớn
Y-la-bát-đa-la và bảy ngàn lượng vàng kia, nếu gấp
lên trăm lần, ngàn lần, trăm ngàn lần, đến vô
số lần, đều cũng không bằng công đức của bảy
người con ông sẽ thu đạt được.

Này
trưởng giả, lại có quốc đọâ tên Ca-lăng-cừ,
kinh thành tên Mật-hy-la, lúa gạo đầy đủ, dân
chúng đông đúc, nơi đó có kho tàng quý tên Bát
trù với vô số châu báu như vàng bạc, xa cừ, mã
não, chân châu, thủy tinh, lưu ly, san hô, hổ phách.
Trong bảy ngày, bảy tháng, bảy năm, dân chúng nước
Ca-lăng-cừ tùy theo ý muốn của mình tha hồ mà lấy
đem đi nhiều hay ít, dù họ không hề lấy ít đi nữa,
nhưng kho tàng của nước Ca-lăng-cừ vẫn không bị
giảm. Này trưởng giả, bảy người con với sở hữu
bảy ngàn lượng vàng cũng như kho báu lớn Bát trù
và số bảy ngàn lượng vàng kia nếu gấp trăm lần,
ngàn lần, trăm ngàn lần, vô số lần, thì cũng
không bằng công đức của bảy người con với bảy
ngàn lượng vàng sẽ thu đạt được, nói chung là
không gì so sánh bằng.

Lại
nữa, này trưởng giả, ở nước Tỳ-đề-sư, kinh thành tên Tu-lại-trá, có kho báu lớn tên Tân-ca-la,
chứa vô số trăm ngàn thứ châu báu như vàng bạc,
xà cừ, mã não, chân châu, hổ phách, thủy tinh, lưu
ly. Dân chúng ở nước Tỳ-đề-sư trong bảy năm,
bảy tháng, bảy ngày, tùy theo ý định của mình muốn
mang chở châu báu ấy nhiều hay ít để đem đi xa,
nhưng kho tàng Tân-ca-la vẫn không bị giảm xuống. Này
trưởng giả, bảy người con với bảy ngàn lượng
vàng cũng như kho tàng quý Tân-ca-la và bảy ngàn
lượng vàng của bảy người con đó nếu gấp trăm
lần, ngàn lần, trăm ngàn lần, vô số lần, đều
cũng không bằng công đức của bảy người con sẽ
thu đạt được, không thể tính toán xuể.

Lại
nữa, này trưởng giả, ở nước Ca-thi, kinh thành
Ba-la-nại, có kho tàng tên Nhương-già với vô số
vàng bạc, châu báu như xa cừ, mã não, thủy tinh,
lưu ly, trân châu, hổ phách. Bảy người con có bảy
ngàn lượng vàng kia, cũng như kho báu lớn
Nhương-già, và bảy ngàn lượng vàng của bảy người
con đó nếu gấp trăm lần, ngàn lần, trăm ngàn lần,
vô số lần thì cũng không bằng công đức họ sẽ thu đạt được.
Này
trưởng giả, hãy khoan nói về dân chúng của các
nước Càn-đà-việt, Ca-lăng-cừ, Tỳ-đề-sư, Ca-thi.
Ví dụ tất cả dân chúng nam, nữ, lớn, nhỏ của
một sáu nước lớn ở cõi Diêm-phù-đề này đều
theo ý muốn của mình mà chọn lấy mang đem đi các
vật quý ở bốn kho báu lớn như vàng bạc, châu
báu, xà cừ, mã não, chân châu, hổ phách, thủy
tinh, lưu ly, trong bảy năm, bảy tháng, bảy ngày, họ
tùy theo ý muốn khuân vác mang các vật báu ấy,
nhưng bốn kho báu lớn kia vẫn không bị giảm sút.
Này trưởng giả, công đức của bảy người con kia,
với bảy ngàn lượng vàng và bốn kho báu lớn, dù
gấp trăm lần, ngàn lần, trăm ngàn lần, vô số lần cũng không bằng.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn nói kệ:

Y-la-bát, Càn-đà
Bát
trù ở Mật-hy
Tân-già
ở Tu-lại Nhương-già,
Ba-la-nại
Bốn
kho quý như vậy
Đầy
các loại châu báu
Vô
số nhưng không bằng

Quả công đức đã làm.
Khi
Đức Thế Tôn vì trưởng giả A-na-bân-để thuyết
giảng giáo pháp vi diệu, làm cho ông vô cùng hoan
hỷ, liền từ chỗ ngồi đứng dậy, sửa lại y phục,
bày vai phải, quỳ gối phải xuống đất, chắp tay
hướng về Phật, bạch Thế Tôn:
–Ngưỡng mong Đức Thế Tôn nhận lời con thỉnh, cùng với
chúng Tỳ-kheo Tăng, con muốn tổ chức trai soạn cúng
dường, vì bảy người con đã được quy ngưỡng nẻo thiện.
Đức
Thế Tôn im lặng nhận lời thỉnh của A-na-bân-để.
Khi
thấy Đức Thế Tôn đã im lặng nhận lời,
A-na-bân-để liền lạy sát chân Đức Phật rồi từ giã.
Trưởng
giả về nhà, vào ngày thỉnh Phật, chuẩn bị đầy đủ
các món ăn ngon quý, sau khi dọn thức ăn, trải tọa
cụ, trưởng giả đến gặp Phật và chúng Tỳ-kheo bạch:
–Nay đã đúng lúc, ngưỡng mong Thế Tôn hạ cố đi đến.
Lúc
ấy Đức Thế Tôn biết đã tới giờ, liền mặc y,
mang bát, cùng chúng Tỳ-kheo tùy tùng vào thành
Xá-vệ, đến nhà A-na-bân-để, ngồi vào chỗ đã
bày sẵn, chúng Tỳ-kheo ai nấy đều an tọa.
Trưởng
giả A-na-bân-để cùng bảy người con đến chỗ Đức
Phật, đầu mặt lạy sát chân Thế Tôn, rồi ngồi qua một bên.
Trưởng
giả A-na-bân-để bạch Thế Tôn:
–Con có bảy người con, đều cho mỗi người ngàn lượng
vàng, khiến chúng tự quy y Phật, quy y Pháp, quy y
chúng Tỳ-kheo, khiến đều thọ năm giới. Nay, ngưỡng
mong Thế Tôn vì chúng thuyết Pháp, làm cho bảy người
con này, nhờ vào trí tuệ của Như Lai mà mọi nhận
thức được sáng suốt.
Đức
Thế Tôn bảo trưởng giả A-na-bân-để:
–Đúng vậy! Trưởng giả. Đúng vậy! Trưởng giả.
Trưởng
giả A-na-bân-để thấy Đức Phật và chúng Tỳ-kheo
đã an tọa, nên cùng với bảy người con đem thức
ăn ngon quý cúng dường lên Đức Phật. Sau đó,
thấy Đức Thế Tôn đã thọ trai xong cất bát, trưởng
giả A-na-bân-để liền đến chỗ Đức Thế Tôn, đầu
mặt lạy sát chân Ngài rồi ngồi qua một bên, cùng
bảy người con thỉnh Đức Như Lai thuyết pháp vi diệu.
Đức Thế Tôn biết bảy người con của trưởng giả
A-na-bân-để chí tâm nghe pháp. Chư Phật Thế Tôn
luôn tùy theo căn cơ mà thuyết các pháp về Khổ,
Tập, Diệt, Đạo, Đức Thế Tôn khi ấy cũng vì bảy
người con của A-na-bân-để mà thuyết pháp như vậy.
Ngay tại chỗ ngồi, họ đều dứt sạch các bụi bặm
cấu uế, tâm thanh tịnh, phát sinh pháp nhãn. Họ đã
thấy pháp, lãnh hội diệu pháp một cách mau chóng,
không còn nghi ngờ, cũng không còn vọng tưởng do
dự, đắc vô sở úy. Nhờ hiểu rõ diệu pháp của
Đức Như Lai, họ quy y Phật, quy y Pháp, quy y Tăng, thọ trì năm giới.
Đức
Thế Tôn vì trưởng giả A-na-bân-để và bảy người
con, lại giảng thêm các
pháp, sau đó rời chỗ ngồi ra về. Trưởng giả
A-na-bân-để và bảy người con nghe Đức Phật
giảng pháp, đều hoan hỷ phụng hành.

<卷 id="113355436"></卷>

