<經 id="n141">PHẬT NÓI KINH A-TỐC-ĐẠT</經>



Hán dịch: Đời Lưu Tống, Tam tạng Pháp sư
Cầu-na-bạt-đà-la, người Thiên Trúc.

Nghe như vầy:
Lúc
ấy Đức Phật ở tại nước Xá-vệ, đã nói với các Tỳ-kheo:
–Hãy lắng nghe lời Ta dạy. Việc cha mẹ sinh con, nuôi nấng
chăm sóc thật là hết sức khó khăn vất vả. Khi
con khôn lớn, cha mẹ muốn đem lại cho con những kiến
thức sáng tỏ như mặt trăng, mặt trời, nên đã
chỉ dạy cho con về vạn vật trong trời đất, muốn cho
con nhận biết rõ về thiện ác. Này các Tỳ-kheo, với
công ân như vậy, thì dù người con dùng một vai
cõng cha, còn vai kia cõng mẹ, cho đến trọn cả đời
như thế; người con lại dùng các thứ châu báu vô
giá như ngọc minh nguyệt, ngọc bích, lưu ly, san hô,
bạch châu do các loài cầm thú sinh ra, thảy đều đem
trang sức trên thân cha mẹ, vẫn không đủ báo đền
ân của bậc sinh thành. Cha mẹ ưa việc sát sinh, con
cái phải cố gắng can ngăn cha mẹ đừng làm công
việc đó nữa. Cha mẹ có tâm xấu ác, người con
phải thường khuyên can làm cho cha mẹ luôn nghó tới
việc thiện, không còn tâm ác. Cha mẹ tối tăm ít
trí tuệ, không biết chánh pháp, người con nên đem
lời Phật dạy giảng nói cho cha mẹ. Cha mẹ tham lam,
giận dữ, ganh ghét, người con phải tùy thuận mọi
trường hợp mà can gián. Cha mẹ không biết rõ về
nẻo thiện ác, người con phải từ từ linh động để
giảng nói cho cha mẹ nhận biết.
Này
các Tỳ-kheo, làm con phải nên như thế. Nếu người
làm con mà sử dụng y phục muốn đẹp hơn cha mẹ
mình, về ăn uống thì muốn ngon ngọt hơn cha mẹ, lời
nói lại muốn lấn lướt hơn cha mẹ, sau khi chết
sẽ bị đọa vào địa ngục. Người làm con luôn hiếu
thuận, thờ phụng cha mẹ, gìn giữ nết hạnh như vậy,
thì sau khi qua đời sẽ sinh lên cõi trời.
Các
Tỳ-kheo đều cúi đầu nghe lời giảng dạy hay đẹp
của Đức Phật. Đức Phật nói:
–Có một vị Ưu-bà-tắc là bậc hiền thiện tên Tốc-đạt,
cưới vợ cho con trai, người con dâu tên Ngọc-da. Cô
ta ỷ vào chồng là con trai lớn, mình là con gái nhà
giàu, nên không theo lễ nghi đối với cha chồng, thờ
phụng Tốc-đạt và cũng không kính trọng chồng, đã
nhiều năm như vậy. Tốc-đạt lại là bậc Hiền giả
Ưu-bà-tắc nên không có ý kiến gì cả. Một lần,
ông đến gặp Đức Phật, tự trách:
–Con cưới vợ cho con trai, là con gái nhà giàu sang trọng
trong nước nên tâm rất vui mừng, nhưng cô ta về
làm dâu nhà con đã vài năm nay, luôn kiêu mạn theo
ý muốn riêng của mình, không theo khuôn phép làm
dâu. Ngưỡng mong Đức Phật ngày mai hạ cố đến nhà con.
Đức
Phật im lặng không trả lời. Im lặng không trả lời
là ngày mai Ngài sẽ đến.
Hôm
sau, Đức Phật đến nhà Tốc-đạt nhưng nàng dâu
không ra chào hỏi. Đức Phật bèn dùng thần túc
giáo hóa cô ta, khiến Ngọc-da sinh tâm hoan hỷ, ra
ngoài chào hỏi Đức Phật.
Đức Phật dạy:
–Con làm vợ người, dùng việc gì để phục vụ chồng?
Ngọc-da thưa:
–Con dùng cả con người con để phục vụ chồng
Đức Phật dạy:
–Vợ phục vụ chồng có ba điều ác, bốn điều thiện. Ba
điều ác là gì?
Điều
ác thứ nhất là: Như người ở chung với người
biếng nhác không chịu làm việc, luôn chửi mắng cả
ngày, ham muốn được khen, lại ưa cãi cọ, tranh giành.
Điều
ác thứ hai là: Như cùng oan gia sống chung, không giữ
một lòng hướng về chồng, không mong muốn chồng
được tốt đẹp, hay thành tựu các sự việc, lại
cầu mong chồng chết.
Điều
ác thứ ba là: Như cùng kẻ trộm cắp sống chung,
không giữ gìn tài vật của chồng, chỉ nghó tới
việc lường gạt chồng, thường muốn tốt đẹp cho
riêng mình, không thuận theo con cháu, chỉ nghó đến việc dâm dật.

Người
như vậy, sau khi chết bị trôi lăn trong đường ác,
không biết tới lúc nào thoát ra được. Đó là ba việc ác.
Còn
bốn điều thiện là gì?
Điều
thiện thứ nhất: Vợ thấy chồng từ bên ngoài về
vui mừng cũng như mẹ thấy con. Chồng có những việc
cần gấp hay kéo dài, thường làm thay.
Điều
thiện thứ hai: Vợ phục vụ chồng như em thấy anh,
trên dưới luôn hòa thuận nhau. Chồng xấu không vì
vậy mà chán ghét, không nghó đến việc dâm dật,
thường làm theo lời chồng.
Điều
thiện thứ ba: Vợ phục vụ chồng như bạn bè, gặp
nhau liền chú ý đến nhau. Chồng từ nơi khác về
cũng như trông thấy cha, anh, trong lòng vui mừng, tươi
cười đón tiếp. Người vợ phải luôn giữ tâm như vậy.
Điều
thiện thứ tư: Vợ phục vụ chồng luôn như kẻ giúp
việc dưới quyền chồng la mắng lớn cũng không chán
ghét, chồng có đánh đập cũng không cho là quá
đáng, chồng sai làm nhiều việc cũng không cho đấy
là lao khổ. Chồng tuy xấu ác, nhưng vợ phải luôn
nghó đến việc thiện, phải thường chăm sóc con cháu.
Người
như vậy, sau khi qua đời sẽ sinh lên cõi trời, sống
ở cõi ấy luôn được hưởng nhiều phước báo tốt đẹp.
Đức
Phật nói với Ngọc-da:
–Trong ba điều ác, bốn điều thiện trên, con muốn chọn
điều nào để phục vụ chồng?
Ngọc-da thưa:
–Vợ phục vụ chồng không được dùng ba điều ác, phải
sống với chồng bằng bốn điều thiện. Từ nay trở
về sau, con xin dốc hết lòng để phục vụ chồng con.
Từ
đó Ngọc-da theo phép dâu con để phụng thờ Tốc-đạt,
theo lễ nghóa vợ chồng để phục vụ chồng mình.

<卷 id="113355438"></卷>

