<經 id="n144">PHẬT NÓI KINH ĐẠI ÁI ĐẠO BÁT-NÊ-HOÀN</經>



Hán dịch: Đời Tây Tấn, Sa-môn Bạch Pháp Tổ, người đất Hà Nội.

Nghe như vầy:
Một
thời Đức Phật ở tại giảng đường Câu-la-hạt,
bên bờ hồ Di-hầu, thuộc nước Đọa-xá-lợi.
Bấy
giờ, Đại Ái Đạo Câu-đàm-di du hóa ở nước
Đọa-xá-lợi, cùng với năm trăm Tỳ-kheo-ni đều
là bậc A-la-hán đầy đủ các thần túc, là:
Truân-na Tu-ma-ha, Ly-duy-sấm-di, Ưu-ba-la-hoàn, Tỳ-da
Câu-đàm-di. Đó là những vị Tỳ-kheo-ni thuộc hàng
niên trưởng, đệ tử lớn của Đức Phật, đang du
hóa tại tinh xá Tỳ-kheo-ni của Quốc vương nước Đọa-xá-lợi.
Lúc
ấy Đại Ái Đạo Câu-đàm-di tự nghó: “Ta không
đành lòng thấy Đức Phật và các vị Hiền giả
A-nan, Xá-lợi-phất, Mục-kiền-liên Bát-nê-hoàn. Ta
nên xả thọ mạng mình, thực hiện việc nhập Nê-hoàn trước”.
Đức
Phật liền biết rõ sự việc ấy, nên bảo A-nan:

–Hiện nay, Đại Ái Đạo Câu-đàm-di đã tự nghó: “Ta
không đành lòng thấy Đức Phật và các vị Hiền
giả như A-nan, Xá-lợi-phất, Mục-kiền-liên
Bát-nê-hoàn. Ta nên xả thọ mạng mình, thực hiện
việc nhập diệt trước. Năm trăm Tỳ-kheo-ni ấy tâm
tự nhận thức, biết rõ nên quyết xả bỏ tất cả
khổ: “Ta không đành lòng thấy Đức Phật và các
vị Hiền giả như A-nan, Xá-lợi-phất, Mục-kiền-liên
nhập diệt. Chúng ta nên xả bỏ thọ mạng, thực hành
việc nhập diệt trước”.
Nghe
Đức Phật nói như vậy, Hiền giả A-nan bạch với Phật:
–Kính thưa Đức Thế Tôn, như thế là con không tự chủ
đối với bản thân mình, không còn phân biệt rõ
các phương hướng, cũng không phân biệt nổi các
pháp đã nghe. Tại sao? Vì con vừa được nghe Đại
Ái Đạo Câu-đàm-di sắp nhập diệt.
Đức
Phật bảo Hiền giả A-nan:
–Này Hiền giả A-nan, như thế là ông có suy nghó cho rằng
Đại Ái Đạo Câu-đàm-di nhập diệt đã mang theo các
pháp tinh tấn, pháp thiền định, pháp từ bi, pháp
giải thoát, pháp độ tri kiến chăng? Những pháp Ta
tự nhận thức, tự chứng đắc, tự giác ngộ như
Bốn ý chỉ, Bốn ý đoạn, Bốn thần túc, Năm căn,
Năm lực, Bảy giác ý, Tám tuệ đạo hành, ông sợ
Đại Ái Đạo Câu-đàm-di nhập Bát-nê-hoàn sẽ mang
những pháp ấy đi phải không?
Hiền giả A-nan thưa:
–Đại Ái Đạo Câu-đàm-di nhập diệt không thể nào mang
theo các pháp thanh tịnh, pháp thiền định, các pháp
trí tuệ, các pháp giải thoát, các pháp giải thoát
về tri kiến, quyết không thể nào mang theo các pháp
giác ngộ, pháp giác tri do trí tuệ của Phật tự
chứng như Bốn ý chỉ, Bốn ý đoạn, Bốn thần túc,
Năm căn, Năm lực, Bảy giác ý, Tám tuệ đạo
hành, nói chung là Đại Ái Đạo cũng không thể mang
theo những pháp này mà nhập diệt.
Tôn giả A-nan thưa:
–Con tự nghó Đại Ái Đạo Câu-đàm-di đối với Phật
có ân sâu rộng. Khi Phật mẫu qua đời, Đại Ái
Đạo Câu-đàm-di đã nuôi dưỡng Đức Phật lớn lên.
Đức Phật nói:

–Này A-nan, đúng là
Đại Ái Đạo Câu-đàm-di đối với Ta có ân lớn.
Khi mẹ Ta qua đời, bà đã nuôi dưỡng chăm sóc Ta
lớn lên. Này A-nan, Ta đối với Đại Ái Đạo
Câu-đàm-di cũng có ân vô lượng. Vì sao? Là vì
Đại Ái Đạo Câu-đàm-di đã từ nhân duyên nơi Ta
mà tự quy y Phật, Pháp, và Tỳ-kheo Tăng, tự quy y
các Thánh đế Khổ, Tập, Đạo, Diệt; không hề nghi
ngờ về Phật, về Pháp, về Tỳ-kheo Tăng; không hề
nghi ngờ về các pháp Tập, Diệt, Đạo, nói chung là
đều thấu đạt hoàn toàn. Này A-nan, nếu có người
nào có thể hướng dẫn cho kẻ khác tự quy y Phật,
Pháp và Tăng, tự quy y với các Thánh đế Tập,
Diệt, Đạo, thì người được hướng dẫn ấy với
trọn cả đời mình. Chỉ riêng về việc được nhận
sự hướng dẫn kể trên, thì nếu cúng dường y
phục, thức ăn, ngọa cụ, y dược, không làm trái
lời dạy, trọn đời như vậy cũng không thể nào
báo đáp hết ơn của thầy.
Đức Phật dạy:

–Vì thế nên A-nan, Ta đối với Đại Ái Đạo Câu-đàm-di
đã có ân rộng lớn vô lượng.
Bấy
giờ Đại Ái Đạo Câu-đàm-di cùng với năm trăm
Tỳ-kheo-ni đều rời khỏi nước Đọa-xá-lợi đi
đến vùng Đại thọ, vào gặp Đức Phật, tất cả
cùng cung kính đảnh lễ nơi chân Ngài, rồi đứng qua một bên.
Đại
Ái Đạo Câu-đàm-di chắp tay bạch Phật:
–Con không thể đành lòng nhìn thấy Đức Phật và các
vị Hiền giả Tỳ-kheo như A-nan, Xá-lợi-phất,
Mục-kiền-liên nhập diệt. Con muốn xả thọ mạng mình
để nhập diệt trước, xin thưa rõ như vậy.
Đức
Phật im lặng nhận lời bạch của bà. Đại Ái Đạo
Câu-đàm-di lấy tay xoa chân Đức Phật, nói:
–Hôm nay là lần cuối cùng con được thấy Bậc Y Cứ của
thế gian, lần cuối cùng được thấy Bậc Sáng Suốt
của thế gian, lần cuối cùng được thấy Bậc Vô
Thượng của thế gian. Từ nay về sau, con không còn
được thấy Đấng Tối Tôn trong ba cõi nữa.
Sau
đó Câu-đàm-di đảnh lễ Phật, ngồi qua một bên.
Năm trăm vị Tỳ-kheo-ni cũng chắp tay bạch Phật:
–Chúng con không đành lòng nhìn thấy Đức Phật và các vị
Hiền giả Tỳ-kheo như A-nan, Xá-lợi-phất,
Mục-kiền-liên nhập diệt. Chúng con muốn xả mọi thọ
hành để nhập diệt trước.
Năm
trăm vị Tỳ-kheo-ni bạch như vậy, Đức Phật im lặng
nhận lời. Tất cả cùng đem đầu mặt lạy sát chân Đức Phật, thưa:
–Lần cuối cùng,
chúng con được thấy Bậc làm chốn nương dựa của
thế gian, lần cuối cùng được thấy Bậc Quang Minh
của thế gian, lần cuối cùng được thấy Bậc Vô
Thượng của thế gian. Từ nay về sau, chúng con không
còn được thấy Đấng Tối Tôn trong ba cõi nữa.
Sau
khi bạch Phật, năm trăm vị Tỳ-kheo-ni đều trở về
chỗ ngồi. Đức Phật vì Đại Ái Đạo Câu-đàm-di
và năm trăm Tỳ-kheo-ni mà thuyết giảng các phẩm
giáo pháp. Họ nghe Đức Phật giảng pháp xong, thảy
đều hoan hỷ rời chỗ ngồi, lễ Phật, đi nhiễu quanh
Ngài ba vòng, đầu mặt lạy sát chân Đức Phật rồi
trở lại nước Đọa-xá-lợi, vào vườn tinh xá
Tỳ-kheo-ni của nhà vua, sắp đặt đủ năm trăm tòa ngồi ở một nơi.
Đại
Ái Đạo Câu-đàm-di và năm trăm Tỳ-kheo-ni đều
ngồi vào tòa. Bấy giờ Đại Ái Đạo Câu-đàm-di
bèn tự hiện thần túc, ngay chỗ ngồi liền ẩn mất,
bay đến phương Đông hiện ra trên hư không cao
từ một cây đến bảy cây lớn hiện đủ bốn thần
túc, đi kinh hành nơi hư không, rồi đứng lại,
ngồi xuống, nằm yên. Sau đấy thì nơi thân phát ra
lửa năm màu, trên thân phát ra lửa năm màu thì
dưới thân phun ra nước; dưới thân phát ra lửa
năm màu, thì trên thân phun ra nước.
Thế rồi bà ẩn mất ở phương Đông và hiện ra ở
phương Tây, ẩn mất ở phương Nam và hiện ra ở
phương Bắc, lại từ độ cao bảy cây lớn hạ
xuống đất. Biến hóa như trên xong, liền thu thần túc và nhập Nê-hoàn.
Lúc
ấy Đức Phật bảo Hiền giả A-nan:

–Sáng sớm ngày mai, ông vào nước Duy-xá-lị, đến nhà
Da-đà Ca-la-việt, nói với ông ấy: “Phật mẫu và
năm trăm vị Tỳ-kheo-ni đã nhập diệt. Đức Phật
khuyến khích Ca-la-việt nên làm năm trăm cái kiệu,
năm trăm bình dầu mè, năm trăm phần hương, năm
trăm phần củi và nhiều loại hoa hương, kỹ nhạc,
mang đến tinh xá Tỳ-kheo-ni, nơi vườn nhà vua. Tại
sao? Là vì Phật mẫu và năm trăm vị Tỳ-kheo-ni nhập
diệt đều là bậc A-la-hán, có đại thần túc, công
đức đã viên mãn, nên an táng họ một cách trang trọng.
Đức Phật bảo tiếp:
–Bảo với Ca-la-việt là Đức Phật khuyến khích như vậy.

Hiền
giả A-nan nghe Phật dạy, vâng lời đứng dậy, đầu
mặt lạy sát chân Phật. Sáng sớm, A-nan vào thành
Duy-xá-lị, đến nhà Da-đà Ca-la-việt, bảo người
giữ cổng vào thưa với chủ là có mình đang ở
ngoài. Người giữ cổng nghe lời, vào nhà thưa lại với chủ.

Khi ấy Da-đà
Ca-la-việt đang ở trên lầu cao cùng với kỹ nữ ca
hát vui thích, nghe người giữ cổng trình bày như
vậy, liền rất sợ hãi, toàn thân nổi gai ốc, liền
xuống lầu ra ngoài tiếp kiến Hiền giả A-nan. Ông ta
đem đầu mặt lạy sát đất làm lễ Hiền giả A-nan và thưa:
–Đây không phải là việc thường, cũng không phải việc
nhỏ. Tại sao? Là vì Hiền giả sao lại đi một mình
vào nước sớm như thế này?
Da-đà
Ca-la-việt lại nói:
–Ý Hiền giả thế nào?
A-nan đáp:
–Đức Phật sai tôi đến đây muốn khuyến khích Ca-la-việt
làm năm trăm cái kiệu, năm trăm bình dầu mè, năm
trăm phần hương, năm trăm phần củi và nhiều loại
hoa hương, cùng nhiều loại kỹ nhạc, tất cả mang đến
tinh xá Tỳ-kheo-ni, nơi vườn nhà vua. Vì sao? Là vì
Phật mẫu và năm trăm vị Tỳ-kheo-ni đã nhập diệt
đều là bậc A-la-hán, có đại thần túc, công đức
đã viên mãn, phải nên an táng tốt đẹp. Đức
Phật khuyến khích Ca-la-việt như vậy.
Ca-la-việt
nghe Hiền giả A-nan bảo như thế, tâm ý rối loạn,
ngã lăn ra đất, nói:
–Này Hiền giả A-nan, chúng con có những lỗi lầm gì đối
với các vị Tỳ-kheo-ni! Tỳ-kheo-ni có ghét bỏ gì
chúng con mà nhập diệt, lại không bảo cho chúng con
biết?
Này
Hiền giả A-nan, từ nay về sau các dãy phòng ốc sẽ
trống trải, các tòa ngồi cũng vắng vẻ, những nơi
kinh hành các ngả tư đầu đường, các chốn ngõ
hẻm cũng hoàn toàn vắng bóng. Cả nước Duy-xá-lị
như thể là trống không.

Này Hiền giả A-nan,
từ nay về sau không còn thấy các vị Tỳ-kheo-ni đi
khất thực vào nước Duy-xá-lị nữa, còn đau đớn
nào bằng!
Hiền
giả A-nan nói với Ca-la-việt:
–Trước đây chính Đức Phật đã dạy: “Tất cả mọi thứ
ân ái đều phải ly biệt, tan lìa, những nơi chốn ở
lại hay ra đi mỗi mỗi đều khác nhau, mọi sự sinh, đi
đến, tư duy đều có lối diễn tiến riêng, đều có
nhân duyên riêng, tụ hội rồi sẽ tiêu tán, gặp gỡ
rồi sẽ xa lìa, muốn khỏi phải biệt ly thì không thể
nào được. Người có trí tuệ chỉ dốc hộ trì giáo
pháp và cố gắng thực hành”.
Khi
ấy Hiền giả A-nan vì Ca-la-việt nên dẫn ra bao nhiêu
là kinh, chủ yếu là nhằm giải tỏa tâm ý của
Ca-la-việt, dứt trừ nỗi buồn lo, và khuyên bảo làm
cho tâm ý của Ca-la-việt được cởi mở, được
hoan hỷ, khích lệ.
Sau
đó Hiền giả A-nan đến nước Duy-xá-lị. Phi-la-môn
Ca-la-việt vì có nhân duyên nên tụ họp tại giảng
đường. Hiền giả A-nan đến nơi, ngồi vào chỗ ngồi,
bảo với các Phi-la-môn Ca-la-việt nước Duy-xá-lị:
–Quý vị nên làm năm trăm cái kiệu, năm trăm bình dầu
mè, năm trăm phần hương, năm trăm phần củi cùng
nhiều loại hương hoa tốt đẹp, cùng nhiều loại kỹ
nhạc, mang đến tinh xá Tỳ-kheo-ni ở vườn nhà vua.
Tại sao? Là vì Phật mẫu cùng năm trăm vị Tỳ-kheo-ni
nhập diệt, họ đều là bậc A-la-hán, có đủ đại
thần túc, công đức đã mãn, nên an táng một cách
tốt đẹp. Đức Phật khuyên chúng Phi-la-môn
Ca-la-việt như vậy.
Phi-la-môn
Ca-la-việt nước Duy-xá-lị nghe bảo thế liền ngã lăn
ra đất, nói với Hiền giả A-nan:
–Chúng con có lỗi gì đối với các vị Tỳ-kheo-ni. Các vị
Tỳ-kheo-ni ấy có gì ghét bỏ chúng con chăng. Chúng
con đã tạo ra những gì làm mất lòng các vị
Tỳ-kheo-ni ấy nên chư vị nhập diệt mà không nói
với chúng con?
Này
Hiền giả A-nan, từ nay về sau các dãy phòng đều
trống rỗng, các chỗ ngồi đều vắng vẻ, các ngả tư
đầu đường, ngõ hẻm đều sẽ im lìm. Nước
Duy-xá-lị như thể trống không. Từ nay về sau không
thể nào thấy lại các vị Tỳ-kheo-ni đi vào nước
Duy-xá-lị khất thực nữa.
Bấy
giờ Hiền giả A-nan bảo với Phi-la-môn Ca-la-việt nước Duy-xá-lị:
–Trước đây chính Đức Phật đã giảng dạy: “Tất cả mọi
sự ân ái đều phải ly
biệt, tan lìa, mỗi cái tự ở chỗ khác nhau, tự đi
đường riêng, sự sinh, sự đến, tư duy đều
tự đi theo đường của chúng, đều tự có nhân
duyên; hội họp tất phải xa lìa, muốn cho không biệt
ly thì không thể nào được. Người có trí tuệ nên
dốc hộ trì giáo pháp để gắng sức thực hành”.
Rồi
Hiền giả A-nan, vì Phi-la-môn Ca-la-việt ở nước
Duy-xá-lị nên dẫn ra nhiều kinh điển, chủ yếu để
giải tỏa tâm ý của Phi-la-môn Ca-la-việt, làm cho
những vị ấy được hoan hỷ, khích lệ. Sau khi
Phi-la-môn đã thông hiểu, hoan hỷ, và được khích
lệ, Hiền giả A-nan liền rời chỗ ngồi trở về gặp Đức Phật.
Khi
ấy Da-đà Ca-la-việt cùng năm trăm Phi-la-môn
Ca-la-việt mang năm trăm cái kiệu, năm trăm bình dầu
mè, năm trăm phần củi, năm trăm phần hương, và
nhiều loại hương thơm, hoa đẹp, nhạc hay đến tinh xá
của Tỳ-kheo-ni ở vườn vua.
Họ
tới nơi thì cửa vườn vua nơi tinh xá Tỳ-kheo-ni đã
đóng. Da-đà Ca-la-việt liền gọi một người đến,
bảo dùng cách leo lên vai rồi trèo tường vào vườn
để mở cổng. Người này nghe lời Ca-la-việt, trèo
lên vai người khác, leo được lên tường, vào
vườn mở cổng, thế là Da-đà Ca-la-việt cùng năm
trăm Phi-la-môn đều vào vườn vua nơi tinh xá Tỳ-kheo-ni.
Trong
lúc ấy, ở nơi chỗ năm trăm vị Tỳ-kheo-ni nhập
diệt có sáu Sa-di-ni. Sáu vị này nói với Da-đà Ca-la-việt:
–Này Hiền giả Ca-la-việt, không được làm phiền nhiễu
năm trăm vị Tỳ-kheo-ni này. Tại sao? Là vì các vị
ấy đã đạt được sự an tọa nơi các pháp định ý.
Ca-la-việt
nói với sáu Sa-di-ni:
–Năm trăm Tỳ-kheo-ni này không phải an tọa nơi các pháp
định ý mà đã xả bỏ sự sống của thân mạng, nhập diệt độ.
Sáu
vị Sa-di-ni nghe bảo thế thì tâm ý rối loạn, ngã lăn ra nơi đất, nói:
–Ai sẽ dạy bảo chúng tôi nữa đây! Ai sẽ là người
khuyên can chúng tôi! Chúng tôi sẽ mang y bát theo sau
những ai nữa đây!
Ca-la-việt
nói với sáu vị Sa-di-ni:
–Trước đây Đức Phật đã dạy: “Tất cả mọi nẻo yêu
thương đều phải biệt ly”. Các vị Sa-di-ni đừng ưu
sầu nữa, chỉ nên siêng năng tinh tấn để tu tập.
Bấy
giờ khi công việc trà-tỳ đã thực hiện xong,
Ca-la-việt lấy xá-lợi của Đại Ái Đạo Câu-đàm-di,
dùng nhiều loại hương hoa kỹ nhạc cúng dường rồi
cung kính đặt xá-lợi ấy trên chiếc giường bằng
vàng. Đối với xá-lợi của năm trăm vị Tỳ-kheo-ni
kia cũng như vậy. Sau đó, Da-đà Ca-la-việt cùng năm
trăm Phi-la-môn Ca-la-việt thỉnh xá-lợi của Đại Ái
Đạo Câu-đàm-di và của năm trăm Tỳ-kheo-ni kia đem
đến chỗ Đức Phật.
Lúc
ấy Đức Phật bảo Hiền giả Xá-lợi-phất:
–Ông đến ngay nơi hướng Đông, gối bên phải quỳ sát
xuống đất, chắp tay nói như thế này: “Tại phương
Đông có những vị nào đủ lòng tin chân chánh,
hành trì chân chánh, ba minh, sáu thông, có đủ thần
túc lớn lao, công đức đã mãn đều nên đến nơi
chỗ này. Vì sao? Là vì Phật mẫu đã nhập diệt,
cùng với năm trăm Tỳ-kheo-ni cũng đã nhập diệt
đều là bậc A-la-hán với đại thần túc, công đức
viên mãn, nên phải cùng nhau tổ chức an táng trọng
thể”. Tại các phương Nam, Tây, Bắc cũng đều nên
bày như thế!
Hiền
giả Xá-lợi-phất vâng lời, liền đến các phương
Đông, phương Nam, phương Tây, phương Bắc thỉnh các vị
A-la-hán. Tức thì tại phương Đông có hai trăm năm
mươi vị A-la-hán đi tới nơi. Các phương Nam, phương
Tây, phương Bắc cũng vậy, cả thảy một ngàn vị
A-la-hán đều tụ họp trước Đức Phật. Đức Phật
cùng với một ngàn vị Tỳ-kheo đi đến chỗ xá-lợi
của Đại Ái Đạo Câu-đàm-di. Tới nơi, Đức Phật
cùng đại chúng an tọa. Đức Phật bảo Hiền giả A-nan:
–Ông hãy đứng dậy lấy xá-lợi của Đại Ái Đạo
Câu-đàm-di đặt vào trong bát, đem đến để trên tay ta.
A-nan thưa:

–Xin vâng!
Hiền
giả rời chỗ ngồi, đến lấy xá-lợi của Đại Ái
Đạo Câu-đàm-di đặt vào trong bát, đem tới trao cho
Đức Phật. Đức Phật đưa hai tay nhận lấy xá-lợi
của Đại Ái Đạo Câu-đàm-di. Sau khi nhận xá-lợi,
Ngài bảo chúng Tỳ-kheo:
–Đây là xá-lợi của người nữ được gom lại, thân
người nữ là thân thể gồm nhiều xấu xa với bao
thứ hẹp hòi, gian trá, hung dữ, nhẹ dạ, thay đổi,
ganh ghét. Đại Ái Đạo Câu-đàm-di đã hoàn toàn
xả bỏ thân tập hợp của người nữ như thế, hơn
nữa Đại Ái đạo đã chứng đắc đạo quả như sự
chứng đắc của người đàn ông tu tập tinh tấn.
Đức
Phật dạy Da-đà Ca-la-việt cùng chúng Tỳ-kheo hợp
nhau xây tháp cho Đại Ái Đạo Câu-đàm-di và năm
trăm vị Tỳ-kheo-ni. Sau khi xây tháp xong, dân chúng
nước Duy-xá-lị và các chúng trời, người đều
đến cúng dường lễ bái tháp của Đại Ái Đạo
Câu-đàm-di và năm trăm vị Tỳ-kheo-ni.
Đức
Phật giảng dạy như vậy, các Tỳ-kheo đều vui mừng,
ra trước Ngài làm lễ rồi cáo lui.

<卷 id="113355446"></卷>

