<經 id="n145">KINH PHẬT MẪU BÁT-NÊ-HOÀN</經>



Hán dịch: Đời Lưu Tống, Sa-môn Huệ Giản.

Nghe như vầy:
Một
thời Đức Phật ở tại giảng đường Câu-la-hạt,
bên bờ hồ Di-hầu, thuộc nước Duy-da-ly.
Tỳ-kheo-ni
Đại Ái Đạo là di mẫu của Phật, đang ở nước
Duy-da-ly cùng với năm trăm Tỳ-kheo-ni đều là bậc
Ứng chân (A-la-hán), đầy đủ sáu Thông, bốn Thần
túc biến hóa, với tuổi tác lớn, đức hạnh tôn
quý, uy thần cao cả. Tinh xá của họ ở trong khu vườn
nhà vua. Họ hóa độ vô số người, rồi nhập vào
pháp định Phổ trí, thấy Đức Phật cùng các Tôn
giả A-nan, Xá-lợi Tử, Mục-kiền-liên, sự hóa độ
đã xong, sắp đến ngày diệt độ. Họ tự nghó: “Ta
không đành lòng thấy Đức Thế Tôn Như Lai, Vô Sở
Trước Chánh Chân Đạo, Tối Chánh Giác cùng các vị
Ứng chân nhập Nê-hoàn. Ta nên chấm dứt mạng sống
đi vào cõi vắng lặng, tịnh diệt”.
Đức
Phật với Nhất thiết trí nên đã biết rõ việc
này, bảo Tôn giả A-nan:
–Hiện nay, Đại Ái Đạo tự nghó: “Ta không đành lòng
thấy Đức Thế Tôn cùng
các vị Ứng chân nhập Nê-hoàn nên muốn diệt độ trước”.
Tôn
giả A-nan nghe Phật dạy, liền đảnh lễ thưa:
–Con nghe Thế Tôn dạy, tứ chi rụng rời, tâm ý như mờ
mịt, trí óc hỗn loạn, không còn phân biệt nhận rõ các nẻo.
Đức Phật bảo A-nan:
–Ông cho rằng Đại Ái Đạo sẽ đem theo các phép tu tập
về giới, về định, về tuệ, về giải thoát, về
giải thoát tri kiến, về bốn Ý chỉ, bốn Ý đoạn,
bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy Giác ý, tám
Phẩm đạo hành đi theo phải không? Đáp:
–Kính thưa Thế Tôn, không phải như vậy, nhưng chỉ vì khi
Đức Phật sinh được bảy ngày thì Thái hậu qua
đời, Di mẫu đã có ân rất lớn đối với Đức Phật.
Đức Phật khen:
–Thật đúng như lời ông nói. Di mẫu đối với Ta thật có
ân huệ nuôi dưỡng sâu nặng. Nhưng Ta đối với Di
mẫu cũng có ân khó lường tính được. Nhờ nơi
ta, Di mẫu đã sáng suốt quy y Phật, quy y Pháp, quy y
Tăng; tự quy về với pháp Khổ, Tập, Diệt, Đạo;
tăm tối diệt thì trí tuệ sinh; không nghi ngờ đối
với Tam bảo, đối với các Thánh đế Khổ, Tập,
Diệt, Đạo, đạt được đạo nhãn sáng suốt tận
cùng, giải trừ các thứ kết sử, diệt sạch mọi
tham đắm vướng mắc. Nếu người làm cho kẻ tối
tăm nhận rõ được sự mê lầm, đi vào cửa chân
chính, quy y Phật, quy y Pháp, quy y Tăng, tự quy y nơi
đạo diệt khổ, thì người đệ tử được học đạo
ấy dù đem hết các vật quí giá trong thiên hạ, đến
cả trọn đời cúng dường cho các thầy, vạn phần
vẫn chưa được một đối với ân lớn kia. Ân
hướng dẫn quy y Tam bảo còn hơn cả núi Tu-di, sự
báo đáp của đệ tử chỉ như hạt cải. Thế nên,
này A-nan, Ta có ân nặng đối với Đại Ái Đạo,
ân ấy thật là vô lượng.
Bấy
giờ Đại Ái Đạo cùng với năm trăm Tỳ-kheo-ni
đến chỗ Đức Thế Tôn, lạy dưới chân Phật, rồi
chắp tay đứng qua một bên. Đại Ái Đạo bạch Phật:
–Con không đành lòng nhìn Đức Phật cùng các vị Ứng
chân diệt độ, nên con muốn nhập diệt trước.
Đức
Phật im lặng đồng ý. Đại Ái Đạo lấy tay vuốt
chân Đức Phật, nói:
–Con không còn thấy Đức Như Lai, là Bậc Ứng Nghi, Chánh
Chân Đạo, Tối Chánh Giác, Đạo Pháp Ngự, Thiên
Nhân Sư, Tam Giới Minh. Từ nay về sau không còn thấy lại nữa.
Năm
trăm vị Tỳ-kheo-ni cũng đều thưa bày như vậy. Đức
Phật cũng đồng ý. Ngài dạy cho họ về sự khổ
não của thân sinh tử, về các mối lo buồn, sầu não
vì bất như ý. Tán thán về sự vô dục, thanh tịnh,
về các pháp Không, Vô nguyện, Vô tướng, về sự
an lạc rốt ráo của Niết-bàn.
Các
Tỳ-kheo-ni đều hoan hỷ lónh hội, nhiễu quanh Đức
Phật ba vòng, đảnh lễ rồi từ giã.
Họ
trở về tinh xá, sắp đặt đầy đủ năm trăm tòa
ngồi và an tọa nơi các tòa ngồi đó. Đại Ái Đạo
bèn hiện uy đức của thần túc, đang ngồi liền biến
mất và xuất hiện ở phương Đông, biến hóa trên
hư không, cách đất cao từ một cây đến bảy cây,
kinh hành trên ấy, rồi ngồi, rồi nằm, trên thân
phun nước, dưới thân phát lửa; dưới thân phun
nước, trên thân phát
lửa; phóng ánh sáng lớn chiếu tới các nơi tối
tăm, từ nhân gian đến chư Thiên. Năm trăm
Tỳ-kheo-ni cũng biến hiện như vậy và đồng thời nhập diệt.
Lúc
ấy Đức Phật bảo Hiền giả A-nan:
–Sáng sớm mai ông vào thành, đến nhà Da-du-lý bảo với
họ: “Phật mẫu cùng năm trăm Tỳ-kheo-ni niên trưởng
đều đã diệt độ. Đức Phật khuyên Lý gia làm
năm trăm cái kiệu, sắm sửa dầu mè, hương hoa, các
thứ gỗ chiên-đàn để dùng vào việc an táng, mỗi
thứ đều năm trăm phần, lại dùng các loại kỹ
nhạc chân chính để cúng dường. Tại sao? Là vì các
vị Tỳ-kheo-ni này đều đã chứng đắc sáu thông,
bốn đạt, đạt các pháp định thanh tịnh về Không,
Vô nguyện, Vô tướng. Nay họ đã nhập diệt, được
chư Phật khen ngợi, nên sự cúng dường một lần
như vậy thì phước đức ấy là vô số”.
Tôn
giả A-nan cung kính đảnh lễ vâng lời dạy. Sáng sớm,
Tôn giả vào thành, đến cổng nhà Du-lý, bảo người giữ cổng:
–Ngươi hãy vào nhà báo với chủ là có ta đến.

Người
giữ cổng vào nhà trình bày như vậy.
Khi
ấy Lý gia ở trên lầu cao, đang cùng vui vẻ cùng
với những người chơi nhạc, nghe có Tôn giả A-nan
đến, tâm sợ hãi, toàn thân nổi gai ốc, vội vàng
xuống lầu, chạy ra, cung kính lạy dưới chân Tôn giả A-nan, thưa:
–Hôm nay Hiền giả A-nan đến đây quá sớm, việc này là
không bình thường, vì sao vậy?
A-nan
đem đầy đủ lời Phật dạy nói cho Lý gia nghe. Lý
gia nghe thế thì ngã lăn ra đất, cố ngăn sự đau buồn, nói:

–Phải chăng chúng tôi chẳng xứng đáng là đệ tử của
Phật, có những hành động không ra gì nên bị chư vị
Tỳ-kheo-ni từ bỏ, đi vào cảnh giới vô vi mà không
để lại lời dạy bảo?
Ông
ta sụt sùi nói tiếp:
–Này Hiền giả A-nan, từ nay tinh xá ở Duy-da-lê thảy đều
vắng vẻ, đường vua, các ngả tư không thấy bóng
dáng của các Tỳ-kheo-ni chứng đắc thần thông ấy
nữa. Các vị uy đức ấy luôn đi lại nơi các quốc
lộ, nay thì tất cả đều vắng vẻ, còn đau đớn nào
bằng!
A-nan đáp:
–Đức Phật đã dạy: “Trời đất tuy dài lâu, nhưng đã
khởi đầu thì phải có chấm dứt, thịnh rồi phải
suy, ân ái ắt phải ly biệt. Không thấy vậy mà muốn
còn mãi, cứ làm theo hành động của mình thì phải
chịu quả báo đau khổ. Ba cõi là vô thường, tất
cả đều như là huyễn mộng. Xưa nay sự vô thường
chính là mối lo của thân; tai họa ấy thật không thể
lượng tính, nhưng người ngu không thấy, nào khác gì
kẻ mù. Sống muốn không chết, tụ họp muốn không
chia lìa, điều ấy không thể nào được. Bậc cao minh
hiền thiện xem kinh Phật hiểu rõ về bốn vô thường,
như người mù được sáng mắt, nên dốc tinh tấn tu
hành, có thể thoát khỏi gánh nặng khổ ách”.
Tôn
giả A-nan đã dẫn chứng,
giải thích nhiều điều nhằm tháo mở sự ràng
buộc nơi Lý gia. Tâm ý của Lý gia được mở mang nên rất hoan hỷ.
Tôn
giả A-nan lại đến chỗ các Phạm chí Lý gia, gặp lúc
họ đang tập hợp tại giảng đường để bàn việc. Tôn giả nói:
–Đức Phật khuyên các Hiền giả nên làm đồ an táng cho
năm trăm người. Vì sao? Là vì Phật mẫu cùng năm
trăm vị Tỳ-kheo-ni đã diệt độ.
Phạm
chí Lý gia nghe Tôn giả A-nan nói xong thảy đều ngã
lăn ra đất, đấm ngực, bứt tóc, vật vã kêu gào, nói:
–Làm sao chịu được! Chúng
ta đã bơ vơ còn biết nương tựa vào ai?
A-nan lại giảng giải:
–Ba cõi là huyễn hóa, đều là vô thường, thân là
nơi chứa khổ, tập hợp mọi sự đau đớn, chỉ có
Nê-hoàn là an lạc, nên Tam bảo là nơi cần quy hướng đến.
Lý
gia tâm ý được mở mang, nên cùng lạy dưới chân Tôn giả.
A-nan
trở về gặp Đức Phật thưa lại mọi sự việc mình
đã làm và đã nghe thấy.
Phạm
chí Lý gia chuẩn bị đầy đủ các vật dụng an táng,
mang đến tinh xá. Bấy giờ, cổng tinh xá còn đóng,
Lý gia cho người leo vào mở cổng, tính đi vào giảng
đường. Có ba Sa-di-ni, một người đắc quả Bất
hoàn (A-na-hàm), một người đắc quả Tần lai
(Tư-đà-hàm), một người đắc quả Câu cảng
(Tu-đà-hoàn), bảo Lý gia:
–Thầy tôi tọa thiền đang chứng đắc các pháp định tịch
diệt, nên cẩn thận, đừng làm ồn. Đáp:
–Các vị ấy đều đã nhập diệt, không phải là đang thiền định.
Ba
vị Sa-di-ni nghe nói thế liền ngã lăn ra đất bất
tỉnh, lúc sau mới tỉnh lại, khóc lóc nói:
–Ai sẽ dạy bảo cho chúng tôi nữa! Lời dạy của bậc
Thánh đã không còn vang vọng nữa, chúng tôi thật
là bơ vơ!
Lý
gia trông thấy đều khóc lóc. Họ khóc xong, bảo Sa-di:
–Đức Phật đã dạy: “Yêu thương tuy tụ họp nhưng rồi
cũng phải chia ly, vinh hoa thế gian khó giữ mãi, chỉ
có đạo pháp mới là lâu dài, nên phải kiên chí
tu tập tiến đến chứng đắc đạo quả Ứng chân,
diệt khổ trong ba cõi, lìa bỏ tâm buồn đau thế tục”.
Sau
khi Lý gia thực hiện xong công việc trà-tỳ, phụng
thỉnh xá lợi đến chỗ Đức Phật. Đức Phật bảo
Tôn giả Xá-lợi Tử:
–Ông hãy đi đến hướng Đông, gối bên phải quỳ sát
đất chắp tay nói: “Các vị có được sự tin tưởng
và hành hóa chính đáng, đạt ba thần, sáu trí, uy
đức đạo pháp đã đủ, thảy đều mời đến nơi
này. Vì sao? Là vì Phật mẫu cùng năm trăm Tỳ-kheo-ni
đều đã đi vào cõi tịch diệt, nên phải tập hợp
lại”. Bốn phương cũng đều như vậy.
Tất
cả bốn phương, mỗi phương đều có hai trăm năm mươi
vị Ứng chân, dùng thần túc bay đến, lạy dưới
chân Đức Phật. Đức Phật bèn đi đến chỗ để
xá lợi của Đại Ái Đạo. Một ngàn vị Tỳ-kheo
cùng đi đến nơi. Phật bảo A-nan:
–Lấy xá lợi của Phật mẫu đựng vào bát, đặt trên tay Ta.
Tôn
giả A-nan vâng lời, dùng bát đựng xá lợi, quỳ
xuống dâng lên Phật. Đức Phật đưa hai tay nhận
lấy, bảo các Tỳ-kheo:
–Nhóm xá-lợi này vốn là từ thân sắc nhơ uế, với
đầy dẫy những xấu xa như ngu si, hung dữ, ganh ghét,
xảo trá, làm hư hoại đạo đức, trước đây nó
thuộc về loại ấy, nhưng Di mẫu đã giũ sạch mọi
sự ô uế, xấu xa, ngu si của thân người nữ, đã
thực hiện công việc của bậc trượng
phu, chứng đắc A-la-hán, thâu thần nhập diệt, thanh
tịnh hơn cả hư không, đạo hạnh cao thượng,
không còn bị che phủ, thật là hết sức tốt đẹp.
Đức
Phật bảo các Tỳ-kheo và chúng Lý gia cùng nhau hãy
vì Di mẫu và các vị Ứng
chân nữ ấy mà xây tháp miếu, mọi người đều vâng lời.
Bấy
giờ các chúng Trời, Người, Quỷ, Rồng đều ủng
hộ công việc xây miếu lập tháp, cúng dường hoa
hương, âm nhạc, nhiễu quanh tháp ba vòng, âm thanh
buồn bã vang động cả nước. Họ tin tưởng vào Đức
Phật, Ngài giảng dạy sinh tử là khổ, ba cõi không
an để họ được thông tỏ. Người đến nghe thảy
đều hoan hỷ, lạy Phật từ giã.

<卷 id="113355448"></卷>

