<經 id="n146">KINH VUA NƯỚC XÁ-VỆ MỘNG THẤY MƯỜI VIỆC</經>



Hán dịch: Mất tên người dịch – Phụ vào dịch phẩm đời Tây Tấn.

Đức
Phật ở tại khu Kỳ hoàn, vườn A-nan-bân-chỉ, thuộc
nước Xá-vệ. Bấy giờ Quốc vương nước Xá-vệ
là Ba-tư-nặc ban đêm nằm thấy mười điềm mộng.
Mười điềm mộng ấy là gì?
Một
là thấy ba cái bình chụm lại, hai bên thì đầy, bình
ở giữa thì trống không. Hai bình hai bên hơi nước
sôi bốc lên rơi xuống qua lại, nhưng không rớt vào
bình trống ở giữa.
Hai
là thấy ngựa ăn bằng miệng và bằng cả hậu môn.
Ba
là thấy cây còn nhỏ mà đã trổ hoa.
Bốn
là thấy cây còn nhỏ mà đã sinh ra quả.
Năm
là thấy một người cắt dây, sau người ấy thì có dê chúa ăn dây.
Sáu
là thấy con cáo ngồi trên giường đẹp, ăn bằng chén bát vàng.

Bảy
là thấy bò lớn bú sữa con bò nghé.
Tám
là thấy bốn con bò từ bốn phía kêu rống chạy
lại, muôn báng nhau, chưa kịp báng nhau thì biến mất.
Chín
là thấy một vũng nước lớn, ở giữa đục, bốn bên thì trong.
Mười
là thấy suối nước chảy màu đỏ tươi.
Qua
cơn mộng, vua tỉnh dậy rất kinh hoàng, sợ về chuyện
nước mất thân vong.
Sáng
hôm sau, vua triệu tập các hàng công khanh đại thần,
Bà-la-môn thông hiểu biết về việc giải mộng, đến
trước vua. Nhà vua kể cho họ nghe về mười giấc
mộng trong đêm, hỏi ai có thể giải được các điềm mộng ấy.
Những
người có thể giải được mộng, liền tâu vua:
–Thần có thể giải nó, nhưng sợ Đại vương nghe sẽ không vui.
Nhà vua nói:
–Hãy tự nhiên trình bày theo sự hiểu biết của khanh.
Bà-la-môn tâu với vua:
–Nên giết thái tử con vua để tế Thiên vương, lại giết
cả phu nhân vua yêu nhất cùng nô tỳ hầu cận để
tế Thiên vương, lại giết voi trắng đang có, giết
ngựa đẹp đang trọng dụng để tế Thiên vương, nên
đem nệm nằm và các thứ châu báu đẹp nơi thân
vua đốt hết để tế Thiên vương. Như vậy thì tính
mạng vua mới an toàn.
Nhà
vua nghe vị Bà-la-môn giải mộng như vậy, nên rất ưu
sầu, liền vào phòng riêng suy nghó.
Nhà
vua có một phu nhân tên là Ma-lị, bà ấy đến phòng
riêng của nhà vua hỏi:
–Vì sao Đại vương vào phòng riêng buồn rầu như vậy?
Thiếp có lỗi gì chăng?
Nhà vua nói:
–Khanh đừng hỏi, nếu nghe thì chỉ khổ thêm mà thôi.
Phu nhân lại hỏi:
–Vì lý do gì mà sầu khổ?
Nhà vua đáp:
–Đừng hỏi nữa, nghe chỉ làm cho khanh càng đau buồn.
Phu nhân lại thưa:
–Thiếp là một nửa thân của Đại vương. Ngài có vui buồn
gì, phải nên cho thiếp biết.
Nhà
vua bảo với phu nhân:
–Đêm qua ta nằm mộng thấy mười việc.
1.Thấy ba cái bình chụm lại, hai bên thì đầy, bình ở
giữa thì trống không. Hai bình hai bên hơi nước sôi
bốc lên rơi xuống qua lại, nhưng không rớt vào bình trống ở giữa.
2.Thấy ngựa ăn bằng miệng và bằng cả hậu môn.
3.Thấy cây còn nhỏ mà đã trổ hoa.
4.Thấy cây còn nhỏ mà đã ra quả.

5. Thấy một người
cắt dây, sau người ấy thì có dê chúa ăn dây.
6.Thấy con cáo ngồi trên giường đẹp, ăn bằng chén bát vàng.

7.Thấy bò lớn bú sữa con bò nghé.
8.Thấy bốn con bò từ bốn phía kêu rống chạy lại,
muôn báng nhau, chưa kịp báng nhau thì biến mất.
9.Thấy một vũng nước lớn, ở giữa đục, bốn bên thì trong.
10.Thấy suối nước chảy, màu đỏ tươi.
Sau
khi tỉnh giấc, ta rất kinh hoàng, với giấc mộng đó
lo sợ về chuyện nước mất, thân ta và con bị chết,
sợ dân chúng trong nước bị tiêu diệt. Sáng hôm
sau, ta liền triệu tập các vị công khanh, đại thần,
các Bà-la-môn có thể giải đoán mộng đến giải
về những giấc mộng đó. Bà-la-môn giải mộng nói:
“Những gì được vua yêu mến đều đem ra để tế
trời”. Vì vậy nên ta rất buồn rầu.
Phu nhân tâu:
–Đại vương chớ buồn rầu. Người đi mua vàng, lấy vàng
mài trên đá, màu sắc đẹp xấu đều hiện rõ ra
trên ấy. Nay Đức Phật đang ở khu Kỳ hoàn, vườn
A-nan-bân-chỉ. Đại vương nên đến hỏi Phật ý nghóa
của các giấc mộng. Đức Phật giải thế nào thì
làm theo lời chỉ dạy ấy.
Nhà
vua liền ra lệnh cho người hầu cận sắp đặt xa giá.
Sau khi xa giá sẵn sàng, nhà vua đi xe có lộng cao tên
là Bà-la-diên. Lúc ấy có cả ngàn chiếc xe nối
nhau từ hoàng cung thành Xá-vệ đến rừng Kỳ hoàn,
vườn A-nan-bân-chỉ. Tới quảng đường đi bộ, vua
xuống xe đi thẳng đến chỗ Phật. Gặp Đức Phật,
nhà vua làm lễ dưới chân Ngài và bạch:
–Đêm hôm trước con nằm mộng thấy mười việc:
1.Thấy ba cái bình chụm lại, hai bên đầy, bình ở
giữa thì trống không. Hai bình hai bên hơi nước sôi
bốc lên rơi xuống qua lại, nhưng không rớt vào bình trống ở giữa.
2.Thấy ngựa ăn bằng miệng và bằng cả hậu môn.
3.Thấy cây còn nhỏ mà đã trổ hoa.
4.Thấy cây còn nhỏ mà đã ra quả.
5.Thấy một người cắt dây, sau người ấy thì có dê chúa ăn dây.
6.Thấy con cáo ngồi trên giường đẹp, ăn bằng chén bát vàng.

7.Thấy bò lớn bú sữa con bò nghé.
8.Thấy bốn con bò từ bốn phía kêu rống chạy lại,
muôn báng nhau, chưa kịp báng nhau thì biến mất.
9.Thấy một vũng nước lớn, ở giữa đục, bốn bên thì trong.
10.Thấy suối nước chảy màu đỏ tươi.
Cơn
mộng như vậy, con thức giấc rất kinh hoàng, sợ về
chuyện mất nước, sợ về con và thái tử chết, sợ
nhân dân trong nước bị tiêu diệt.
Nhà vua lại thưa:
–Xin Đức Phật vì con mà giải rõ mười điều mộng này.
Đức Phật bảo vua:
–Nhà vua chớ nên lo sợ! Mộng ấy không sao cả. Đối với
bản thân vua không có gì là xấu, đối với nước,
đối với thái tử, với phu nhân cũng không có gì
phải lo sợ. Giấc mộng của vua là điều sẽ xảy ra
vào đời sau. Người đời sau không sợ pháp luật,
nhiều dâm dục tham lam, không biết đủ với một vợ,
thường giận dữ, ngu si không biết hổ thẹn.
Nhà
vua mộng thấy ba cái bình chụm lại, hai bên đầy, còn
bình ở giữa thì trống không. Bình hai bên hơi nước
sôi bốc lên rơi xuống qua lại, nhưng không rớt vào
bình trống ở giữa. Đó là nói về người đời
sau không chịu giúp đỡ người nghèo cùng, gần bên
mình, hai bên người giàu chỉ lo biếu tặng lẫn nhau.
Điều thứ nhất trong giấc mộng của vua chính là đó.
Vua đừng sợ, đối với đất nước, thân vua, vợ
con thảy đều không sao cả.
Nhà
vua mộng thấy ngựa ăn bằng miệng và bằng cả hậu
môn, đó là về đời sau các đại thần nhận lương
thực từ quan, lại nhận lương thực từ dân chúng.
Điều thứ hai trong giấc mộng của vua chính là đấy.
Nhà vua chớ sợ, đối với đất nước, bản thân
và vợ con đều không hề gì.
Nhà
vua mộng thấy cây còn nhỏ mà đã trổ hoa là chỉ
cho về đời sau, con người chưa đến ba mươi tuổi mà
tóc đã bạc. Điều thứ ba trong giấc mộng của vua
chính là như vậy. Nhà vua chớ sợ, đối với đất
nước, bản thân và vợ con thảy đều an ổn.
Nhà
vua mộng thấy cây còn nhỏ mà đã ra quả là chỉ cho
đời sau, con gái còn nhỏ tuổi đã lấy chồng, bồng
con không biết xấu hổ. Điều thứ tư trong giấc mộng
của nhà vua chính là vậy. Nhà vua không nên lo sợ,
đối với đất nước, bản thân và vợ con cũng đều vô sự.
Nhà
vua mộng thấy một người cắt dây, sau người ấy,
có một con dê chúa ăn dây, thì đó là nói về
đời sau, người đi buôn bán để vợ ở nhà, vợ
lén tư thông cùng đàn ông khác trong suốt thời
gian chồng đi vắng. Điều thứ năm trong giấc mộng
của nhà vua chính là như thế. Vua đừng lo lắng, vì
đối với đất nước, bản thân và vợ con đều không hề gì.
Nhà
vua mộng thấy con cáo ngồi trên chiếc giường đẹp,
ăn bằng chén bát vàng, đó là chỉ đời sau người
hạ tiện sẽ giàu có, ngồi chỗ trên trước ăn
uống ngon lành. Điều thứ sáu trong giấc mộng của
vua đúng là vậy. Vua chẳng nên lo sợ, ngay về đất
nước, bản thân và vợ con nhà vua thảy không có chuyện gì cả.
Nhà
vua mộng thấy con bò lớn bú sữa bò nghé, đó là
nói sự việc đời sau có những người mẹ tự
làm môi giới đưa con gái mình đi vào con đường hư
hỏng. Người mẹ sẽ làm công việc giữ cửa, dùng
tiền bán dâm của con mình để sinh sống. Điều thứ
bảy trong giấc mộng của vua chính là đấy. Nhà vua
đừng nên lo sợ, mọi việc về đất nước, bản
thân, vợ con của ngài đều vô sự.
Nhà
vua mộng thấy bốn con bò từ bốn hướng kêu rống
chạy đến muốn báng nhau, sắp gặp nhau thì biến mất,
đó là nói về đời sau nhiều quan đại thần không
biết kính sợ trời, dâm dật tham lam, một vợ không
cho là đủ, thường giận dữ ngu si không biết hổ
thẹn, không sợ dân chúng trong thiên hạ. Vị thầy
chuyên về cầu mưa không chịu trông nom việc thời
tiết. Đế vương, quan trưởng sử, nhân dân thảy
đều lo việc cầu mưa. Vị thầy ấy thấy Đế vương,
các quan trưởng sử, dân chúng làm như vậy nên
mây giăng bốn phía; Đế vương, trưởng sử đều vui
mừng nói: “Mây đã giăng bốn phía, ắt sẽ có
mưa”. Nhưng trong thời gian ngắn, mây bay tứ tán cả.
Vị thầy cầu mưa cố cho thấy sự quái lạ đó là
muốn làm cho vua, trưởng sử, nhân dân biết kính sợ
trời đất, không còn dâm dật tham lam, chỉ sống một
vợ, luôn có tâm Từ, dứt mọi sân hận. Điều
thứ tám trong giấc mộng của vua, chính là như vậy.
Nhà vua chớ sợ hãi, đất nước, bản thân và vợ
con ngài đều bình yên.
Vua
thấy ao nước lớn, ở giữa đục, bốn bên thì
trong suốt, là chỉ cho đời sau, nhân dân ở giữa
cõi Diêm-phù-lợi sẽ không hiếu thảo với cha mẹ,
không kính trọng các bậc Trưởng thượng, không
biết sửa đổi, cầu tiến. Điều thứ chín trong giấc
mộng của vua chính là việc này. Nhà vua đừng nên
lo sợ, mọi việc về đất nước, bản thân và vợ
con ngài đều không hề gì.
Nhà
vua mộng thấy suối lớn, nước chảy màu đỏ tươi,
đó chỉ là đời sau các vua chúa không vừa lòng
với đất nước của mình nên đem quân đi đánh
nước khác, phát động dân chúng tạo các thứ binh
mã để cùng chiến đấu, như thành lập xe binh, mã
binh, bộ binh. Thế là các thứ quân binh ấy chém
giết lẫn nhau máu chảy đỏ tươi. Nhà vua khỏi phải
lo sợ, vì đất nước, bản thân, vợ con của ngài
thảy đều không sao cả. Các giấc mộng ấy toàn là
những điều trong tương lai mới xảy ra.
Nhà
vua quỳ gối, cung kính bạch Phật:
–Con được Phật chỉ dạy rõ tâm ý hết sức vui mừng,
như người cầm chiếc bát nhỏ nhận mỡ, mỡ nhiều
mà bát nhỏ nên phải tìm bát lớn, có được bát
lớn rồi lại nhận nữa, nên yên tâm không lo sợ bị mất.
Nhà
vua lại làm lễ Phật lần nữa, lạy sát dưới chân
Ngài, rồi từ giã.
Sau
khi trở về cung, vua thưởng cho chánh phu nhân và
phạt cắt bổng lộc
các công khanh, đại thần và không còn tin lời các Bà-la-môn nữa.

<卷 id="113355450"></卷>

