<經 id="n148">KINH MƯỜI ĐIỀU MỘNG CỦA QUỐC VƯƠNG BẤT-LÊ-TIÊN-NÊ</經>



Hán dịch: Đời Đông Tấn, Sa-môn Trúc Đàm Vô Lan, người Tây Vực.

Nghe như vầy:
Một
thời Đức Phật du hóa ở vườn Kỳ-đà Cấp cô
độc thuộc nước Xá-vệ.

Quốc
vương nước ấy là Bất-lê-tiên-nê, ban đêm ngủ
mộng thấy mười việc. Mười việc là ấy gì?
1.Mộng thấy ba cái bình chụm lại, bình hai bên đầy hơi
phun lên rơi xuống qua lại nhưng không rớt vào bình
trống không ở giữa.
2.Mộng thấy ngựa ăn bằng miệng và bằng hậu môn.
3.Mộng thấy cây còn nhỏ mà trổ hoa.
4.Mộng thấy cây nhỏ mà ra trái.
5.Mộng thấy một người bện dây, sau lưng họ có dê,
mà dê chúa thì ăn dây.
6.Mộng thấy con cáo ngồi trên giường bằng vàng, ăn
bằng chén bát vàng.
7.Mộng thấy bò lớn lại bú sữa của bò nghé.
8.Mộng thấy bốn con bò từ bốn hướng chạy lại, kêu
rống muốn báng nhau, sắp báng nhau thì biến mất.
9.Mộng thấy có ao nước lớn, giữa đục bốn phía lại trong.
10.Mộng thấy suối lớn chảy, nước màu đỏ tươi.
Nhà
vua thấy giấc mộng này, sau khi thức dậy rất kinh hãi, sợ về chuyện nước mất, bản thân và vợ con bị chết.
Sáng
hôm sau, vua triệu các công khanh, đại thần, các đạo
nhân hiểu biết về giải mộng và hỏi:
–Đêm qua ta nằm mộng thấy mười việc. Với giấc mộng như
vậy, sau khi thức dậy, ta sợ hãi, lòng không vui. Ai
có thể giải được các mộng ấy.
Trong
các đạo nhân, có một Bà-la-môn nói:
–Thần có thể giải mộng cho vua, nhưng sợ vua nghe rồi thì ưu sầu không vui.
Nhà vua nói:
–Khanh thấy sao cứ nói vậy, chớ ngại gì cả.
Bà-la-môn tâu:
–Giấc mộng của vua đều xấu, không phải là việc tốt. Nhà
vua phải giết phu nhân và thái tử yêu dấu, cùng
những người thân cận, kẻ hầu người hạ, cả nô
tỳ nữa để tế trời. Như vậy, vua sẽ không sao cả.
Vua phải đem tất cả các thứ nệm nằm, vật đẹp
châu báu trên thân đốt đi để tế trời. Như vậy,
nhà vua sẽ được an toàn.
Nhà
vua nghe vị Bà-la-môn giải mộng như vậy thì hết sức
ưu sầu không vui, liền vào phòng riêng, suy nghó mãi về việc ấy.
Vua
có phu nhân tên Ma-ni, bà ta đến gặp vua hỏi:
–Vì sao ngài vào phòng riêng ưu sầu không vui. Thần thiếp
có lỗi lầm gì với Đại vương?
Nhà vua nói:
–Khanh không có lỗi gì cả. Ta có chuyện buồn riêng.
Phu nhân lại hỏi:
–Vì sao Đại vương buồn?
Vua đáp:
–Khanh đừng hỏi ta, nếu nghe được ắt không vui.
Phu nhân lại nói:
–Thiếp là một nửa thân của vua, có lành dữ gì ngài hãy
cho thiếp biết. Tại sao không nói với nhau?
Nhà
vua mới nói với phu nhân:
–Đêm qua, ta mộng thấy mười chuyện. Sau khi thức dậy, ta
rất lo lắng kinh hãi, sợ nước mất, sợ thân ta và
vợ con bị chết. Ta triệu quần thần, công khanh và
các đạo nhân, để giải mười chuyện trong mộng ấy.
Có Bà-la-môn giải mộng cho ta, nói là phải giết phu
nhân, thái tử yêu mến và kẻ thân cận tùy tùng,
nô tỳ và voi trắng, ngựa hay dê tế trời, phải
đốt hết chăn nệm, vàng ngọc quý trên thân để
tế trời. Như vậy thì ta mới được an toàn. Ta vì
thế nên ưu sầu không vui.
Phu nhân thưa:
–Nhà vua đừng ưu sầu. Như người mua vàng, phải mài trên
đá, màu sắc đẹp xấu, thật giả của nó sẽ hiện
rõ trên ấy thôi. Nay Đức Phật đang ở tinh xá
cách đây không xa, tại sao ta không đến hỏi Ngài
về ý nghóa giấc mộng và làm theo lời giải của Ngài.
Nhà
vua liền ra lệnh cho quần thần hai bên, sửa soạn xa
giá để đến chỗ Phật. Đến nơi đi bộ, vua xuống xe
đi trước, vào gặp Phật, lạy sát chân Ngài, ngồi
qua một bên, bạch Phật:
–Đêm qua con mộng thấy mười chuyện:
1.Mộng thấy ba cái bình
chụm lại, bình hai bên đầy hơi phun lên rơi
xuống qua lại nhưng không lọt vào khoảng trống trong bình ở giữa.
2.Mộng thấy ngựa ăn bằng miệng và bằng hậu môn.
3.Mộng thấy cây nhỏ mà trổ hoa.
4.Mộng thấy cây nhỏ mà ra trái.
5.Mộng thấy một người bện dây, sau lưng họ có dê,
mà con dê chúa thì ăn dây.
6.Mộng thấy con cáo ngồi trên giường bằng vàng, ăn
bằng chén bát vàng.
7.Mộng thấy bò lớn lại bú sữa của bò nghé.
8.Mộng thấy bốn con bò từ bốn hướng kêu rống chạy
lại muốn báng nhau, sắp chọi nhau thì biến mất.
9.Mộng thấy ao nước lớn,
ở giữa đục, bốn cạnh ao thì trong sạch.
10.Mộng thấy suối chảy màu nước đỏ tươi.
Con
mộng như vậy, thức dậy rất kinh hãi, sợ nước bị
mất, bản thân và vợ con bị chết. Cầu mong Đức
Phật giảng giải mười chuyện trong mộng. Con xin nghe lời dạy bảo.
Đức Phật dạy:
–Nhà vua chớ ưu sầu, giấc mộng mà vua trông thấy đó
đều không sao cả. Giấc
mộng của vua là việc ở đời sau, không phải chuyện
hiện nay. Người đời sau sẽ không sợ pháp
luật, dâm dật, tham lợi, ganh ghét không biết chán,
ít nghóa lý, không có tâm Từ, ưa giận không biết xấu hổ.
Điều
mộng thứ nhất của vua, thấy ba cái bình chụm lại,
bình hai bên đầy hơi, phun lên rơi xuống qua lại nhưng
không lọt vào bình trống ở giữa, đó là vào đời
sau, người giàu sang đi theo nhau, không ngó đến người
nghèo. Vua mộng thấy ba cái bình chụm vào một chỗ
chính là việc này. Ngài đừng nên lo sợ! Quốc gia,
thân ngài, phu nhân và thái tử đều không sao cả.
Điều
mộng thứ hai, vua thấy ngựa ăn bằng miệng và ăn
bằng hậu môn, ấy là về đời sau người làm vua
chúa và các quần thần được cấp thực phẩm, họ
nhận bổng lộc của quan huyện lại còn lấy của nhân
dân, không biết vừa đủ. Vua mộng thấy ngựa ăn
bằng miệng và bằng hậu môn là như thế. Nhà vua
đừng nên sợ hãi, vì đất nước, bản thân, phu
nhân, thái tử của ngài thảy đều bình yên.
Điều
mộng thứ ba, vua thấy cây còn nhỏ mà trổ hoa là
nói về đời sau con người tuổi chưa đủ ba mươi mà
đầu đã bạc, tham dâm đa dục, tuổi trẻ mau già. Vua
mộng thấy cây còn nhỏ mà trổ hoa chính là việc
ấy. Nhà vua chớ sợ! Đất nước, bản thân, phu
nhân, thái tử của ngài đều không hề gì.
Điều
mộng thứ tư, vua thấy cây nhỏ mà có trái là nói
về đời sau, phụ nữ tuổi chưa mười lăm, tự
tiện đi lấy chồng, bồng con trở về, không biết xấu
hổ. Nhà vua mộng thấy cây nhỏ mà đã có trái
chính là việc này. Ngài chớ lo sợ! Đất nước,
bản thân, phu nhân, thái tử của ngài thảy đều vô sự.
Điều
mộng thứ năm, vua thấy một người bện dây, sau lưng
có dê, mà con dê chúa
thì ăn dây, đó là về đời sau, chồng đi ra ngoài
buôn bán làm ăn, vợ ở nhà liền thông dâm với
đàn ông nhà khác, tiêu dùng tài sản của
chồng. Vua mộng thấy một người bện dây, chính là
điều ấy. Vua đừng lo!
Đất nước, bản thân, phu nhân, thái tử của ngài đều không hề gì.
Điều
mộng thứ sáu, vua thấy con cáo ngồi trên giường
vàng, ăn bằng chén bát vàng, đó là nói về đời
sau, kẻ hạ tiện trở nên tôn quý, có tài sản,
mọi người sợ sệt họ. Con cháu công hầu lại
nghèo cùng, ngồi ở bên dưới, ăn uống sau. Vua
mộng thấy cáo ngồi trên giường vàng ăn bằng bát
vàng, chính là việc này. Vua chớ sợ! Đất nước,
bản thân, phu nhân, thái tử của ngài đều không sao cả.
Điều
mộng thứ bảy, vua thấy bò lớn lại bú sữa bò
nghé, đó là về đời sau, người ta không có lễ
nghi. Mẹ thì làm môi giới cho con gái thông dâm với
đàn ông nhà khác, bán con gái cầu tài vật để
sinh sống, không biết xấu hổ. Vua mộng thấy bò lớn
mà bú sữa bò nghé chính là việc như thế. Vua an
tâm vì đất nước, bản thân, phu nhân, thái tử
của ngài đều được an toàn.
Điều
mộng thứ tám, vua thấy bốn con bò từ bốn hướng
kêu rống chạy lại muốn báng nhau, sắp chọi nhau thì
biến mất, ấy là vào đời sau, Đế vương, trưởng
sử và nhân dân đều không có tâm thành thật,
lại còn dối trá, ngu si, sân hận, không kính trời
đất. Thế nên mưa không đúng mùa. Trưởng sử,
nhân dân cầu đảo mưa. Bốn phương trời mây giăng
sấm động. Trưởng sử, nhân dân đều nói có mưa.
Nhưng trong khoảng khắc, mây đều tan hết không có mưa
tưới xuống. Tại sao? Bởi
vì Đế vương, trưởng sử, nhân dân đều không có
lòng trung chánh nhân từ. Vua mộng thấy bốn con bò
từ bốn phía kêu rống, chạy lại muốn báng nhau, sắp
chọi nhau thì biến mất, chính là việc này. Vua
chớ sợ! Đất nước, bản thân, phu nhân, thái tử
của ngài đều không sao cả.
Điều
mộng thứ chín, vua thấy ao nước lớn ở giữa đục,
bốn cạnh thì trong sạch, đó là vào đời sau, trung
tâm của nước sẽ bị nhiễu loạn, việc trị nước
không ổn định, dân chúng bất hiếu đối với cha
mẹ, không kính bậc trưởng thượng, còn các vùng
chung quanh của nước thì nhân dân lại hòa nhã hiếu
thuận với cha mẹ. Nhà vua mộng thấy ao nước lớn,
ở giữa đục, bốn cạnh thì trong sạch chính là việc
như vậy. Nhà vua không nên sợ. Đất nước, bản
thân, phu nhân, thái tử của ngài đều bình an cả.
Điều
mộng thứ mười, vua thấy
suối lớn chảy nước màu đỏ tươi, ấy là vào
đời sau, các nước sẽ
tranh nhau, hưng binh tụ tập đánh phá lẫn nhau. Họ làm
xa binh, kî binh, bộ binh để đánh chiếm, tàn sát nhau
vô số kể. Người chết ngoài đường máu
chảy đỏ tươi. Vua mộng
thấy suối lớn chảy nước màu đỏ tươi, chính là
việc như thế. Nhà vua đừng lo sợ vì đất
nước, bản thân, phu nhân, thái tử của ngài đều không sao cả.
Phật dạy:
–Giấc mộng của nhà vua đều là những việc sẽ xảy ra
trong tương lai, chẳng phải việc hiện nay, vậy vua vui
mừng chớ có buồn rầu.
Nhà vua quỳ bạch:
–Con được Phật chỉ dạy, tâm liền vui mừng. Như người
cầm bát nhỏ lấy mỡ, mỡ nhiều mà bát nhỏ, nên
phải tìm bát lớn để lấy, lấy được rồi nên an
ổn không còn sợ. Nay con thọ ân của Phật, tâm
được an ổn, vui vẻ.
Nhà
vua làm lễ Phật, trở về cung, trọng thưởng chánh
phu nhân và cắt phạt bổng lộc các đại thần.
Vua tuyên bố:

–Từ nay về sau, ta không tin lời nói của những kẻ dị
đạo và Bà-la-môn nữa.

<卷 id="113355454"></卷>

