<經 id="n150b">(B) PHẬT NÓI KINH CỬU HOÀNH</經>



Hán dịch: Đời Hậu Hán, Tam tạng Pháp sư An Thế Cao,
người nước An Tức.

Đức
Phật ở tại vườn Kỳ-đà Cấp cô độc thuộc nước Xá-vệ.

Ngài dạy các Tỳ-kheo:

–Có chín hạng người với chín nhân duyên, nên đang còn
sống mà bị chết thình lình.
1.Không nên ăn mà ăn.
2.Ăn vô độ.
3.Ăn không theo tập quán.
4.Ăn không tiêu hóa.
5.Chỉ thục.
6.Không trì giới.
7.Thân cận tri thức ác.
8.Vào làng phi thời, làm việc phi pháp.
9.Không tránh việc phải tránh.
Do
chín nhân duyên này, con người bị chết thình lình.
1.Không nên ăn mà ăn, là ăn những thứ không vừa
ý, chỉ để đầy bụng chứ không thích hợp.
2.Ăn vô độ là ăn quá nhiều, không biết độ lượng.
3.Ăn không theo tập quán, là ăn không tùy theo mùa
đông, mùa hạ, đến xứ sở khác không biết phong
tục, ăn không quen nên không tiêu hóa được.
4.Ăn không tiêu hóa, nghóa là ăn chưa tiêu hóa, lại
ăn thêm vào, không chịu
uống thuốc để mửa hay xổ ra, nên không tiêu hóa được.
5.Chỉ thục. Đến lúc đại tiểu tiện thì không chịu đi
ngay, nên rỉ ở hạ bộ, bị gió đến làm cho bế tắc.

6. Không trì giới,
tức là phạm năm giới: sát sinh, trộm cướp, xâm
phạm phụ nữ của người, nói hai lưỡi, uống rượu,
vi phạm vào các giới khác, bị đưa đến quan quyền,
hoặc bị giết chết, bị đánh bằng gậy, bị đâm bằng
dao bén, bị đói khát chết, hoặc được thoát nhưng
bị chính tay oan gia đánh chết, hoặc lo lắng kinh sợ tội nên chết.
7.Thân cận tri thức ác. Gọi là hàng tri thức xấu
ác là đã làm ác lại còn lân la tới gần kẻ
khác. Tại sao? Do sống không rời ác tri thức nên
không hiểu biết về thiện ác, không lường được
thái độ của ác tri thức, không thể suy nghó về
cái ác của ác tri thức.
8.Vào làng phi thời là đi lại một cách mờ ám, đi
vào khi trong làng có việc tranh cãi, trong xóm có
huyện quan, trưởng sử đuổi theo bắt bớ, không chịu
tránh né, không biết làm đúng pháp. Vào làng, đi
vào bậy nhà người, nhìn bậy chỗ không được
nhìn, nghe bậy việc không được nghe, xâm phạm bậy
chỗ không được xâm phạm, nói bậy điều không
được nói, nghó bậy điều không được nghó, làm
bậy việc không được làm.
9.Đáng tránh không tránh. Đó là nên tránh voi dữ,
ngựa bò dữ, xe chạy nhanh, rắn độc, hầm hố nước
lửa, dao gươm để trần, người say, người ác và
những việc ác khác.
Với
chín nhân duyên này, những người chưa đáng chết
mắc vào sẽ chết ngay. Người có trí tuệ phải biết
mà tránh xa. Tránh xa các nhân duyên này thì được hai loại phước.
1.Được sống lâu, khỏe mạnh.
2.Nhờ sống lâu, khỏe mạnh nên được nghe đạo, lãnh
hội lời nói hay và có thể làm được.
Các
Tỳ-kheo đều hoan hỷ vâng làm.

<卷 id="113355507"></卷>

