<經 id="n220b">b KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA</經>



Hán dịch: Đời Đường, Tam tạng Pháp sư Huyền Trang.

QUYỂN 101→150

KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="56704519">QUYỂN 101</卷>
<詞 id="56704520">Phẩm 29: NHIẾP THỌ (3)</詞>
Khi
ấy, Thiên đế Thích lại bạch Phật:
Bạch
Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa thật là hy hữu! Nếu
nhiếp thọ được Bát-nhã ba-la-mật-đa tức là
nhiếp thọ Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh
lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa; nếu nhiếp thọ được
Bát-nhã ba-la-mật-đa tức là nhiếp thọ pháp không
bên trong, không bên ngoài, không cả trong ngoài,
không không, không lớn, không thắng nghóa, không hữu
vi, không vô vi, không rốt ráo, không không biên
giới, không tản mạn, không không đổi khác, không
bản tánh, không tự tướng, không cộng tướng,
không nơi tất cả pháp, không chẳng thể nắm bắt
được, không không tánh, không tự tánh, không
không tánh tự tánh; nếu nhiếp thọ được Bát-nhã
ba-la-mật-đa tức là nhiếp thọ chân như, pháp giới,
pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi
khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp
trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng
thể nghó bàn; nếu nhiếp thọ được Bát-nhã
ba-la-mật-đa tức là nhiếp thọ Thánh đế khổ, Thánh
đế tập, Thánh đế diệt, Thánh đế đạo; nếu nhiếp
thọ được Bát-nhã ba-la-mật-đa tức là nhiếp thọ
bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc;
nếu nhiếp thọ được Bát-nhã ba-la-mật-đa tức là
nhiếp thọ tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định
thứ đệ, mười Biến xứ; nếu nhiếp thọ được
Bát-nhã ba-la-mật-đa tức là nhiếp thọ bốn Niệm
trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm
Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo; nếu
nhiếp thọ được Bát-nhã ba-la-mật-đa tức là
nhiếp thọ pháp môn giải thoát Không, pháp môn giải
thoát Vô tướng, Vô nguyện; nếu nhiếp thọ được
Bát-nhã ba-la-mật-đa tức là nhiếp thọ năm loại
mắt, sáu phép thần thông; nếu nhiếp thọ được
Bát-nhã ba-la-mật-đa tức là nhiếp thọ mười lực
của Phật, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết
thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả,
mười tám pháp Phật bất cộng; nếu nhiếp thọ được
Bát-nhã ba-la-mật-đa tức
là nhiếp thọ pháp không quên mất, tánh luôn luôn
xả; nếu nhiếp thọ được Bát-nhã ba-la-mật-đa tức
là nhiếp thọ trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng; nếu nhiếp thọ được Bát-nhã
ba-la-mật-đa tức là nhiếp thọ tất cả pháp môn
Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa; nếu nhiếp thọ
được Bát-nhã ba-la-mật-đa tức là nhiếp thọ Dự
lưu quả, Nhất lai quả, Bất hoàn quả, A-la-hán quả;
nếu nhiếp thọ được Bát-nhã
ba-la-mật-đa tức là nhiếp thọ quả vị Độc giác;
nếu nhiếp thọ được Bát-nhã ba-la-mật-đa tức là
nhiếp thọ Thập địa Bồ-tát; nếu nhiếp thọ được
Bát-nhã ba-la-mật-đa tức là nhiếp thọ quả vị Giác
ngộ cao tột; nếu nhiếp thọ được Bát-nhã
ba-la-mật-đa tức là nhiếp thọ tất cả pháp thiện
ở thế gian, xuất thế gian.
Bấy
giờ, Phật bảo Thiên đế Thích:
Đúng
vậy, đúng vậy, như ông đã nói! Bát-nhã
ba-la-mật-đa thật là hy hữu! Nếu người đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà có khả năng nhiếp thọ, thì
có khả năng nhiếp thọ Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn,
Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa; nếu đối
với Bát-nhã ba-la-mật-đa mà có khả năng nhiếp
thọ, thì có khả năng nhiếp thọ pháp không bên
trong, không bên ngoài, không cả trong ngoài, không
không, không lớn, không thắng nghóa, không hữu vi,
không vô vi, không rốt ráo, không không biên giới,
không tản mạn, không không đổi khác, không bản
tánh, không tự tướng, không cộng tướng, không
nơi tất cả pháp, không chẳng thể nắm bắt được,
không không tánh, không tự tánh, không không tánh
tự tánh; nếu đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa mà
có khả năng nhiếp thọ, thì có khả năng nhiếp thọ
chân như, pháp giới, pháp tánh, tánh không hư vọng,
tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh,
pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không,
cảnh giới chẳng thể nghó bàn; nếu đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà có khả năng nhiếp thọ, thì
có khả năng nhiếp thọ Thánh đế khổ, Thánh đế
tập, Thánh đế diệt, Thánh đế đạo; nếu đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà có khả năng nhiếp thọ, thì
có khả năng nhiếp thọ bốn Tónh lự, bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc; nếu đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà có khả năng nhiếp thọ, thì có khả
năng nhiếp thọ tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín
Định thứ đệ, mười Biến xứ; nếu đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà có khả năng nhiếp thọ, thì
có khả năng nhiếp thọ
bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm
Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh
đạo; nếu đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa mà có
khả năng nhiếp thọ, thì có khả năng nhiếp thọ
pháp môn giải thoát Không, pháp môn giải thoát Vô
tướng, Vô nguyện; nếu đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà có khả năng nhiếp thọ, thì có
khả năng nhiếp thọ năm loại mắt, sáu phép thần
thông; nếu đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa mà có
khả năng nhiếp thọ, thì có khả năng nhiếp thọ
mười lực của Phật, bốn điều không sợ, bốn sự
hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ,
đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng; nếu đối
với Bát-nhã ba-la-mật-đa mà có khả năng nhiếp
thọ, thì có khả năng nhiếp thọ pháp không quên
mất, tánh luôn luôn xả; nếu đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà có khả năng nhiếp thọ, thì
có khả năng nhiếp thọ trí Nhất thiết trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng; nếu đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà có khả năng nhiếp thọ, thì
có khả năng nhiếp thọ tất cả pháp môn Đà-la-ni,
tất cả pháp môn Tam-ma-địa; nếu đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà có khả năng nhiếp thọ, thì có khả
năng nhiếp thọ Dự lưu quả, Nhất lai quả, Bất hoàn
quả, A-la-hán quả; nếu đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà có khả năng nhiếp thọ, thì có khả
năng nhiếp thọ quả vị Độc giác; nếu đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà có khả năng nhiếp thọ, thì
có khả năng nhiếp thọ Thập
địa Bồ-tát; nếu đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa mà
có khả năng nhiếp thọ, thì có khả năng nhiếp thọ
quả vị Giác ngộ cao tột; nếu đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà có khả năng nhiếp thọ, thì có khả
năng nhiếp thọ tất cả pháp thiện ở thế gian, xuất thế gian.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu hàng thiện nam, thiện nữ đối
với Bát-nhã ba-la-mật-đa này, thọ trì, đọc tụng,
tinh cần tu học, tư duy đúng như lý, sao chép giảng
giải, truyền bá rộng rãi, thì các pháp hiện tại
và sau này của thiện nam, thiện nữ ấy luôn được
công đức thù thắng. Ngươi nên lắng nghe, khởi lên
ý thiện mạnh mẽ, Ta sẽ vì ngươi phân biệt, giảng thuyết.
Thiên đế Thích bạch:
Dạ
bạch Thế Tôn, xin Ngài nói ngay vào lúc này, chúng
con muốn được nghe.
Phật dạy: Kiều-thi-ca,
nếu có các hàng Phạm chí ngoại đạo, hoặc các ác
ma và quyến thuộc của ma, hoặc kẻ bạo ác, tăng
thượng mạn khác, ở chỗ Đại Bồ-tát này, muốn
gây sự, lăng nhục, làm hại, những kẻ ấy mới
vừa khởi tâm liền gặp tai họa, tự bị tiêu diệt,
chẳng đạt được ý
muốn. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì Đại Bồ-tát ấy lấy tâm
của trí Nhất thiết trí, dùng vô sở đắc làm phương
tiện, luôn luôn kiên trì tu hành Bố thí, Tịnh giới,
An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa, lấy
nguyện đại Bi làm đầu. Nếu các hữu tình vì tham
lam mà mãi tranh giành nhau, thì Đại Bồ-tát ấy, đối
với tất cả sự kiện trong, ngoài đều bỏ hết,
dùng phương tiện làm cho họ an trú nơi Bố thí ba-la-mật-đa.
Nếu
các hữu tình luôn luôn phá giới thì Đại Bồ-tát
ấy, đối với tất cả sự kiện trong, ngoài đều bỏ
hết, dùng phương tiện làm cho họ an trú nơi Tịnh
giới ba-la-mật-đa.
Nếu
các hữu tình luôn luôn sân giận thì Đại Bồ-tát
ấy, đối với tất cả sự kiện trong, ngoài đều bỏ
hết, dùng phương tiện làm cho họ an trú nơi An nhẫn ba-la-mật-đa.
Nếu
các hữu tình luôn luôn lười biếng thì Đại
Bồ-tát ấy, đối với tất cả sự kiện trong, ngoài
đều bỏ hết, dùng phương tiện làm cho họ an trú nơi
Tinh tấn ba-la-mật-đa.
Nếu
các hữu tình tâm luôn luôn loạn động, thì Đại
Bồ-tát ấy, đối với tất cả sự kiện trong, ngoài
đều bỏ hết, dùng phương tiện làm cho họ an trú nơi
Tónh lự ba-la-mật-đa.
Nếu
các hữu tình luôn luôn ngu si thì Đại Bồ-tát ấy,
đối với tất cả sự kiện trong, ngoài đều bỏ
hết, dùng phương tiện làm cho họ an trú nơi Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Nếu
các hữu tình mãi xoay vần trôi giạt trong sinh tử,
luôn luôn bị các loại tùy miên, triền cấu của
tham, sân, si… làm nhiễu loạn thì Đại Bồ-tát ấy,
thường dùng các thứ phương tiện thiện xảo làm
cho đoạn diệt, vónh viễn xa lìa sinh tử, hoặc khiến
họ đứng vững và an trú nơi pháp không bên trong,
không bên ngoài, không cả trong ngoài, không không,
không lớn, không thắng nghóa, không hữu vi, không
vô vi, không rốt ráo, không không biên giới, không
tản mạn, không không đổi khác, không bản tánh,
không tự tướng, không cộng tướng, không nơi tất
cả pháp, không chẳng thể nắm bắt được, không
không tánh, không tự tánh, không không tánh tự
tánh; hoặc khiến họ đứng vững và an trú nơi chân
như, pháp giới, pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh
chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp
định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh
giới chẳng thể nghó bàn; hoặc khiến họ đứng vững
và an trú nơi Thánh đế khổ, Thánh đế tập, Thánh
đế diệt, Thánh đế đạo; hoặc khiến họ đứng
vững và an trú nơi bốn Tónh lự, bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc; hoặc khiến họ đứng vững và an
trú nơi tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định
thứ đệ, mười Biến xứ; hoặc khiến họ đứng
vững và an trú nơi bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn,
bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng
giác, tám chi Thánh đạo; hoặc khiến họ đứng vững
và an trú nơi pháp môn giải thoát Không, pháp môn
giải thoát Vô tướng, Vô nguyện; hoặc khiến họ
đứng vững và an trú nơi năm loại mắt, sáu phép
thần thông; hoặc khiến họ đứng vững và an trú
nơi mười lực của Phật, bốn điều không sợ, bốn
sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại
Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng; hoặc
khiến họ đứng vững và an trú nơi pháp không quên
mất, tánh luôn luôn xả; hoặc khiến họ đứng vững
và an trú nơi trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng; hoặc khiến họ đứng vững và
an trú nơi tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp
môn Tam-ma-địa; hoặc khiến họ đứng vững và an trú
nơi Dự lưu quả, Nhất lai quả, Bất hoàn quả,
A-la-hán quả; hoặc khiến họ đứng vững và an trú
nơi quả vị Độc giác; hoặc khiến họ đứng vững
và an trú nơi Thập địa Bồ-tát; hoặc khiến họ đứng
vững và an trú nơi quả vị Giác ngộ cao tột; hoặc
khiến họ đứng vững và an trú nơi tất cả pháp
thiện ở thế gian, xuất thế gian. Kiều-thi-ca,
như vậy gọi là thọ trì, đọc tụng, tinh cần tu học,
tư duy đúng theo lý, sao chép giảng giải, truyền bá
rộng rãi Bát-nhã ba-la-mật-đa, là pháp hiện tại
của Đại Bồ-tát đạt được công đức lợi lạc thù thắng. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát ấy đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa,
thọ trì, đọc tụng, tinh cần tu học, tư duy đúng theo
lý, sao chép giảng giải, truyền bá rộng rãi, vào
đời sau nhanh chóng chứng đắc quả vị Giác ngộ cao
tột, chuyển pháp luân nhiệm mầu, độ vô lượng
chúng sinh, tùy theo sở nguyện đem lại sự an lập cho
hữu tình khiến họ đối với ba thừa đều dốc tu
học rốt ráo cho đến chứng nhập Vô dư Niết-bàn. Kiều-thi-ca,
như vậy gọi là thọ trì, đọc tụng, tinh cần tu học,
tư duy đúng theo lý, sao chép giảng giải, truyền bá
rộng rãi Bát-nhã ba-la-mật-đa, đó là pháp sau này
của Đại Bồ-tát đạt được công đức lợi lạc thù thắng.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ đối
với Bát-nhã ba-la-mật-đa này, thọ trì, đọc tụng,
tinh cần tu học, tư duy đúng theo lý, sao chép giảng
giải, truyền bá rộng rãi thì ở bất kỳ nơi nào,
nếu có ác ma và quyến thuộc của chúng, hoặc có
các hạng Phạm chí ngoại đạo và những kẻ bạo ác
tăng thượng mạn khác ghét chê Bát-nhã ba-la-mật-đa
muốn tạo chướng ngại, vặn hỏi chê bai, chống phá,
khiến mau tiêu diệt, tất chẳng bao giờ đạt. Vì
những kẻ ấy được nghe qua Bát-nhã, nên các ác
dần dần tiêu diệt, công đức dần dần phát sinh,
về sau nương vào ba thừa mà được hết khổ. Kiều-thi-ca,
như có một loại thuốc hay tên là Mạc-kỳ, công
dụng đặc biệt của loại thuốc này là có thể tiêu
trừ các thứ độc. Có một con rắn độc lớn đang
đói bò đi tìm mồi gặp một sinh vật khác liền thè
nọc độc định mổ, sinh vật ấy sợ chết vội chạy
ào vào chỗ thuốc quý giá kia. Rắn ngửi qua mùi
thuốc bèn tháo lui. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì tác dụng
cực mạnh của vị thuốc Mạc-kỳ có thể chế ngự
được các thứ độc, có ích cho thân mạng. Nên
biết diệu dụng to lớn đầy đủ của Bát-nhã
ba-la-mật-đa cũng lại như vậy. Nếu các hàng thiện
nam, thiện nữ thọ trì, đọc tụng, tinh cần tu học, tư
duy đúng theo lý, sao chép giảng giải, truyền bá rộng
rãi, thì các loại ác ma ở chỗ Đại Bồ-tát ấy,
muốn thực hiện các việc ác, nhưng do diệu lực từ
oai thần của Bát-nhã ba-la-mật-đa, nên các việc ác
kia liền tự tiêu diệt ngay tại chỗ. Vì sao?
Kiều-thi-ca, vì sức mạnh từ oai thần to lớn đầy
đủ của Bát-nhã này có khả năng xua tan các việc
ác, làm tăng trưởng các điều thiện. Kiều-thi-ca,
thế nào là Bát-nhã ba-la-mật-đa có khả năng diệt
trừ các điều ác, làm tăng trưởng các điều
thiện? Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là có khả năng diệt
trừ tham dục, sân hận, ngu si, làm tăng trưởng việc
đối trị các thứ ấy. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là có khả năng diệt
trừ vô minh, hành, thức, danh sắc, lục xứ, xúc,
thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu
não, chính là sự tích tụ của bao nỗi khổ lớn,
làm tăng trưởng việc đối trị các thứ ấy. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là có khả năng diệt
trừ tất cả sự chướng ngại, mê muội, cấu uế,
trói buộc, làm tăng trưởng việc đối trị các thứ ấy. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là có khả năng diệt
trừ mọi kiến chấp về ngã, kiến chấp về hữu
tình, kiến chấp về dòng sinh mạng, kiến chấp về sự
sinh, kiến chấp về sự dưỡng, kiến chấp về sự
trưởng thành, kiến chấp về chủ thể luân hồi,
kiến chấp về ý sinh, kiến chấp về nho đồng, kiến
chấp về sự tạo tác, kiến chấp về sự thọ báo,
kiến chấp về cái biết, kiến chấp về cái thấy,
làm tăng trưởng việc đối trị các thứ ấy. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là có khả năng diệt
trừ tất cả thường kiến, đoạn kiến, hữu kiến,
vô kiến cho đến con đường dẫn tới các loại ác
kiến khác, làm tăng trưởng việc đối trị các thứ ấy. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là có khả năng diệt
trừ các loại tham lam keo kiệt, phá giới, sân hận,
lười biếng, tán loạn, ngu si sẵn có, làm tăng
trưởng việc đối trị các thứ ấy. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là có khả năng diệt
trừ các vọng tưởng sẵn có về thường, lạc,
ngã, tịnh, làm tăng trưởng việc đối trị các thứ ấy. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là có khả năng diệt
trừ tất cả các hành: tham, sân, si, mạn, nghi, kiến…,
làm tăng trưởng việc đối trị các thứ ấy. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là có khả năng diệt
trừ sự chấp giữ sắc, làm tăng trưởng việc đối
trị các thứ ấy; có khả năng diệt trừ sự chấp
giữ thọ, tưởng, hành, thức, làm tăng trưởng
việc đối trị các thứ ấy. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là có khả năng diệt
trừ sự chấp giữ nhãn xứ, làm tăng trưởng
việc đối trị các thứ ấy; có khả năng diệt trừ
sự chấp giữ nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ, làm
tăng trưởng việc đối trị các thứ ấy; có khả
năng diệt trừ sự chấp giữ sắc xứ, làm tăng
trưởng việc đối trị các thứ ấy; có khả năng
diệt trừ sự chấp giữ thanh, hương, vị, xúc, pháp
xứ, làm tăng trưởng việc đối trị các thứ ấy. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là có khả năng diệt
trừ sự chấp giữ nhãn giới, làm tăng trưởng
việc đối trị các thứ ấy; có khả năng diệt trừ
sự chấp giữ sắc giới, nhãn thức giới và nhãn
xúc cùng các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra, làm
tăng trưởng việc đối trị các thứ ấy; có khả
năng diệt trừ sự chấp giữ nhó giới, làm tăng
trưởng việc đối trị các thứ ấy; có khả năng
diệt trừ sự chấp giữ thanh giới, nhó thức giới
và nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh
ra, làm tăng trưởng việc đối trị các thứ ấy; có
khả năng diệt trừ sự chấp giữ tỷ giới, làm
tăng trưởng việc đối trị các thứ ấy; có khả
năng diệt trừ sự chấp giữ hương giới, tỷ thức
giới và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên
sinh ra, làm tăng trưởng việc đối trị các thứ ấy;
có khả năng diệt trừ sự chấp giữ thiệt giới,
làm tăng trưởng việc đối trị các thứ ấy; có
khả năng diệt trừ sự chấp giữ vị giới, thiệt
thức giới và thiệt xúc cùng các thọ do thiệt xúc
làm duyên sinh ra, làm tăng trưởng việc đối trị
các thứ ấy; có khả năng diệt trừ sự chấp giữ
thân giới, làm tăng trưởng việc đối trị các thứ
ấy; có khả năng diệt trừ sự chấp giữ xúc
giới, thiệt thức giới và thiệt xúc cùng các thọ
do thiệt xúc làm duyên sinh ra, làm tăng trưởng việc
đối trị các thứ ấy; có khả năng diệt trừ sự
chấp giữ ý giới, làm tăng trưởng việc đối trị
các thứ ấy; có khả năng diệt trừ sự chấp giữ
pháp giới, ý thức giới và ý xúc cùng các thọ
do ý xúc làm duyên sinh ra, làm tăng trưởng việc
đối trị các thứ ấy. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là có khả năng diệt
trừ sự chấp giữ địa giới, làm tăng trưởng
việc đối trị các thứ ấy; có khả năng diệt trừ
sự chấp giữ thủy, hỏa, phong, không, thức giới,
làm tăng trưởng việc đối trị các thứ ấy. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là có khả năng diệt
trừ sự chấp giữ Thánh đế khổ, làm tăng trưởng
việc đối trị các thứ ấy; có khả năng diệt trừ
sự chấp giữ Thánh đế tập, diệt, đạo, làm tăng
trưởng việc đối trị các thứ ấy. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là có khả năng diệt
trừ sự chấp giữ vô minh, làm tăng trưởng việc
đối trị các thứ ấy; có khả năng
diệt trừ sự chấp giữ hành, thức, danh sắc, lục
xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão tử,
sầu bi khổ ưu não, làm tăng trưởng việc đối trị các thứ ấy. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là có khả năng diệt
trừ sự chấp giữ pháp không bên trong, làm tăng
trưởng việc đối trị các thứ ấy; có khả năng
diệt trừ sự chấp giữ pháp không bên ngoài,
không cả trong ngoài, không không, không lớn, không
thắng nghóa, không hữu vi, không vô vi, không rốt
ráo, không không biên giới, không tản mạn, không
không đổi khác, không bản tánh, không tự tướng,
không cộng tướng, không nơi tất cả pháp, không
chẳng thể nắm bắt được, không không tánh, không
tự tánh, không không tánh tự tánh, làm tăng
trưởng việc đối trị các thứ ấy. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là có khả năng diệt
trừ sự chấp giữ chân như, làm tăng trưởng việc
đối trị các thứ ấy; có khả năng diệt trừ sự
chấp giữ pháp giới, pháp tánh, tánh không hư
vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly
sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư
không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn, làm tăng
trưởng việc đối trị các thứ ấy. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là có khả năng diệt
trừ sự chấp giữ Bố thí ba-la-mật-đa, làm tăng
trưởng việc đối trị các thứ ấy; có khả năng
diệt trừ sự chấp giữ Tịnh giới, An nhẫn, Tinh
tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa, làm tăng trưởng
việc đối trị các thứ ấy. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là có khả năng diệt
trừ sự chấp giữ bốn Tónh lự, làm tăng trưởng
việc đối trị các thứ ấy; có khả năng diệt trừ
sự chấp giữ bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc,
làm tăng trưởng việc đối trị các thứ ấy. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là có khả năng diệt
trừ sự chấp giữ tám Giải thoát, làm tăng trưởng
việc đối trị các thứ ấy; có khả năng diệt trừ
sự chấp giữ tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ,
mười Biến xứ, làm tăng trưởng việc đối trị các thứ ấy. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là có khả năng diệt
trừ sự chấp giữ bốn Niệm trụ, làm tăng trưởng
việc đối trị các thứ ấy; có khả năng diệt trừ
sự chấp giữ bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm
Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh
đạo, làm tăng trưởng việc đối trị các thứ ấy. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là có khả năng diệt
trừ sự chấp giữ pháp môn giải thoát Không, làm
tăng trưởng việc đối trị các thứ ấy; có khả
năng diệt trừ sự chấp giữ pháp môn giải thoát
Vô tướng, Vô nguyện, làm tăng trưởng việc đối trị các thứ ấy. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là có khả năng diệt
trừ sự chấp giữ năm loại mắt, làm tăng trưởng
việc đối trị các thứ ấy; có khả năng diệt trừ
sự chấp giữ sáu phép thần thông, làm tăng trưởng
việc đối trị các thứ ấy. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là có khả năng diệt
trừ sự chấp giữ mười lực của Phật, làm tăng
trưởng việc đối trị các thứ ấy; có khả năng
diệt trừ sự chấp giữ bốn điều không sợ, bốn
sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại
Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng, làm
tăng trưởng việc đối trị các thứ ấy. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là có khả năng diệt
trừ sự chấp giữ pháp không quên mất, làm tăng
trưởng việc đối trị các thứ ấy; có khả năng
diệt trừ sự chấp giữ tánh luôn luôn xả, làm
tăng trưởng việc đối trị các thứ ấy. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là có khả năng diệt
trừ sự chấp giữ trí Nhất thiết, làm tăng trưởng
việc đối trị các thứ ấy; có khả năng diệt trừ
sự chấp giữ trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng, làm tăng trưởng việc đối trị các thứ ấy. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là có khả năng diệt
trừ sự chấp giữ tất cả pháp môn Đà-la-ni, làm
tăng trưởng việc đối trị các thứ ấy; có khả
năng diệt trừ sự chấp giữ tất cả pháp môn
Tam-ma-địa, làm tăng trưởng việc đối trị các thứ ấy. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là có khả năng diệt
trừ sự chấp giữ Dự lưu, làm tăng trưởng việc
đối trị các thứ ấy; có khả năng diệt trừ sự
chấp giữ Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán, làm tăng
trưởng việc đối trị các thứ ấy. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là có khả năng diệt
trừ sự chấp giữ Dự lưu hướng, Dự lưu quả,
làm tăng trưởng việc đối trị các thứ ấy; có
khả năng diệt trừ sự chấp giữ Nhất lai hướng,
Nhất lai quả, Bất hoàn hướng, Bất hoàn quả,
A-la-hán hướng, A-la-hán quả, làm tăng trưởng việc
đối trị các thứ ấy. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là có khả năng diệt
trừ sự chấp giữ Độc giác, làm tăng trưởng
việc đối trị các thứ ấy; có khả năng diệt trừ
sự chấp giữ Độc giác hướng, Độc giác quả,
làm tăng trưởng việc đối trị các thứ ấy. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là có khả năng diệt
trừ sự chấp giữ Đại Bồ-tát, làm tăng trưởng
việc đối trị các thứ ấy; có khả năng diệt trừ
sự chấp giữ Tam-miệu-tam Phật-đà, làm tăng trưởng
việc đối trị các thứ ấy. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là có khả năng diệt
trừ sự chấp giữ pháp của Đại Bồ-tát, làm
tăng trưởng việc đối trị các thứ ấy; có khả
năng diệt trừ sự chấp giữ quả vị Giác ngộ cao
tột, làm tăng trưởng việc đối trị các thứ ấy. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là có khả năng diệt
trừ sự chấp giữ Thanh văn thừa, làm tăng trưởng
việc đối trị các thứ ấy; có khả năng diệt trừ
sự chấp giữ Độc giác thừa, Vô thượng thừa,
làm tăng trưởng việc đối trị các thứ ấy. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế, thậm chí còn có khả
năng diệt trừ sự chấp giữ Bát-niết-bàn và làm
tăng trưởng việc đối trị ấy. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là có khả năng diệt
trừ tất cả pháp mà ma dựa vào cùng có khả năng
sinh trưởng tất cả mọi việc lành. Vì vậy nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa hàm chứa vô số diệu lực oai thần lớn lao.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các hàng thiện nam, thiện nữ…
đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa này chí tâm lãnh
hội, thọ trì, đọc tụng, tinh cần tu học, tư duy đúng
theo lý, sao chép giảng giải, truyền bá rộng rãi thì
Đại Bồ-tát ấy thường được bốn Đại Thiên
vương và Thiên đế Thích trong thế giới ba lần ngàn,
vua trời Đại phạm, chủ thế giới Kham nhẫn, trời
Cực quang tịnh, trời Biến tịnh, trời Quảng quả,
trời Tịnh cư…, cùng các Thiện thần đều cùng ủng
hộ, chẳng để cho tất cả tai họa xâm phạm, não
hại; những điều mong cầu đúng theo pháp đều được
đầy đủ; chư Phật hiện tại trong thế giới mười
phương cũng thường hộ niệm. Bồ-tát như thế luôn
khiến cho các pháp ác tiêu diệt, các pháp thiện
tăng trưởng, đó là:
Tăng
trưởng Bố thí ba-la-mật-đa, khiến không tổn giảm;
tăng trưởng Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa khiến không tổn giảm. Vì sao? Vì
lấy vô sở đắc làm phương tiện.
Tăng
trưởng pháp không bên trong, khiến không tổn giảm;
tăng trưởng pháp không bên ngoài, không cả trong
ngoài, không không, không lớn, không thắng nghóa,
không hữu vi, không vô vi, không rốt ráo, không
không biên giới, không tản mạn, không không đổi
khác, không bản tánh, không tự tướng, không cộng
tướng, không nơi tất cả pháp, không chẳng thể nắm
bắt được, không không tánh, không tự tánh, không
không tánh tự tánh khiến không tổn giảm. Vì sao? Vì
lấy vô sở đắc làm phương tiện.
Tăng
trưởng chân như, khiến không tổn giảm; tăng trưởng
pháp giới, pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh
chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp
định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh
giới chẳng thể nghó bàn khiến không tổn giảm. Vì
sao? Vì lấy vô sở đắc làm phương tiện.
Tăng
trưởng Thánh đế khổ, khiến không tổn giảm; tăng
trưởng Thánh đế tập, diệt, đạo khiến không tổn
giảm. Vì sao? Vì lấy vô sở đắc làm phương tiện.
Tăng
trưởng bốn Tónh lự, khiến không tổn giảm; tăng
trưởng bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc khiến
không tổn giảm. Vì sao? Vì lấy vô sở đắc làm phương tiện.
Tăng
trưởng tám Giải thoát, khiến không tổn giảm; tăng
trưởng tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ khiến không tổn giảm. Vì sao? Vì lấy vô
sở đắc làm phương tiện.
Tăng
trưởng bốn Niệm trụ, khiến không tổn giảm; tăng
trưởng bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn,
năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo
khiến không tổn giảm. Vì sao? Vì lấy vô sở đắc làm phương tiện.
Tăng
trưởng pháp môn giải thoát Không, khiến không tổn
giảm; tăng trưởng pháp môn giải thoát Vô tướng,
Vô nguyện khiến không tổn giảm. Vì sao? Vì lấy vô
sở đắc làm phương tiện.
Tăng
trưởng năm loại mắt, khiến không tổn giảm; tăng
trưởng sáu phép thần thông khiến không tổn giảm.
Vì sao? Vì lấy vô sở đắc làm phương tiện.
Tăng
trưởng mười lực của Phật, khiến không tổn giảm;
tăng trưởng bốn điều không sợ, bốn sự hiểu
biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại
Xả, mười tám pháp Phật bất cộng khiến không tổn
giảm. Vì sao? Vì lấy vô sở đắc làm phương tiện.
Tăng
trưởng pháp không quên mất, khiến không tổn giảm;
tăng trưởng tánh luôn luôn xả khiến không tổn
giảm. Vì sao? Vì lấy vô sở đắc làm phương tiện.
Tăng
trưởng trí Nhất thiết, khiến không tổn giảm; tăng
trưởng trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
khiến không tổn giảm. Vì sao? Vì lấy vô sở đắc làm phương tiện.
Tăng
trưởng tất cả pháp môn Đà-la-ni, khiến không tổn
giảm; tăng trưởng tất cả pháp môn Tam-ma-địa khiến
không tổn giảm. Vì sao? Vì lấy vô sở đắc làm phương tiện. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát ấy nói năng luôn nghiêm túc, người
nghe đều cung kính vâng theo; khen ngợi, đàm luận,
ngôn từ không hề lầm lẫn, rối loạn; luôn biết
rõ nẻo ân nghóa, kiên trì trong việc giao tiếp với
bạn lành, chẳng bị các thứ keo kiệt, ganh ghét,
phẫn, hận, phú, não, siểm, cuống, kiêu, mạn… làm mờ ám. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát ấy tự xa lìa sự giết hại sinh mạng,
dạy người khác xa lìa sự giết hại sinh mạng, khen
ngợi sự xa lìa giết hại sinh mạng, vui vẻ khen ngợi
người xa lìa sự giết hại sinh mạng. Tự xa lìa sự
không cho mà lấy, dạy người khác xa lìa sự không
cho mà lấy, khen ngợi sự xa lìa không cho mà lấy,
vui vẻ khen ngợi người xa lìa sự không cho mà lấy.
Tự xa lìa sự tà hạnh về dục, dạy người khác xa
lìa sự tà hạnh về dục, khen ngợi sự xa lìa tà
hạnh về dục, vui vẻ khen ngợi người xa lìa sự tà
hạnh về dục. Tự xa lìa sự nói dối trá, dạy
người khác xa lìa sự nói dối trá, khen ngợi sự
xa lìa nói dối trá, vui vẻ khen ngợi người xa lìa
sự nói dối trá. Tự xa lìa sự nói ly gián, dạy
người khác xa lìa sự nói ly gián, khen ngợi sự xa
lìa nói ly gián, vui vẻ khen ngợi người xa lìa sự
nói ly gián. Tự xa lìa sự nói thô ác, dạy người
khác xa lìa sự nói thô ác, khen ngợi sự xa lìa
nói thô ác, vui vẻ khen ngợi người xa lìa sự nói
thô ác. Tự xa lìa sự nói uế tạp, dạy người
khác xa lìa sự nói uế tạp, khen ngợi sự xa lìa
nói uế tạp, vui vẻ khen ngợi người xa lìa sự nói
uế tạp. Tự xa lìa sự tham dục, dạy người khác xa
lìa sự tham dục, khen ngợi sự xa lìa tham dục, vui vẻ
khen ngợi người xa lìa sự tham dục. Tự xa lìa sự
sân hận, dạy người khác xa lìa sự sân hận, khen
ngợi sự xa lìa sân hận, vui vẻ khen ngợi người xa
lìa sự sân hận. Tự xa lìa sự tà kiến, dạy người
khác xa lìa sự tà kiến, khen ngợi sự xa lìa tà
kiến, vui vẻ khen ngợi người xa lìa sự tà kiến. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát ấy tự tu hành pháp Bố thí
ba-la-mật-đa, dạy người khác tu hành pháp Bố thí
ba-la-mật-đa, khen ngợi pháp Bố thí ba-la-mật-đa, vui
vẻ khen ngợi người tu hành pháp Bố thí ba-la-mật-đa.
Tự tu hành pháp Tịnh giới ba-la-mật-đa, dạy người
khác tu hành pháp Tịnh giới ba-la-mật-đa, khen ngợi
pháp Tịnh giới ba-la-mật-đa, vui vẻ khen ngợi người
tu hành pháp Tịnh giới ba-la-mật-đa. Tự tu hành pháp
An nhẫn ba-la-mật-đa, dạy người khác tu hành pháp An
nhẫn ba-la-mật-đa, khen ngợi pháp An nhẫn ba-la-mật-đa,
vui vẻ khen ngợi người tu hành pháp An nhẫn
ba-la-mật-đa. Tự tu hành pháp Tinh tấn ba-la-mật-đa,
dạy người khác tu hành pháp Tinh tấn ba-la-mật-đa,
khen ngợi pháp Tinh tấn ba-la-mật-đa, vui vẻ khen ngợi
người tu hành pháp Tinh tấn ba-la-mật-đa. Tự tu hành
pháp Tónh lự ba-la-mật-đa, dạy người khác tu hành
pháp Tónh lự ba-la-mật-đa, khen ngợi pháp Tónh lự
ba-la-mật-đa, vui vẻ khen ngợi người tu hành pháp
Tónh lự ba-la-mật-đa. Tự tu hành pháp Bát-nhã
ba-la-mật-đa, dạy người khác tu hành pháp Bát-nhã
ba-la-mật-đa, khen ngợi pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa, vui
vẻ khen ngợi người tu hành pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát ấy tự an trú pháp không bên trong,
dạy người khác an trú pháp không bên trong, khen
ngợi pháp không bên trong, vui vẻ khen ngợi người
an trú pháp không bên trong. Tự an trú pháp không
bên ngoài, dạy người khác an trú pháp không bên
ngoài, khen ngợi pháp không bên ngoài, vui vẻ khen
ngợi người an trú pháp không bên ngoài. Tự an
trú pháp không cả trong ngoài, dạy người khác an
trú pháp không cả trong ngoài, khen ngợi pháp không
cả trong ngoài, vui vẻ khen ngợi người an trú pháp
không cả trong ngoài. Tự an trú pháp không không,
dạy người khác an trú pháp không không, khen ngợi
pháp không không, vui vẻ khen ngợi người an trú
pháp không không. Tự an trú pháp không lớn, dạy
người khác an trú pháp không lớn, khen ngợi pháp
không lớn, vui vẻ khen ngợi người an trú pháp
không lớn. Tự an trú pháp không thắng nghóa, dạy
người khác an trú pháp không thắng nghóa, khen ngợi
pháp không thắng nghóa, vui vẻ khen ngợi người an
trú pháp không thắng nghóa. Tự an trú pháp không
hữu vi, dạy người khác an trú pháp không hữu vi,
khen ngợi pháp không hữu vi, vui vẻ khen ngợi người
an trú pháp không hữu vi. Tự an trú pháp không vô
vi, dạy người khác an trú pháp không vô vi, khen
ngợi pháp không vô vi, vui vẻ khen ngợi người an
trú pháp không vô vi. Tự an trú pháp không rốt
ráo, dạy người khác an trú pháp không rốt ráo,
khen ngợi pháp không rốt ráo, vui vẻ khen ngợi người
an trú pháp không rốt ráo. Tự an trú pháp không
không biên giới, dạy người khác an trú pháp không
không biên giới, khen ngợi pháp không không biên
giới, vui vẻ khen ngợi người an trú pháp không
không biên giới. Tự an trú pháp không tản mạn,
dạy người khác an trú pháp không tản mạn, khen
ngợi pháp không tản mạn, vui vẻ khen ngợi người
an trú pháp không tản mạn. Tự an trú pháp không
không đổi khác, dạy người khác an trú pháp không
không đổi khác, khen ngợi pháp không không đổi
khác, vui vẻ khen ngợi người an trú pháp không
không đổi khác. Tự an trú pháp không bản tánh,
dạy người khác an trú pháp không bản tánh, khen
ngợi pháp không bản tánh, vui vẻ khen ngợi người
an trú pháp không bản tánh. Tự an trú pháp không
tự tướng, dạy người khác an trú pháp không tự
tướng, khen ngợi pháp không tự tướng, vui vẻ khen
ngợi người an trú pháp không tự tướng. Tự an
trú pháp không cộng tướng, dạy người khác an trú
pháp không cộng tướng, khen ngợi pháp không cộng
tướng, vui vẻ khen ngợi người an trú pháp không
cộng tướng. Tự an trú pháp không nơi tất cả
pháp, dạy người khác an trú pháp không nơi tất cả
pháp, khen ngợi pháp không nơi tất cả pháp, vui vẻ
khen ngợi người an trú pháp không nơi tất cả pháp.
Tự an trú pháp không chẳng thể nắm bắt được,
dạy người khác an trú pháp không chẳng thể nắm
bắt được, khen ngợi pháp không chẳng thể nắm bắt
được, vui vẻ khen ngợi người an trú pháp không
chẳng thể nắm bắt được. Tự an trú pháp không
không tánh, dạy người khác an trú pháp không không
tánh, khen ngợi pháp không không tánh, vui vẻ khen
ngợi người an trú pháp không không tánh. Tự an
trú pháp không tự tánh, dạy người khác an trú
pháp không tự tánh, khen ngợi pháp không tự tánh,
vui vẻ khen ngợi người an trú pháp không tự tánh.
Tự an trú pháp không không tánh tự tánh, dạy
người khác an trú pháp không không tánh tự tánh,
khen ngợi pháp không không tánh tự tánh, vui vẻ
khen ngợi người an trú pháp không không tánh tự tánh. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát ấy tự an trú pháp chân như, dạy
người khác an trú pháp chân như, khen ngợi pháp
chân như, vui vẻ khen ngợi người an trú pháp chân
như. Tự an trú pháp giới, dạy người khác an trú
pháp giới, khen ngợi pháp giới, vui vẻ khen ngợi
người an trú pháp giới. Tự an trú pháp tánh, dạy
người khác an trú pháp tánh, khen ngợi pháp tánh,
vui vẻ khen ngợi người an trú pháp tánh. Tự an trú
pháp tánh không hư vọng, dạy người khác an trú
pháp tánh không hư vọng, khen ngợi pháp tánh không
hư vọng, vui vẻ khen ngợi người an trú pháp tánh
không hư vọng. Tự an trú pháp tánh chẳng đổi
khác, dạy người khác an trú pháp tánh chẳng đổi
khác, khen ngợi pháp tánh chẳng đổi khác, vui vẻ
khen ngợi người an trú pháp tánh chẳng đổi khác.
Tự an trú pháp tánh bình đẳng, dạy người khác an
trú pháp tánh bình đẳng, khen ngợi pháp tánh bình
đẳng, vui vẻ khen ngợi người an trú pháp tánh bình
đẳng. Tự an trú pháp tánh ly sinh, dạy người khác
an trú pháp tánh ly sinh, khen ngợi pháp tánh ly sinh,
vui vẻ khen ngợi người an trú pháp tánh ly sinh. Tự
an trú pháp định pháp, dạy người khác an trú pháp
định pháp, khen ngợi pháp định pháp, vui vẻ khen ngợi
người an trú pháp định pháp. Tự an trú pháp trụ
pháp, dạy người khác an trú pháp trụ pháp, khen
ngợi pháp trụ pháp, vui vẻ khen ngợi người an trú
pháp trụ pháp. Tự an trú pháp thật tế, dạy người
khác an trú pháp thật tế, khen ngợi pháp thật tế,
vui vẻ khen ngợi người an trú pháp thật tế. Tự an
trú pháp cảnh giới hư không, dạy người khác an
trú pháp cảnh giới hư không, khen ngợi pháp cảnh
giới hư không, vui vẻ khen ngợi người an trú pháp
cảnh giới hư không. Tự an trú pháp cảnh giới
chẳng thể nghó bàn, dạy người khác an trú pháp
cảnh giới chẳng thể nghó bàn, khen ngợi pháp cảnh
giới chẳng thể nghó bàn, vui vẻ khen ngợi người an
trú pháp cảnh giới chẳng thể nghó bàn. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát ấy tự an trú pháp Thánh đế khổ,
dạy người khác an trú pháp Thánh đế khổ, khen
ngợi pháp Thánh đế khổ, vui vẻ khen ngợi người
an trú pháp Thánh đế tập. Tự an trú pháp Thánh
đế tập, dạy người khác an trú pháp Thánh đế
tập, khen ngợi pháp Thánh đế tập, vui vẻ khen ngợi
người an trú pháp Thánh đế tập. Tự an trú pháp
Thánh đế diệt, dạy người khác an trú pháp Thánh
đế diệt, khen ngợi pháp Thánh đế diệt, vui vẻ khen
ngợi người an trú pháp Thánh đế diệt. Tự an trú
pháp Thánh đế đạo, dạy người khác an trú pháp
Thánh đế đạo, khen ngợi pháp Thánh đế đạo, vui
vẻ khen ngợi người an trú pháp Thánh đế đạo. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát ấy tự tu pháp Sơ tónh lự, dạy người
khác tu pháp Sơ tónh lự, khen ngợi pháp Sơ tónh lự,
vui vẻ khen ngợi người tu pháp Sơ tónh lự. Tự tu
pháp đệ Nhị tónh lự, dạy người khác tu pháp đệ
Nhị tónh lự, khen ngợi pháp đệ Nhị tónh lự, vui vẻ
khen ngợi người tu pháp đệ Nhị tónh lự. Tự tu
pháp đệ Tam tónh lự, dạy người khác tu pháp đệ
Tam tónh lự, khen ngợi pháp đệ Tam tónh lự, vui vẻ
khen ngợi người tu pháp đệ Tam tónh lự. Tự tu
pháp đệ Tứ tónh lự, dạy người khác tu pháp đệ
Tứ tónh lự, khen ngợi pháp đệ Tứ tónh lự, vui
vẻ khen ngợi người tu pháp đệ Tứ tónh lự. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát ấy tự tu pháp Từ vô lượng, dạy
người khác tu pháp Từ vô lượng, khen ngợi pháp
Từ vô lượng, vui vẻ khen ngợi người tu pháp Từ
vô lượng. Tự tu pháp Bi vô lượng, dạy người
khác tu pháp Bi vô lượng, khen ngợi pháp Bi vô
lượng, vui vẻ khen ngợi người tu pháp Bi vô lượng.
Tự tu pháp Hỷ vô lượng, dạy người khác tu pháp
Hỷ vô lượng, khen ngợi pháp Hỷ vô lượng, vui vẻ
khen ngợi người tu pháp Hỷ vô lượng. Tự tu pháp
Xả vô lượng, dạy người khác tu pháp Xả vô
lượng, khen ngợi pháp Xả vô lượng, vui vẻ khen
ngợi người tu pháp Xả vô lượng. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát ấy tự tu pháp định Không vô biên
xứ, dạy người khác tu pháp định Không vô biên
xứ, khen ngợi pháp định Không vô biên xứ, vui vẻ
khen ngợi người tu pháp định Không vô biên xứ.
Tự tu pháp định Thức vô biên xứ, dạy người
khác tu pháp định Thức vô biên xứ, khen ngợi pháp
định Thức vô biên xứ, vui vẻ khen ngợi người tu
pháp định Thức vô biên xứ. Tự tu pháp định Vô
sở hữu xứ, dạy người khác tu pháp định Vô sở
hữu xứ, khen ngợi pháp định Vô sở hữu xứ, vui
vẻ khen ngợi người tu pháp định Vô sở hữu xứ.
Tự tu pháp định Phi tưởng phi phi tưởng xứ, dạy
người khác tu pháp định Phi tưởng phi phi tưởng
xứ, khen ngợi pháp định Phi tưởng phi phi tưởng
xứ, vui vẻ khen ngợi người tu pháp định Phi tưởng
phi phi tưởng xứ. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát ấy tự tu pháp tám Giải thoát, dạy
người khác tu pháp tám Giải thoát, khen ngợi pháp
tám Giải thoát, vui vẻ khen ngợi người tu pháp tám
Giải thoát. Tự tu pháp tám Thắng xứ, dạy người
khác tu pháp tám Thắng xứ, khen ngợi pháp tám
Thắng xứ, vui vẻ khen ngợi người tu pháp tám Thắng
xứ. Tự tu pháp chín Định thứ đệ, dạy người
khác tu pháp chín Định thứ đệ, khen ngợi pháp chín
Định thứ đệ, vui vẻ khen ngợi người tu pháp chín
Định thứ đệ. Tự tu pháp mười Biến xứ, dạy
người khác tu pháp mười Biến xứ, khen ngợi pháp
mười Biến xứ, vui vẻ khen ngợi người tu pháp mười Biến xứ. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát ấy tự tu pháp bốn Niệm trụ, dạy
người khác tu pháp bốn Niệm trụ, khen ngợi pháp
bốn Niệm trụ, vui vẻ khen ngợi người tu pháp bốn
Niệm trụ. Tự tu pháp bốn Chánh đoạn, dạy người
khác tu pháp bốn Chánh đoạn, khen ngợi pháp bốn
Chánh đoạn, vui vẻ khen ngợi người tu pháp bốn
Chánh đoạn. Tự tu pháp bốn Thần túc, dạy người
khác tu pháp bốn Thần túc, khen ngợi pháp bốn Thần
túc, vui vẻ khen ngợi người tu pháp bốn Thần túc.
Tự tu pháp năm Căn, dạy người khác tu pháp năm
Căn, khen ngợi pháp năm Căn, vui vẻ khen ngợi người
tu pháp năm Căn. Tự tu pháp năm Lực, dạy người
khác tu pháp năm Lực, khen ngợi pháp năm Lực, vui
vẻ khen ngợi người tu pháp năm Lực. Tự tu pháp
bảy chi Đẳng giác, dạy người khác tu pháp bảy chi
Đẳng giác, khen ngợi pháp bảy chi Đẳng giác, vui vẻ
khen ngợi người tu pháp bảy chi Đẳng giác. Tự tu
pháp tám chi Thánh đạo, dạy người khác tu pháp
tám chi Thánh đạo, khen ngợi pháp tám chi Thánh đạo,
vui vẻ khen ngợi người tu pháp tám chi Thánh đạo. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát ấy tự tu pháp môn giải thoát Không,
dạy người khác tu pháp môn giải thoát Không, khen
ngợi pháp môn giải thoát Không, vui vẻ khen ngợi
người tu pháp môn giải thoát Không. Tự tu pháp
môn giải thoát Vô tướng, dạy người khác tu pháp
môn giải thoát Vô tướng, khen ngợi pháp môn giải
thoát Vô tướng, vui vẻ khen ngợi người tu pháp
môn giải thoát Vô tướng. Tự tu pháp môn giải
thoát Vô nguyện, dạy người khác tu pháp môn giải
thoát Vô nguyện, khen ngợi pháp môn giải thoát Vô
nguyện, vui vẻ khen ngợi người tu pháp môn giải thoát Vô nguyện. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát ấy tự tu pháp năm loại mắt, dạy
người khác tu pháp năm loại mắt, khen ngợi pháp
năm loại mắt, vui vẻ khen ngợi người tu pháp năm
loại mắt. Tự tu pháp sáu phép thần thông, dạy
người khác tu pháp sáu phép thần thông, khen ngợi
pháp sáu phép thần thông, vui vẻ khen ngợi người
tu pháp sáu phép thần thông. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát ấy tự tu pháp mười lực của Phật,
dạy người khác tu pháp mười lực của Phật, khen
ngợi pháp mười lực của Phật, vui vẻ khen ngợi
người tu pháp mười lực của Phật. Tự tu pháp
bốn điều không sợ, dạy người khác tu pháp bốn
điều không sợ, khen ngợi pháp bốn điều không sợ,
vui vẻ khen ngợi người tu pháp bốn điều không sợ.
Tự tu pháp bốn sự hiểu biết thông suốt, dạy
người khác tu pháp bốn sự hiểu biết thông suốt,
khen ngợi pháp bốn sự hiểu biết thông suốt, vui vẻ
khen ngợi người tu pháp bốn sự hiểu biết thông suốt. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát ấy tự tu pháp đại Từ, dạy người
khác tu pháp đại Từ, khen ngợi pháp đại Từ, vui
vẻ khen ngợi người tu pháp đại Từ. Tự tu pháp
đại Bi, dạy người khác tu pháp đại Bi, khen ngợi
pháp đại Bi, vui vẻ khen ngợi người tu pháp đại
Bi. Tự tu pháp đại Hỷ, dạy người khác tu pháp
đại Hỷ, khen ngợi pháp đại Hỷ, vui vẻ khen ngợi
người tu pháp đại Hỷ. Tự tu pháp đại Xả, dạy
người khác tu pháp đại Xả, khen ngợi pháp đại
Xả, vui vẻ khen ngợi người tu pháp đại Xả. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát ấy tự tu pháp mười tám pháp Phật
bất cộng, dạy người khác tu pháp mười tám pháp
Phật bất cộng, khen ngợi pháp mười tám pháp Phật
bất cộng, vui vẻ khen ngợi người tu pháp mười tám
pháp Phật bất cộng.

­

KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="56704521">QUYỂN 102</卷>
<詞 id="56704522">Phẩm 29: NHIẾP THỌ (4) Kiều-thi-ca,</詞>
Đại Bồ-tát ấy tự tu pháp không quên mất, dạy
người khác tu pháp không quên mất, khen ngợi pháp
không quên mất, vui vẻ khen ngợi người tu pháp
không quên mất. Tự tu pháp tánh luôn luôn xả, dạy
người khác tu pháp tánh luôn luôn xả, khen ngợi
pháp tánh luôn luôn xả, vui vẻ khen ngợi người tu
pháp tánh luôn luôn xả. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát ấy tự tu pháp tất cả pháp môn
Đà-la-ni, dạy người khác tu pháp tất cả pháp môn
Đà-la-ni, khen ngợi pháp tất cả pháp môn Đà-la-ni,
vui vẻ khen ngợi người tu pháp tất cả pháp môn
Đà-la-ni. Tự tu pháp tất cả pháp môn Tam-ma-địa,
dạy người khác tu pháp
tất cả pháp môn Tam-ma-địa, khen ngợi pháp tất cả
pháp môn Tam-ma-địa, vui vẻ khen ngợi người tu pháp
tất cả pháp môn Tam-ma-địa. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát ấy tự tu pháp trí Nhất thiết, dạy
người khác tu pháp trí Nhất thiết, khen ngợi pháp
trí Nhất thiết, vui vẻ khen ngợi người tu pháp trí
Nhất thiết. Tự tu pháp trí Đạo tướng, dạy người
khác tu pháp trí Đạo tướng, khen ngợi pháp trí Đạo
tướng, vui vẻ khen ngợi người tu pháp trí Đạo
tướng. Tự tu pháp trí Nhất thiết tướng, dạy
người khác tu pháp trí Nhất thiết tướng, khen ngợi
pháp trí Nhất thiết tướng, vui vẻ khen ngợi người
tu pháp trí Nhất thiết tướng. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát ấy tu hành sáu pháp Ba-la-mật-đa, khi
hành Bố thí ba-la-mật-đa, lấy vô sở đắc làm
phương tiện cùng với tất cả hữu tình đồng hồi
hướng quả vị Giác ngộ cao tột; khi giữ Tịnh giới
ba-la-mật-đa, lấy vô sở đắc làm phương tiện, cùng
với tất cả hữu tình đồng hồi hướng quả vị
Giác ngộ cao tột; khi tu An nhẫn ba-la-mật-đa, lấy vô
sở đắc làm phương tiện, cùng với tất cả hữu
tình đồng hồi hướng quả vị Giác ngộ cao tột; khi
khởi Tinh tấn ba-la-mật-đa, lấy vô sở đắc làm
phương tiện, cùng với tất cả hữu tình đồng hồi
hướng quả vị Giác ngộ cao tột; khi nhập Tónh lự
ba-la-mật-đa, lấy vô sở đắc làm phương tiện, cùng
với tất cả hữu tình đồng hồi hướng quả vị
Giác ngộ cao tột; khi học Bát-nhã ba-la-mật-đa, lấy
vô sở đắc làm phương tiện, cùng với tất cả
hữu tình đồng hồi hướng quả vị Giác ngộ cao tột. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát ấy khi tu hành sáu pháp Ba-la-mật-đa,
thường nghó thế này: “Nếu ta chẳng hành Bố thí
ba-la-mật-đa thì sẽ sinh vào nhà bần cùng, không có
phương tiện thích hợp, lấy gì đem lại sự thành
tựu đầy đủ cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi
Phật, huống là có khả năng chứng đắc trí Nhất
thiết trí. Nếu ta chẳng giữ Tịnh giới ba-la-mật-đa
thì sẽ sinh vào các đường ác, còn chẳng thể được
thân người hạ tiện, lấy gì đem lại sự thành tựu
đầy đủ cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật,
huống là có khả năng chứng đắc trí Nhất thiết
trí. Nếu ta chẳng tu An nhẫn ba-la-mật-đa thì sinh ra các
căn sẽ khiếm khuyết, dung mạo xấu xí, chẳng đầy đủ
sắc thân viên mãn của Bồ-tát; nếu được sắc
thân viên mãn của Bồ-tát, hành hạnh Bồ-tát, hữu
tình nào thấy thì chắc chắn đạt được quả vị
Giác ngộ cao tột, nếu chẳng được sắc thân viên
mãn này thì chẳng có thể đem lại sự thành tựu
đầy đủ cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật,
huống là có khả năng chứng đắc trí Nhất thiết
trí. Nếu ta biếng nhác, chẳng khởi Tinh tấn
ba-la-mật-đa thì đạo thù thắng của Bồ-tát còn
chẳng có khả năng đạt được, lấy gì đem lại sự
thành tựu đầy đủ cho hữu tình, làm nghiêm tịnh
cõi Phật, huống là có khả năng chứng đắc trí
Nhất thiết trí. Nếu ta tâm bị loạn động, chẳng nhập
Tónh lự ba-la-mật-đa thì định thù thắng của Bồ-tát
còn chẳng thể khởi được, lấy gì đem lại sự
thành tựu đầy đủ cho hữu tình, làm nghiêm tịnh
cõi Phật, huống là có khả năng chứng đắc trí
Nhất thiết trí. Nếu ta không có trí tuệ, chẳng học
Bát-nhã ba-la-mật-đa thì trí tuệ phương tiện thiện
xảo còn chẳng đạt được, lấy gì đem lại sự
thành tựu đầy đủ cho hữu tình, làm nghiêm tịnh
cõi Phật, huống là có khả năng chứng đắc trí
Nhất thiết trí.” Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát ấy học sáu pháp Ba-la-mật-đa thường
nghó thế này: “Ta chẳng nên chạy theo thế lực tham
lam keo kiệt, vì nếu chạy theo thế lực ấy thì Bố thí
ba-la-mật-đa của ta chẳng được viên mãn, mà việc
Bố thí ba-la-mật-đa của ta chẳng được viên mãn,
thì chẳng bao giờ có khả năng thành tựu trí Nhất
thiết trí. Ta chẳng nên buông theo thế lực phá giới,
vì nếu buông theo thế lực ấy thì Tịnh giới
ba-la-mật-đa của ta chẳng được viên mãn, mà nếu
Tịnh giới ba-la-mật-đa của ta chẳng được viên mãn,
thì chẳng bao giờ có khả năng thành tựu trí Nhất
thiết trí. Ta chẳng nên buông theo thế lực giận dữ,
vì nếu buông theo thế lực ấy thì An nhẫn ba-la-mật-đa
của ta chẳng được viên mãn và nếu An nhẫn
ba-la-mật-đa của ta chẳng viên mãn thì chẳng bao giờ
có khả năng thành tựu trí Nhất thiết trí. Ta chẳng
nên buông theo thế lực biếng trễ, vì nếu buông theo
thế lực ấy thì Tinh tấn ba-la-mật-đa của ta chẳng
được viên mãn, mà nếu Tinh tấn ba-la-mật-đa của
ta chẳng được viên mãn thì chẳng bao giờ có khả
năng thành tựu trí Nhất thiết trí. Ta chẳng nên
buông theo thế lực làm loạn tâm, vì nếu buông theo
thế lực ấy thì Tónh lự ba-la-mật-đa của ta chẳng
được viên mãn, mà nếu Tónh lự ba-la-mật-đa của
ta chẳng được viên mãn, thì chẳng bao giờ có khả
năng thành tựu trí Nhất thiết trí. Ta chẳng nên
buông theo thế lực vô trí vì nếu buông theo thế lực
ấy thì Bát-nhã ba-la-mật-đa của ta chẳng được
viên mãn, mà nếu Bát-nhã ba-la-mật-đa của ta chẳng
được viên mãn, thì chẳng bao giờ có khả năng
thành tựu trí Nhất thiết trí.” Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát ấy chẳng lìa tâm của trí Nhất thiết
trí, lấy vô sở đắc làm phương tiện, đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa này, thọ trì, đọc tụng, tinh
cần tu học, tư duy đúng theo lý, sao chép giảng giải,
truyền bá rộng rãi, thì sẽ đạt được công đức
thắng lợi như thế trong hiện tại và về sau.
Bấy
giờ, Thiên đế Thích bạch Phật:
Bạch
Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế, thật là hết
sức hy hữu, đã điều phục Bồ-tát, khiến cho chẳng
sinh tâm tự cao, mà lại có khả năng hồi hướng
trí Nhất thiết trí.
Phật bảo: Kiều-thi-ca,
thế nào là Bát-nhã ba-la-mật-đa đã điều phục
Bồ-tát, khiến cho chẳng sinh tâm tự cao, mà lại có
khả năng hồi hướng trí Nhất thiết trí?
Thiên
đế Thích bạch Phật:
Bạch
Thế Tôn, Đại Bồ-tát khi hành Bố thí ba-la-mật-đa
ở thế gian, nếu đối với Phật, thực hành bố thí
mà nghó thế này: “Ta có khả năng bố thí cho Phật”;
nếu đối với các hàng Bồ-tát, Độc giác, Thanh
văn, hoặc những kẻ cô độc, bần cùng, già cả,
bệnh tật, lỡ đường, xin ăn, hành bố thí mà nghó:
“Ta có khả năng bố thí cho Bồ-tát, Độc giác,
Thanh văn, những kẻ cô độc, bần cùng, già cả,
bệnh tật, lỡ đường, xin ăn”, thì Đại Bồ-tát
ấy vì không có phương tiện thiện xảo để hành bố
thí, liền khởi tâm tự cao, nên chẳng có khả năng
hồi hướng trí Nhất thiết trí.
Đại
Bồ-tát khi hành Tịnh giới ba-la-mật-đa ở thế gian,
liền nghó: “Ta có khả năng tu hành Tịnh giới
ba-la-mật-đa, ta có khả năng làm viên mãn Tịnh giới
ba-la-mật-đa”, vì Đại Bồ-tát ấy không có phương
tiện thiện xảo để tu hành tịnh giới, liền khởi
tâm tự cao, nên chẳng có khả năng hồi hướng trí Nhất thiết trí.
Đại
Bồ-tát khi hành An nhẫn ba-la-mật-đa ở thế gian,
liền nghó: “Ta có khả năng tu hành An nhẫn
ba-la-mật-đa, ta có khả năng làm viên mãn An nhẫn
ba-la-mật-đa”, vì Đại Bồ-tát ấy không có phương
tiện thiện xảo để tu hành an nhẫn, liền khởi tâm
tự cao, nên chẳng có khả năng hồi hướng trí Nhất thiết trí.
Đại
Bồ-tát khi hành Tinh tấn ba-la-mật-đa ở thế gian,
liền nghó: “Ta có khả năng tu hành Tinh tấn
ba-la-mật-đa, ta có khả năng làm viên mãn Tinh tấn
ba-la-mật-đa”, vì Đại Bồ-tát ấy không có phương
tiện thiện xảo để tu hành tinh tấn, liền khởi tâm
tự cao, nên chẳng có khả năng hồi hướng trí Nhất thiết trí.
Đại
Bồ-tát khi hành Tónh lự ba-la-mật-đa ở thế gian,
liền nghó: “Ta có khả năng tu hành Tónh lự
ba-la-mật-đa, ta có khả năng làm viên mãn Tónh lự
ba-la-mật-đa”, vì Đại Bồ-tát ấy không có phương
tiện thiện xảo để tu hành tónh lự, liền khởi tâm
tự cao, nên chẳng có khả năng hồi hướng trí Nhất thiết trí.
Đại
Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa ở thế gian,
liền nghó: “Ta có khả năng tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, ta có khả năng làm viên mãn Bát-nhã
ba-la-mật-đa”, vì Đại Bồ-tát ấy không có phương
tiện thiện xảo để tu hành Bát-nhã, liền khởi tâm
tự cao, nên chẳng có khả năng hồi hướng trí Nhất thiết trí.
Bạch
Thế Tôn, Đại Bồ-tát khi an trú pháp không bên
trong, nếu nghó: “Ta có khả năng an trú pháp không
bên trong”, thì Đại Bồ-tát ấy bị sự chấp ngã
và ngã sở làm nhiễu loạn sự an trú pháp không
bên trong, liền khởi tâm tự cao, nên chẳng có khả
năng hồi hướng trí Nhất thiết trí.
Đại
Bồ-tát khi an trú pháp không bên ngoài, không cả
trong ngoài, không không, không lớn, không thắng
nghóa, không hữu vi, không vô vi, không rốt ráo,
không không biên giới, không tản mạn, không không
đổi khác, không bản tánh, không tự tướng, không
cộng tướng, không nơi tất cả pháp, không chẳng
thể nắm bắt được, không không tánh, không tự
tánh, không không tánh tự tánh, nếu nghó: “Ta có
khả năng an trú pháp không bên ngoài cho đến pháp
không không tánh tự tánh”, thì Đại Bồ-tát ấy
bị sự chấp ngã và ngã sở làm nhiễu loạn sự an
trú pháp không bên ngoài cho đến pháp không không
tánh tự tánh, liền khởi tâm tự cao, nên chẳng
có khả năng hồi hướng trí Nhất thiết trí.
Bạch
Thế Tôn, Đại Bồ-tát khi an trú chân như, nếu nghó:
“Ta có khả năng an trú chân như”, thì Đại Bồ-tát
ấy bị sự chấp ngã và ngã sở làm nhiễu loạn sự
an trú chân như, liền khởi tâm tự cao, nên chẳng
có khả năng hồi hướng trí Nhất thiết trí.
Đại
Bồ-tát khi an trú pháp giới, pháp tánh, tánh không
hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh
ly sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư
không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn, nếu nghó: “Ta
có khả năng an trú pháp giới cho đến cảnh giới
chẳng thể nghó bàn”, thì Đại Bồ-tát ấy bị sự
chấp ngã và ngã sở làm nhiễu loạn sự an trú
pháp giới cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn,
liền khởi tâm tự cao, nên chẳng có khả năng hồi
hướng trí Nhất thiết trí.
Bạch
Thế Tôn, Đại Bồ-tát khi an trú Thánh đế khổ, nếu
nghó: “Ta có khả năng an trú Thánh đế khổ”, thì
Đại Bồ-tát ấy bị sự chấp ngã và ngã sở làm
nhiễu loạn sự an trú Thánh đế khổ, liền khởi
tâm tự cao, nên chẳng có khả năng hồi hướng trí Nhất thiết trí.
Đại
Bồ-tát khi an trú Thánh đế tập, diệt, đạo, nếu
nghó: “Ta có khả năng an trú Thánh đế tập, diệt,
đạo”, thì Đại Bồ-tát ấy bị sự chấp ngã và
ngã sở làm nhiễu loạn sự an trú Thánh đế tập,
diệt, đạo, liền khởi tâm tự cao, nên chẳng có
khả năng hồi hướng trí Nhất thiết trí.
Bạch
Thế Tôn, Đại Bồ-tát khi tu hành bốn Tónh lự, nếu
nghó: “Ta có khả năng tu hành bốn Tónh lự”, thì
Đại Bồ-tát ấy bị sự chấp ngã và ngã sở làm
nhiễu loạn sự tu hành bốn Tónh lự, liền khởi tâm
tự cao, nên chẳng có khả năng hồi hướng trí Nhất thiết trí.
Đại
Bồ-tát khi tu hành bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc
nếu nghó: “Ta có khả năng tu hành bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc”, thì Đại Bồ-tát ấy bị sự
chấp ngã và ngã sở làm nhiễu loạn sự tu hành
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc, liền khởi tâm
tự cao, nên chẳng có khả năng hồi hướng trí Nhất thiết trí.
Bạch
Thế Tôn, Đại Bồ-tát khi tu hành tám Giải thoát,
nếu nghó: “Ta có khả năng tu hành tám Giải thoát”,
thì Đại Bồ-tát ấy bị sự chấp ngã và ngã sở
làm nhiễu loạn sự tu hành tám Giải thoát, liền
khởi tâm tự cao, nên chẳng có khả năng hồi hướng
trí Nhất thiết trí.
Đại
Bồ-tát khi tu hành tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ, nếu nghó: “Ta có khả năng tu
hành tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến
xứ”, thì Đại Bồ-tát ấy bị sự chấp ngã và
ngã sở làm nhiễu loạn sự tu hành tám Thắng xứ,
chín Định thứ đệ, mười Biến xứ, liền khởi tâm
tự cao, nên chẳng có khả năng hồi hướng trí Nhất thiết trí.
Bạch
Thế Tôn, Đại Bồ-tát khi tu hành bốn Niệm trụ, nếu
nghó: “Ta có khả năng tu hành bốn Niệm trụ”, thì
Đại Bồ-tát ấy bị sự chấp ngã và ngã sở làm
nhiễu loạn sự tu hành bốn Niệm trụ, liền khởi
tâm tự cao, nên chẳng có khả năng hồi hướng trí Nhất thiết trí.
Đại
Bồ-tát khi tu hành bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc,
năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh
đạo, nếu nghó: “Ta có khả năng tu hành bốn Chánh
đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi
Đẳng giác, tám chi Thánh đạo”, thì Đại Bồ-tát
ấy bị sự chấp ngã và ngã sở làm nhiễu loạn sự
tu hành bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn,
năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo,
liền khởi tâm tự cao, nên chẳng có khả năng hồi
hướng trí Nhất thiết trí.
Bạch
Thế Tôn, Đại Bồ-tát khi tu hành pháp môn giải
thoát Không, nếu nghó: “Ta có khả năng tu hành pháp
môn giải thoát Không”, thì Đại Bồ-tát ấy bị sự
chấp ngã và ngã sở làm nhiễu loạn sự tu hành
pháp môn giải thoát Không, liền khởi tâm tự cao,
nên chẳng có khả năng hồi hướng trí Nhất thiết trí.
Đại
Bồ-tát khi tu hành pháp môn giải thoát Vô tướng,
Vô nguyện, nếu nghó: “Ta có khả năng tu hành pháp
môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện”, thì Đại
Bồ-tát ấy bị sự chấp ngã và ngã sở làm nhiễu
loạn sự tu hành pháp môn giải thoát Vô tướng,
Vô nguyện, liền khởi tâm tự cao, nên chẳng có
khả năng hồi hướng trí Nhất thiết trí.
Bạch
Thế Tôn, Đại Bồ-tát khi tu hành năm loại mắt, nếu
nghó: “Ta có khả năng tu hành năm loại mắt”, thì
Đại Bồ-tát ấy bị sự chấp ngã và ngã sở làm
nhiễu loạn sự tu hành năm loại mắt, liền khởi
tâm tự cao, nên chẳng có khả năng hồi hướng trí Nhất thiết trí.
Đại
Bồ-tát khi tu hành sáu phép thần thông, nếu nghó:
“Ta có khả năng tu hành sáu phép thần thông”, thì
Đại Bồ-tát ấy bị sự chấp ngã và ngã sở làm
nhiễu loạn sự tu hành sáu phép thần thông, liền
khởi tâm tự cao, nên chẳng có khả năng hồi hướng
trí Nhất thiết trí.
Bạch
Thế Tôn, Đại Bồ-tát khi tu hành mười lực của
Phật, nếu nghó: “Ta có khả năng tu hành mười lực
của Phật”, thì Đại Bồ-tát ấy bị sự chấp ngã
và ngã sở làm nhiễu loạn sự tu hành mười lực
của Phật, liền khởi tâm tự cao, nên chẳng có khả
năng hồi hướng trí Nhất thiết trí.
Đại
Bồ-tát khi tu hành bốn điều không sợ, bốn sự
hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ,
đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng, nếu nghó:
“Ta có khả năng tu hành bốn điều không sợ, bốn
sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại
Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng”, thì
Đại Bồ-tát ấy bị sự chấp ngã và ngã sở làm
nhiễu loạn sự tu hành bốn điều không sợ, bốn sự
hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ,
đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng, liền khởi
tâm tự cao, nên chẳng có khả năng hồi hướng trí Nhất thiết trí.
Bạch
Thế Tôn, Đại Bồ-tát khi tu hành pháp không quên
mất, nếu nghó: “Ta có khả năng tu hành pháp không
quên mất”, thì Đại Bồ-tát ấy bị sự chấp ngã
và ngã sở làm nhiễu loạn sự tu hành pháp không
quên mất, liền khởi tâm tự cao, nên chẳng có khả
năng hồi hướng trí Nhất thiết trí.
Đại
Bồ-tát khi tu hành tánh luôn luôn xả, nếu nghó: “Ta
có khả năng tu hành tánh luôn luôn xả”, thì Đại
Bồ-tát ấy bị sự chấp ngã và ngã sở làm nhiễu
loạn sự tu hành tánh luôn luôn xả, liền khởi tâm
tự cao, nên chẳng có khả năng hồi hướng trí Nhất thiết trí.
Bạch
Thế Tôn, Đại Bồ-tát khi tu hành tất cả pháp môn
Đà-la-ni, nếu nghó: “Ta có khả năng tu hành tất cả
pháp môn Đà-la-ni”, thì Đại Bồ-tát ấy bị sự
chấp ngã và ngã sở làm nhiễu loạn sự tu hành
tất cả pháp môn Đà-la-ni, liền khởi tâm tự cao,
nên chẳng có khả năng hồi hướng trí Nhất thiết trí.
Đại
Bồ-tát khi tu hành tất cả pháp môn Tam-ma-địa, nếu
nghó: “Ta có khả năng tu hành tất cả pháp môn
Tam-ma-địa”, thì Đại Bồ-tát ấy bị sự chấp ngã
và ngã sở làm nhiễu loạn sự tu hành tất cả
pháp môn Tam-ma-địa, liền khởi tâm tự cao, nên
chẳng có khả năng hồi hướng trí Nhất thiết trí.
Bạch
Thế Tôn, Đại Bồ-tát khi tu hành trí Nhất thiết,
nếu nghó: “Ta có khả năng tu hành trí Nhất thiết”,
thì Đại Bồ-tát ấy bị sự chấp ngã và ngã sở
làm nhiễu loạn sự tu hành trí Nhất thiết, liền
khởi tâm tự cao, nên chẳng có khả năng hồi hướng
trí Nhất thiết trí.
Đại
Bồ-tát khi tu hành trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng, nếu nghó: “Ta có khả năng tu hành trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng”, thì Đại Bồ-tát
ấy bị sự chấp ngã và ngã sở làm nhiễu loạn sự
tu hành trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng, liền
khởi tâm tự cao, nên chẳng có khả năng hồi hướng
trí Nhất thiết trí.
Bạch
Thế Tôn, Đại Bồ-tát khi dốc đem lại sự thành
tựu đầy đủ cho hữu tình, nếu nghó: “Ta có khả
năng đem lại sự thành tựu đầy đủ cho hữu tình”,
thì Đại Bồ-tát ấy vì bị sự chấp ngã và ngã sở
làm nhiễu loạn sở nguyện đối với hữu tình, liền
khởi tâm tự cao, nên chẳng có khả năng hồi hướng
trí Nhất thiết trí.
Đại
Bồ-tát khi dốc làm nghiêm tịnh cõi Phật, nếu nghó:
“Ta có khả năng làm nghiêm tịnh cõi Phật”, thì
Đại Bồ-tát ấy bị sự chấp ngã và ngã sở làm
nhiễu loạn sở nguyện làm nghiêm tịnh cõi Phật,
liền khởi tâm tự cao, nên chẳng có khả năng hồi
hướng trí Nhất thiết trí.
Bạch
Thế Tôn, Đại Bồ-tát như vậy là theo tâm thế gian
mà tu các pháp thiện, vì không có phương tiện thiện
xảo để tu hành Bố thí…, vì sự chấp ngã và ngã
sở làm nhiễu loạn tâm, vì tuy tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà chưa đạt được, nên chẳng có khả
năng như thật điều phục tâm tự cao, cũng chẳng có
khả năng như thật hồi hướng trí Nhất thiết trí.
Bạch
Thế Tôn, nếu Đại Bồ-tát khi tu hành Bố thí
ba-la-mật-đa xuất thế gian, vì khéo tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa, nên chẳng thấy có người bố thí,
chẳng thấy có kẻ nhận, chẳng thấy có vật bố thí;
do vì Đại Bồ-tát ấy đã dựa vào Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà hành Bố thí ba-la-mật-đa, nên có
khả năng điều phục tâm tự cao, cũng có khả năng
hồi hướng trí Nhất thiết trí.
Nếu
Đại Bồ-tát khi tu hành Tịnh giới ba-la-mật-đa xuất
thế gian, vì khéo tu Bát-nhã ba-la-mật-đa, nên chẳng
thấy có tịnh giới, chẳng thấy có người đầy đủ
tịnh giới; do vì Đại Bồ-tát ấy đã dựa vào
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà hành Tịnh giới ba-la-mật-đa,
nên có khả năng điều phục tâm tự cao, cũng có
khả năng hồi hướng trí Nhất thiết trí.
Nếu
Đại Bồ-tát khi tu hành An nhẫn ba-la-mật-đa xuất thế
gian, vì khéo tu Bát-nhã ba-la-mật-đa, nên chẳng thấy
có an nhẫn, chẳng thấy có người đầy đủ an nhẫn;
do vì Đại Bồ-tát ấy đã dựa vào Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà hành An nhẫn ba-la-mật-đa, nên có
khả năng điều phục tâm tự cao, cũng có khả năng
hồi hướng trí Nhất thiết trí.
Nếu
Đại Bồ-tát khi tu hành Tinh tấn ba-la-mật-đa xuất
thế gian, vì khéo tu Bát-nhã ba-la-mật-đa, nên chẳng
thấy có tinh tấn, chẳng thấy có người đầy đủ
tinh tấn; do vì Đại Bồ-tát ấy đã dựa vào
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà hành Tinh tấn ba-la-mật-đa,
nên có khả năng điều phục tâm tự cao, cũng có
khả năng hồi hướng trí Nhất thiết trí.
Nếu
Đại Bồ-tát khi tu hành Tónh lự ba-la-mật-đa xuất
thế gian, vì khéo tu Bát-nhã ba-la-mật-đa, nên chẳng
thấy có tónh lự, chẳng thấy có người đầy đủ
tónh lự; vì Đại Bồ-tát ấy đã dựa vào Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà hành Tónh lự ba-la-mật-đa, nên có
khả năng điều phục tâm tự cao, cũng có khả năng
hồi hướng trí Nhất thiết trí.
Nếu
Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa xuất
thế gian, vì khéo tu Bát-nhã ba-la-mật-đa, nên chẳng
thấy có Bát-nhã, chẳng thấy có người đầy đủ
Bát-nhã; do vì Đại Bồ-tát ấy đã dựa vào
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà hành Bát-nhã ba-la-mật-đa,
nên có khả năng điều phục tâm tự cao, cũng có
khả năng hồi hướng trí Nhất thiết trí.
Bạch
Thế Tôn, nếu Đại Bồ-tát khi an trú nơi pháp không
bên trong, vì khéo tu Bát-nhã ba-la-mật-đa, nên chẳng
thấy có pháp không bên trong, chẳng thấy có người
an trú nơi pháp không bên trong; do vì Đại Bồ-tát
ấy đã dựa vào Bát-nhã ba-la-mật-đa mà an trú nơi
pháp không bên trong, nên có khả năng điều phục
tâm tự cao, cũng có khả năng hồi hướng trí Nhất thiết trí.
Nếu
Đại Bồ-tát khi an trú nơi pháp không bên ngoài,
không cả trong ngoài, không không, không lớn, không
thắng nghóa, không hữu vi, không vô vi, không rốt
ráo, không không biên giới, không tản mạn, không
không đổi khác, không bản tánh, không tự tướng,
không cộng tướng, không nơi tất cả pháp, không
chẳng thể nắm bắt được, không không tánh, không
tự tánh, không không tánh tự tánh, vì khéo tu
Bát-nhã ba-la-mật-đa, nên chẳng thấy có pháp không
bên ngoài cho đến không không tánh tự tánh, chẳng
thấy có người an trú nơi pháp không bên ngoài cho
đến không không tánh tự tánh; do vì Đại Bồ-tát
ấy đã nương vào Bát-nhã ba-la-mật-đa mà an trú
nơi pháp không bên ngoài cho đến không không tánh
tự tánh, nên có khả năng điều phục tâm tự cao,
cũng có khả năng hồi hướng trí Nhất thiết trí.
Bạch
Thế Tôn, nếu Đại Bồ-tát khi an trú chân như, vì
khéo tu Bát-nhã ba-la-mật-đa, nên chẳng thấy có
chân như, chẳng thấy có người an trú chân như; do
vì Đại Bồ-tát ấy đã nương vào Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà an trú chân như, nên có khả năng
điều phục tâm tự cao, cũng có khả năng hồi hướng
trí Nhất thiết trí.
Nếu
Đại Bồ-tát khi an trú pháp giới, pháp tánh, tánh
không hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng,
tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh
giới hư không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn, vì
khéo tu Bát-nhã ba-la-mật-đa, nên chẳng thấy có
pháp giới cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn,
chẳng thấy có người an trú pháp giới cho đến
cảnh giới chẳng thể nghó bàn; do vì Đại Bồ-tát
ấy đã nương vào Bát-nhã ba-la-mật-đa mà an trú
pháp giới cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn,
nên có khả năng điều phục tâm tự cao, cũng có
khả năng hồi hướng trí Nhất thiết trí.
Bạch
Thế Tôn, nếu Đại Bồ-tát khi an trú Thánh đế khổ,
vì khéo tu Bát-nhã ba-la-mật-đa, nên chẳng thấy có
Thánh đế khổ, chẳng thấy có người an trú Thánh
đế khổ; do vì Đại Bồ-tát ấy đã nương vào
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà an trú Thánh đế khổ, nên
có khả năng điều phục tâm tự cao, cũng có khả
năng hồi hướng trí Nhất thiết trí.
Nếu
Đại Bồ-tát khi an trú Thánh đế tập, diệt, đạo,
vì khéo tu Bát-nhã ba-la-mật-đa, nên chẳng thấy có
Thánh đế tập, diệt, đạo, chẳng thấy có người an
trú Thánh đế tập, diệt, đạo; do vì Đại Bồ-tát
ấy đã nương vào Bát-nhã ba-la-mật-đa mà an trú
Thánh đế tập, diệt, đạo, nên có khả năng điều
phục tâm tự cao, cũng có khả năng hồi hướng trí Nhất thiết trí.
Bạch
Thế Tôn, nếu Đại Bồ-tát khi tu hành bốn Tónh lự,
vì khéo tu Bát-nhã ba-la-mật-đa, nên chẳng thấy có
bốn Tónh lự, chẳng thấy có người tu hành bốn Tónh
lự; do vì Đại Bồ-tát ấy đã nương vào Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà tu hành bốn Tónh lự, nên có khả
năng điều phục tâm tự cao, cũng có khả năng hồi
hướng trí Nhất thiết trí.
Nếu
Đại Bồ-tát khi tu hành bốn Vô lượng, bốn Định
vô sắc, vì khéo tu Bát-nhã ba-la-mật-đa, nên chẳng
thấy có bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc, chẳng
thấy có người tu hành bốn Vô lượng, bốn Định
vô sắc; do vì Đại Bồ-tát ấy đã nương vào
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà tu hành bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc, nên có khả năng điều phục tâm tự
cao, cũng có khả năng hồi hướng trí Nhất thiết trí.
Bạch
Thế Tôn, nếu Đại Bồ-tát khi tu hành tám Giải
thoát, vì khéo tu Bát-nhã ba-la-mật-đa, nên chẳng
thấy có tám Giải thoát, chẳng thấy có người tu
hành tám Giải thoát; do vì Đại Bồ-tát ấy đã
nương vào Bát-nhã ba-la-mật-đa mà tu hành tám Giải
thoát, nên có khả năng điều phục tâm tự cao,
cũng có khả năng hồi hướng trí Nhất thiết trí.
Nếu
Đại Bồ-tát khi tu hành tám Thắng xứ, chín Định
thứ đệ, mười Biến xứ, vì khéo tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa, nên chẳng thấy có tám Thắng xứ, chín
Định thứ đệ, mười Biến xứ, chẳng thấy có
người tu hành tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ,
mười Biến xứ; do vì Đại Bồ-tát ấy đã nương
vào Bát-nhã ba-la-mật-đa mà tu hành tám Thắng xứ,
chín Định thứ đệ, mười Biến xứ, nên có khả
năng điều phục tâm tự cao, cũng có khả năng hồi
hướng trí Nhất thiết trí.
Bạch
Thế Tôn, nếu Đại Bồ-tát khi tu hành bốn Niệm trụ,
vì khéo tu Bát-nhã ba-la-mật-đa, nên chẳng thấy có
bốn Niệm trụ, chẳng thấy có người tu hành bốn
Niệm trụ; do vì Đại Bồ-tát ấy đã nương vào
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà tu hành bốn Niệm trụ, nên
có khả năng điều phục tâm tự cao, cũng có khả
năng hồi hướng trí Nhất thiết trí.
Nếu
Đại Bồ-tát khi tu hành bốn Chánh đoạn, bốn Thần
túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi
Thánh đạo, vì khéo tu Bát-nhã ba-la-mật-đa, nên
chẳng thấy có bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm
Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh
đạo, chẳng thấy có người tu hành bốn Chánh đoạn,
bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng
giác, tám chi Thánh đạo; do vì Đại Bồ-tát ấy đã
nương vào Bát-nhã ba-la-mật-đa mà tu hành bốn Chánh
đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi
Đẳng giác, tám chi Thánh đạo, nên có khả năng
điều phục tâm tự cao, cũng có khả năng hồi hướng
trí Nhất thiết trí.
Bạch
Thế Tôn, nếu Đại Bồ-tát khi tu hành pháp môn giải
thoát Không, vì khéo tu Bát-nhã ba-la-mật-đa, nên
chẳng thấy có pháp môn giải thoát Không, chẳng
thấy có người tu hành pháp môn giải thoát Không;
do vì Đại Bồ-tát ấy đã nương vào Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà tu hành pháp môn giải thoát Không,
nên có khả năng điều phục tâm tự cao, cũng có
khả năng hồi hướng trí Nhất thiết trí.
Nếu
Đại Bồ-tát khi tu hành pháp môn giải thoát Vô
tướng, Vô nguyện, vì khéo tu Bát-nhã ba-la-mật-đa,
nên chẳng thấy có pháp môn giải thoát Vô tướng,
Vô nguyện, chẳng thấy có người tu hành pháp môn
giải thoát Vô tướng, Vô nguyện; do vì Đại Bồ-tát
ấy đã nương vào Bát-nhã ba-la-mật-đa mà tu hành
pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện, nên có
khả năng điều phục tâm tự cao, cũng có khả năng
hồi hướng trí Nhất thiết trí.
Bạch
Thế Tôn, nếu Đại Bồ-tát khi tu hành năm loại mắt,
vì khéo tu Bát-nhã ba-la-mật-đa, nên chẳng thấy có
năm loại mắt, chẳng thấy có người tu hành năm
loại mắt; do vì Đại Bồ-tát ấy đã nương vào
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà tu hành năm loại mắt, nên
có khả năng điều phục tâm tự cao, cũng có khả
năng hồi hướng trí Nhất thiết trí.
Nếu
Đại Bồ-tát khi tu hành sáu phép thần thông, vì
khéo tu Bát-nhã ba-la-mật-đa, nên chẳng thấy có sáu
phép thần thông, chẳng thấy có người tu hành sáu
phép thần thông; do vì Đại Bồ-tát ấy đã nương
vào Bát-nhã ba-la-mật-đa mà tu hành sáu phép thần
thông, nên có khả năng điều phục tâm tự cao,
cũng có khả năng hồi hướng trí Nhất thiết trí.
Bạch
Thế Tôn, nếu Đại Bồ-tát khi tu hành mười lực
của Phật, vì khéo tu Bát-nhã ba-la-mật-đa, nên chẳng
thấy có mười lực của Phật, chẳng thấy có người
tu hành mười lực của Phật; do vì Đại Bồ-tát ấy
đã nương vào Bát-nhã ba-la-mật-đa mà tu hành mười
lực của Phật, nên có khả năng điều phục tâm tự
cao, cũng có khả năng hồi hướng trí Nhất thiết trí.
Nếu
Đại Bồ-tát khi tu hành bốn điều không sợ, bốn
sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại
Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng, vì
khéo tu Bát-nhã ba-la-mật-đa, nên chẳng thấy có bốn
điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại
Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp
Phật bất cộng, chẳng thấy có người tu hành bốn
điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại
Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp
Phật bất cộng; do vì Đại Bồ-tát ấy đã nương vào
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà tu hành bốn điều không sợ,
bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi,
đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng,
nên có khả năng điều phục tâm tự cao, cũng có
khả năng hồi hướng trí Nhất thiết trí.
Bạch
Thế Tôn, nếu Đại Bồ-tát khi tu hành pháp không
quên mất, vì khéo tu Bát-nhã ba-la-mật-đa, nên chẳng
thấy có pháp không quên mất, chẳng thấy có người
tu hành pháp không quên mất; do vì Đại Bồ-tát ấy
đã nương vào Bát-nhã ba-la-mật-đa mà tu hành pháp
không quên mất, nên có khả năng điều phục tâm
tự cao, cũng có khả năng hồi hướng trí Nhất thiết trí.
Nếu
Đại Bồ-tát khi tu hành tánh luôn luôn xả, vì khéo
tu Bát-nhã ba-la-mật-đa, nên chẳng thấy có tánh
luôn luôn xả, chẳng thấy có người tu hành tánh
luôn luôn xả; do vì Đại Bồ-tát ấy đã nương vào
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà tu hành tánh luôn luôn xả,
nên có khả năng điều phục tâm tự cao, cũng có
khả năng hồi hướng trí Nhất thiết trí.
Bạch
Thế Tôn, nếu Đại Bồ-tát khi tu hành tất cả pháp
môn Đà-la-ni, vì khéo tu Bát-nhã ba-la-mật-đa, nên
chẳng thấy có tất cả pháp môn Đà-la-ni, chẳng
thấy có người tu hành tất cả pháp môn Đà-la-ni;
do vì Đại Bồ-tát ấy đã nương vào Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà tu hành tất cả pháp môn Đà-la-ni,
nên có khả năng điều phục tâm tự cao, cũng có
khả năng hồi hướng trí Nhất thiết trí.
Nếu
Đại Bồ-tát khi tu hành tất cả pháp môn Tam-ma-địa,
vì khéo tu Bát-nhã ba-la-mật-đa, nên chẳng thấy có
tất cả pháp môn Tam-ma-địa, chẳng thấy có người
tu hành tất cả pháp môn Tam-ma-địa; do vì Đại
Bồ-tát ấy đã nương vào Bát-nhã ba-la-mật-đa mà
tu hành tất cả pháp môn Tam-ma-địa, nên có khả
năng điều phục tâm tự cao, cũng có khả năng hồi
hướng trí Nhất thiết trí.
Bạch
Thế Tôn, nếu Đại Bồ-tát khi tu hành trí Nhất
thiết, vì khéo tu Bát-nhã ba-la-mật-đa, nên chẳng
thấy có trí Nhất thiết, chẳng thấy có người tu
hành trí Nhất thiết; do vì Đại Bồ-tát ấy đã nương
vào Bát-nhã ba-la-mật-đa mà tu hành trí Nhất thiết,
nên có khả năng điều phục tâm tự cao, cũng có
khả năng hồi hướng trí Nhất thiết trí.
Nếu
Đại Bồ-tát khi tu hành trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng, vì khéo tu Bát-nhã ba-la-mật-đa, nên
chẳng thấy có trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng, chẳng thấy có người tu hành trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng; do vì Đại Bồ-tát
ấy đã nương vào Bát-nhã ba-la-mật-đa mà tu hành
trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng, nên có khả
năng điều phục tâm tự cao, cũng có khả năng hồi
hướng trí Nhất thiết trí.
Bạch
Thế Tôn, nếu Đại Bồ-tát khi dốc đem lại sự
thành tựu đầy đủ cho hữu tình, vì khéo tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa, nên chẳng thấy có sở nguyện ấy đối
với hữu tình, chẳng thấy có người thực hiện sở
nguyện ấy đối với hữu tình; là vì Đại Bồ-tát
đó đã nương vào Bát-nhã ba-la-mật-đa mà thực
hiện sở nguyện, nên có khả năng điều phục tâm
tự cao, cũng có khả năng hồi hướng trí Nhất thiết trí.
Nếu
Đại Bồ-tát khi dốc làm nghiêm tịnh cõi Phật, vì
khéo tu Bát-nhã ba-la-mật-đa, nên chẳng thấy có sự
nghiêm tịnh nơi cõi Phật, chẳng thấy có người
nghiêm tịnh cõi Phật; do vì Đại Bồ-tát ấy đã
nương vào Bát-nhã ba-la-mật-đa mà làm nghiêm tịnh
cõi Phật, nên có khả năng điều phục tâm tự cao,
cũng có khả năng hồi hướng trí Nhất thiết trí.
Bạch
Thế Tôn, Đại Bồ-tát như thế, vì đã nương vào
Bát-nhã ba-la-mật-đa xuất thế gian mà tu pháp thiện
nên có khả năng như thật điều phục tâm tự cao,
cũng có khả năng như thật hồi hướng trí Nhất
thiết trí, vì vậy nên tôi nói Bát-nhã ba-la-mật-đa
như thế thật là hy hữu, đã điều phục Bồ-tát,
khiến cho chẳng khởi tâm tự cao, lại có khả năng
hồi hướng trí Nhất thiết trí.
Bấy
giờ, Phật bảo Thiên đế Thích: Kiều-thi-ca,
nếu các thiện nam, thiện nữ luôn luôn đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu như vậy, chí tâm
lắng nghe, thọ trì, đọc tụng, tinh cần tu học, tư duy
đúng theo lý, sao chép, giảng thuyết, truyền bá rộng
rãi, thì các thiện nam, thiện nữ ấy thân thường
an ổn, tâm thường vui vẻ, chẳng bị tất cả các thứ
tai họa xâm phạm, não hại.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ đối
với Bát-nhã ba-la-mật-đa này thọ trì, đọc tụng,
thân cận cúng dường, tư duy đúng theo lý, sao chép,
giảng thuyết, truyền bá rộng rãi, thì các thiện nam,
thiện nữ ấy nếu khi theo quân lính ra trận mà chí
tâm tụng niệm Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế, thì
chẳng bị đao trượng làm tổn hại, kẻ oán địch đều
khởi từ tâm, dù sắp bị trúng thương, tự nhiên
tránh được, chẳng bao giờ có chuyện mất mạng ở
chiến trường. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì các thiện nam,
thiện nữ ấy chẳng lìa tâm của trí Nhất thiết trí,
lấy vô sở đắc làm phương tiện, luôn luôn tu tập
sáu pháp Ba-la-mật-đa, tự từ bỏ đao gậy của sự
tham dục, cũng có khả năng làm cho kẻ khác từ bỏ
đao gậy của sự tham dục; tự từ bỏ đao gậy của
sự sân hận, cũng có khả năng làm cho kẻ khác từ
bỏ đao gậy của sự sân hận; tự từ bỏ đao gậy
của sự ngu si, cũng có khả năng làm cho kẻ khác
từ bỏ đao gậy của sự ngu si; tự từ bỏ đao gậy
của ác kiến, cũng có khả năng làm cho kẻ khác từ
bỏ đao gậy của ác kiến; tự từ bỏ đao gậy của
sự trói buộc cấu uế, cũng có khả năng làm cho
kẻ khác từ bỏ đao gậy của sự trói buộc cấu
uế; tự từ bỏ đao gậy của sự mê muội, cũng có
khả năng làm cho kẻ khác từ bỏ đao gậy của sự
mê muội; tự từ bỏ đao gậy của nghiệp ác, cũng
có khả năng làm cho kẻ khác từ bỏ đao gậy của nghiệp ác. Kiều-thi-ca,
do duyên cớ này, nên các hàng thiện nam, thiện nữ
ấy dù nhập quân trận chẳng bị đao gậy của sự
làm tổn thương, kẻ đối địch đều khởi lòng Từ,
dù sắp bị trúng thương, tự nhiên tránh được,
chẳng bao giờ có chuyện bỏ mạng ở chiến trường.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các hàng thiện nam, thiện nữ
chẳng lìa tâm của trí Nhất thiết trí, lấy vô sở
đắc làm phương tiện, thường đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa thâm diệu như thế mà chí tâm lắng nghe,
cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen, thọ trì,
đọc tụng, tư duy đúng theo lý, tinh cần tu học, sao
chép, giảng thuyết, truyền bá rộng rãi, thì các
thiện nam, thiện nữ ấy không bị tất cả các thứ
thuốc độc, trùng độc, quỷ mị trù yếm, chú thuật
có thể làm tổn hại, không thể chìm trong nước,
chẳng bị lửa làm cháy; đao gậy, thú dữ, oán tặc,
thần ác, các thứ yêu tinh quái vật, chẳng thể làm
hại được. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã
ba-la-mật-đa như thế là chú Đại thần; Bát-nhã
ba-la-mật-đa như thế là chú Đại minh; Bát-nhã
ba-la-mật-đa như thế là chú không gì có thể sánh;
Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là vua của tất cả
thần chú, tối thượng, tối diệu, không gì có thể
sánh bằng, đầy đủ oai lực lớn, có khả năng
hàng phục tất cả, chẳng hề bị một cái gì hàng
phục được. Thiện nam, thiện nữ ấy tinh cần tu học
chú vương này, chẳng làm hại mình, chẳng làm hại
người, chẳng làm hại cả hai. Vì sao? Vì các thiện
nam, thiện nữ ấy học Bát-nhã ba-la-mật-đa này,
hiểu rõ mình và người, cả hai đều chẳng thể nắm bắt được. Kiều-thi-ca,
các thiện nam, thiện nữ ấy khi học Đại chú vương
Bát-nhã ba-la-mật-đa này, chẳng thấy có ngã, chẳng
thấy có hữu tình, chẳng thấy có dòng sinh mạng,
chẳng thấy có sự sinh, chẳng thấy có sự dưỡng,
chẳng thấy có sự trưởng thành, chẳng thấy có
chủ thể luân hồi, chẳng thấy có ý sinh, chẳng thấy
có nho đồng, chẳng thấy có sự tạo tác, chẳng
thấy có sự thọ nhận, chẳng thấy có cái biết,
chẳng thấy có cái thấy. Do đối với ngã… đều
vô sở đắc nên chẳng làm hại mình, chẳng làm hại
người, chẳng làm hại cả hai. Kiều-thi-ca,
các thiện nam, thiện nữ ấy khi học Đại chú vương
Bát-nhã ba-la-mật-đa này chẳng thấy có sắc, chẳng
thấy có thọ, tưởng, hành, thức; vì đối với sắc
uẩn… đều vô sở đắc nên chẳng làm hại mình,
chẳng làm hại người, chẳng làm hại cả hai. Kiều-thi-ca,
các thiện nam, thiện nữ… ấy khi học Đại chú vương
Bát-nhã ba-la-mật-đa này chẳng thấy có nhãn xứ,
chẳng thấy có nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ; vì đối
với nhãn xứ… đều vô sở đắc nên chẳng làm
hại mình, chẳng làm hại người, chẳng làm hại cả hai. Kiều-thi-ca,
các thiện nam, thiện nữ ấy khi học Đại chú vương
Bát-nhã ba-la-mật-đa này chẳng thấy có sắc xứ,
chẳng thấy có thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ; vì
đối với sắc xứ… đều vô sở đắc nên chẳng
làm hại mình, chẳng làm hại người, chẳng làm hại cả hai. Kiều-thi-ca,
các thiện nam, thiện nữ ấy khi học Đại chú vương
Bát-nhã ba-la-mật-đa này chẳng thấy có nhãn giới,
chẳng thấy có sắc giới, nhãn thức giới và nhãn
xúc cùng các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra; vì
đối với nhãn giới… đều vô sở đắc nên chẳng
làm hại mình, chẳng làm hại người, chẳng làm hại cả hai. Kiều-thi-ca,
các thiện nam, thiện nữ ấy khi học Đại chú vương
Bát-nhã ba-la-mật-đa này chẳng thấy có nhó giới,
chẳng thấy có thanh giới, nhó thức giới và nhó
xúc cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra; vì
đối với nhó giới… đều vô sở đắc nên chẳng
làm hại mình, chẳng làm hại người, chẳng làm hại cả hai. Kiều-thi-ca,
các thiện nam, thiện nữ ấy khi học Đại chú vương
Bát-nhã ba-la-mật-đa này chẳng thấy có tỷ giới,
chẳng thấy có hương giới, tỷ thức giới và tỷ
xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra; vì
đối với tỷ giới… đều vô sở đắc nên chẳng
làm hại mình, chẳng làm hại người, chẳng làm hại cả hai. Kiều-thi-ca,
các thiện nam, thiện nữ ấy khi học Đại chú vương
Bát-nhã ba-la-mật-đa này chẳng thấy có thiệt giới,
chẳng thấy có vị giới, thiệt thức giới và thiệt
xúc cùng các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra; vì
đối với thiệt giới… đều vô sở đắc nên
chẳng làm hại mình, chẳng làm hại người, chẳng làm hại cả hai. Kiều-thi-ca,
các thiện nam, thiện nữ ấy khi học Đại chú vương
Bát-nhã ba-la-mật-đa này chẳng thấy có thân giới,
chẳng thấy có xúc giới, thân thức giới và thân
xúc cùng các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra; vì
đối với thân giới… đều vô sở đắc nên chẳng
làm hại mình, chẳng làm hại người, chẳng làm hại cả hai. Kiều-thi-ca,
các thiện nam, thiện nữ ấy khi học Đại chú vương
Bát-nhã ba-la-mật-đa này chẳng thấy có ý giới,
chẳng thấy có pháp giới, ý thức giới và ý xúc
cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra; vì đối
với ý giới… đều vô sở đắc nên chẳng làm
hại mình, chẳng làm hại người, chẳng làm hại cả hai. Kiều-thi-ca,
các thiện nam, thiện nữ ấy khi học Đại chú vương
Bát-nhã ba-la-mật-đa này chẳng thấy có địa giới,
chẳng thấy có thủy, hỏa, phong, không, thức giới;
vì đối với địa giới… đều vô sở đắc nên
chẳng làm hại mình, chẳng làm hại người, chẳng làm hại cả hai. Kiều-thi-ca,
các thiện nam, thiện nữ ấy khi học Đại chú vương
Bát-nhã ba-la-mật-đa này chẳng thấy có Thánh đế
khổ, chẳng thấy có Thánh đế tập, diệt, đạo; vì
đối với Thánh đế khổ… đều vô sở đắc nên
chẳng làm hại mình, chẳng làm hại người, chẳng làm hại cả hai. Kiều-thi-ca,
các thiện nam, thiện nữ ấy khi học Đại chú vương
Bát-nhã ba-la-mật-đa này chẳng thấy có vô minh,
chẳng thấy có hành, thức, danh sắc, lục xứ, xúc,
thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu
não; vì đối với vô minh… đều vô sở đắc nên
chẳng làm hại mình, chẳng làm hại người, chẳng làm hại cả hai. Kiều-thi-ca,
các thiện nam, thiện nữ ấy khi học Đại chú vương
Bát-nhã ba-la-mật-đa này chẳng thấy có pháp không
bên trong, chẳng thấy có pháp không bên ngoài, không
cả trong ngoài, không không, không lớn, không thắng
nghóa, không hữu vi, không vô vi, không rốt ráo,
không không biên giới, không tản mạn, không không
đổi khác, không bản tánh, không tự tướng, không
cộng tướng, không nơi tất cả pháp, không chẳng
thể nắm bắt được, không không tánh, không tự
tánh, không không tánh tự tánh; vì đối với pháp
không bên trong… đều vô sở đắc nên chẳng làm
hại mình, chẳng làm hại người, chẳng làm hại cả hai. Kiều-thi-ca,
các thiện nam, thiện nữ ấy khi học Đại chú vương
Bát-nhã ba-la-mật-đa này chẳng thấy có chân như,
chẳng thấy có pháp giới, pháp tánh, tánh không hư
vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly
sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư
không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn; vì đối với
chân như… đều vô sở đắc nên chẳng làm hại
mình, chẳng làm hại người, chẳng làm hại cả hai.

KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="56704523">QUYỂN 103</卷>
<詞 id="56704524">Phẩm 29: NHIẾP THỌ (5) Kiều-thi-ca,</詞>
thiện nam, thiện nữ ấy khi học Đại chú vương
Bát-nhã ba-la-mật-đa này chẳng thấy có Bố thí
ba-la-mật-đa, chẳng thấy có Tịnh giới, An nhẫn, Tinh
tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa; vì đối với
Bố thí ba-la-mật-đa… đều vô sở đắc nên chẳng
làm hại mình, chẳng làm hại người, chẳng làm hại cả hai. Kiều-thi-ca,
thiện nam, thiện nữ ấy khi học Đại chú vương
Bát-nhã ba-la-mật-đa này chẳng thấy có bốn Tónh
lự, chẳng thấy có bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc; vì đối với bốn Tónh lự… đều vô sở đắc
nên chẳng làm hại mình, chẳng làm hại người,
chẳng làm hại cả hai. Kiều-thi-ca,
thiện nam, thiện nữ ấy khi học Đại chú vương
Bát-nhã ba-la-mật-đa này chẳng thấy có tám Giải
thoát, chẳng thấy có tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ; vì đối với tám Giải thoát…
đều vô sở đắc nên chẳng làm hại mình, chẳng
làm hại người, chẳng làm hại cả hai. Kiều-thi-ca,
thiện nam, thiện nữ ấy khi học Đại chú vương
Bát-nhã ba-la-mật-đa này chẳng thấy có bốn Niệm
trụ, chẳng thấy có bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc,
năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh
đạo; vì đối với bốn Niệm trụ… đều vô sở
đắc nên chẳng làm hại mình, chẳng làm hại người,
chẳng làm hại cả hai. Kiều-thi-ca,
thiện nam, thiện nữ ấy khi học Đại chú vương
Bát-nhã ba-la-mật-đa này chẳng thấy có pháp môn
giải thoát Không, chẳng thấy có pháp môn giải
thoát Vô tướng, Vô nguyện; vì đối với pháp môn
giải thoát Không… đều vô sở đắc nên chẳng làm
hại mình, chẳng làm hại người, chẳng làm hại cả hai. Kiều-thi-ca,
thiện nam, thiện nữ ấy khi học Đại chú vương
Bát-nhã ba-la-mật-đa này chẳng thấy có năm loại
mắt, chẳng thấy có sáu phép thần thông; vì đối
với năm loại mắt… đều vô sở đắc nên chẳng
làm hại mình, chẳng làm hại người, chẳng làm hại cả hai. Kiều-thi-ca,
thiện nam, thiện nữ ấy khi học Đại chú vương
Bát-nhã ba-la-mật-đa này chẳng thấy có mười lực
của Phật, chẳng thấy có bốn điều không sợ, bốn
sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại
Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng; vì
đối với mười lực của Phật… đều vô sở đắc
nên chẳng làm hại mình, chẳng làm hại người,
chẳng làm hại cả hai. Kiều-thi-ca,
thiện nam, thiện nữ ấy khi học Đại chú vương
Bát-nhã ba-la-mật-đa này chẳng thấy có pháp không
quên mất, chẳng thấy có tánh luôn luôn xả; vì đối
với pháp không quên mất… đều vô sở đắc nên
chẳng làm hại mình, chẳng làm hại người, chẳng làm hại cả hai. Kiều-thi-ca,
thiện nam, thiện nữ ấy khi học Đại chú vương
Bát-nhã ba-la-mật-đa này chẳng thấy có trí Nhất
thiết, chẳng thấy có trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng; vì đối với trí Nhất thiết… đều
vô sở đắc nên chẳng làm hại mình, chẳng làm hại
người, chẳng làm hại cả hai. Kiều-thi-ca,
thiện nam, thiện nữ ấy khi học Đại chú vương
Bát-nhã ba-la-mật-đa này chẳng thấy có tất cả
pháp môn Đà-la-ni, chẳng thấy có tất cả pháp môn
Tam-ma-địa; vì đối với tất cả pháp môn Đà-la-ni…
đều vô sở đắc nên chẳng làm hại mình, chẳng
làm hại người, chẳng làm hại cả hai. Kiều-thi-ca,
thiện nam, thiện nữ ấy khi học Đại chú vương
Bát-nhã ba-la-mật-đa này chẳng thấy có Dự lưu,
chẳng thấy có Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán; vì đối
với Dự lưu… đều vô sở đắc nên chẳng làm
hại mình, chẳng làm hại người, chẳng làm hại cả hai. Kiều-thi-ca,
thiện nam, thiện nữ ấy khi học Đại chú vương
Bát-nhã ba-la-mật-đa này chẳng thấy có Dự lưu
hướng, Dự lưu quả, chẳng thấy có Nhất lai hướng,
Nhất lai quả, Bất hoàn hướng, Bất hoàn quả,
A-la-hán hướng, A-la-hán quả; vì đối với Dự lưu
hướng, Dự lưu quả… đều vô sở đắc nên chẳng
làm hại mình, chẳng làm hại người, chẳng làm hại cả hai. Kiều-thi-ca,
thiện nam, thiện nữ ấy khi học Đại chú vương
Bát-nhã ba-la-mật-đa này chẳng thấy có Độc giác,
chẳng thấy có Độc giác hướng, Độc giác quả; vì
đối với Độc giác… đều vô sở đắc nên chẳng
làm hại mình, chẳng làm hại người, chẳng làm hại cả hai. Kiều-thi-ca,
thiện nam, thiện nữ ấy khi học Đại chú vương
Bát-nhã ba-la-mật-đa này chẳng thấy có Đại
Bồ-tát, chẳng thấy có Tam-miệu-tam Phật-đà; vì đối
với Đại Bồ-tát… đều vô sở đắc nên chẳng
làm hại mình, chẳng làm hại người, chẳng làm hại cả hai. Kiều-thi-ca,
thiện nam, thiện nữ ấy khi học Đại chú vương
Bát-nhã ba-la-mật-đa này chẳng thấy có pháp của
Đại Bồ-tát, chẳng thấy có quả vị Giác ngộ cao
tột; vì đối với pháp của Đại Bồ-tát… đều vô
sở đắc nên chẳng làm hại mình, chẳng làm hại
người, chẳng làm hại cả hai. Kiều-thi-ca,
thiện nam, thiện nữ ấy khi học Đại chú vương
Bát-nhã ba-la-mật-đa này chẳng thấy có Thanh văn
thừa, chẳng thấy có Độc giác thừa, Vô thượng
thừa; vì đối với Thanh văn thừa… đều vô sở
đắc nên chẳng làm hại mình, chẳng làm hại người,
chẳng làm hại cả hai. Kiều-thi-ca,
thiện nam, thiện nữ ấy khi học Đại chú vương
Bát-nhã ba-la-mật-đa này, đối với ngã và pháp,
tuy không sở đắc mà chứng quả vị Giác ngộ cao
tột, quán chiếu mọi nẻo sai biệt nơi tâm hành của
các hữu tình, tùy nghi chuyển pháp luân vô thượng,
khiến họ y theo lời dạy mà tu hành, đều được ích
lợi. Vì sao? Vì chúng Đại Bồ-tát quá khứ, đối
với Đại thần chú Bát-nhã ba-la-mật-đa này, luôn
tinh cần tu học, đã chứng
quả vị Giác ngộ cao tột, chuyển pháp luân nhiệm
mầu, độ vô lượng chúng sinh. Chúng Đại Bồ-tát
vị lai, đối với Đại thần chú Bát-nhã ba-la-mật-đa
này, cũng tinh cần tu học, sẽ chứng quả vị Giác
ngộ cao tột, chuyển pháp luân nhiệm mầu, độ vô
lượng chúng sinh. Chúng Đại Bồ-tát hiện tại trong
mười phương vô biên thế giới, đối với Đại
thần chú Bát-nhã ba-la-mật-đa này, đều tinh cần tu
học, chứng quả vị Giác ngộ cao tột, chuyển pháp
luân nhiệm mầu, độ vô lượng chúng sinh.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu thiện nam, thiện nữ nào đối
với Bát-nhã ba-la-mật-đa này chí tâm lắng nghe, thọ
trì, đọc tụng, tinh cần tu học, tư duy đúng theo lý,
sao chép, giảng thuyết, truyền bá rộng rãi, thì các
thiện nam, thiện nữ ấy ở bất kỳ thành ấp, quốc
độ nào, chẳng hề bị tất cả các thứ tai họa,
bệnh dịch của người và phi nhân làm tổn hại. Vì
sao? Vì thiện nam, thiện nữ ấy, ở bất cứ đâu
cũng được chúng trời Tứ đại vương, trời Ba
mươi ba, trời Dạ-ma, trời Đổ-sử-đa, trời Lạc
biến hóa, trời Tha hóa tự tại, trời Phạm chúng,
trời Phạm phụ, trời Phạm hội, trời Đại phạm,
trời Quang, trời Thiểu quang, trời Vô lượng quang,
trời Cực quang tịnh, trời Tịnh, trời Thiểu tịnh,
trời Vô lượng tịnh, trời Biến tịnh, trời Quảng,
trời Thiểu quảng, trời Vô lượng quảng, trời
Quảng quả, trời Vô phiền, trời Vô nhiệt, trời
Thiện hiện, trời Thiện kiến, trời Sắc cứu cánh
và các Rồng, Thần, A-tố-lạc… ở trong thế giới
ba lần ngàn này và vô lượng vô số, vô biên thế
giới khác trong mười phương thường đến ủng hộ,
cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen, vì chẳng
để cho Đại thần chú vương Bát-nhã ba-la-mật-đa bị trở ngại.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu thiện nam, thiện nữ sao chép
Đại thần chú vương Bát-nhã ba-la-mật-đa này, đặt
để nơi thanh tịnh, cung kính cúng dường, tôn trọng
ngợi khen, tuy chẳng được nghe, thọ trì, đọc tụng,
tinh cần tu học, tư duy đúng theo lý, cũng chẳng vì
người khác mà chỉ bày dẫn giải, nhưng ngay nơi trú
xứ quốc độ, thành ấp kinh đô của người và phi
nhân này… chẳng hề bị tất cả các thứ tai họa,
bệnh dịch làm tổn hại. Vì sao? Vì Đại thần chú
vương Bát-nhã ba-la-mật-đa như vậy, ở bất cứ chỗ
nào, đều được chúng trời Tứ đại vương cho đến
trời Sắc cứu cánh cùng các Rồng, Thần, A-tố-lạc…
trong thế giới ba lần ngàn này và vô lượng, vô
số, vô biên thế giới khác trong mười phương,
thường đến ủng hộ, cung kính cúng dường, tôn
trọng ngợi khen, vì chẳng để cho Đại thần chú vương
Bát-nhã ba-la-mật-đa này bị trở ngại. Kiều-thi-ca,
nếu thiện nam, thiện nữ ấy, chỉ sao chép Đại thần
chú vương Bát-nhã ba-la-mật-đa này, đặt để nơi
thanh tịnh, cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen,
mà hiện tại còn được lợi ích như vậy, huống chi
là thường lắng nghe, thọ trì, đọc tụng, tinh cần tu
học, theo đúng lý tư duy và vì người khác mà chỉ
bày giảng giải. Nên biết công đức của người ấy
là vô biên, mau chóng chứng đắc quả Giác ngộ,
làm lợi lạc cho tất cả. Kiều-thi-ca,
nếu thiện nam, thiện nữ sợ hãi đối với oan gia,
ác thú, tai họa, trù yếm, bệnh dịch, thuốc độc,
chú thuật… thì nên sao chép Đại thần chú vương
Bát-nhã ba-la-mật-đa, tùy theo số lượng nhiều ít,
gói trong túi thơm, đặt nơi ống quý, thường mang
theo bên mình, luôn cung kính cúng dường, thì các sự
sợ hãi đều được tiêu trừ, vì Trời, Rồng, Quỷ
thần thường ủng hộ. Kiều-thi-ca,
thí như có người hoặc loài bàng sinh đi vào chỗ
cây Bồ-đề, hoặc đến bên cây ấy, thì người
hoặc phi nhân đều không thể làm hại được. Vì
sao? Vì chư Phật cả ba đời quá khứ, vị lai, hiện
tại đều an tọa nơi này mà chứng đắc quả vị Giác
ngộ cao tột; đạt được giác ngộ rồi, thì nêu dạy
cho các hữu tình những điều không sợ hãi khiến
họ thân tâm an lạc; tạo sự an lập cho vô lượng
vô số hữu tình, khiến được an trú nơi diệu hạnh,
được người trời tôn quý; tạo sự an lập cho vô
lượng vô số hữu tình, khiến được an trú nơi
diệu hạnh an lạc của ba thừa; tạo sự an lập cho vô
lượng vô số hữu tình, khiến chứng đắc ngay, hoặc
Dự lưu quả, hoặc Nhất lai quả, hoặc Bất hoàn quả,
hoặc A-la-hán quả; tạo sự an lập cho vô lượng vô
số hữu tình, khiến sẽ chứng đắc quả vị Giác ngộ
cao tột, những việc thù thắng như thế đều do diệu
lực từ oai thần của Bát-nhã ba-la-mật-đa. Vì vậy
nên chốn này, Trời, Rồng, A-tố-lạc… đều cùng
bảo vệ, cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen.
Nên biết Bát-nhã ba-la-mật-đa, có mặt ở chỗ nào
cũng lại như vậy, tất cả Trời, Rồng, A-tố-lạc…
thường đến ủng hộ, cung kính cúng dường, tôn
trọng ngợi khen, vì chẳng để Bát-nhã ba-la-mật-đa
bị trở ngại. Nên biết chốn ấy tức là chốn tháp
chùa linh thiêng; tất cả hữu tình đều nên kính lễ,
nên dùng các thứ tràng hoa, hương xoa, hương bột…
thượng diệu, y phục, anh lạc, cờ phướn, lọng báu,
các thứ ngọc quý, kỹ nhạc, đèn sáng để cúng dường.


<詞 id="56704525">Phẩm 30: SO SÁNH CÔNG ĐỨC (1)</詞>
Bấy
giờ, Thiên đế Thích bạch Phật:
Bạch
Thế Tôn, như các hàng thiện nam, thiện nữ sao chép
kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa hết sức thâm diệu
này, tất cả đều trang nghiêm, luôn cung kính cúng
dường, tôn trọng ngợi khen. Lại dùng các thứ các
thứ tràng hoa, hương xoa, hương bột… thượng diệu,
các loại y phục, anh lạc, cờ phướn, lọng báu, các
thứ ngọc quý, kỹ nhạc, đèn sáng để cúng dường.
Hoặc thiện nam, thiện nữ sau khi Phật nhập Niết-bàn,
xây dựng bảo tháp, trang nghiêm bằng bảy thứ châu
báu, chứa xá-lợi Phật trong hộp quý, đặt yên
trong đó, cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen,
lại dùng các thứ tràng hoa, hương xoa, hương bột…
thượng diệu, y phục, chuỗi báu, cờ phướn, lọng
báu, các thứ ngọc quý, kỹ nhạc, đèn sáng để
cúng dường. Thế thì, hai loại phước ấy, phước
nào nhiều hơn?
Phật dạy: Kiều-thi-ca,
Ta lại hỏi ông, nên tùy ý đáp. Theo ý ông thì
sao, trí Nhất thiết trí của Như Lai đã chứng đắc
và thân tướng tốt là do tu học từ pháp nào mà
đạt được?
Thiên đế Thích bạch:
Bạch
Thế Tôn, trí Nhất thiết trí của Như Lai đã chứng
đắc và thân tướng tốt là do tu học Bát-nhã
ba-la-mật-đa này mà đạt được.
Phật dạy: Kiều-thi-ca,
đúng vậy, đúng vậy! Như ông đã nói, ta đã tu
học Bát-nhã ba-la-mật-đa mà chứng đắc trí Nhất
thiết trí và thân tướng tốt. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì
chẳng học Bát-nhã ba-la-mật-đa mà chứng đắc quả
vị Giác ngộ cao tột là điều không có. Kiều-thi-ca,
chẳng do có được thân tướng tốt mà gọi là Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, mà chỉ vì chứng đắc trí
Nhất thiết trí mới gọi là Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác. Kiều-thi-ca,
trí Nhất thiết trí mà Như Lai chứng đắc là do
Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu làm nhân phát khởi,
còn thân tướng tốt của Phật chỉ là nơi chốn để
nương tựa. Vì nếu chẳng nương tựa vào thân tướng
tốt của Phật thì trí Nhất thiết trí không do đâu
mà chuyển hiện. Thế nên, Bát-nhã ba-la-mật-đa chính
là nhân tạo ra trí Nhất thiết trí; khiến cho trí ấy
luôn hiện diện một cách tương tục. Lại phải tu tập
để có được thân tướng tốt của Phật, vì thân
tướng tốt này nếu chẳng phải là chỗ nương tựa
của trí Nhất thiết trí, thì tất cả Trời, Rồng,
A-tố-lạc… chẳng nên hết lòng cung kính cúng dường,
tôn trọng ngợi khen; vì thân tướng tốt cùng với
trí Nhất thiết trí của Phật là chỗ nương tựa của
họ, cho nên các chúng Trời, Rồng, A-tố-lạc… luôn
cung kính cúng dường. Vì duyên cớ này, nên sau khi
Ta nhập Niết-bàn, các chúng Trời, Rồng, Thần, Nhân
phi nhân đều cung kính cúng dường xá-lợi của Ta. Kiều-thi-ca,
nếu các hàng thiện nam, thiện nữ chỉ đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa cung kính cúng dường, tôn trọng
ngợi khen thì các thiện nam, thiện nữ ấy đã cúng
dường trí Nhất thiết trí cùng nương tựa vào thân
tướng tốt của Phật và xá-lợi của Phật sau khi
nhập Niết-bàn. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì trí Nhất thiết
trí, thân tướng tốt và xá-lợi Phật đều lấy
Bát-nhã ba-la-mật-đa làm căn bản. Kiều-thi-ca,
nếu các thiện nam, thiện nữ chỉ đối với thân
tướng Phật và xá-lợi mà cung kính cúng dường,
tôn trọng ngợi khen thì các thiện nam, thiện nữ ấy
chẳng phải cúng dường trí Nhất thiết trí và
Bát-nhã ba-la-mật-đa này. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì di
thể của thân Phật chẳng phải là căn bản của
Bát-nhã ba-la-mật-đa và trí Nhất thiết trí ấy. Kiều-thi-ca,
do duyên cớ này nên các thiện nam, thiện nữ…,
muốn cúng dường Phật, hoặc tâm, hoặc thân, thì
trước hết phải gắng lãnh hội, thọ trì, đọc tụng,
tinh cần tu học, theo đúng lý tư duy, sao chép giảng
thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa hết mực thâm diệu; lại
dùng các thứ tràng hoa, hương xoa, hương bột quý
giá, các loại y phục, chuỗi quý, cờ phướn, lọng
báu, các thứ châu ngọc, kỹ nhạc, đèn sáng để
cúng dường. Vì vậy cho nên, Kiều-thi-ca, như có các
thiện nam, thiện nữ sao chép, kinh điển Bát-nhã
ba-la-mật-đa thâm diệu này, tất cả đều trang nghiêm,
cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen; lại dùng
các thứ tràng hoa, hương xoa, hương bột… quý giá,
các loại y phục, chuỗi ngọc, cờ phướn, lọng báu,
các thứ châu ngọc, kỹ nhạc, đèn sáng để cúng dường.
Hoặc
có các thiện nam, thiện nữ sau khi Phật nhập
Niết-bàn, xây dựng bảo tháp, trang trí bằng bảy
thứ châu báu, đặt xá-lợi Phật trong hộp quý, để
yên vào trong đó, cung kính cúng dường, tôn trọng
ngợi khen, lại dùng các thứ tràng hoa, hương xoa,
hương bột… quý giá bậc nhất, các loại y phục,
chuỗi ngọc, cờ phướn, lọng báu, các thứ châu
ngọc, kỹ nhạc, đèn sáng để cúng dường thì với
hai loại phước này, loại phước trước nhiều hơn.
Vì sao? Kiều-thi-ca, vì Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh
tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa đều từ
Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu như thế mà sinh ra. Kiều-thi-ca,
vì pháp không bên trong, không bên ngoài, không cả
trong ngoài, không không, không lớn, không thắng
nghóa, không hữu vi, không vô vi, không rốt ráo,
không không biên giới, không tản mạn, không không
đổi khác, không bản tánh, không tự tướng, không
cộng tướng, không nơi tất cả pháp, không chẳng
thể nắm bắt được, không không tánh, không tự
tánh, không không tánh tự tánh đều từ Bát-nhã
ba-la-mật-đa thâm diệu như thế mà xuất hiện. Kiều-thi-ca,
vì chân như, pháp giới, pháp tánh, tánh không hư
vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly
sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư
không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn đều từ
Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu như thế mà xuất hiện. Kiều-thi-ca,
vì Thánh đế khổ, Thánh đế tập, Thánh đế diệt,
Thánh đế đạo đều từ Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm
diệu như thế mà xuất hiện. Kiều-thi-ca,
vì bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc
đều từ Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu như thế mà sinh ra. Kiều-thi-ca,
vì tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ đều từ Bát-nhã ba-la-mật-đa
thâm diệu như thế mà sinh ra. Kiều-thi-ca,
vì bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc,
năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh
đạo đều từ Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu như thế mà sinh ra. Kiều-thi-ca,
vì pháp môn giải thoát Không, pháp môn giải thoát
Vô tướng, Vô nguyện đều từ Bát-nhã ba-la-mật-đa
thâm diệu như thế mà sinh ra. Kiều-thi-ca,
vì năm loại mắt, sáu phép thần thông đều từ
Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu như thế mà sinh ra. Kiều-thi-ca,
vì mười lực của Phật, bốn điều không sợ, bốn
sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại
Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng đều
từ Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu như thế mà sinh ra. Kiều-thi-ca,
vì pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả đều từ
Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu như thế mà sinh ra. Kiều-thi-ca,
vì trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng đều từ Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu như thế mà sinh ra. Kiều-thi-ca,
vì tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn
Tam-ma-địa đều từ Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu
như thế mà sinh ra. Kiều-thi-ca,
vì sự tạo mọi thành tựu đầy đủ cho hữu tình,
làm nghiêm tịnh cõi Phật của Đại Bồ-tát đều từ
Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu như thế mà sinh ra. Kiều-thi-ca,
vì dòng họ viên mãn, sắc lực viên mãn, của báu
viên mãn, quyến thuộc viên mãn của Đại Bồ-tát
đều từ Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu như thế mà sinh ra. Kiều-thi-ca,
vì mười nẻo thiện nghiệp, sự cúng dường Sa-môn,
Phụ mẫu, Sư trưởng và vô lượng pháp thiện cần
tu tập như là Bố thí, Trì giới, tu tập… trong thế
gian đều từ Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu như thế mà sinh ra. Kiều-thi-ca,
vì dòng dõi lớn Sát-đế-lợi, dòng dõi lớn
Bà-la-môn, dòng dõi lớn Trưởng giả, dòng dõi
lớn Cư só trong thế gian đều từ Bát-nhã
ba-la-mật-đa thâm diệu như thế mà sinh ra. Kiều-thi-ca,
vì chúng trời Tứ đại vương, trời Ba mươi ba, trời
Dạ-ma, trời Đổ-sử-đa, trời Lạc biến hóa, trời
Tha hóa tự tại ở trong thế gian đều từ Bát-nhã
ba-la-mật-đa thâm diệu như thế mà sinh ra. Kiều-thi-ca,
vì trời Phạm chúng, trời Phạm phụ, trời Phạm
hội, trời Đại phạm, trời Quang, trời Thiểu quang,
trời Vô lượng quang, trời Cực quang tịnh, trời
Tịnh, trời Thiểu tịnh, trời Vô lượng tịnh, trời
Biến tịnh, trời Quảng, trời Thiểu quảng, trời Vô
lượng quảng, trời Quảng quả, trời Vô phiền, trời
Vô nhiệt, trời Thiện hiện, trời Thiện kiến, trời
Sắc cứu cánh ở trong thế gian đều từ Bát-nhã
ba-la-mật-đa thâm diệu như thế mà sinh ra. Kiều-thi-ca,
vì trời Không vô biên xứ, trời Thức vô biên
xứ, trời Vô sở hữu xứ, trời Phi tưởng phi phi
tưởng xứ ở trong thế gian đều từ Bát-nhã
ba-la-mật-đa thâm diệu như thế mà sinh ra. Kiều-thi-ca,
vì tất cả Dự lưu, Dự lưu quả, Nhất lai, Nhất lai
quả, Bất hoàn, Bất hoàn quả, A-la-hán, A-la-hán quả
đều từ Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu như thế mà sinh ra. Kiều-thi-ca,
vì tất cả Độc giác, quả vị Độc giác đều từ
Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu như thế mà sinh ra. Kiều-thi-ca,
vì tất cả Đại Bồ-tát và pháp của Đại Bồ-tát
đều từ Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu như thế mà sinh ra. Kiều-thi-ca,
vì tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác đều từ
Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu như thế mà sinh ra. Kiều-thi-ca,
vì trí Nhất thiết trí chẳng thể nghó lường, chẳng
thể nêu bày, không gì cao hơn, không gì cao hơn nữa,
không gì bằng, không gì vượt qua đều từ Bát-nhã
ba-la-mật-đa thâm diệu như thế mà sinh ra.
Bấy
giờ, Thiên đế Thích bạch Phật:
Bạch
Thế Tôn, người ở châu Thiệm-bộ đối với pháp
Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu này chẳng biết cung
kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen vì họ đâu
biết là cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen
Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu thì đạt được công
đức lớn lao tốt đẹp như thế.
Phật dạy: Kiều-thi-ca,
nay ta hỏi ông, tùy theo ý ông mà trả lời. Theo ý
ông thì sao, trong châu Thiệm-bộ này có bao nhiêu
người thành tựu được sự chứng tịnh của Phật,
thành tựu được sự chứng tịnh của Pháp, thành
tựu được sự chứng tịnh của Tăng? Có bao nhiêu
người đối với Phật không nghi, đối với Pháp
không nghi, đối với Tăng không nghi? Có bao nhiêu
người hết lòng đối với Phật, hết lòng đối với
Pháp, hết lòng đối với Tăng?
Thiên đế Thích bạch:
Bạch
Thế Tôn, trong châu Thiệm-bộ, chỉ có một số ít
người thành tựu được sự chứng tịnh của Phật,
thành tựu được sự chứng tịnh của Pháp, thành
tựu được sự chứng tịnh của Tăng? Có một số
ít người đối với Phật không nghi, đối với Pháp
không nghi, đối với tăng không nghi? Có một số ít
người hết lòng đối với Phật, hết lòng đối với
Pháp, hết lòng đối với Tăng.
Phật dạy: Kiều-thi-ca,
Ta lại hỏi ông, tùy theo ý ông mà trả lời. Này
Kiều-thi-ca, theo ý ông thì sao, trong châu Thiệm-bộ,
có bao nhiêu người chứng đắc ba mươi bảy pháp
phần Bồ-đề? Có bao nhiêu người chứng đắc ba
pháp môn giải thoát? Có bao nhiêu người chứng đắc
tám Giải thoát? Có bao nhiêu người chứng đắc chín
Định thứ đệ? Có bao nhiêu người chứng đắc bốn
sự hiểu biết thông suốt? Có bao nhiêu người chứng
đắc sáu phép thần thông? Có bao nhiêu người vónh
viễn đoạn trừ ba kết, đắc quả Dự lưu? Có bao
nhiêu người diệt trừ dần tham, sân, si, đắc quả
Nhất lai? Có bao nhiêu người đoạn trừ năm kết
thuận hạ phần, đắc quả Bất hoàn? Có bao nhiêu
người đoạn trừ năm kết thuận thượng phần, đắc
quả A-la-hán? Có bao nhiêu người phát tâm quyết
định hướng đến quả vị Độc giác? Có bao nhiêu
người phát tâm quyết định hướng đến quả vị
Giác ngộ cao tột?
Thiên đế Thích bạch:
Bạch
Thế Tôn, trong châu Thiệm-bộ, có một số ít người
chứng đắc ba mươi bảy pháp phần Bồ-đề. Có một
số ít người chứng đắc ba pháp môn giải thoát.
Có một số ít người chứng đắc tám Giải thoát.
Có một số ít người chứng đắc chín Định thứ
đệ. Có một số ít người chứng đắc bốn sự
hiểu biết thông suốt. Có một số ít người chứng
đắc sáu phép thần thông. Có một số ít người
vónh viễn đoạn trừ ba kết, đắc quả Dự lưu. Có
một số ít người diệt trừ dần tham, sân, si, đắc
quả Nhất lai. Có một số ít người đoạn trừ năm
kết thuận hạ phần, đắc quả Bất hoàn. Có một số
ít người đoạn trừ năm kết thuận thượng phần,
đắc quả A-la-hán. Có một số ít người phát tâm
quyết định hướng đến quả vị Độc giác. Có một
số ít người phát tâm quyết định hướng đến quả
vị Giác ngộ cao tột.
Phật
bảo Thiên đế Thích:
Đúng
vậy, đúng vậy, như lời ông nói! Này Kiều-thi-ca,
trong châu Thiệm-bộ, rất ít người thành tựu được
sự chứng tịnh của Phật, thành tựu được sự
chứng tịnh của Pháp, thành tựu được sự chứng
tịnh của Tăng. Lại càng ít người đối với Phật
không nghi, đối với Pháp không nghi, đối với Tăng
không nghi. Lại càng ít người hết lòng đối với
Phật, hết lòng đối với Pháp, hết lòng đối với
Tăng. Lại càng ít người chứng đắc ba mươi bảy
pháp phần Bồ-đề. Lại càng ít người chứng đắc
ba pháp môn giải thoát. Lại càng ít người chứng
đắc tám Giải thoát. Lại càng ít người chứng đắc
chín Định thứ đệ. Lại càng ít người chứng đắc
bốn sự hiểu biết thông suốt. Lại càng ít người
chứng đắc sáu phép thần thông. Kiều-thi-ca,
trong châu Thiệm-bộ, rất ít người vónh viễn đoạn
trừ ba kết, đắc quả Dự lưu. Lại càng ít người
diệt trừ dần tham, sân, si, đắc quả Nhất lai. Lại
càng ít người đoạn trừ năm kết thuận hạ phần,
đắc quả Bất hoàn. Lại càng ít người đoạn trừ
năm kết thuận thượng phần, đắc quả A-la-hán. Lại
càng ít người phát tâm quyết định hướng đến
quả vị Độc giác. Lại càng ít người phát tâm
quyết định hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột.
Lại càng ít người đã phát tâm rồi, tinh cần tu
tập hướng đến hạnh Bồ-đề. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì
các loại hữu tình trôi giạt trong đường sinh tử
từ vô lượng kiếp đến nay, phần nhiều chẳng gặp
Phật, chẳng nghe Chánh pháp, chẳng thân cận Tăng;
chẳng hành Bố thí, chẳng hộ Tịnh giới, chẳng tu An
nhẫn, chẳng khởi Tinh tấn, chẳng tập Tónh lự, chẳng
học Bát-nhã; chẳng nghe Bố thí ba-la-mật-đa, chẳng tu
Bố thí ba-la-mật-đa; chẳng nghe Tịnh giới ba-la-mật-đa,
chẳng tu Tịnh giới ba-la-mật-đa; chẳng nghe An nhẫn
ba-la-mật-đa, chẳng tu An nhẫn ba-la-mật-đa; chẳng nghe
Tinh tấn ba-la-mật-đa, chẳng tu Tinh tấn ba-la-mật-đa;
chẳng nghe Tónh lự ba-la-mật-đa, chẳng tu Tónh lự
ba-la-mật-đa; chẳng nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng tu
Bát-nhã ba-la-mật-đa; chẳng nghe pháp không bên trong,
chẳng tu pháp không bên trong; chẳng nghe pháp không
bên ngoài, không cả trong ngoài, không không, không
lớn, không thắng nghóa, không hữu vi, không vô vi,
không rốt ráo, không không biên giới, không tản
mạn, không không đổi khác, không bản tánh, không
tự tướng, không cộng tướng, không nơi tất cả
pháp, không chẳng thể nắm bắt được, không không
tánh, không tự tánh, không không tánh tự tánh,
chẳng tu pháp không bên ngoài cho đến không không
tánh tự tánh; chẳng nghe chân như, chẳng tu chân như;
chẳng nghe pháp giới, pháp tánh, tánh không hư vọng,
tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh,
pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không,
cảnh giới chẳng thể nghó bàn, chẳng tu pháp giới
cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn; chẳng nghe
Thánh đế khổ, chẳng tu Thánh đế khổ; chẳng nghe
Thánh đế tập, diệt, đạo, chẳng tu Thánh đế tập,
diệt, đạo; chẳng nghe bốn Tónh lự, chẳng tu bốn Tónh
lự; chẳng nghe bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc,
chẳng tu bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc; chẳng
nghe tám Giải thoát, chẳng tu tám Giải thoát; chẳng
nghe tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến
xứ, chẳng tu tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ,
mười Biến xứ; chẳng nghe bốn Niệm trụ, chẳng tu
bốn Niệm trụ; chẳng nghe bốn Chánh đoạn, bốn Thần
túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi
Thánh đạo, chẳng tu bốn Chánh đoạn cho đến tám chi
Thánh đạo; chẳng nghe pháp môn giải thoát Không,
chẳng tu pháp môn giải thoát Không; chẳng nghe pháp
môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện, chẳng tu pháp
môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện; chẳng nghe năm
loại mắt, chẳng tu năm loại mắt; chẳng nghe sáu phép
thần thông, chẳng tu sáu phép thần thông; chẳng nghe
mười lực của Phật, chẳng tu mười lực của Phật;
chẳng nghe bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết
thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả,
mười tám pháp Phật bất cộng, chẳng tu bốn điều
không sợ cho đến mười tám pháp Phật bất cộng;
chẳng nghe pháp không quên mất, chẳng tu pháp không
quên mất; chẳng nghe tánh luôn luôn xả, chẳng tu
tánh luôn luôn xả; chẳng nghe tất cả pháp môn
Đà-la-ni, chẳng tu tất cả pháp môn Đà-la-ni; chẳng
nghe tất cả pháp môn Tam-ma-địa, chẳng tu tất cả
pháp môn Tam-ma-địa; chẳng nghe trí Nhất thiết, chẳng
tu trí Nhất thiết; chẳng nghe trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng, chẳng tu trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng. Kiều-thi-ca,
vì duyên cớ ấy, nên biết ở trong châu Thiệm-bộ
này, rất ít người thành tựu được sự chứng
tịnh của Phật, thành tựu được sự chứng tịnh
của Pháp, thành tựu được sự chứng tịnh của
Tăng. Lại càng ít người đối với Phật không nghi,
đối với Pháp không nghi, đối với tăng không nghi.
Lại càng ít người hết lòng đối với Phật, hết
lòng đối với Pháp, hết lòng đối với Tăng. Lại
càng ít người chứng đắc ba mươi bảy pháp phần
Bồ-đề. Lại càng ít người chứng đắc ba pháp môn
giải thoát. Lại càng ít người chứng đắc tám
Giải thoát. Lại càng ít người chứng đắc chín Định
thứ đệ. Lại càng ít người chứng đắc bốn sự
hiểu biết thông suốt. Lại càng ít người chứng
đắc sáu phép thần thông.
Kiều-thi-ca
nên biết, trong châu Thiệm-bộ này, rất ít người
vónh viễn đoạn trừ ba kết, đắc quả Dự lưu. Lại
càng ít người diệt trừ dần tham, sân, si, đắc quả
Nhất lai. Lại càng ít người đoạn trừ năm kết
thuận hạ phần, đắc quả Bất hoàn. Lại càng ít
người đoạn trừ năm kết thuận thượng phần, đắc
quả A-la-hán. Lại càng ít người phát tâm quyết
định hướng đến quả vị Độc giác. Lại càng ít
người phát tâm quyết định hướng đến quả vị
Giác ngộ cao tột. Lại càng ít người đã phát tâm
rồi, tinh cần tu tập hướng đến hạnh Bồ-đề.
Bấy
giờ, Phật bảo Thiên đế Thích:
Ta
nay hỏi ông, tùy theo ý ông mà trả lời.
Kiều-thi-ca, theo ý ông thì sao, ngoài loài người ở
châu Thiệm-bộ ra, trong thế giới ba lần ngàn này có
bao nhiêu chúng sinh cung kính cúng dường Phụ mẫu, Sư
trưởng? Có bao nhiêu chúng sinh cung kính cúng dường
Sa-môn, Bà-la-môn? Có bao nhiêu chúng sinh hành bố
thí, thọ trai trì giới? Có bao nhiêu chúng sinh tu mười
nẻo thiện nghiệp? Có bao nhiêu chúng sinh, đối với
các dục, trụ ở tưởng nhàm chán, tưởng vô
thường, tưởng khổ, tưởng vô ngã, tưởng bất
tịnh, tưởng nhàm ăn, tưởng tất cả thế gian chẳng
vui? Có bao nhiêu chúng sinh tu bốn Tónh lự? Có bao
nhiêu chúng sinh tu bốn Vô lượng? Có bao nhiêu chúng
sinh tu bốn Định vô sắc? Có bao nhiêu chúng sinh tin
Phật, tin Pháp, tin Tăng? Có bao nhiêu chúng sinh đối
với Phật không nghi, đối với Pháp không nghi, đối
với Tăng không nghi? Có bao nhiêu chúng sinh hết lòng
đối với Phật, hết lòng đối với Pháp, hết lòng
đối với Tăng? Có bao nhiêu chúng sinh chứng đắc
ba mươi bảy pháp phần Bồ-đề? Có bao nhiêu chúng
sinh chứng đắc ba pháp môn giải thoát? Có bao nhiêu
chúng sinh chứng đắc tám Giải thoát? Có bao nhiêu
chúng sinh chứng đắc chín Định thứ đệ? Có bao
nhiêu chúng sinh chứng đắc bốn sự hiểu biết thông
suốt? Có bao nhiêu chúng sinh chứng đắc sáu phép
thần thông? Có bao nhiêu chúng sinh vónh viễn đoạn
trừ ba kết, đắc quả Dự lưu? Có bao nhiêu chúng
sinh diệt trừ dần tham, sân, si, đắc quả Nhất lai?
Có bao nhiêu chúng sinh đoạn trừ năm kết thuận hạ
phần, đắc quả Bất hoàn? Có bao nhiêu chúng sinh
đoạn trừ năm kết thuận thượng phần, đắc quả
A-la-hán? Có bao nhiêu chúng sinh phát tâm quyết định
hướng đến quả vị Độc giác? Có bao nhiêu chúng
sinh phát tâm quyết định hướng đến quả vị Giác
ngộ cao tột? Có bao nhiêu chúng sinh đã phát tâm
rồi, tinh cần tu tập hướng đến hạnh Bồ-đề? Có
bao nhiêu chúng sinh luôn trau dồi phát huy hướng đến
tâm Bồ-đề? Có bao nhiêu chúng sinh có phương tiện
thiện xảo tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa? Có bao nhiêu
chúng sinh được an trú nơi pháp Bồ-tát không thoái
chuyển? Có bao nhiêu chúng sinh mau chứng quả vị Giác
ngộ cao tột?
Thiên đế Thích bạch:
Bạch
Thế Tôn, ở trong thế giới ba lần ngàn này có ít
chúng sinh cung kính cúng dường, Phụ mẫu, Sư trưởng.
Có ít chúng sinh cung kính cúng dường Sa-môn,
Bà-la-môn. Có ít chúng sinh hành bố thí, thọ trai,
trì giới. Có ít chúng sinh tu mười nẻo thiện
nghiệp. Có ít chúng sinh, đối với các dục, trụ ở
tưởng nhàm chán, tưởng vô thường, tưởng khổ,
tưởng vô ngã, tưởng bất tịnh, tưởng nhàm ăn,
tưởng tất cả thế gian chẳng vui. Có ít chúng sinh tu
bốn Tónh lự. Có ít chúng sinh tu bốn Vô lượng. Có
ít chúng sinh tu bốn Định vô sắc. Có ít chúng sinh
tin Phật, tin Pháp, tin Tăng. Có ít chúng sinh đối với
Phật không nghi, đối với Pháp không nghi, đối với
Tăng không nghi. Có ít chúng sinh hết lòng đối với
Phật, hết lòng đối với Pháp, hết lòng đối với
Tăng. Có ít chúng sinh chứng đắc ba mươi bảy pháp
phần Bồ-đề. Có ít chúng sinh chứng đắc ba pháp
môn giải thoát. Có ít chúng sinh chứng đắc tám
Giải thoát. Có ít chúng sinh chứng đắc chín Định
thứ đệ. Có ít chúng sinh chứng đắc bốn sự hiểu
biết thông suốt. Có ít chúng sinh chứng đắc sáu
phép thần thông. Có ít chúng sinh vónh viễn đoạn
trừ ba kết, đắc quả Dự lưu. Có ít chúng sinh diệt
trừ dần tham, sân, si, đắc quả Nhất lai. Có ít
chúng sinh đoạn trừ năm kết thuận hạ phần, đắc
quả Bất hoàn. Có ít chúng sinh đoạn trừ năm kết
thuận thượng phần, đắc quả A-la-hán. Có ít chúng
sinh phát tâm quyết định hướng đến quả vị Độc
giác. Có ít chúng sinh phát tâm quyết định hướng
đến quả vị Giác ngộ cao tột. Có ít chúng sinh đã
phát tâm rồi, tinh cần tu tập hướng đến hạnh
Bồ-đề. Có ít chúng sinh dốc trau dồi phát huy hướng
đến tâm Bồ-đề. Có ít chúng sinh dùng phương tiện
thiện xảo tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa. Có ít chúng
sinh được an trú nơi pháp Bồ-tát không thoái
chuyển. Có ít chúng sinh mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Phật
bảo Thiên đế Thích:
Đúng
vậy, đúng vậy, như ông đã nói! Này Kiều-thi-ca, ở
trong thế giới ba lần ngàn này, rất ít chúng sinh
cung kính cúng dường, Phụ mẫu, Sư trưởng. Lại càng
ít chúng sinh cung kính cúng dường Sa-môn, Bà-la-môn.
Lại càng ít chúng sinh hành bố thí, thọ trai trì
giới. Lại càng ít chúng sinh tu mười nẻo thiện
nghiệp. Lại càng ít chúng sinh, đối với các dục,
trụ ở tưởng nhàm chán, tưởng vô thường, tưởng
khổ, tưởng vô ngã, tưởng bất tịnh, tưởng nhàm
ăn, tưởng tất cả thế gian chẳng vui. Lại càng ít
chúng sinh tu bốn Tónh lự. Lại càng ít chúng sinh tu
bốn Vô lượng. Lại càng ít chúng sinh tu bốn Định
vô sắc. Lại càng ít chúng sinh tin Phật, tin Pháp, tin
Tăng. Lại càng ít chúng sinh đối với Phật không
nghi, đối với Pháp không nghi, đối với Tăng không
nghi. Lại càng ít chúng sinh hết lòng đối với Phật,
hết lòng đối với Pháp, hết lòng đối với Tăng.
Lại càng ít chúng sinh chứng đắc ba mươi bảy pháp
phần Bồ-đề. Lại càng ít chúng sinh chứng đắc ba
pháp môn giải thoát. Lại càng ít chúng sinh chứng
đắc tám Giải thoát. Lại càng ít chúng sinh chứng
đắc chín Định thứ đệ. Lại càng ít chúng sinh
chứng đắc bốn sự hiểu biết thông suốt. Lại càng
ít chúng sinh chứng đắc sáu phép thần thông. Kiều-thi-ca,
ở trong thế giới ba lần ngàn này, rất ít chúng
sinh vónh viễn đoạn trừ ba kết, đắc quả Dự lưu.
Lại càng ít chúng sinh diệt trừ dần tham, sân, si,
đắc quả Nhất lai. Lại càng ít chúng sinh đoạn trừ
năm kết thuận hạ phần, đắc quả Bất hoàn. Lại
càng ít chúng sinh đoạn trừ năm kết thuận thượng
phần, đắc quả A-la-hán. Lại càng ít chúng sinh phát
tâm quyết định hướng đến quả vị Độc giác. Lại
càng ít chúng sinh phát tâm quyết định hướng đến
quả vị Giác ngộ cao tột. Lại càng ít chúng sinh đã
phát tâm rồi, tinh cần tu tập hướng đến hạnh
Bồ-đề. Lại càng ít chúng sinh luôn trau dồi phát
huy hướng đến tâm Bồ-đề. Lại càng ít chúng sinh
dùng phương tiện thiện xảo tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Lại càng ít chúng sinh được an trú nơi
pháp Bồ-tát không thoái chuyển. Lại càng ít chúng
sinh mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, Ta dùng Phật nhãn thanh tịnh vô ngại
quán sát vô số thế giới trong mười phương, tuy
thấy có vô lượng, vô số, vô biên hữu tình phát
tâm quyết định hướng đến quả vị Giác ngộ cao
tột, tinh cần tu tập, hướng đến hạnh Bồ-đề, nhưng
vì xa lìa phương tiện thiện xảo của Bát-nhã
ba-la-mật-đa thâm diệu nên chỉ hoặc một, hoặc hai,
hoặc ba hữu tình được an trú bậc Bồ-tát không
thoái chuyển, còn phần nhiều bị thoái đọa vào các
hàng Thanh văn, Độc giác. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì quả
vị Giác ngộ cao tột rất khó đạt được, nên những
hạng trí tuệ ít ỏi, biếng trễ, thiếu tinh tấn, hiểu
biết cạn cợt, hữu tình yếu kém chẳng có khả năng chứng đắc. Kiều-thi-ca,
do duyên cớ này, nếu các thiện nam, thiện nữ phát
tâm quyết định dốc đạt quả vị Giác ngộ cao tột,
tinh cần tu tập hướng tới hạnh Bồ-đề, muốn an
trú bậc Bồ-tát không thoái chuyển, mau chứng quả
vị Giác ngộ cao tột, không còn bị chướng ngại, nên
đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu như thế
luôn luôn lắng nghe, thọ trì, đọc tụng, tinh cần tu
tập, tư duy đúng theo lý, ưa thưa hỏi thầy, thích
giảng cho người khác, làm việc này rồi lại còn
phải sao chép, dùng các thứ vật báu để trang
nghiêm, cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen;
lại dùng các thứ tràng hoa, hương xoa, hương bột…
quý giá bậc nhất, các thứ y phục, chuỗi ngọc, cờ
phướn, lọng báu, các thứ ngọc quý, kỹ nhạc, đèn
sáng để cúng dường, thì này Kiều-thi-ca, các thiện
nam, thiện nữ ấy đối với các pháp thiện thù
thắng khác đã gồm thâu trong Bát-nhã ba-la-mật-đa
thâm sâu, cũng phải gắng lãnh hội, thọ trì, đọc
tụng, tinh cần tu tập, tư duy đúng theo lý, ưa thưa
hỏi thầy, thích giảng cho người khác.
Các
pháp thiện thù thắng khác gồm thâu trong Bát-nhã
ba-la-mật-đa thâm diệu là những pháp gì? Đó là
Bố thí ba-la-mật-đa, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh
lự ba-la-mật-đa; hoặc pháp không bên trong, hoặc
pháp không bên ngoài, không cả trong ngoài, không
không, không lớn, không thắng nghóa, không hữu vi,
không vô vi, không rốt ráo, không không biên giới,
không tản mạn, không không đổi khác, không bản
tánh, không tự tướng, không cộng tướng, không
nơi tất cả pháp, không chẳng thể nắm bắt được,
không không tánh, không tự tánh, không không tánh
tự tánh; hoặc chân như, hoặc pháp giới, pháp
tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác,
tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ,
thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể
nghó bàn; hoặc Thánh đế khổ, hoặc Thánh đế tập,
diệt, đạo; hoặc bốn Tónh lự, hoặc bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc; hoặc tám Giải thoát, hoặc tám
Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ;
hoặc bốn Niệm trụ, hoặc bốn Chánh đoạn, bốn Thần
túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi
Thánh đạo; hoặc pháp môn giải thoát Không, hoặc
pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện; hoặc
năm loại mắt, hoặc sáu phép thần thông; hoặc mười
lực của Phật, hoặc bốn điều không sợ, bốn sự
hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ,
đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng; hoặc pháp
không quên mất, hoặc tánh luôn luôn xả; hoặc tất
cả pháp môn Đà-la-ni, hoặc tất cả pháp môn
Tam-ma-địa; hoặc trí Nhất thiết, hoặc trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng; hoặc vô lượng, vô biên
pháp Phật khác, đó gọi là các pháp thiện thù
thắng khác gồm thâu trong Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu. Kiều-thi-ca,
các thiện nam, thiện nữ ấy, đối với vô lượng
pháp môn khác như uẩn, xứ, giới… tùy thuận
Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu, cũng phải lắng nghe,
thọ trì, đọc tụng, tư duy theo đúng lý, chẳng nên
hủy báng làm cho quả vị Giác ngộ cao tột bị trở ngại.

KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="56704526">QUYỂN 104</卷>
<詞 id="56704527">Phẩm 30: SO SÁNH CÔNG ĐỨC (2)</詞>
Vì
sao? Kiều-thi-ca, các thiện nam, thiện nữ ấy nên nghó:
Xưa kia, Đức Như Lai khi ở bậc Bồ-tát vì thường
dốc tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa và Tónh lự, Tinh
tấn, An nhẫn, Tịnh giới, Bố thí ba-la-mật-đa, nên
chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột. Xưa kia, khi Như
Lai ở bậc Bồ-tát vì thường dốc an trú nơi pháp
không bên trong, không bên ngoài, không cả trong
ngoài, không không, không lớn, không thắng nghóa,
không hữu vi, không vô vi, không rốt ráo, không
không biên giới, không tản mạn, không không đổi
khác, không bản tánh, không tự tướng, không cộng
tướng, không nơi tất cả pháp, không chẳng thể nắm
bắt được, không không tánh, không tự tánh, không
không tánh tự tánh, nên chứng đắc quả vị Giác
ngộ cao tột. Xưa kia, khi Như Lai ở bậc Bồ-tát vì
thường dốc an trú nơi chân như và pháp giới, pháp
tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác,
tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ,
thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể
nghó bàn, nên chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Xưa kia, khi Như Lai ở bậc Bồ-tát vì thường dốc an
trú nơi Thánh đế khổ và Thánh đế tập, diệt,
đạo, nên chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột. Xưa
kia, khi Như Lai an trú bậc Bồ-tát vì thường dốc tu
học bốn Tónh lự và bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc nên chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột. Xưa
kia, khi Như Lai an trú bậc Bồ-tát vì thường dốc tu
học tám Giải thoát và tám Thắng xứ, chín Định
thứ đệ, mười Biến xứ nên chứng đắc quả vị
Giác ngộ cao tột. Xưa kia, khi Như Lai an trú bậc
Bồ-tát vì thường dốc tu học bốn Niệm trụ và bốn
Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy
chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo nên chứng đắc
quả vị Giác ngộ cao tột. Xưa kia, khi Như Lai an trú
bậc Bồ-tát vì thường dốc tu học pháp môn giải
thoát Không và pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô
nguyện nên chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột. Xưa
kia, khi Như Lai an trú bậc Bồ-tát vì thường dốc tu
học năm loại mắt và sáu phép thần thông nên
chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột. Xưa kia, khi Như
Lai an trú bậc Bồ-tát vì thường dốc tu học mười
lực của Phật và bốn điều không sợ, bốn sự
hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ,
đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng nên chứng
đắc quả vị Giác ngộ cao tột. Xưa kia, khi Như Lai an
trú bậc Bồ-tát vì thường dốc tu học pháp không
quên mất và tánh luôn luôn xả nên chứng đắc
quả vị Giác ngộ cao tột. Xưa kia, khi Như Lai an trú
bậc Bồ-tát vì thường dốc tu học tất cả pháp môn
Đà-la-ni và tất cả pháp môn Tam-ma-địa nên chứng
đắc quả vị Giác ngộ cao
tột. Xưa kia, khi Như Lai an trú bậc Bồ-tát vì thường
dốc tu học trí Nhất thiết và trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng nên chứng đắc quả vị Giác ngộ
cao tột. Xưa kia, khi Như Lai an trú bậc Bồ-tát vì
thường dốc tu học vô lượng, vô biên các pháp
Phật khác, nên chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Xưa kia, khi Như Lai an trú bậc Bồ-tát vì thường dốc
an trú nơi vô lượng pháp môn khác tùy thuận
Bát-nhã ba-la-mật-đa như uẩn, xứ, giới…, nên
chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Nay
đây, chúng ta vì cầu quả vị Giác ngộ cao tột nên
đối với pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu…
này, cũng phải theo Phật thường siêng năng tinh tấn
tu học an trú. Pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu…
như thế, nhất định là Bậc Đại Sư chân thật của
chúng ta, thường dốc theo học nên tất cả sở
nguyện đều viên mãn. Pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa
thâm diệu… như thế là pháp ấn chân thật của các
Đức Như Lai, Ứng Chánh Đẳng Giác, cũng là pháp
ấn chân thật của tất cả quả Độc giác, A-la-hán,
Bất hoàn, Nhất lai, Dự lưu… Tất cả Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác đối với pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa
thâm diệu… như thế, vì thường dốc tinh tấn tu học,
nên đã chứng quả vị Giác ngộ cao tột, sẽ chứng
quả vị Giác ngộ cao tột và hiện chứng quả vị Giác
ngộ cao tột. Tất cả quả Độc giác, A-la-hán, Bất
hoàn, Nhất lai, Dự lưu… đối với pháp Bát-nhã
ba-la-mật-đa thâm diệu… như thế, vì thường dốc
tinh tấn tu học, nên đã đến bờ giác, sẽ đến bờ
giác và hiện đến bờ giác. Kiều-thi-ca,
vì duyên cớ ấy, nên các thiện nam, thiện nữ, hoặc
lúc Phật trụ thế, hoặc sau khi nhập Niết-bàn, cần
phải dựa vào Bát-nhã ba-la-mật-đa, thường dốc tu
học; cần phải nương vào Tónh lự, Tinh tấn, An nhẫn,
Tịnh giới, Bố thí ba-la-mật-đa, thường dốc tu học.
Vì sao? Vì Bát-nhã ba-la-mật-đa… như thế là nơi
nương tựa an lành lợi lạc của tất cả Thanh văn,
Độc giác, Đại Bồ-tát và các Trời, Người,
A-tố-lạc… Kiều-thi-ca,
vì duyên cớ ấy, nên các thiện nam, thiện nữ…,
hoặc lúc Phật trụ thế, hoặc sau khi nhập Niết-bàn,
cần phải nương vào pháp không bên trong, thường
dốc tu học; cần phải nương vào pháp không bên
ngoài, không cả trong ngoài, không không, không lớn,
không thắng nghóa, không hữu vi, không vô vi, không
rốt ráo, không không biên giới, không tản mạn,
không không đổi khác, không bản tánh, không tự
tướng, không cộng tướng, không nơi tất cả pháp,
không chẳng thể nắm bắt được, không không tánh,
không tự tánh, không không tánh tự tánh, thường
dốc tu học. Vì sao? Vì pháp không bên trong… như thế
là nơi nương tựa an lành lợi lạc của tất cả
Thanh văn, Độc giác, Đại Bồ-tát và các Trời,
Người, A-tố-lạc… Kiều-thi-ca,
vì duyên cớ ấy, nên các thiện nam, thiện nữ…,
hoặc lúc Phật trụ thế, hoặc sau khi nhập Niết-bàn,
cần phải nương tựa vào chân như, thường dốc tu
học; cần phải nương vào pháp giới, pháp tánh,
tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình
đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế,
cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn,
thường dốc tu học. Vì sao? Vì chân như… như thế là
nơi nương tựa an lành lợi lạc của tất cả Thanh
văn, Độc giác, Đại Bồ-tát và các Trời, Người,
A-tố-lạc… Kiều-thi-ca,
vì duyên cớ ấy, nên các thiện nam, thiện nữ…,
hoặc lúc Phật trụ thế, hoặc sau khi nhập Niết-bàn,
cần phải nương tựa vào Thánh đế khổ, thường
dốc tu học; cần phải nương tựa vào Thánh đế tập,
diệt, đạo, thường dốc tu học. Vì sao? Vì Thánh đế
khổ… như thế là nơi nương tựa lợi ích an lành
của tất cả Thanh văn, Độc giác, Đại Bồ-tát và
các Trời, Người, A-tố-lạc… Kiều-thi-ca,
vì duyên cớ ấy, nên các thiện nam, thiện nữ…,
hoặc lúc Phật trụ thế, hoặc sau khi nhập Niết-bàn,
cần phải nương tựa vào bốn Tónh lự, thường dốc
tu học; cần phải nương tựa vào bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc, thường dốc tu học. Vì sao? Vì bốn
Tónh lự… như thế là nơi nương tựa lợi ích an
lành của tất cả Thanh văn, Độc giác, Đại Bồ-tát
và các Trời, Người, A-tố-lạc… Kiều-thi-ca,
vì duyên cớ ấy, nên các thiện nam, thiện nữ…,
hoặc lúc Phật trụ thế, hoặc sau khi nhập Niết-bàn,
cần phải nương tựa vào tám Giải thoát, thường
dốc tu học; cần phải nương tựa vào tám Thắng xứ,
chín Định thứ đệ, mười Biến xứ, thường dốc tu
học. Vì sao? Vì tám Giải thoát… như thế là nơi
nương tựa lợi ích an lành của tất cả Thanh văn,
Độc giác, Đại Bồ-tát và các Trời, Người,
A-tố-lạc… Kiều-thi-ca,
vì duyên cớ ấy, nên các thiện nam, thiện nữ…,
hoặc lúc Phật trụ thế, hoặc sau khi nhập Niết-bàn,
cần phải nương tựa vào bốn Niệm trụ, thường dốc
tu học; cần phải nương tựa vào bốn Chánh đoạn,
bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng
giác, tám chi Thánh đạo, thường dốc tu học. Vì sao?
Vì bốn Niệm trụ… như thế là nơi nương tựa lợi
ích an lành của tất cả Thanh văn, Độc giác, Đại
Bồ-tát và các Trời, Người, A-tố-lạc… Kiều-thi-ca,
vì duyên cớ ấy, nên các thiện nam, thiện nữ…,
hoặc lúc Phật trụ thế, hoặc sau khi nhập Niết-bàn,
cần phải nương tựa vào pháp môn giải thoát Không,
thường dốc tu học; cần phải nương tựa vào pháp
môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện, thường dốc
tu học. Vì sao? Vì pháp môn giải thoát Không… như
thế là nơi nương tựa lợi ích an lành của tất cả
Thanh văn, Độc giác, Đại Bồ-tát và các Trời,
Người, A-tố-lạc… Kiều-thi-ca,
vì duyên cớ ấy, nên các thiện nam, thiện nữ…,
hoặc lúc Phật trụ thế, hoặc sau khi nhập Niết-bàn,
cần phải nương tựa vào năm loại mắt, thường dốc
tu học; cần phải nương tựa vào sáu phép thần
thông, thường dốc tu học. Vì sao? Vì năm loại mắt…
như thế là nơi nương tựa lợi ích an lành của tất
cả Thanh văn, Độc giác, Đại Bồ-tát và các Trời,
Người, A-tố-lạc… Kiều-thi-ca,
vì duyên cớ ấy, nên các thiện nam, thiện nữ…,
hoặc lúc Phật trụ thế, hoặc sau khi nhập Niết-bàn,
cần phải nương tựa vào mười lực của Phật,
thường dốc tu học; cần phải nương tựa vào bốn
điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại
Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp
Phật bất cộng, thường dốc tu học. Vì sao? Vì mười
lực của Phật… như thế là nơi nương tựa lợi ích
an lành của tất cả Thanh văn, Độc giác, Đại
Bồ-tát và các Trời, Người, A-tố-lạc… Kiều-thi-ca,
vì duyên cớ ấy, nên các thiện nam, thiện nữ…,
hoặc lúc Phật trụ thế, hoặc sau khi nhập Niết-bàn,
cần phải nương tựa vào pháp không quên mất,
thường dốc tu học; cần phải nương tựa vào tánh
luôn luôn xả, thường dốc tu học. Vì sao? Vì pháp
không quên mất… như thế là nơi nương tựa lợi
ích an lành của tất cả Thanh văn, Độc giác, Đại
Bồ-tát và các Trời, Người, A-tố-lạc… Kiều-thi-ca,
vì duyên cớ ấy, nên các thiện nam, thiện nữ…,
hoặc lúc Phật trụ thế, hoặc sau khi nhập Niết-bàn,
cần phải nương tựa vào tất cả pháp môn Đà-la-ni,
thường dốc tu học; cần phải nương tựa vào tất
cả pháp môn Tam-ma-địa, thường dốc tu học. Vì sao?
Vì tất cả pháp môn Đà-la-ni… như thế là nơi nương
tựa lợi ích an lành của tất cả Thanh văn, Độc
giác, Đại Bồ-tát và các Trời, Người, A-tố-lạc… Kiều-thi-ca,
vì duyên cớ ấy, nên các thiện nam, thiện nữ…,
hoặc lúc Phật trụ thế, hoặc sau khi nhập Niết-bàn,
cần phải nương tựa vào trí Nhất thiết, thường
dốc tu học; cần phải nương tựa vào trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng, thường dốc tu học. Vì sao? Vì
trí Nhất thiết… như thế là nơi nương tựa lợi ích
an lành của tất cả Thanh văn, Độc giác, Đại
Bồ-tát và các Trời, Người, A-tố-lạc… Kiều-thi-ca,
vì duyên cớ ấy, nên các thiện nam, thiện nữ…,
hoặc lúc Phật trụ thế, hoặc sau khi nhập Niết-bàn,
cần phải nương tựa vào vô lượng, vô biên pháp
Phật khác mà thường dốc tu học. Vì sao? Vì vô
lượng, vô biên pháp Phật khác như thế là nơi
nương tựa lợi ích an lành của tất cả Thanh văn,
Độc giác, Đại Bồ-tát và các Trời, Người,
A-tố-lạc… Kiều-thi-ca,
các hàng thiện nam, thiện nữ, hoặc khi Phật còn trụ
thế, hoặc sau khi nhập Niết-bàn, cần phải nương tựa
vào vô lượng pháp môn tùy thuận Bát-nhã
ba-la-mật-đa thâm diệu như uẩn, xứ, giới… mà
thường dốc tu học. Vì sao? Vì vô lượng pháp môn
tùy thuận Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu như uẩn,
xứ, giới… như thế là nơi nương tựa lợi ích an
lành của tất cả Thanh văn, Độc giác, Đại Bồ-tát
và các Trời, Người, A-tố-lạc…
Bấy
giờ, Thiên đế Thích bạch Phật:
Bạch
Thế Tôn, nếu các thiện nam, thiện nữ, chẳng lìa
tâm của trí Nhất thiết trí, lấy vô sở đắc làm
phương tiện, đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa này, chí
tâm lắng nghe, thọ trì, đọc tụng, tinh cần tu học, tư
duy theo đúng lý, vì hữu tình mà giảng nói, truyền
bá rộng rãi, hoặc sao chép, tất cả đều trang nghiêm
cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen, lại dùng
các thứ tràng hoa, hương xoa, hương bột…, y phục,
chuỗi ngọc, cờ phướn, lọng báu, các thứ châu
ngọc, nhạc hay, đèn sáng quý giá bậc nhất để
cúng dường, thì thiện nam, thiện nữ ấy, do nhân
duyên này đạt được phước đức ra sao?
Phật dạy: Kiều-thi-ca,
Ta lại hỏi ông, ông tùy theo ý mà trả lời. Có
các thiện nam, thiện nữ, sau khi Như Lai nhập Niết-bàn,
để cúng dường xá-lợi Phật, nên dùng bảy thứ
châu báu bậc nhất xây dựng bảo tháp, trang trí
bằng đủ các loại ngọc báu, tháp cao lớn một
do-tuần, bề rộng bằng nửa chiều cao; lại dùng các
thứ tràng hoa, hương xoa, hương bột, y phục, chuỗi
ngọc, cờ phướn, lọng báu, các thứ châu ngọc,
nhạc hay, đèn sáng… đều là thượng hạng của cõi
trời, suốt cả cuộc đời, cung kính cúng dường,
tôn trọng ngợi khen. Theo ý ông thì sao, thiện nam,
thiện nữ ấy, do nhân duyên này, phước đức phát
sinh có nhiều chăng?
Thiên đế Thích bạch:
Bạch
Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Thiện Thệ, rất nhiều!
Phật dạy: Kiều-thi-ca,
nếu các hàng thiện nam, thiện nữ, chẳng lìa tâm
của trí Nhất thiết trí, lấy vô sở đắc làm phương
tiện, đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa này, chí tâm
lắng nghe, thọ trì, đọc tụng, tinh cần tu học, tư duy
đúng theo lý, vì hữu tình mà giảng giải, truyền bá
rộng rãi, hoặc sao chép, rồi thiết bày lễ vật, cung
kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen, lại dùng các
thứ tràng hoa, hương xoa, hương bột…, y phục, chuỗi
ngọc, cờ phướn, lọng báu, các thứ ngọc quý,
nhạc hay, đèn sáng quý giá bậc nhất để cúng
dường, thì các thiện nam, thiện nữ ấy, do nhân
duyên này, phước đức đã sinh ra so với những
người kia nhiều hơn vô lượng, vô biên.
Phật dạy: Kiều-thi-ca,
ngoài việc này ra, lại có các thiện nam, thiện
nữ…, sau khi Như Lai nhập Niết-bàn, để cúng dường
xá-lợi Phật, nên dùng bảy thứ châu báu bậc
nhất xây dựng bảo tháp, trang trí bằng đủ các
loại ngọc báu, tháp cao lớn một do-tuần, bề rộng
bằng nửa chiều cao, xây khắp cả châu Nam thiệm-bộ,
không còn chỗ trống; lại dùng các thứ tràng hoa,
hương xoa, hương bột…, y phục, chuỗi ngọc, cờ
phướn, lọng báu, các thứ ngọc quý, nhạc hay, đèn
sáng… quý giá bậc nhất của cõi trời, suốt cả
cuộc đời, cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi
khen. Theo ý ông thì sao? Thiện nam, thiện nữ ấy, do
nhân duyên này, phước đức phát sinh có nhiều
chăng?
Thiên đế Thích bạch:
Bạch
Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Thiện Thệ, rất nhiều!
Phật dạy: Kiều-thi-ca,
nếu các thiện nam, thiện nữ, chẳng lìa tâm của trí
Nhất thiết trí, lấy vô sở đắc làm phương tiện,
đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa này, chí tâm lắng
nghe, thọ trì, đọc tụng, tinh cần tu học, tư duy đúng
theo lý, vì hữu tình mà giảng giải, truyền bá rộng
rãi, hoặc sao chép, rồi thiết bày lễ vật, cung kính
cúng dường, tôn trọng ngợi khen, lại dùng các thứ
tràng hoa, hương xoa, hương bột…, y phục, chuỗi ngọc,
cờ phướn, lọng báu, các thứ ngọc quý, nhạc hay,
đèn sáng đều là thượng hạng để cúng dường,
thì thiện nam, thiện nữ ấy, do nhân duyên này, phước
đức đã sinh ra so với những người kia nhiều hơn
vô lượng, vô biên.
Phật bảo: Kiều-thi-ca,
kể cả châu Thiệm-bộ, lại có thiện nam, thiện nữ,
đối với các Đức Như Lai, sau khi nhập Niết-bàn,
để cúng dường xá-lợi Phật, nên dùng bảy thứ
châu báu bậc nhất xây dựng bảo tháp và trang trí
bằng đủ loại ngọc báu, tháp cao lớn một do-tuần,
bề rộng bằng nửa chiều cao, xây đầy cả bốn châu,
không còn chỗ trống; lại dùng các thứ tràng hoa,
hương xoa, hương bột…, y phục, anh lạc, cờ phướn,
lọng báu, các thứ châu ngọc, nhạc hay, đèn sáng…
quý giá bậc nhất của cõi trời, suốt cả cuộc
đời, cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen.
Theo ý ông thì sao? Thiện nam, thiện nữ ấy, do nhân
duyên này, phước đức phát sinh có nhiều chăng?
Thiên đế Thích bạch:
Bạch
Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Thiện Thệ, rất nhiều!
Phật dạy: Kiều-thi-ca,
nếu thiện nam, thiện nữ, chẳng lìa tâm của trí Nhất
thiết trí, lấy vô sở đắc làm phương tiện, đối
với Bát-nhã ba-la-mật-đa này, chí tâm lắng nghe,
thọ trì, đọc tụng, tinh cần tu học, tư duy theo đúng
lý, vì hữu tình mà giảng giải, truyền bá rộng
rãi, hoặc sao chép, rồi thiết bày lễ vật, cung kính
cúng dường, tôn trọng ngợi khen, lại dùng các thứ
tràng hoa, hương xoa, hương bột…, y phục, chuỗi ngọc,
cờ phướn, lọng báu, các thứ ngọc quý, nhạc hay,
đèn sáng đều là thượng hạng để cúng dường,
thì thiện nam, thiện nữ ấy, do nhân duyên này, phước
đức đã sinh ra, so với những người kia, nhiều hơn
vô lượng, vô biên.
Phật bảo: Kiều-thi-ca,
cả bốn châu, lại có các thiện nam, thiện nữ, đối
với các Đức Như Lai, sau khi nhập Niết-bàn, để
cúng dường xá-lợi Phật, nên dùng bảy thứ châu
báu bậc nhất xây dựng bảo tháp và trang trí bằng
đủ loại ngọc báu, tháp cao lớn một do-tuần, bề
rộng bằng nửa chiều cao, xây khắp cả tiểu thiên
thế giới, không còn chỗ trống; lại dùng các thứ
tràng hoa, hương xoa, hương bột…, y phục, chuỗi ngọc,
cờ phướn, lọng báu, các thứ ngọc quý, nhạc hay,
đèn sáng thượng hạng của cõi trời, suốt cả
cuộc đời, cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi
khen. Theo ý ông thì sao? Thiện nam, thiện nữ ấy, do
nhân duyên này, phước đức phát sinh có nhiều
chăng?
Thiên đế Thích bạch:
Bạch
Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Thiện Thệ, rất nhiều!
Phật dạy: Kiều-thi-ca,
nếu các thiện nam, thiện nữ, chẳng lìa tâm của trí
Nhất thiết trí, lấy vô sở đắc làm phương tiện,
đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa này, chí tâm lắng
nghe, thọ trì, đọc tụng, tinh cần tu học, tư duy đúng
theo lý, vì hữu tình mà nêu giảng, truyền bá rộng
rãi, hoặc sao chép, rồi thiết bày lễ vật, cung kính
cúng dường, tôn trọng ngợi khen, lại dùng các thứ
tràng hoa, hương xoa, hương bột…, y phục, anh lạc, cờ
phướn, lọng báu, các thứ ngọc quý, nhạc hay, đèn
sáng thượng hạng để cúng dường, thì thiện nam,
thiện nữ ấy, do nhân duyên này, phước đức đã
sinh ra, so với những người kia, nhiều hơn vô lượng, vô biên.
Phật bảo: Kiều-thi-ca,
kể cả tiểu thiên thế giới, lại có các thiện nam,
thiện nữ, đối với các Đức Như Lai, sau khi nhập
Niết-bàn, để cúng dường xá-lợi Phật, nên dùng
bảy thứ châu báu bậc nhất xây dựng bảo tháp và
trang trí bằng đủ loại ngọc báu, tháp cao lớn một
do-tuần, bề rộng bằng nửa chiều cao, xây khắp cả
trung thiên thế giới, không còn chỗ trống; lại dùng
các thứ tràng hoa, hương xoa, hương bột…, y phục,
anh lạc, cờ phướn, lọng báu, các thứ ngọc quý,
nhạc hay, đèn sáng thượng hạng của cõi trời,
suốt cả cuộc đời, cung kính cúng dường, tôn trọng
ngợi khen. Theo ý ông thì sao? Thiện nam, thiện nữ
ấy, do nhân duyên này, phước đức phát sinh có
nhiều chăng?
Thiên đế Thích bạch:
Bạch
Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Thiện Thệ, rất nhiều!
Phật dạy: Kiều-thi-ca,
nếu các thiện nam, thiện nữ, chẳng lìa tâm của trí
Nhất thiết trí, lấy vô sở đắc làm phương tiện,
đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa này, chí tâm lắng
nghe, thọ trì, đọc tụng, tinh cần tu học, tư duy đúng
theo lý, vì hữu tình mà nêu giảng, truyền bá rộng
rãi, hoặc sao chép, rồi thiết bày lễ vật, cung kính
cúng dường, tôn trọng ngợi khen, lại dùng các thứ
tràng hoa, hương xoa, hương bột…, y phục, anh lạc, cờ
phướn, lọng báu, các thứ ngọc quý, nhạc hay, đèn
sáng thượng hạng để cúng dường, thì thiện nam,
thiện nữ ấy, do nhân duyên này, phước đức đã
sinh ra, so với những người kia, nhiều hơn vô lượng, vô biên.
Phật bảo: Kiều-thi-ca,
kể cả trung thiên thế giới, lại có thiện nam, thiện
nữ, đối với các Đức Như Lai, sau khi nhập
Niết-bàn, để cúng dường xá-lợi Phật, nên dùng
bảy thứ châu báu bậc nhất xây dựng bảo tháp và
trang trí bằng đủ loại ngọc báu, tháp cao lớn một
do-tuần, bề rộng bằng nửa chiều cao, xây khắp cả
thế giới ba lần ngàn, không còn chỗ trống; lại
dùng các thứ tràng hoa, hương xoa, hương bột…, y
phục, anh lạc, cờ phướn, lọng báu, các thứ ngọc
quý, nhạc hay, đèn sáng thượng hạng của cõi trời,
suốt cả cuộc đời, cung kính cúng dường, tôn trọng
ngợi khen. Theo ý ông thì sao? Thiện nam, thiện nữ
ấy, do nhân duyên này, phước đức phát sinh có
nhiều chăng?
Thiên đế Thích bạch:
Bạch
Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Thiện Thệ, rất nhiều!
Phật dạy: Kiều-thi-ca,
nếu các thiện nam, thiện nữ, chẳng lìa tâm của trí
Nhất thiết trí, lấy vô sở đắc làm phương tiện,
đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa này, chí tâm lắng
nghe, thọ trì, đọc tụng, tinh cần tu học, tư duy đúng
theo lý, vì hữu tình mà giảng giải, truyền bá rộng
rãi, hoặc sao chép, rồi thiết bày lễ vật, cung kính
cúng dường, tôn trọng ngợi khen, lại dùng các thứ
tràng hoa, hương xoa, hương bột…, y phục, anh lạc, cờ
phướn, lọng báu, các thứ ngọc quý, nhạc hay, đèn
sáng thượng hạng để cúng dường, thì thiện nam,
thiện nữ ấy, do nhân duyên này, phước đức đã
sinh ra, so với những người kia, nhiều hơn vô lượng, vô biên.
Phật bảo: Kiều-thi-ca,
kể cả một thế giới ba lần ngàn và giả sử các
loại hữu tình trong thế giới ba lần ngàn ấy, đối
với Như Lai, sau khi nhập Niết-bàn, để cúng dường
xá-lợi Phật, nên dùng bảy thứ châu báu bậc
nhất xây dựng bảo tháp và trang trí bằng đủ loại
ngọc báu, tháp cao lớn một do-tuần, bề rộng bằng
nửa chiều cao, xây khắp cả thế giới ba lần ngàn,
không còn chỗ trống; lại dùng các thứ tràng hoa,
hương xoa, hương bột…, y phục, anh lạc, cờ phướn,
lọng báu, các thứ ngọc quý, nhạc hay, đèn sáng
thượng hạng của cõi trời, suốt cả cuộc đời,
cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen. Theo ý
ông thì sao? Thiện nam, thiện nữ ấy, do nhân duyên
này, phước đức phát sinh có nhiều chăng?
Thiên đế Thích bạch:
Bạch
Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Thiện Thệ, rất nhiều!
Phật dạy: Kiều-thi-ca,
nếu các thiện nam, thiện nữ, chẳng lìa tâm của trí
Nhất thiết trí, lấy vô sở đắc làm phương tiện,
đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa này, chí tâm lắng
nghe, thọ trì, đọc tụng, tinh cần tu học, tư duy đúng
theo lý, vì hữu tình mà giảng giải, truyền bá rộng
rãi, hoặc sao chép, rồi thiết bày lễ vật, cung kính
cúng dường, tôn trọng ngợi khen, lại dùng các thứ
tràng hoa, hương xoa, hương bột…, y phục, anh lạc, cờ
phướn, lọng báu, các thứ ngọc quý, nhạc hay, đèn
sáng thượng hạng để cúng dường, thì thiện nam,
thiện nữ ấy, do nhân duyên này, phước đức đã
sinh ra, so với những người kia, nhiều hơn vô lượng, vô biên.
Khi
ấy, Thiên đế Thích lại bạch Phật:
Đúng
vậy, đúng vậy, đúng như Ngài đã dạy! Nếu các
thiện nam, thiện nữ, cung kính cúng dường, tôn trọng
ngợi khen Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế, thì thiện
nam, thiện nữ ấy, nên biết như thế tức là đã
cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen chư Phật
Thế Tôn quá khứ, vị lai và hiện tại. Giả sử tất
cả các hữu tình ở vô số thế giới trong mười
phương, đối với Như Lai, sau khi nhập Niết-bàn, để
cúng dường xá-lợi Phật, nên dùng bảy thứ châu
báu bậc nhất xây dựng bảo tháp và trang trí bằng
đủ loại ngọc báu, tháp cao lớn một do-tuần, bề
rộng bằng nửa chiều cao, xây khắp cả thế giới ba
lần ngàn, không còn chỗ trống; lại dùng các thứ
tràng hoa, hương xoa, hương bột…, y phục, anh lạc, cờ
phướn, lọng báu, các thứ ngọc quý, nhạc hay, đèn
sáng thượng hạng của cõi trời, hoặc trải qua một
kiếp, hoặc hơn một kiếp, cung kính cúng dường, tôn
trọng ngợi khen Thế Tôn, thì các hữu tình ấy, do
nhân duyên này, phước đức đã có được có
nhiều chăng?
Phật dạy:
Rất
nhiều!
Thiên đế Thích bạch:
Nếu
các thiện nam, thiện nữ, chẳng lìa tâm của trí Nhất
thiết trí, lấy vô sở đắc làm phương tiện, đối
với Bát-nhã ba-la-mật-đa này, chí tâm lắng nghe,
thọ trì, đọc tụng, tinh cần tu học, tư duy đúng theo
lý, vì các hữu tình, nêu giảng, truyền bá rộng
rãi, hoặc sao chép, rồi thiết bày lễ vật, cung kính
cúng dường, tôn trọng ngợi khen, lại dùng các thứ
tràng hoa, hương xoa, hương bột…, y phục, anh lạc, cờ
phướn, lọng báu, các thứ ngọc quý, nhạc hay, đèn
sáng thượng hạng để cúng dường, thì thiện nam,
thiện nữ ấy, do nhân duyên này, phước đức có
được, đối với những người kia, nhiều hơn vô
lượng, vô biên, chẳng thể nghó bàn, chẳng thể tính
đếm. Vì sao? Bạch Thế Tôn, do Bát-nhã ba-la-mật-đa
này, có thể bao gồm chứa nhóm tất cả các pháp
thiện. Đó là mười nẻo thiện nghiệp, hoặc là bốn
Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc; hoặc
là tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ; hoặc là bốn Niệm trụ, bốn
Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy
chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo; hoặc là pháp môn
giải thoát Không, pháp môn giải thoát Vô tướng,
Vô nguyện; hoặc là Thánh đế khổ, Thánh đế tập,
Thánh đế diệt, Thánh đế đạo; hoặc là năm loại
mắt, sáu phép thần thông; hoặc là bốn sự hiểu
biết thông suốt; hoặc là Bố thí ba-la-mật-đa, Tịnh
giới ba-la-mật-đa, An nhẫn ba-la-mật-đa, Tinh tấn
ba-la-mật-đa, Tónh lự ba-la-mật-đa, Bát-nhã
ba-la-mật-đa; hoặc là pháp không bên trong, không bên
ngoài, không cả trong ngoài, không không, không lớn,
không thắng nghóa, không hữu vi, không vô vi, không
rốt ráo, không không biên giới, không tản mạn,
không không đổi khác, không bản tánh, không tự
tướng, không cộng tướng, không nơi tất cả pháp,
không chẳng thể nắm bắt được, không không tánh,
không tự tánh, không không tánh tự tánh; hoặc là
chân như, pháp giới, pháp tánh, tánh không hư vọng,
tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh,
pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không,
cảnh giới chẳng thể nghó bàn; hoặc là tất cả
pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa; hoặc
là mười lực của Phật, bốn điều không sợ, bốn
sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại
Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng; hoặc
là pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả; hoặc
là trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng; hoặc là vô lượng, vô biên pháp Phật
khác, đều thu nhiếp vào trong Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu này.
Bạch
Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu như thế là
pháp ấn chân thật của các Đức Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác, cũng là pháp ấn chân thật của tất cả
Thanh văn, Độc giác.
Bạch
Thế Tôn, tất cả các Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác, vì đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu
như thế, đều thường dốc tu học, nên đã chứng
quả vị Giác ngộ cao tột, sẽ chứng quả vị Giác ngộ
cao tột, hiện chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Bạch
Thế Tôn, vì tất cả Thanh văn, Độc giác, đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu như thế, đều thường
dốc tu học, nên đã đạt đến bờ giác, sẽ đạt
đến bờ giác và hiện đạt đến bờ giác.
Bạch
Thế Tôn, do nhân duyên này, nếu các thiện nam, thiện
nữ chẳng lìa tâm của trí Nhất thiết trí, lấy vô
sở đắc làm phương tiện, đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa này chí tâm lắng nghe, thọ trì, đọc
tụng, tinh cần tu học, tư duy đúng theo lý, vì các
hữu tình mà nêu giảng, truyền bá rộng rãi; hoặc
sao chép rồi thiết bày lễ vật, cung kính cúng dường,
tôn trọng ngợi khen; lại dùng các thứ tràng hoa,
hương xoa, hương bột… y phục, anh lạc, cờ phướn,
lọng báu, các thứ ngọc quý, nhạc hay, đèn sáng
thượng hạng để cúng dường, thì thiện nam, thiện
nữ ấy, do nhân duyên này phước đức có được
so với những người kia, nhiều hơn vô lượng, vô
biên, chẳng thể nghó bàn, chẳng thể tính đếm.
Bấy
giờ, Phật bảo Thiên đế Thích:
Đúng
vậy! Đúng như ông đã nói: Kiều-thi-ca, nếu các
thiện nam, thiện nữ chẳng lìa tâm của trí Nhất
thiết trí, lấy vô sở đắc làm phương tiện, đối
với Bát-nhã ba-la-mật-đa này, chí tâm lắng nghe,
thọ trì, đọc tụng, tinh cần tu học, tư duy đúng theo
lý, vì các hữu tình nêu giảng, truyền bá rộng
rãi; hoặc sao chép rồi thiết bày lễ vật, cung kính
cúng dường, tôn trọng ngợi khen; lại dùng các thứ
tràng hoa, hương xoa, hương bột… y phục, anh lạc, cờ
phướn, lọng báu, các thứ ngọc quý, nhạc hay, đèn
sáng thượng hạng để cúng dường, thì thiện nam,
thiện nữ ấy, do nhân duyên này phước đức có
được, so với những người kia, nhiều hơn vô
lượng, vô biên, chẳng thể nghó bàn, chẳng thể tính
đếm. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì do Bát-nhã ba-la-mật-đa
này mà tất cả các pháp Bố thí, Tịnh giới, An
nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa được phát sinh. Kiều-thi-ca,
vì do Bát-nhã ba-la-mật-đa này mà tất cả pháp
không bên trong, không bên ngoài, không cả trong
ngoài, không không, không lớn, không thắng nghóa,
không hữu vi, không vô vi, không rốt ráo, không
không biên giới, không tản mạn, không không đổi
khác, không bản tánh, không tự tướng, không cộng
tướng, không nơi tất cả pháp, không chẳng thể nắm
bắt được, không không tánh, không tự tánh, không
không tánh tự tánh được xuất hiện. Kiều-thi-ca,
vì do Bát-nhã ba-la-mật-đa này mà tất cả chân như,
pháp giới, pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh
chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp
định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh
giới chẳng thể nghó bàn được xuất hiện. Kiều-thi-ca,
vì do Bát-nhã ba-la-mật-đa này mà tất cả Thánh đế
khổ, Thánh đế tập, Thánh đế diệt, Thánh đế đạo được xuất hiện. Kiều-thi-ca,
vì do Bát-nhã ba-la-mật-đa này mà tất cả bốn Tónh
lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc được phát sinh. Kiều-thi-ca,
vì do Bát-nhã ba-la-mật-đa này mà tất cả tám Giải
thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ được phát sinh. Kiều-thi-ca,
vì do Bát-nhã ba-la-mật-đa này mà tất cả bốn Niệm
trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm
Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo được phát sinh. Kiều-thi-ca,
vì do Bát-nhã ba-la-mật-đa này mà tất cả pháp môn
giải thoát Không, pháp môn giải thoát Vô tướng,
Vô nguyện được phát sinh. Kiều-thi-ca,
vì do Bát-nhã ba-la-mật-đa này mà tất cả năm loại
mắt, sáu phép thần thông được phát sinh. Kiều-thi-ca,
vì do Bát-nhã ba-la-mật-đa này mà tất cả mười
lực của Phật, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu
biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại
Xả, mười tám pháp Phật bất cộng được phát sinh. Kiều-thi-ca,
vì do Bát-nhã ba-la-mật-đa này mà tất cả pháp
không quên mất, tánh luôn luôn xả được phát sinh. Kiều-thi-ca,
vì do Bát-nhã ba-la-mật-đa này mà tất cả pháp môn
Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa được phát sinh. Kiều-thi-ca,
vì do Bát-nhã ba-la-mật-đa này mà tất cả trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng được phát sinh. Kiều-thi-ca,
vì do Bát-nhã ba-la-mật-đa này mà tất cả Đại
Bồ-tát đem lại sự thành tựu đầy đủ cho hữu
tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật được viên mãn. Kiều-thi-ca,
vì do Bát-nhã ba-la-mật-đa này mà tất cả Thanh văn
thừa, Độc giác thừa, Vô thượng thừa được phát sinh. Kiều-thi-ca,
vì do Bát-nhã ba-la-mật-đa này mà tất cả Dự lưu
hướng, Dự lưu quả, Nhất lai hướng, Nhất lai quả,
Bất hoàn hướng, Bất hoàn quả, A-la-hán hướng,
A-la-hán quả xuất hiện. Kiều-thi-ca,
vì do Bát-nhã ba-la-mật-đa này mà tất cả Độc giác
hướng, Độc giác quả xuất hiện. Kiều-thi-ca,
vì do Bát-nhã ba-la-mật-đa này mà công đức của
tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác xuất hiện. Kiều-thi-ca,
do duyên cớ này, nếu các thiện nam, thiện nữ chẳng
lìa tâm của trí Nhất thiết trí, lấy vô sở đắc
làm phương tiện, đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa
này, chí tâm lắng nghe, thọ trì, đọc tụng, tinh cần
tu học, tư duy đúng theo lý, vì các hữu tình nêu
giảng, truyền bá rộng rãi; hoặc sao chép rồi thiết
bày lễ vật, cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi
khen; lại dùng các thứ tràng hoa, hương xoa, hương
bột… y phục, anh lạc, cờ phướn, lọng báu, các
thứ ngọc quý, nhạc hay, đèn sáng thượng hạng để
cúng dường thì phước đức đã tạo bảo tháp
trước kia, so với phước đức này, thì trăm phần
chẳng bằng một, ngàn phần chẳng bằng một, trăm
ngàn phần chẳng bằng một, ức phần chẳng bằng một,
trăm ức phần chẳng bằng một, trăm ngàn ức phần
chẳng bằng một, trăm ngàn vô số phần chẳng bằng
một cho tới phần toán số, phần tính đếm, phần thí
dụ kể cả phần cực số cũng chẳng bằng một. Vì
sao? Kiều-thi-ca, vì nếu Bát-nhã ba-la-mật-đa này trụ
trong cõi người ở châu Thiệm-bộ, thì Phật bảo,
Pháp bảo, Bí-sô Tăng bảo trong thế gian này đều trụ chẳng diệt. Kiều-thi-ca,
nếu Bát-nhã ba-la-mật-đa này trụ trong loài người
ở châu Thiệm-bộ thì thế gian thường có mười
nẻo thiện nghiệp và các pháp thí, giới, tu thiện,
tri ơn báo ơn, cúng dường Hiền thánh. Kiều-thi-ca,
nếu Bát-nhã ba-la-mật-đa này trụ trong loài người
ở châu Thiệm-bộ thì thế gian thường có các pháp
Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Kiều-thi-ca,
nếu Bát-nhã ba-la-mật-đa này trụ trong loài người
ở châu Thiệm-bộ thì thế gian thường có pháp
không bên trong, không bên ngoài, không cả trong
ngoài, không không, không lớn, không thắng nghóa,
không hữu vi, không vô vi, không rốt ráo, không
không biên giới, không tản mạn, không không đổi
khác, không bản tánh, không tự tướng, không cộng
tướng, không nơi tất cả pháp, không chẳng thể nắm
bắt được, không không tánh, không tự tánh, không
không tánh tự tánh. Kiều-thi-ca,
nếu Bát-nhã ba-la-mật-đa này trụ trong loài người
ở châu Thiệm-bộ thì thế gian thường có chân như,
pháp giới, pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh
chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp
định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh
giới chẳng thể nghó bàn. Kiều-thi-ca,
nếu Bát-nhã ba-la-mật-đa này trụ trong loài người
ở châu Thiệm-bộ thì thế gian thường có Thánh đế
khổ, Thánh đế tập, Thánh đế diệt, Thánh đế đạo. Kiều-thi-ca,
nếu Bát-nhã ba-la-mật-đa này trụ trong loài người
ở châu Thiệm-bộ thì thế gian thường có bốn Tónh
lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc. Kiều-thi-ca,
nếu Bát-nhã ba-la-mật-đa này trụ trong loài người
ở châu Thiệm-bộ thì thế gian thường có tám Giải
thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ. Kiều-thi-ca,
nếu Bát-nhã ba-la-mật-đa này trụ trong loài người
ở châu Thiệm-bộ thì thế gian thường có bốn Niệm
trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm
Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo. Kiều-thi-ca,
nếu Bát-nhã ba-la-mật-đa này trụ trong loài người
ở châu Thiệm-bộ thì thế gian thường có pháp môn
giải thoát Không, pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện. Kiều-thi-ca,
nếu Bát-nhã ba-la-mật-đa này trụ trong loài người
ở châu Thiệm-bộ thì thế gian thường có năm loại
mắt, sáu phép thần thông. Kiều-thi-ca,
nếu Bát-nhã ba-la-mật-đa này trụ trong loài người
ở châu Thiệm-bộ thì thế gian thường có mười
lực của Phật, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu
biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại
Xả, mười tám pháp Phật bất cộng. Kiều-thi-ca,
nếu Bát-nhã ba-la-mật-đa này trụ trong loài người
ở châu Thiệm-bộ thì thế gian thường có pháp
không quên mất, tánh luôn luôn xả. Kiều-thi-ca,
nếu Bát-nhã ba-la-mật-đa này trụ trong loài người
ở châu Thiệm-bộ thì thế gian thường có tất cả
pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa. Kiều-thi-ca,
nếu Bát-nhã ba-la-mật-đa này trụ trong loài người
ở châu Thiệm-bộ thì thế gian thường có trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng. Kiều-thi-ca,
nếu Bát-nhã ba-la-mật-đa này trụ trong loài người
ở châu Thiệm-bộ thì thế gian thường có dòng dõi
lớn Sát-đế-lợi, dòng dõi lớn Bà-la-môn, dòng
dõi lớn Trưởng giả, dòng dõi lớn Cư só. Kiều-thi-ca,
nếu Bát-nhã ba-la-mật-đa này trụ trong loài người
ở châu Thiệm-bộ thì thế gian thường có chúng
trời Tứ đại vương, trời Ba mươi ba, trời Dạ-ma,
trời Đổ-sử-đa, trời Lạc biến hóa, trời Tha hóa tự tại. Kiều-thi-ca,
nếu Bát-nhã ba-la-mật-đa này trụ trong loài người
ở châu Thiệm-bộ thì thế gian thường có trời
Phạm chúng, trời Phạm phụ, trời Phạm hội, trời
Đại phạm, trời Quang, trời Thiểu quang, trời Vô
lượng quang, trời Cực quang tịnh, trời Tịnh, trời
Thiểu tịnh, trời Vô lượng tịnh, trời Biến tịnh,
trời Quảng, trời Thiểu quảng, trời Vô lượng
quảng, trời Quảng quả. Kiều-thi-ca,
nếu Bát-nhã ba-la-mật-đa này trụ trong loài người
ở châu Thiệm-bộ thì thế gian thường có trời Vô
phiền, trời Vô nhiệt, trời Thiện hiện, trời Thiện
kiến, trời Sắc cứu cánh. Kiều-thi-ca,
nếu Bát-nhã ba-la-mật-đa này trụ trong loài người
ở châu Thiệm-bộ thì thế gian thường có trời
Không vô biên xứ, trời Thức vô biên xứ, trời
Vô sở hữu xứ, trời Phi tưởng phi phi tưởng xứ. Kiều-thi-ca,
nếu Bát-nhã ba-la-mật-đa này trụ trong loài người
ở châu Thiệm-bộ thì thế gian thường có Thanh văn
thừa, Độc giác thừa, Vô thượng thừa. Kiều-thi-ca,
nếu Bát-nhã ba-la-mật-đa này trụ trong loài người
ở châu Thiệm-bộ thì thế gian thường có Dự lưu
hướng, Dự lưu quả, Nhất lai hướng, Nhất lai quả,
Bất hoàn hướng, Bất hoàn quả, A-la-hán hướng, A-la-hán quả. Kiều-thi-ca,
nếu Bát-nhã ba-la-mật-đa này trụ trong loài người
ở châu Thiệm-bộ thì thế gian thường có Đại
Bồ-tát tu hạnh Bồ-tát, đem lại sự thành tựu đầy
đủ cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật. Kiều-thi-ca,
nếu Bát-nhã ba-la-mật-đa này trụ trong loài người
ở châu Thiệm-bộ thì thế gian thường có Bậc Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, chứng đắc quả vị Giác
ngộ cao tột, chuyển pháp luân nhiệm mầu, độ vô
lượng chúng sinh.

KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="56704528">QUYỂN 105</卷>
<詞 id="56704529">Phẩm 30: SO SÁNH CÔNG ĐỨC (3)</詞>
Bấy
giờ, ở trong thế giới ba lần ngàn này có chúng
trời Tứ đại vương, trời Ba mươi ba, trời Dạ-ma,
trời Đổ-sử-đa, trời Lạc biến hóa, trời Tha hóa
tự tại, trời Phạm chúng, trời Phạm phụ, trời
Phạm hội, trời Đại phạm, trời Quang, trời Thiểu
quang, trời Vô lượng quang, trời Cực quang tịnh,
trời Tịnh, trời Thiểu tịnh, trời Vô lượng tịnh,
trời Biến tịnh, trời Quảng, trời Thiểu quảng, trời
Vô lượng quảng, trời Quảng quả, trời Vô phiền,
trời Vô nhiệt, trời Thiện hiện, trời Thiện kiến,
trời Sắc cứu cánh đồng thanh thưa với Thiên đế Thích:
Thưa
Đại tiên, Đại tiên nên thọ Bát-nhã ba-la-mật-đa
như thế! Đại tiên nên trì Bát-nhã ba-la-mật-đa như
thế! Đại tiên nên đọc Bát-nhã ba-la-mật-đa như
thế! Đại tiên nên tụng Bát-nhã ba-la-mật-đa như
thế! Đại tiên nên tinh cần tu học Bát-nhã
ba-la-mật-đa như thế! Đại tiên nên tư duy theo đúng
lý Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế! Đại tiên nên cung
kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen Bát-nhã
ba-la-mật-đa như thế! Vì sao? Thưa Đại tiên, vì nếu
thường thọ trì, đọc tụng, tinh cần tu học, tư duy
đúng theo lý, cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi
khen Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế, sẽ khiến cho tất
cả pháp ác tổn giảm, pháp thiện tăng trưởng.
Thưa
Đại tiên, nếu thường thọ trì, đọc tụng, tinh cần
tu học, tư duy đúng theo lý, cung kính cúng dường,
tôn trọng ngợi khen Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế,
sẽ khiến cho tất cả Thiên chúng tăng thêm, lượng
A-tố-lạc giảm đi.
Thưa
Đại tiên, nếu thường thọ trì, đọc tụng, tinh cần
tu học, tư duy đúng theo lý, cung kính cúng dường,
tôn trọng ngợi khen Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế,
sẽ khiến cho tất cả Phật nhãn bất diệt, Pháp nhãn
bất diệt, Tăng nhãn bất diệt.
Thưa
Đại tiên, nếu thường thọ trì, đọc tụng, tinh cần
tu học, tư duy đúng theo lý, cung kính cúng dường,
tôn trọng ngợi khen Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế,
sẽ khiến cho tất cả dòng giống Phật bảo chẳng dứt,
dòng giống Pháp bảo chẳng dứt, dòng giống Tăng bảo chẳng dứt.
Thưa
Đại tiên, nên biết, vì do dòng giống của ba ngôi
báu chẳng đoạn tuyệt nên có Bố thí ba-la-mật-đa,
Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa xuất hiện ở đời.
Thưa
Đại tiên, nên biết, vì do dòng giống của ba ngôi
báu chẳng đoạn tuyệt nên có pháp không bên trong,
pháp không bên ngoài, pháp không cả trong ngoài,
pháp không không, pháp không lớn, pháp không thắng
nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi, pháp
không rốt ráo, pháp không không biên giới, pháp
không tản mạn, pháp không không đổi khác, pháp
không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp không
cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp, pháp
không chẳng thể nắm bắt được, pháp không không
tánh, pháp không tự tánh, pháp không không tánh
tự tánh xuất hiện ở đời.
Thưa
Đại tiên, nên biết, vì do dòng giống của ba ngôi
báu chẳng đoạn tuyệt nên có chân như, pháp giới,
pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi
khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp
trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng
thể nghó bàn xuất hiện ở đời.
Thưa
Đại tiên, nên biết, vì do dòng giống của ba ngôi
báu chẳng đoạn tuyệt nên có Thánh đế khổ, Thánh
đế tập, diệt, đạo xuất hiện ở đời.
Thưa
Đại tiên, nên biết, vì do dòng giống của ba ngôi
báu chẳng đoạn tuyệt nên có bốn Tónh lự, bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc xuất hiện ở đời.
Thưa
Đại tiên, nên biết, vì do dòng giống của ba ngôi
báu chẳng đoạn tuyệt nên có tám Giải thoát, tám
Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ xuất hiện ở đời.
Thưa
Đại tiên, nên biết, vì do dòng giống của ba ngôi
báu chẳng đoạn tuyệt nên có bốn Niệm trụ, bốn
Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy
chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo xuất hiện ở đời.
Thưa
Đại tiên, nên biết, vì do dòng giống của ba ngôi
báu chẳng đoạn tuyệt nên có pháp môn giải thoát
Không, pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện xuất hiện ở đời.
Thưa
Đại tiên, nên biết, vì do dòng giống của ba ngôi
báu chẳng đoạn tuyệt nên có năm loại mắt, sáu
phép thần thông xuất hiện ở đời.
Thưa
Đại tiên, nên biết, vì do dòng giống của ba ngôi
báu chẳng đoạn tuyệt nên có mười lực của Phật,
bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt,
đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám
pháp Phật bất cộng xuất hiện ở đời.
Thưa
Đại tiên, nên biết, vì do dòng giống của ba ngôi
báu chẳng đoạn tuyệt nên có pháp không quên mất,
tánh luôn luôn xả xuất hiện ở đời.
Thưa
Đại tiên, nên biết, vì do dòng giống của ba ngôi
báu chẳng đoạn tuyệt nên có tất cả pháp môn
Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa xuất hiện ở đời.
Thưa
Đại tiên, nên biết, vì do dòng giống của ba ngôi
báu chẳng đoạn tuyệt nên có trí Nhất thiết, trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng xuất hiện ở đời.
Thưa
Đại tiên, nên biết, vì do dòng giống của ba ngôi
báu chẳng đoạn tuyệt nên có Thanh văn thừa, Độc
giác thừa, Vô thượng thừa xuất hiện ở đời.
Thưa
Đại tiên, nên biết, vì do dòng giống của ba ngôi
báu chẳng đoạn tuyệt nên có Dự lưu, Nhất lai, Bất
hoàn, A-la-hán xuất hiện ở đời.
Thưa
Đại tiên, nên biết, vì do dòng giống của ba ngôi
báu chẳng đoạn tuyệt nên có Dự lưu hướng, Dự
lưu quả, Nhất lai hướng, Nhất lai quả, Bất hoàn
hướng, Bất hoàn quả, A-la-hán hướng, A-la-hán quả xuất hiện ở đời.
Thưa
Đại tiên, nên biết, vì do dòng giống của ba ngôi
báu chẳng đoạn tuyệt nên có Độc giác và Độc
giác hướng, Độc giác quả xuất hiện ở đời.
Thưa
Đại tiên, nên biết, vì do dòng giống của ba ngôi
báu chẳng đoạn tuyệt nên có Đại Bồ-tát, Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác xuất hiện ở đời.
Thưa
Đại tiên, nên biết, vì do dòng giống của ba ngôi
báu chẳng đoạn tuyệt nên có Đại Bồ-tát và pháp
của mười bậc Đại Bồ-tát… xuất hiện ở đời.
Thưa
Đại tiên, nên biết, vì do dòng giống của ba ngôi
báu chẳng đoạn tuyệt nên có Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác và quả vị Giác ngộ cao tột xuất hiện ở đời.
Vì
vậy, Đại tiên nên thọ trì, đọc tụng, tinh cần tu
học, tư duy đúng theo lý, cung kính cúng dường, tôn
trọng ngợi khen Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế.
Bấy
giờ, Phật bảo Thiên đế Thích: Kiều-thi-ca,
ông nên thọ Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu này,
ông nên trì Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu này,
ông nên đọc Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu này,
ông nên tụng Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu này,
ông nên tinh cần tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm
diệu này, ông nên tư duy đúng theo lý Bát-nhã
ba-la-mật-đa thâm diệu này, ông nên cung kính cúng
dường, tôn trọng ngợi khen Bát-nhã ba-la-mật-đa
thâm diệu này. Vì sao? Kiều-thi-ca, nếu đồ đảng
A-tố-lạc hung hăng ngang
ngược khởi lên ác niệm thế này: “Chúng ta sẽ
cùng dàn trận đánh nhau với trời Ba mươi ba”, lúc
bấy giờ chư Thiên, quyến thuộc các ông nên
thành tâm tụng niệm Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu
như thế và cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi
khen thì khi ấy ác tâm của đồ đảng A-tố-lạc hung
hăng ngang ngược kia liền tiêu diệt, chẳng sinh lại. Kiều-thi-ca,
nếu năm tướng suy của các Thiên tử, hoặc của
các Thiên nữ hiện ra, tâm kinh hoàng lo sợ đọa
vào đường ác, lúc bấy giờ chư Thiên và quyến
thuộc các ông nên ở ngay trước họ, chí tâm tụng
niệm Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế thì khi ấy các
Thiên tử hoặc các Thiên nữ vì nhờ căn lành nghe
Bát-nhã ba-la-mật-đa ấy nên đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa này phát sinh lòng tin thanh tịnh, cho nên
năm tướng suy liền biến mất, thân ý thư thái an
nhiên, dù cho mạng chung cũng sinh lại chỗ cũ, hưởng
mọi an lạc ở cõi trời nhiều hơn trước. Vì sao?
Kiều-thi-ca, vì oai lực của công đức nghe và tin
Bát-nhã ba-la-mật-đa rất rộng lớn. Kiều-thi-ca,
hoặc các thiện nam, thiện nữ hoặc các Thiên tử
và các Thiên nữ, vì do căn lành của một lần nghe
qua Bát-nhã ba-la-mật-đa này mà quyết định sẽ chứng
đắc quả vị Giác ngộ cao tột. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì
chư Phật và đệ tử quá khứ, tất cả đều học
Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế, đã chứng quả vị
Giác ngộ cao tột, nhập cảnh giới Vô dư Niết-bàn.
Chư Phật và đệ tử vị lai, tất cả đều học
Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế, sẽ chứng quả vị Giác
ngộ cao tột, nhập cảnh giới Vô dư Niết-bàn. Vô
lượng chư Phật và đệ tử hiện tại trong mười
phương, tất cả đều học Bát-nhã ba-la-mật-đa như
thế, hiện chứng quả vị Giác ngộ cao tột, nhập cảnh
giới Vô dư Niết-bàn. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì do
Bát-nhã ba-la-mật-đa này gồm thâu tất cả các pháp
phần Bồ-đề; hoặc pháp Thanh văn, hoặc pháp Độc
giác, hoặc pháp Bồ-tát, hoặc pháp Như Lai đều gồm thâu đầy đủ.
Thiên
đế Thích bạch Phật:
Bạch
Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là chú đại
thần; Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là chú đại
minh; Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là chú vô thượng;
Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là chú không gì sánh
bằng; Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là vua của tất
cả chú, tối thượng, tối diệu có khả năng hàng
phục tất cả, chẳng bị một thứ gì làm cho khuất
phục. Vì sao? Bạch Thế Tôn, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa
như thế có khả năng diệt trừ tất cả các pháp
ác, bất thiện, có khả năng thâu nhiếp, sinh trưởng các pháp thiện.
Phật
bảo Thiên đế Thích:
Đúng
vậy, đúng vậy, như ông đã nói! Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là chú đại thần, là
chú đại minh, là chú vô thượng, là chú không gì
sánh bằng, là vua của tất cả chú, tối thượng,
tối diệu có khả năng hàng phục tất cả, chẳng bị
một thứ gì làm cho khuất phục. Vì sao? Vì chư Phật
quá khứ đều dựa vào Đại chú vương Bát-nhã
ba-la-mật-đa thâm diệu như thế, đã chứng quả vị
Giác ngộ cao tột. Chư Phật vị lai đều dựa vào Đại
chú vương Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu như thế,
sẽ chứng quả vị Giác ngộ cao tột. Vô lượng chư
Phật hiện tại trong mười phương đều dựa vào Đại
chú vương Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu như thế,
hiện chứng quả vị Giác ngộ cao tột. Vì sao?
Kiều-thi-ca, vì dựa vào cái nhân Đại chú vương
Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế mà mười nẻo thiện
nghiệp xuất hiện ở thế gian. Kiều-thi-ca,
vì dựa vào cái nhân Đại chú vương Bát-nhã
ba-la-mật-đa thâm diệu như thế mà các pháp huệ thí,
thọ trai, trì giới… xuất hiện ở thế gian. Kiều-thi-ca,
vì dựa vào cái nhân Đại chú vương Bát-nhã
ba-la-mật-đa thâm diệu như thế mà bốn Tónh lự, bốn
Vô lượng, bốn Định vô sắc, năm Thần thông…
xuất hiện ở thế gian. Kiều-thi-ca,
vì dựa vào cái nhân Đại chú vương Bát-nhã
ba-la-mật-đa thâm diệu như thế mà Bố thí
ba-la-mật-đa, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa xuất hiện ở thế gian. Kiều-thi-ca,
vì dựa vào cái nhân Đại chú vương Bát-nhã
ba-la-mật-đa thâm diệu như thế mà pháp không bên
trong, không bên ngoài, không cả trong ngoài, không
không, không lớn, không thắng nghóa, không hữu vi,
không vô vi, không rốt ráo, không không biên giới,
không tản mạn, không không đổi khác, không bản
tánh, không tự tướng, không cộng tướng, không
nơi tất cả pháp, không chẳng thể nắm bắt được,
không không tánh, không tự tánh, không không tánh
tự tánh xuất hiện ở thế gian. Kiều-thi-ca,
vì dựa vào cái nhân Đại chú vương Bát-nhã
ba-la-mật-đa thâm diệu như thế mà chân như, pháp
giới, pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng
đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định,
pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới
chẳng thể nghó bàn xuất hiện ở thế gian. Kiều-thi-ca,
vì dựa vào cái nhân Đại chú vương Bát-nhã
ba-la-mật-đa thâm diệu như thế mà Thánh đế khổ,
Thánh đế tập, Thánh đế diệt, Thánh đế đạo xuất hiện ở thế gian. Kiều-thi-ca,
vì dựa vào cái nhân Đại chú vương Bát-nhã
ba-la-mật-đa thâm diệu như thế mà tám Giải thoát,
tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ
xuất hiện ở thế gian. Kiều-thi-ca,
vì dựa vào cái nhân Đại chú vương Bát-nhã
ba-la-mật-đa thâm diệu như thế mà bốn Niệm trụ,
bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực,
bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo xuất hiện ở thế gian. Kiều-thi-ca,
vì dựa vào cái nhân Đại chú vương Bát-nhã
ba-la-mật-đa thâm diệu như thế mà pháp môn giải
thoát Không, pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô
nguyện xuất hiện ở thế gian. Kiều-thi-ca,
vì dựa vào cái nhân Đại chú vương Bát-nhã
ba-la-mật-đa thâm diệu như thế mà năm loại mắt,
sáu phép thần thông xuất hiện ở thế gian. Kiều-thi-ca,
vì dựa vào cái nhân Đại chú vương Bát-nhã
ba-la-mật-đa thâm diệu như thế mà mười lực của
Phật, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông
suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười
tám pháp Phật bất cộng xuất hiện ở thế gian. Kiều-thi-ca,
vì dựa vào cái nhân Đại chú vương Bát-nhã
ba-la-mật-đa thâm diệu như thế mà pháp không quên
mất, tánh luôn luôn xả xuất hiện ở thế gian. Kiều-thi-ca,
vì dựa vào cái nhân Đại chú vương Bát-nhã
ba-la-mật-đa thâm diệu như thế mà tất cả pháp môn
Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa xuất hiện ở thế gian. Kiều-thi-ca,
vì dựa vào cái nhân Đại chú vương Bát-nhã
ba-la-mật-đa thâm diệu như thế mà trí Nhất thiết,
trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng xuất hiện ở thế gian. Kiều-thi-ca,
vì dựa vào cái nhân Đại chú vương Bát-nhã
ba-la-mật-đa thâm diệu như thế mà Dự lưu, Nhất lai,
Bất hoàn, A-la-hán xuất hiện ở thế gian. Kiều-thi-ca,
vì dựa vào cái nhân Đại chú vương Bát-nhã
ba-la-mật-đa thâm diệu như thế mà Dự lưu hướng,
Dự lưu quả, Nhất lai hướng, Nhất lai quả, Bất hoàn
hướng, Bất hoàn quả, A-la-hán hướng, A-la-hán quả
xuất hiện ở thế gian. Kiều-thi-ca,
vì dựa vào cái nhân Đại chú vương Bát-nhã
ba-la-mật-đa thâm diệu như thế mà Độc giác và Độc
giác hướng, Độc giác quả xuất hiện ở thế gian. Kiều-thi-ca,
vì dựa vào cái nhân Đại chú vương Bát-nhã
ba-la-mật-đa thâm diệu như thế mà Đại Bồ-tát và
các hạnh của mười địa Đại Bồ-tát xuất hiện ở thế gian. Kiều-thi-ca,
vì dựa vào cái nhân Đại chú vương Bát-nhã
ba-la-mật-đa thâm diệu như thế mà Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác và quả vị Giác ngộ cao tột xuất hiện ở thế gian.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, vì dựa vào cái nhân Đại chú
vương Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu như thế mà có
Đại Bồ-tát hiển hiện ở thế gian. Kiều-thi-ca,
vì dựa vào cái nhân Đại Bồ-tát mà mười nẻo
thiện nghiệp hiển hiện ở thế gian. Kiều-thi-ca,
vì dựa vào cái nhân Đại Bồ-tát mà các pháp
huệ thí, thọ trai, trì giới… hiển hiện ở thế gian. Kiều-thi-ca,
vì dựa vào cái nhân Đại Bồ-tát mà bốn Tónh lự,
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc, năm Thần thông…
hiển hiện ở thế gian. Kiều-thi-ca,
vì dựa vào cái nhân Đại Bồ-tát mà Bố thí
ba-la-mật-đa, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa hiển hiện ở thế gian. Kiều-thi-ca,
vì dựa vào cái nhân Đại Bồ-tát mà pháp không
bên trong, không bên ngoài, không cả trong ngoài,
không không, không lớn, không thắng nghóa, không hữu
vi, không vô vi, không rốt ráo, không không biên
giới, không tản mạn, không không đổi khác, không
bản tánh, không tự tướng, không cộng tướng,
không nơi tất cả pháp, không chẳng thể nắm bắt
được, không không tánh, không tự tánh, không
không tánh tự tánh hiển hiện ở thế gian. Kiều-thi-ca,
vì dựa vào cái nhân Đại Bồ-tát mà chân như,
pháp giới, pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh
chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp
định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh
giới chẳng thể nghó bàn hiển hiện ở thế gian. Kiều-thi-ca,
vì dựa vào cái nhân Đại Bồ-tát mà Thánh đế
khổ, Thánh đế tập, Thánh đế diệt, Thánh đế đạo
hiển hiện ở thế gian. Kiều-thi-ca,
vì dựa vào cái nhân Đại Bồ-tát mà tám Giải
thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ hiển hiện ở thế gian. Kiều-thi-ca,
vì dựa vào cái nhân Đại Bồ-tát mà bốn Niệm
trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm
Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo hiển hiện ở thế gian. Kiều-thi-ca,
vì dựa vào cái nhân Đại Bồ-tát mà pháp môn
giải thoát Không, pháp môn giải thoát Vô tướng,
Vô nguyện hiển hiện ở thế gian. Kiều-thi-ca,
vì dựa vào cái nhân Đại Bồ-tát mà năm loại
mắt, sáu phép thần thông hiển hiện ở thế gian. Kiều-thi-ca,
vì dựa vào cái nhân Đại Bồ-tát mà mười lực
của Phật, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết
thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả,
mười tám pháp Phật bất cộng hiển hiện ở thế gian. Kiều-thi-ca,
vì dựa vào cái nhân Đại Bồ-tát mà pháp không
quên mất, tánh luôn luôn xả hiển hiện ở thế gian. Kiều-thi-ca,
vì dựa vào cái nhân Đại Bồ-tát mà tất cả pháp
môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa hiển hiện ở thế gian. Kiều-thi-ca,
vì dựa vào cái nhân Đại Bồ-tát mà trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng hiển hiện ở thế gian. Kiều-thi-ca,
vì dựa vào cái nhân Đại Bồ-tát mà Dự lưu,
Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán hiển hiện ở thế gian. Kiều-thi-ca,
vì dựa vào cái nhân Đại Bồ-tát mà Dự lưu
hướng, Dự lưu quả, Nhất lai hướng, Nhất lai quả,
Bất hoàn hướng, Bất hoàn quả, A-la-hán hướng,
A-la-hán quả hiển hiện ở thế gian. Kiều-thi-ca,
vì dựa vào cái nhân Đại Bồ-tát mà Độc giác
và Độc giác hướng, Độc giác quả hiển hiện ở thế gian. Kiều-thi-ca,
vì dựa vào cái nhân Đại Bồ-tát mà Đại Bồ-tát
và các hạnh của mười địa Đại Bồ-tát hiển hiện ở thế gian. Kiều-thi-ca,
vì dựa vào cái nhân Đại Bồ-tát mà Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác và quả vị Giác ngộ cao tột hiển hiện ở thế gian. Kiều-thi-ca,
thí như vì nương vào cái nhân vầng trăng tròn đầy
mà tất cả loại dược thảo, tinh tú, núi non, biển
cả đều được thêm sáng; như thế vì dựa vào cái
nhân “vầng trăng tròn đầy là Đại Bồ-tát” mà
tất cả loại dược thảo như mười nẻo thiện nghiệp
thế gian đều được thêm sáng; như thế vì dựa vào
cái nhân vầng trăng tròn đầy là Đại Bồ-tát mà
tất cả loại dược thảo như pháp huệ thí, thọ trai,
trì giới… ở thế gian đều được thêm sáng.
Cũng
như thế, vì dựa vào cái nhân vầng trăng tròn đầy
là Đại Bồ-tát mà tất cả loại dược thảo như
bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc,
năm Thần thông… thế gian đều được thêm sáng.
Cũng
như thế, vì dựa vào cái nhân vầng trăng tròn đầy
là Đại Bồ-tát mà tất cả loại dược thảo như
Bố thí ba-la-mật-đa, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh
lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa ở thế gian đều được thêm sáng.
Cũng
như thế, vì dựa vào cái nhân vầng trăng tròn đầy
là Đại Bồ-tát mà tất cả loại dược thảo như
pháp không bên trong, không bên ngoài, không cả trong
ngoài, không không, không lớn, không thắng nghóa,
không hữu vi, không vô vi, không rốt ráo, không
không biên giới, không tản mạn, không không đổi
khác, không bản tánh, không tự tướng, không cộng
tướng, không nơi tất cả pháp, không chẳng thể nắm
bắt được, không không tánh, không tự tánh, không
không tánh tự tánh ở thế gian đều được thêm sáng.
Cũng
như thế, vì dựa vào cái nhân vầng trăng tròn đầy
là Đại Bồ-tát mà tất cả loại dược thảo như
chân như, pháp giới, pháp tánh, tánh không hư vọng,
tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh,
pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không,
cảnh giới chẳng thể nghó bàn ở thế gian đều được thêm sáng.
Cũng
như thế, vì dựa vào cái nhân vầng trăng tròn đầy
là Đại Bồ-tát mà tất cả loại dược thảo như
Thánh đế khổ, Thánh đế tập, Thánh đế diệt,
Thánh đế đạo ở thế gian đều được thêm sáng.
Cũng
như thế, vì dựa vào cái nhân vầng trăng tròn đầy
là Đại Bồ-tát mà tất cả loại dược thảo như
tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ,
mười Biến xứ ở thế gian đều được thêm sáng.
Cũng
như thế, vì dựa vào cái nhân vầng trăng tròn đầy
là Đại Bồ-tát mà tất cả loại dược thảo như
bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm
Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo
ở thế gian đều được thêm sáng.
Cũng
như thế, vì dựa vào cái nhân vầng trăng tròn đầy
là Đại Bồ-tát mà tất cả loại dược thảo như
pháp môn giải thoát Không, pháp môn giải thoát Vô
tướng, Vô nguyện ở thế gian đều được thêm sáng.
Cũng
như thế, vì dựa vào cái nhân vầng trăng tròn đầy
là Đại Bồ-tát mà tất cả loại dược thảo như
năm loại mắt, sáu phép thần thông ở thế gian đều được thêm sáng.
Cũng
như thế, vì dựa vào cái nhân vầng trăng tròn đầy
là Đại Bồ-tát mà tất cả loại dược thảo như
mười lực của Phật, bốn điều không sợ, bốn sự
hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ,
đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng ở thế
gian đều được thêm sáng.
Cũng
như thế, vì dựa vào cái nhân vầng trăng tròn đầy
là Đại Bồ-tát mà tất cả loại dược thảo như
pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả ở thế
gian đều được thêm sáng.
Cũng
như thế, vì dựa vào cái nhân vầng trăng tròn đầy
là Đại Bồ-tát mà tất cả loại dược thảo như
tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn
Tam-ma-địa ở thế gian đều được thêm sáng.
Cũng
như thế, vì dựa vào cái nhân vầng trăng tròn đầy
là Đại Bồ-tát mà tất cả loại dược thảo như
trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng ở thế gian đều được thêm sáng.
Cũng
như thế, vì dựa vào cái nhân vầng trăng tròn đầy
là Đại Bồ-tát mà tất cả loại dược thảo như
Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán ở thế gian đều được thêm sáng.
Cũng
như thế, vì dựa vào cái nhân vầng trăng tròn đầy
là Đại Bồ-tát mà tất cả loại dược thảo như
Dự lưu hướng, Dự lưu quả, Nhất lai hướng, Nhất
lai quả, Bất hoàn hướng, Bất hoàn quả, A-la-hán
hướng, A-la-hán quả Độc giác hướng và Độc giác
quả ở thế gian đều được thêm sáng.
Cũng
như thế, vì dựa vào cái nhân vầng trăng tròn đầy
là Đại Bồ-tát mà tất cả loại dược thảo như
các hạnh của mười địa Đại Bồ-tát và quả vị
Giác ngộ cao tột ở thế gian đều được thêm sáng.
Cũng
như thế, vì dựa vào cái nhân vầng trăng tròn đầy
là Đại Bồ-tát mà tất cả hình tượng tinh tú
Thanh văn, Độc giác, Hữu học, Vô học ở thế gian
đều được thêm sáng.
Cũng
như thế, vì dựa vào cái nhân vầng trăng tròn đầy
là Đại Bồ-tát mà tất cả núi non biển cả như
Đại Bồ-tát và Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác đều được thêm sáng. Kiều-thi-ca,
nếu các Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác khi chưa
ứng hiện ở đời, thì chỉ có Đại Bồ-tát là có
đầy đủ phương tiện thiện xảo, vì các hữu tình,
nêu giảng tất cả pháp thế gian, xuất thế gian một
cách thuận hợp. Vì sao? Kiều-thi-ca nên biết, vì Đại
Bồ-tát có khả năng làm phát sinh tất cả các Nhân
thừa, Thiên thừa, Thanh văn thừa, Độc giác thừa, Vô thượng thừa. Kiều-thi-ca,
phương tiện thiện xảo của Đại Bồ-tát đều từ
Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu như thế mà được sinh trưởng. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát vì thành tựu được diệu lực của
phương tiện thiện xảo nên có khả năng tu hành Bố
thí ba-la-mật-đa, có khả năng tu hành Tịnh giới, An
nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát vì thành tựu được diệu lực của
phương tiện thiện xảo nên có khả năng tu hành pháp
không bên trong, không bên ngoài, không cả trong
ngoài, không không, không lớn, không thắng nghóa,
không hữu vi, không vô vi, không rốt ráo, không
không biên giới, không tản mạn, không không đổi
khác, không bản tánh, không tự tướng, không cộng
tướng, không nơi tất cả pháp, không chẳng thể nắm
bắt được, không không tánh, không tự tánh, không
không tánh tự tánh. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát vì thành tựu được diệu lực của
phương tiện thiện xảo nên có khả năng tu hành chân
như, có khả năng tu hành pháp giới, pháp tánh,
tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình
đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế,
cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát vì thành tựu được diệu lực của
phương tiện thiện xảo nên có khả năng tu hành
Thánh đế khổ, có khả năng tu hành Thánh đế tập, diệt, đạo. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát vì thành tựu được diệu lực của
phương tiện thiện xảo nên có khả năng tu hành bốn
Tónh lự, có khả năng tu hành bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát vì thành tựu được diệu lực của
phương tiện thiện xảo nên có khả năng tu hành tám
Giải thoát, có khả năng tu hành tám Thắng xứ, chín
Định thứ đệ, mười Biến xứ. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát vì thành tựu được diệu lực của
phương tiện thiện xảo nên có khả năng tu hành bốn
Niệm trụ, có khả năng tu hành bốn Chánh đoạn, bốn
Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác,
tám chi Thánh đạo. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát vì thành tựu được diệu lực của
phương tiện thiện xảo nên có khả năng tu hành pháp
môn giải thoát Không, có khả năng tu hành pháp môn
giải thoát Vô tướng, Vô nguyện. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát vì thành tựu được diệu lực của
phương tiện thiện xảo nên có khả năng tu hành năm
loại mắt, có khả năng tu hành sáu phép thần thông. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát vì thành tựu được diệu lực của
phương tiện thiện xảo nên có khả năng tu hành mười
lực của Phật, có khả năng tu hành bốn điều không
sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại
Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát vì thành tựu được diệu lực của
phương tiện thiện xảo nên có khả năng tu hành pháp
không quên mất, có khả năng tu hành tánh luôn luôn xả. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát vì thành tựu được diệu lực của
phương tiện thiện xảo nên có khả năng tu hành tất
cả pháp môn Đà-la-ni, có khả năng tu hành tất cả
pháp môn Tam-ma-địa. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát vì thành tựu được diệu lực của
phương tiện thiện xảo nên có khả năng tu hành trí
Nhất thiết, có khả năng tu hành trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát vì thành tựu được diệu lực của
phương tiện thiện xảo nên có khả năng chứng đắc
ba mươi hai tướng Đại só, có khả năng chứng đắc
tám mươi vẻ đẹp kèm theo. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát vì thành tựu được diệu lực của
phương tiện thiện xảo nên chẳng đọa vào bậc Thanh
văn, chẳng chứng bậc Độc giác. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát vì thành tựu được diệu lực của
phương tiện thiện xảo nên có khả năng đem lại mọi
thành tựu cho hữu tình, có khả năng làm nghiêm tịnh cõi Phật. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát vì thành tựu được diệu lực của
phương tiện thiện xảo nên có khả năng đạt được
sự viên mãn của thọ mạng, có khả năng đạt được
sự viên mãn của vật dụng, sự viên mãn của tịnh
độ, sự viên mãn của chủng tánh, sự viên mãn
của sắc lực, sự viên mãn của quyến thuộc. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát vì thành tựu được diệu lực của
phương tiện thiện xảo nên có khả năng tu hành các
hạnh của mười địa Bồ-tát, có khả năng chứng
đắc quả vị Giác ngộ cao tột. Kiều-thi-ca,
như thế, Đại Bồ-tát và phương tiện thiện xảo của
các vị đều do Bát-nhã ba-la-mật-đa mà được thành tựu.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ đối
với Bát-nhã ba-la-mật-đa này chí tâm lắng nghe, thọ
trì, đọc tụng, tinh cần tu học, tư duy đúng theo lý,
sao chép, giảng thuyết, truyền bá rộng rãi thì sẽ
có được những thành tựu về công đức thắng
lợi trong hiện tại, vị lai.
Bấy
giờ, Thiên đế Thích bạch Phật:
Bạch
Thế Tôn, nếu các thiện nam, thiện nữ đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa này chí tâm lắng nghe, thọ trì,
đọc tụng, tinh cần tu học, tư duy đúng theo lý, sao
chép, giảng thuyết, truyền bá rộng rãi thì vì sao sẽ
thành tựu được các công đức thắng lợi trong
hiện tại?
Phật dạy: Kiều-thi-ca,
nếu các thiện nam, thiện nữ đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa này chí tâm lắng nghe, thọ trì, đọc
tụng, tinh cần tu học, tư duy đúng theo lý, sao chép,
giảng thuyết, truyền bá rộng rãi thì các thiện nam,
thiện nữ ấy hiện tại chẳng bị thuốc độc, đao binh
làm hại, bị lửa đốt cháy, nước nhận chìm, cho
đến chẳng bị bốn trăm lẻ bốn thứ bệnh làm chết
yểu, ngoại trừ định nghiệp đời trước mà đời này phải chịu. Kiều-thi-ca,
như các thiện nam, thiện nữ ấy, nếu gặp nạn về
quan quyền, giặc thù bức bách, khi lâm vào hoàn
cảnh đó vẫn chí tâm tụng niệm Bát-nhã ba-la-mật-đa
thì chẳng bao giờ bị xâm phạm, bức hại. Vì sao? Vì
thế lực oai đức của Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế,
nên được như vậy! Kiều-thi-ca,
như các thiện nam, thiện nữ ấy, nếu có đi đến
chỗ quốc vương, vương tử, đại thần… chí tâm
tụng niệm Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế thì nhất định
được vua… hoan hỷ thăm hỏi, cung kính, khen ngợi. Vì
sao? Vì các thiện nam, thiện nữ ấy đối với hữu
tình, chẳng lìa tâm Từ, Bi, Hỷ Xả. Kiều-thi-ca,
nếu các thiện nam, thiện nữ đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa này chí tâm lắng nghe, thọ trì, đọc
tụng, tinh cần tu học, tư duy đúng theo lý, sao chép,
giảng thuyết, truyền bá rộng rãi thì sẽ thành tựu
được các thứ công đức thắng lợi trong hiện tại như thế.
Thiên
đế Thích bạch Phật:
Bạch
Thế Tôn, nếu các thiện nam, thiện nữ đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa này chí tâm lắng nghe, thọ trì,
đọc tụng, tinh cần tu học, tư duy đúng theo lý, sao
chép, giảng thuyết, truyền bá rộng rãi thì vì sao sẽ
thành tựu được các thứ công đức thắng lợi
trong vị lai?
Phật dạy: Kiều-thi-ca,
nếu các thiện nam, thiện nữ đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa này chí tâm lắng nghe, thọ trì, đọc
tụng, tinh cần tu học, tư duy đúng theo lý, sao chép,
giảng thuyết, truyền bá rộng rãi thì các thiện nam,
thiện nữ ấy, tùy nơi sinh ra, thường chẳng xa lìa
mười nẻo thiện nghiệp.
Thiện
nam, thiện nữ ấy, tùy nơi sinh ra, thường chẳng xa
lìa các pháp huệ thí, thọ trai, trì giới.
Thiện
nam, thiện nữ ấy, tùy nơi sinh ra, thường chẳng xa
lìa bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc,
năm Thần thông…
Thiện
nam, thiện nữ ấy, tùy nơi sinh ra, thường chẳng xa
lìa Bố thí ba-la-mật-đa, Tịnh giới ba-la-mật-đa, An
nhẫn ba-la-mật-đa, Tinh tấn ba-la-mật-đa, Tónh lự
ba-la-mật-đa, Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
nam, thiện nữ ấy, tùy nơi sinh ra, thường chẳng xa
lìa pháp không bên trong, không bên ngoài, không cả
trong ngoài, không không, không lớn, không thắng
nghóa, không hữu vi, không vô vi, không rốt ráo,
không không biên giới, không tản mạn, không không
đổi khác, không bản tánh, không tự tướng, không
cộng tướng, không nơi tất cả pháp, không chẳng
thể nắm bắt được, không không tánh, không tự
tánh, không không tánh tự tánh.
Thiện
nam, thiện nữ ấy, tùy nơi sinh ra, thường chẳng xa
lìa chân như, pháp giới, pháp tánh, tánh không hư
vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly
sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư
không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn.
Thiện
nam, thiện nữ ấy, tùy nơi sinh ra, thường chẳng xa
lìa Thánh đế khổ, Thánh đế tập, Thánh đế diệt, Thánh đế đạo.
Thiện
nam, thiện nữ ấy, tùy nơi sinh ra, thường chẳng xa
lìa tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ.
Thiện
nam, thiện nữ ấy, tùy nơi sinh ra, thường chẳng xa
lìa bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc,
năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo.
Thiện
nam, thiện nữ ấy, tùy nơi sinh ra, thường chẳng xa
lìa pháp môn giải thoát Không, pháp môn giải thoát
Vô tướng, Vô nguyện.
Thiện
nam, thiện nữ ấy, sẽ thành tựu được năm loại
mắt, sáu phép thần thông.
Thiện
nam, thiện nữ ấy, sẽ thành tựu được mười lực
của Phật, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết
thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả,
mười tám pháp Phật bất cộng.
Thiện
nam, thiện nữ ấy, sẽ thành tựu được pháp không
quên mất, tánh luôn luôn xả.
Thiện
nam, thiện nữ ấy, sẽ thành tựu được tất cả
pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa.
Thiện
nam, thiện nữ ấy, sẽ thành tựu được trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng.
Thiện
nam, thiện nữ ấy, sẽ vónh viễn chẳng bị đọa lạc
vào tất cả cảnh giới địa ngục, bàng sinh, ngạ quỷ
trừ khi theo nguyện lực sinh vào cõi đó để giáo hóa hữu tình.
Thiện
nam, thiện nữ ấy, tùy nơi sinh ra, thường đầy đủ
các căn, không thiếu. Thiện nam, thiện nữ ấy, vónh
viễn chẳng sinh vào nhà bần cùng hạ tiện, nghề
nghiệp thấp kém. Thiện nam, thiện nữ ấy, vónh viễn
chẳng sinh vào nhà đồ tể, đánh cá, trộm cắp, giữ
ngục, bọn xấu ác.
Thiện
nam, thiện nữ ấy, thường sinh vào nhà giàu có,
hoặc Sát-đế-lợi, Bà-la-môn, hoặc Trưởng giả, Cư
só… chẳng bao giờ sinh vào nhà hạ tiện.
Thiện
nam, thiện nữ ấy, tùy nơi sinh ra, có được ba mươi
hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp kèm theo, thân
tướng luôn trang nghiêm, tất cả hữu tình trông
thấy đều hoan hỷ.
Thiện
nam, thiện nữ ấy, nhiều đời sinh vào cõi nghiêm
tịnh, gặp Phật, được hóa sinh từ hoa sen, chẳng tạo
nghiệp ác. Thiện nam, thiện nữ ấy thường chẳng xa
lìa thần thông nhanh chóng, tùy theo ý muốn, đi đến
các cõi Phật, từ cõi Phật này tới cõi Phật
khác, cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen chư
Phật Thế Tôn, lắng nghe chánh pháp, tạo sự thành
tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật, dần
dần chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột. Kiều-thi-ca,
nếu các thiện nam, thiện nữ đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa này chí tâm lắng nghe, thọ trì, đọc
tụng, tinh cần tu học, tư duy đúng theo lý, sao chép,
giảng thuyết, truyền bá rộng rãi thì sẽ thành tựu
được các thứ công đức thắng lợi như thế…
trong vị lai. Vì vậy nên, này Kiều-thi-ca, nếu các
thiện nam, thiện nữ muốn đạt được công đức
thắng lợi trong hiện tại và vị lai như thế cho tới
quả vị Giác ngộ cao tột, thường chẳng xa lìa, nên
lấy tâm tương ưng với trí Nhất thiết trí, dùng vô
sở đắc làm phương tiện, đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa này, chí tâm lắng nghe, thọ trì, đọc
tụng, tinh cần tu học, tư duy đúng theo lý, sao chép,
giảng thuyết, truyền bá rộng rãi, lại dùng các thứ
tràng hoa, hương xoa, hương bột… y phục, chuỗi ngọc,
cờ phướn, lọng báu, các thứ ngọc quý, nhạc hay,
đèn sáng thượng hạng để cúng dường.
Bấy
giờ, có số đông Phạm chí ngoại đạo, vì muốn tìm
chỗ khuyết điểm của Phật nên đi đến chỗ Phật.
Khi ấy, Thiên đế Thích thấy thế liền nghó:
Nay
đám đông Phạm chí ngoại đạo này đi đến pháp
hội nhằm dò tìm sở đoản của Phật, phải chăng là
để gây trở ngại cho Bát-nhã? Ta nên tụng niệm
Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu đã thọ giáo từ
Phật, khiến cho bọn tà đạo kia lui đi.
Nghó
rồi, liền tụng Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu. Cùng
lúc, các Phạm chí ngoại đạo đang đi đến, từ xa
liền hiện tướng cung kính, đi nhiễu theo phía bên
phải Đức Thế Tôn rồi trở về chỗ cũ.
Cụ
thọ Xá-lợi thấy sự việc ấy bèn nghó:
Bọn
họ vì duyên cớ gì mà lui về?
Phật
biết ý nghó ấy, liền bảo Xá-lợi Tử:
Đám
ngoại đạo kia, vì muốn tìm những thiếu sót nơi Ta
nên mới rủ nhau tới đây, nhưng do Thiên đế Thích
đã niệm tụng Bát-nhã ba-la-mật-đa, do diệu lực
của Đại chú vương khiến bọn họ phải lui về.
Xá-lợi
Tử, Ta hoàn toàn chẳng thấy đám ngoại đạo ấy có
một chút pháp thiện mà chỉ mang tâm ác, vì muốn tìm
những thiếu sót của Ta nên đến đây.
Xá-lợi
Tử, Ta hoàn toàn chẳng thấy Trời, hoặc Ma, hoặc
Phạm, hoặc Sa-môn, hoặc Bà-la-môn, hoặc ngoại đạo…,
các loài hữu tình ở thế gian dám mang ác ý đến
cầu Bát-nhã ba-la-mật-đa mà có thể đạt được ý
muốn. Vì sao? Xá-lợi Tử, vì tất cả chúng trời
Tứ đại vương, trời Ba mươi ba, trời Dạ-ma, trời
Đổ-sử-đa, trời Lạc biến hóa, trời Tha hóa tự
tại, trời Phạm chúng, trời Phạm phụ, trời Phạm
hội, trời Đại phạm, trời Quang, trời Thiểu quang,
trời Vô lượng quang, trời Cực quang tịnh, trời
Tịnh, trời Thiểu tịnh, trời Vô lượng tịnh, trời
Biến tịnh, trời Quảng, trời Thiểu quảng, trời Vô
lượng quảng, trời Quảng quả, trời Vô phiền, trời
Vô nhiệt, trời Thiện hiện, trời Thiện kiến, trời
Sắc cứu cánh, tất cả Thanh văn, tất cả Độc giác,
tất cả Đại Bồ-tát, Ta và tất cả Long, Thần,
Kiền-đạt-phược, A-tố-lạc, Yết-lộ-trà,
Khẩn-nại-lạc, Mạc-hô-lạc-già, Nhân phi nhân… đầy
đủ thế lực lớn ở trong thế giới ba lần ngàn
như thế thảy đều cùng hết lòng bảo vệ Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng để bọn ác gây trở ngại. Vì
sao? Xá-lợi Tử, vì chư Thiên… ấy đều từ
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà sinh ra.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác, tất cả Thanh văn, tất cả Độc giác, tất cả
Đại Bồ-tát và tất cả Long, Thần, Kiền-đạt-phược,
A-tố-lạc, Yết-lộ-trà, Khẩn-nại-lạc,
Mạc-hô-lạc-già, Nhân phi nhân… ở vô số thế
giới chư Phật trong mười phương như thế đều cùng
hết lòng bảo vệ Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng để
bọn ác gây trở ngại. Vì sao? Xá-lợi Tử, vì chư
Phật… ấy đều từ Bát-nhã ba-la-mật-đa mà sinh ra.
Lúc
này, ác ma suy nghó:
Nay
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, có bốn chúng vây
quanh cùng các trời, người… trong cõi Dục và cõi
Sắc đều cùng tụ hội, nêu giảng về Bát-nhã
ba-la-mật-đa; trong ấy, chắc chắn có Đại Bồ-tát
được thọ ký sẽ chứng đắc quả vị Giác ngộ cao
tột. Ta phải đi đến để phá pháp nhãn ấy.
Nghó
rồi, liền hóa bốn binh chủng tinh nhuệ, rầm rộ kéo tới chỗ Phật.
Khi
ấy, Thiên đế Thích trông thấy liền nghó: “Chẳng
lẽ ác ma biến hóa ra sự việc này, muốn đến quấy
nhiễu Phật và gây trở ngại cho Bát-nhã
ba-la-mật-đa? Vì sao? Vì bốn binh chủng được trang sức
đẹp lạ như thế kia, thì bốn binh chủng bậc nhất của
đại vương Ảnh Kiên nước Ma-kiệt-đà, chẳng thể
sánh kịp, bốn binh chủng bậc nhất của đại vương
Thắng Quân nước Kiều-tát-la, cũng chẳng sánh kịp;
bốn binh chủng bậc nhất của dòng vua Thích-ca nước
Kiếp-tỷ-la cũng chẳng sánh kịp; bốn binh chủng bậc
nhất của dòng Lật-thiếp-tỳ nước Phệ-xá-lê cũng
chẳng sánh kịp và bốn binh chủng bậc nhất của dòng
vua Lực Só nước Kiết tường mao cũng chẳng bì kịp.
Do quán sát bốn binh chủng như thế, nhất định là
của ác ma biến hóa ra, ác ma luôn luôn rình rập tìm
kiếm điều sơ hở của Phật, phá hoại thắng nghiệp
đã tu của hữu tình, ta phải niệm tụng Bát-nhã
ba-la-mật-đa thâm diệu đã được thọ giáo nơi
Phật, khiến cho đám ác ma ấy lui đi.”
Thiên
đế Thích suy nghó xong liền tụng Bát-nhã ba-la-mật-đa
thâm diệu, tức thì cùng lúc đám ác ma kia đều lui
về chỗ cũ, vì thần lực của Đại chú vương
Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu đã làm xoay chuyển chúng.

KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="56704530">QUYỂN 106</卷>
<詞 id="56704531">Phẩm 30: SO SÁNH CÔNG ĐỨC (4)</詞>
Bấy
giờ, trong pháp hội có chúng trời cõi Tứ đại
vương cho đến trời Sắc cứu cánh cùng lúc biến
hóa ra các thứ hoa quý, y phục, chuỗi ngọc và hương
vòng… Các chúng trời ấy đều bay lên hư không,
tung rải hoa cúng Phật, rồi chắp tay cung kính, bạch Phật:
Nguyện cho
Bát-nhã ba-la-mật-đa này an trụ lâu dài trong cõi
người nơi châu Thiệm-bộ. Vì sao? Vì nếu như Bát-nhã
ba-la-mật-đa được truyền bá rộng rãi trong cõi
người nơi châu Thiệm-bộ, thì nên biết, chẳng những
ở nơi ấy, Phật bảo, Pháp bảo và Bí-sô Tăng bảo
tồn tại lâu dài chẳng diệt, mà đối với thế
giới ba lần ngàn này cho đến vô lượng, vô số,
vô biên cõi Phật trong mười phương, cũng lại như
vậy. Do đó, chúng Đại Bồ-tát và hạnh thù thắng
của các ngài cũng có thể biết rõ!
Bạch Thế Tôn, tùy
theo địa phương, có các thiện nam, thiện nữ, đem
lòng tin thanh tịnh sao chép, thọ trì Bát-nhã
ba-la-mật-đa thâm diệu như thế, rồi cung kính cúng
dường thì nên biết, xứ ấy có ánh sáng mầu
nhiệm, trừ diệt mê mờ, sinh các điều lợi ích thù thắng.
Phật
bảo Thiên đế Thích và các Thiên chúng:
Đúng
vậy, đúng vậy, như các ông đã nói! Nếu như
Bát-nhã ba-la-mật-đa được truyền bá rộng rãi
trong cõi người nơi châu Thiệm-bộ, thì nên biết,
chẳng những ở nơi ấy, Phật bảo, Pháp bảo và
Bí-sô Tăng bảo an trụ lâu dài chẳng diệt, mà đối
với thế giới ba lần ngàn này cho đến vô lượng,
vô số, vô biên cõi Phật trong mười phương, cũng
lại như vậy. Do đó, chúng Đại Bồ-tát và hạnh
thù thắng của họ cũng có thể biết rõ. Địa phương
nào có các thiện nam, thiện nữ, đem lòng tin thanh
tịnh sao chép, thọ trì Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu
như thế, rồi cung kính cúng dường thì nên biết, ở
nơi ấy có ánh sáng mầu nhiệm, trừ diệt mê mờ,
sinh các điều lợi ích thù thắng.
Khi
ấy, các chúng trời lại biến hóa ra các thứ hoa, y
phục, chuỗi ngọc và hương vòng… thượng hạng của
cõi trời để rải cúng Phật, rồi lại bạch Phật:
Nếu
các thiện nam, thiện nữ đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa này, chí tâm lắng nghe, thọ trì, đọc
tụng, tinh cần tu học, tư duy đúng lý, sao chép, giảng
thuyết, truyền bá rộng rãi thì các thiện nam, thiện
nữ ấy, chẳng hề bị ma và quyến thuộc của ma dễ
dàng làm hại. Thiên chúng chúng con thường hết
lòng gắn bó, ủng hộ các thiện nam, thiện nữ ấy,
khiến họ không hề bị tổn hại. Vì sao? Vì các thiện
nam, thiện nữ ấy, Thiên chúng chúng con luôn cung
kính, phụng sự như Phật, hoặc như thân cận Phật, tôn trọng Pháp.
Thiên
đế Thích bạch Phật:
Bạch
Thế Tôn, nếu các thiện nam, thiện nữ đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa này, chí tâm lắng nghe, thọ trì,
đọc tụng, tinh cần tu học, tư duy đúng lý, vì loài
hữu tình, nêu giảng, truyền bá rộng rãi thì các
thiện nam, thiện nữ ấy, chẳng phải chỉ một ít thiện
căn mà có thể làm được việc đó, nhất định ở
những đời trước nơi vô lượng các đức Phật
đã từng tu tập nhiều thiện căn, phát nhiều chánh
nguyện, cúng dường nhiều, được nhiều bậc Thiện
tri thức hỗ trợ mới có thể đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa thâm diệu này, chí tâm lắng nghe, thọ
trì, đọc tụng, tinh cần tu học, tư duy đúng lý, vì
loài hữu tình mà nêu giảng, truyền bá rộng rãi.
Bạch
Thế Tôn, muốn chứng đắc trí Nhất thiết trí của
chư Phật phải cầu Bát-nhã ba-la-mật-đa, muốn chứng
đắc Bát-nhã ba-la-mật-đa phải cầu trí Nhất thiết
trí của chư Phật. Vì sao? Vì trí Nhất thiết trí của
chư Phật đã chứng đắc đều được phát sinh từ
Bát-nhã ba-la-mật-đa; vì Bát-nhã ba-la-mật-đa như
thế đều được phát sinh từ trí Nhất thiết trí
của chư Phật. Vì sao? Vì trí Nhất thiết trí của chư
Phật đã chứng đắc chẳng khác với Bát-nhã
ba-la-mật-đa; Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế chẳng khác
với trí Nhất thiết trí của chư Phật, vì trí Nhất
thiết trí của chư Phật đã chứng đắc cùng với
Bát-nhã ba-la-mật-đa này, nên biết, không hai, cũng không hai phần.
Phật
bảo Thiên đế Thích:
Đúng
vậy, đúng vậy, đúng như ông đã nói! Kiều-thi-ca,
muốn chứng đắc trí Nhất thiết trí của chư Phật
phải cầu Bát-nhã ba-la-mật-đa; muốn chứng đắc
Bát-nhã ba-la-mật-đa phải cầu trí Nhất thiết trí
của chư Phật. Vì sao? Vì trí Nhất thiết trí của chư
Phật đã chứng đắc đều được phát sinh từ
Bát-nhã ba-la-mật-đa; Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế
đều được phát sinh từ trí Nhất thiết trí của chư
Phật. Vì sao? Vì trí Nhất thiết trí của chư Phật đã
chứng đắc chẳng khác với Bát-nhã ba-la-mật-đa;
Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế chẳng khác với trí
Nhất thiết trí của chư Phật. Trí Nhất thiết trí của
chư Phật đã chứng đắc cùng với Bát-nhã
ba-la-mật-đa này, nên biết, không hai, không hai phần.
Vì vậy, nên công đức oai thần của Bát-nhã
ba-la-mật-đa này thật là hết sức hy hữu.
Bấy
giờ, Cụ thọ Khánh Hỷ bạch Phật:
Bạch
Thế Tôn, vì duyên cớ gì chẳng xưng tán rộng rãi
Bố thí ba-la-mật-đa, Tịnh giới ba-la-mật-đa, An nhẫn
ba-la-mật-đa, Tinh tấn ba-la-mật-đa, Tónh lự
ba-la-mật-đa mà chỉ xưng tán rộng rãi Bát-nhã
ba-la-mật-đa?
Bạch
Thế Tôn, vì duyên cớ gì chẳng xưng tán rộng rãi
pháp không bên trong, không bên ngoài, không cả trong
ngoài, không không, không lớn, không thắng nghóa,
không hữu vi, không vô vi, không rốt ráo, không
không biên giới, không tản mạn, không không đổi
khác, không bản tánh, không tự tướng, không cộng
tướng, không nơi tất cả pháp, không chẳng thể nắm
bắt được, không không tánh, không tự tánh, không
không tánh tự tánh mà chỉ xưng tán rộng rãi
Bát-nhã ba-la-mật-đa?
Bạch
Thế Tôn, vì duyên cớ gì chẳng xưng tán rộng rãi
chân như, pháp giới, pháp tánh, tánh không hư vọng,
tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh,
pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không,
cảnh giới chẳng thể nghó bàn mà chỉ xưng tán rộng
rãi Bát-nhã ba-la-mật-đa?
Bạch
Thế Tôn, vì duyên cớ gì chẳng xưng tán rộng rãi
Thánh đế khổ, Thánh đế tập, Thánh đế diệt,
Thánh đế đạo mà chỉ xưng tán rộng rãi Bát-nhã
ba-la-mật-đa?
Bạch
Thế Tôn, vì duyên cớ gì chẳng xưng tán rộng rãi
bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc mà
chỉ xưng tán rộng rãi Bát-nhã ba-la-mật-đa?
Bạch
Thế Tôn, vì duyên cớ gì chẳng xưng tán rộng rãi
tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ,
mười Biến xứ mà chỉ xưng tán rộng rãi Bát-nhã
ba-la-mật-đa?
Bạch
Thế Tôn, vì duyên cớ gì chẳng xưng tán rộng rãi
bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm
Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo
mà chỉ xưng tán rộng rãi Bát-nhã ba-la-mật-đa?
Bạch
Thế Tôn, vì duyên cớ gì chẳng xưng tán rộng rãi
pháp môn giải thoát Không, pháp môn giải thoát Vô
tướng, Vô nguyện mà chỉ xưng tán rộng rãi Bát-nhã
ba-la-mật-đa?
Bạch
Thế Tôn, vì duyên cớ gì chẳng xưng tán rộng rãi
năm loại mắt, sáu phép thần thông mà chỉ xưng tán
rộng rãi Bát-nhã ba-la-mật-đa?
Bạch
Thế Tôn, vì duyên cớ gì chẳng xưng tán rộng rãi
mười lực của Phật, bốn điều không sợ, bốn sự
hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ,
đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng mà chỉ xưng
tán rộng rãi Bát-nhã ba-la-mật-đa?
Bạch
Thế Tôn, vì duyên cớ gì chẳng xưng tán rộng rãi
pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả mà chỉ xưng
tán rộng rãi Bát-nhã ba-la-mật-đa?
Bạch
Thế Tôn, vì duyên cớ gì chẳng xưng tán rộng rãi
trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng mà chỉ xưng tán rộng rãi Bát-nhã
ba-la-mật-đa?
Bạch
Thế Tôn, vì duyên cớ gì chẳng xưng tán rộng rãi
tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn
Tam-ma-địa mà chỉ xưng tán rộng rãi Bát-nhã
ba-la-mật-đa?
Bạch
Thế Tôn, vì duyên cớ gì chẳng xưng tán rộng rãi
hạnh của Đại Bồ-tát mà chỉ xưng tán rộng rãi
Bát-nhã ba-la-mật-đa?
Bạch
Thế Tôn, vì duyên cớ gì chẳng xưng tán rộng rãi
quả vị Giác ngộ cao tột mà chỉ xưng tán rộng rãi
Bát-nhã ba-la-mật-đa?
Phật dạy:
Khánh
Hỷ, ông nay nên biết, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa này
đối với Bố thí ba-la-mật-đa, Tịnh giới ba-la-mật-đa,
An nhẫn ba-la-mật-đa, Tinh tấn ba-la-mật-đa, Tónh lự
ba-la-mật-đa kia là pháp tôn quý, là pháp hướng
dẫn cho nên Ta chỉ xưng tán rộng rãi Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Khánh
Hỷ nên biết, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa này đối với
pháp không bên trong, không bên ngoài, không cả trong
ngoài, không không, không lớn, không thắng nghóa,
không hữu vi, không vô vi, không rốt ráo, không
không biên giới, không tản mạn, không không đổi
khác, không bản tánh, không tự tướng, không cộng
tướng, không nơi tất cả pháp, không chẳng thể nắm
bắt được, không không tánh, không tự tánh, không
không tánh tự tánh kia là pháp tôn quý, là pháp
hướng dẫn cho nên Ta chỉ xưng tán rộng rãi Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Khánh
Hỷ nên biết, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa này đối với
chân như, pháp giới, pháp tánh, tánh không hư vọng,
tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh,
pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không,
cảnh giới chẳng thể nghó bàn kia là pháp tôn quý,
là pháp hướng dẫn cho nên Ta chỉ xưng tán rộng rãi
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Khánh
Hỷ nên biết, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa này đối với
Thánh đế khổ, Thánh đế tập, Thánh đế diệt,
Thánh đế đạo kia đều là pháp tôn quý, là pháp
hướng dẫn cho nên Ta chỉ xưng tán rộng rãi Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Khánh
Hỷ nên biết, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa này đối với
bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc kia
là pháp tôn quý, là pháp hướng dẫn cho nên Ta chỉ
xưng tán rộng rãi Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Khánh
Hỷ nên biết, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa này đối với
tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ,
mười Biến xứ kia là pháp tôn quý, là pháp hướng
dẫn cho nên Ta chỉ xưng tán rộng rãi Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Khánh
Hỷ nên biết, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa này đối với
bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm
Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo
kia là pháp tôn quý, là pháp hướng dẫn cho nên Ta
chỉ xưng tán rộng rãi Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Khánh
Hỷ nên biết, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa này đối với
pháp môn giải thoát Không, pháp môn giải thoát Vô
tướng, Vô nguyện kia là pháp tôn quý, là pháp
hướng dẫn cho nên Ta chỉ xưng tán rộng rãi Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Khánh
Hỷ nên biết, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa này đối với
năm loại mắt, sáu phép thần thông kia là pháp tôn
quý, là pháp hướng dẫn cho nên Ta chỉ xưng tán
rộng rãi Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Khánh
Hỷ nên biết, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa này đối với
mười lực của Phật, bốn điều không sợ, bốn sự
hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ,
đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng kia là pháp
tôn quý, là pháp hướng dẫn cho nên Ta chỉ xưng tán
rộng rãi Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Khánh
Hỷ nên biết, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa này đối với
pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả kia là pháp
tôn quý, là pháp hướng dẫn cho nên Ta chỉ xưng tán
rộng rãi Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Khánh
Hỷ nên biết, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa này đối với
trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng kia là pháp tôn quý, là pháp hướng dẫn
cho nên Ta chỉ xưng tán rộng rãi Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Khánh
Hỷ nên biết, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa này đối với
tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn
Tam-ma-địa kia là pháp tôn quý, là pháp hướng dẫn
cho nên Ta chỉ xưng tán rộng rãi Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Khánh
Hỷ nên biết, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa này đối với
hạnh của Đại Bồ-tát kia là pháp tôn quý, là
pháp hướng dẫn cho nên Ta chỉ xưng tán rộng rãi
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Khánh
Hỷ nên biết, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa này đối với
quả vị Giác ngộ cao tột kia là pháp tôn quý, là
pháp hướng dẫn cho nên Ta chỉ xưng tán rộng rãi
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Phật dạy:
Khánh
Hỷ, theo ý ông thì sao, nếu chẳng hồi hướng trí
Nhất thiết trí mà tu Bố thí ba-la-mật-đa, có thể
gọi là tu hành đúng đắn Bố thí ba-la-mật-đa chăng?
Khánh
Hỷ đáp
Bạch
Thế Tôn, không!
Phật dạy:
Khánh
Hỷ, cốt yếu là do hồi hướng trí Nhất thiết trí
mà tu Bố thí ba-la-mật-đa mới có thể gọi là tu
hành đúng đắn Bố thí ba-la-mật-đa.
Phật dạy:
Khánh
Hỷ, theo ý ông thì sao, nếu chẳng hồi hướng trí
Nhất thiết trí mà tu Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn,
Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa, có thể gọi là tu
hành đúng đắn Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh
lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa chăng?
Khánh Hỷ đáp:
Bạch
Thế Tôn, không!
Phật dạy:
Khánh
Hỷ, cốt yếu là do hồi hướng trí Nhất thiết trí
mà tu Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa mới có thể gọi là tu hành đúng đắn
Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Cho nên Bát-nhã ba-la-mật-đa này đối
với bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự
ba-la-mật-đa kia là pháp tôn quý, là pháp hướng
dẫn nên Ta chỉ xưng tán rộng rãi Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Phật dạy:
Khánh
Hỷ, theo ý ông thì sao, nếu chẳng hồi hướng trí
Nhất thiết trí mà an trú pháp không bên trong thì có
thể gọi là an trú đúng đắn pháp không bên trong
chăng?
Khánh Hỷ đáp:
Bạch
Thế Tôn, không!
Phật dạy:
Khánh
Hỷ, cốt yếu là do hồi hướng trí Nhất thiết trí
mà an trú pháp không bên trong thì mới có thể gọi
là an trú đúng đắn pháp không bên trong.
Phật dạy:
Khánh
Hỷ, theo ý ông thì sao, nếu chẳng hồi hướng trí
Nhất thiết trí mà an trú pháp không bên ngoài, pháp
không cả trong ngoài, pháp không không, pháp không
lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không hữu vi,
pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp không
không biên giới, pháp không tản mạn, pháp không
không đổi khác, pháp không bản tánh, pháp không
tự tướng, pháp không cộng tướng, pháp không nơi
tất cả pháp, pháp không chẳng thể nắm bắt được,
pháp không không tánh, pháp không tự tánh, pháp
không không tánh tự tánh thì có thể gọi là an
trú đúng đắn pháp không bên ngoài cho đến pháp
không không tánh tự tánh chăng?
Khánh Hỷ đáp:
Bạch
Thế Tôn, không!
Phật dạy:
Khánh
Hỷ, cốt yếu là do hồi hướng trí Nhất thiết trí
mà an trú pháp không bên ngoài cho đến pháp không
không tánh tự tánh thì mới có thể gọi là an trú
đúng đắn pháp không bên ngoài cho đến pháp không
không tánh tự tánh. Cho nên Bát-nhã ba-la-mật-đa
này đối với pháp không bên trong cho đến pháp
không không tánh tự tánh kia là pháp tôn quý,
pháp hướng dẫn nên Ta chỉ xưng tán rộng rãi
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Phật dạy:
Khánh
Hỷ, theo ý ông thì sao, nếu chẳng hồi hướng trí
Nhất thiết trí mà an trú chân như thì có thể gọi
là an trú đúng đắn chân như chăng?
Khánh Hỷ đáp:
Bạch
Thế Tôn, không!
Phật dạy:
Khánh
Hỷ, cốt yếu là do hồi hướng trí Nhất thiết trí
mà an trú chân như thì mới có thể gọi là an trú
đúng đắn chân như.
Phật dạy:
Khánh
Hỷ, theo ý ông thì sao, nếu chẳng hồi hướng trí
Nhất thiết trí mà an trú pháp giới, pháp tánh,
tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình
đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế,
cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn
thì có thể gọi là an trú đúng đắn pháp giới cho
đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn chăng?
Khánh Hỷ đáp:
Bạch
Thế Tôn, không!
Phật dạy:
Khánh
Hỷ, cốt yếu là do hồi hướng trí Nhất thiết trí
mà an trú pháp giới cho đến cảnh giới chẳng thể
nghó bàn thì mới có thể gọi là an trú đúng đắn
pháp giới cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn.
Cho nên Bát-nhã ba-la-mật-đa này đối với chân như
cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn kia là pháp
tôn quý, là pháp hướng dẫn nên Ta chỉ xưng tán
rộng rãi Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Phật dạy:
Khánh
Hỷ, theo ý ông thì sao, nếu chẳng hồi hướng trí
Nhất thiết trí mà an trú Thánh đế khổ thì có thể
gọi là an trú đúng đắn Thánh đế khổ chăng?
Khánh Hỷ đáp:
Bạch
Thế Tôn, không!
Phật dạy:
Khánh
Hỷ, cốt yếu là do hồi hướng trí Nhất thiết trí
mà an trú Thánh đế khổ thì mới có thể gọi là
an trú đúng đắn Thánh đế khổ.
Phật dạy:
Khánh
Hỷ, theo ý ông thì sao, nếu chẳng hồi hướng trí
Nhất thiết trí mà an trú Thánh đế tập, diệt, đạo
thì có thể gọi là an trú đúng đắn Thánh đế
tập, diệt, đạo chăng?
Khánh Hỷ đáp:
Bạch
Thế Tôn, không!
Phật dạy:
Khánh
Hỷ, cốt yếu là do hồi hướng trí Nhất thiết trí
mà an trú Thánh đế tập, diệt, đạo thì mới có
thể gọi là an trú đúng đắn Thánh đế tập, diệt,
đạo. Cho nên Bát-nhã ba-la-mật-đa này đối với
Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo kia là pháp tôn
quý, là pháp hướng dẫn nên Ta chỉ xưng tán rộng
rãi Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Phật dạy:
Khánh
Hỷ, theo ý ông thì sao, nếu chẳng hồi hướng trí
Nhất thiết trí mà tu bốn Tónh lự, có thể gọi là
tu hành đúng đắn bốn Tónh lự chăng?
Khánh Hỷ đáp:
Bạch
Thế Tôn, không!
Phật dạy:
Khánh
Hỷ, cốt yếu là do hồi hướng trí Nhất thiết trí
mà tu bốn Tónh lự mới có thể gọi là tu hành
đúng đắn bốn Tónh lự.
Phật dạy:
Khánh
Hỷ, theo ý ông thì sao, nếu chẳng hồi hướng trí
Nhất thiết trí mà tu bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc, có thể gọi là tu hành đúng đắn bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc chăng?
Khánh Hỷ đáp:
Bạch
Thế Tôn, không!
Phật dạy:
Khánh
Hỷ, cốt yếu là do hồi hướng trí Nhất thiết trí
mà tu bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc thì mới có
thể gọi là tu hành đúng đắn bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc. Cho nên Bát-nhã ba-la-mật-đa này đối
với bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc kia là pháp tôn quý, là pháp hướng dẫn nên
Ta chỉ xưng tán rộng rãi Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Phật dạy:
Khánh
Hỷ, theo ý ông thì sao, nếu chẳng hồi hướng trí
Nhất thiết trí mà tu tám Giải thoát, có thể gọi
là tu hành đúng đắn tám Giải thoát chăng?
Khánh Hỷ đáp:
Bạch
Thế Tôn, không!
Phật dạy:
Khánh
Hỷ, cốt yếu là do hồi hướng trí Nhất thiết trí
mà tu tám Giải thoát thì mới có thể gọi là tu
hành đúng đắn tám Giải thoát.
Phật dạy:
Khánh
Hỷ, theo ý ông thì sao, nếu chẳng hồi hướng trí
Nhất thiết trí mà tu tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ có thể gọi là tu hành đúng
đắn tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến
xứ chăng?
Khánh Hỷ đáp:
Bạch
Thế Tôn, không!
Phật dạy:
Khánh
Hỷ, cốt yếu là do hồi hướng trí Nhất thiết trí
mà tu tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ thì mới có thể gọi là tu hành đúng đắn
tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ.
Cho nên Bát-nhã ba-la-mật-đa này đối với tám Giải
thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ kia là pháp tôn quý, là pháp hướng dẫn
nên Ta chỉ xưng tán rộng rãi Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Phật dạy:
Khánh
Hỷ, theo ý ông thì sao, nếu chẳng hồi hướng trí
Nhất thiết trí mà tu bốn Niệm trụ, có thể
gọi là tu hành đúng đắn bốn
Niệm trụ chăng?
Khánh Hỷ đáp:
Bạch
Thế Tôn, không!
Phật dạy:
Khánh
Hỷ, cốt yếu là do hồi hướng trí Nhất thiết trí
mà tu bốn Niệm trụ mới có thể gọi là tu hành
đúng đắn bốn Niệm trụ.
Phật dạy:
Khánh
Hỷ, theo ý ông thì sao, nếu chẳng hồi hướng trí
Nhất thiết trí mà tu bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc,
năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh
đạo; có thể gọi là tu hành đúng đắn bốn Chánh
đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi
Đẳng giác, tám chi Thánh đạo chăng?
Khánh Hỷ đáp:
Bạch
Thế Tôn, không!
Phật dạy:
Khánh
Hỷ, cốt yếu là do hồi hướng trí Nhất thiết trí
mà tu bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm
Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo thì mới
có thể gọi là tu hành đúng đắn bốn Chánh đoạn,
bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng
giác, tám chi Thánh đạo. Cho nên Bát-nhã ba-la-mật-đa
này đối với bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn
Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác,
tám chi Thánh đạo kia là pháp tôn quý, là pháp
hướng dẫn nên Ta chỉ xưng tán rộng rãi Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Phật dạy:
Khánh
Hỷ, theo ý ông thì sao, nếu chẳng hồi hướng trí
Nhất thiết trí mà tu pháp môn giải thoát Không, có
thể gọi là tu hành đúng đắn pháp môn giải thoát
Không chăng?
Khánh Hỷ đáp:
Bạch
Thế Tôn, không!
Phật dạy:
Khánh
Hỷ, cốt yếu là do hồi hướng trí Nhất thiết trí
mà tu pháp môn giải thoát Không thì mới có thể
gọi là tu hành đúng đắn pháp môn giải thoát Không.
Phật dạy:
Khánh
Hỷ, theo ý ông thì sao, nếu chẳng hồi hướng trí
Nhất thiết trí mà tu pháp môn giải thoát Vô tướng,
Vô nguyện, có thể gọi là tu hành đúng đắn pháp
môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện chăng?
Khánh Hỷ đáp:
Bạch
Thế Tôn, không!
Phật dạy:
Khánh
Hỷ, cốt yếu là do hồi hướng trí Nhất thiết trí
mà tu pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện thì
mới có thể gọi là tu hành đúng đắn pháp môn
giải thoát Vô tướng, Vô nguyện. Cho nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa này đối với pháp môn giải thoát
Không, pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện
kia là pháp tôn quý, là pháp hướng dẫn nên Ta chỉ
xưng tán rộng rãi Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Phật dạy:
Khánh
Hỷ, theo ý ông thì sao, nếu chẳng hồi hướng trí
Nhất thiết trí mà tu năm loại mắt, có thể gọi là
tu hành đúng đắn năm loại mắt chăng?
Khánh Hỷ đáp:
Bạch
Thế Tôn, không!
Phật dạy:
Khánh
Hỷ, cốt yếu là do hồi hướng trí Nhất thiết trí
mà tu năm loại mắt mới có thể gọi là tu hành
đúng đắn năm loại mắt.
Phật dạy:
 Khánh
Hỷ, theo ý ông thì sao, nếu chẳng hồi hướng trí
Nhất thiết trí mà tu sáu phép thần thông, có thể
gọi là tu hành đúng đắn sáu phép thần thông
chăng?
Khánh Hỷ đáp:
Bạch
Thế Tôn, không!
Phật dạy:
Khánh
Hỷ, cốt yếu là do hồi hướng trí Nhất thiết trí
mà tu sáu phép thần thông thì mới có thể gọi là
tu hành đúng đắn sáu phép thần thông. Cho nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa này đối với năm loại mắt,
sáu phép thần thông kia là pháp tôn quý, là pháp
hướng dẫn nên Ta chỉ xưng tán rộng rãi Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Phật dạy:
Khánh
Hỷ, theo ý ông thì sao, nếu chẳng hồi hướng trí
Nhất thiết trí mà tu mười lực của Phật, có thể
gọi là tu hành đúng đắn mười lực của Phật
chăng?
Khánh Hỷ đáp:
Bạch
Thế Tôn, không!
Phật dạy:
Khánh
Hỷ, cốt yếu là do hồi hướng trí Nhất thiết trí
mà tu mười lực của Phật mới có thể gọi là tu
hành đúng đắn mười lực của Phật.
Phật dạy:
Khánh
Hỷ, theo ý ông thì sao, nếu chẳng hồi hướng trí
Nhất thiết trí mà tu bốn điều không sợ, bốn sự
hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ,
đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng, có thể
gọi là tu hành đúng đắn bốn điều không sợ, bốn
sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại
Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng chăng?
Khánh Hỷ đáp:
Bạch
Thế Tôn, không!
Phật dạy:
Khánh
Hỷ, cốt yếu là do hồi hướng trí Nhất thiết trí
mà tu bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông
suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười
tám pháp Phật bất cộng thì mới có thể gọi là tu
hành đúng đắn bốn điều không sợ, bốn sự hiểu
biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại
Xả, mười tám pháp Phật bất cộng. Cho nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa này đối với mười lực của Phật,
bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt,
đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám
pháp Phật bất cộng kia là pháp tôn quý, là pháp
hướng dẫn nên Ta chỉ xưng tán rộng rãi Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Phật dạy:
Khánh
Hỷ, theo ý ông thì sao, nếu chẳng hồi hướng trí
Nhất thiết trí mà tu pháp không quên mất, có thể
gọi là tu hành đúng đắn pháp không quên mất
chăng?
Khánh Hỷ đáp:
Bạch
Thế Tôn, không!
Phật dạy:
Khánh
Hỷ, cốt yếu là do hồi hướng trí Nhất thiết trí
mà tu pháp không quên mất thì mới có thể gọi là
tu hành đúng đắn pháp không quên mất.
Phật dạy:
Khánh
Hỷ, theo ý ông thì sao, nếu chẳng hồi hướng trí
Nhất thiết trí mà tu tánh luôn luôn xả, có thể
gọi là tu hành đúng đắn tánh luôn luôn xả chăng?
Khánh Hỷ đáp:
Bạch
Thế Tôn, không!
Phật dạy:
Khánh
Hỷ, cốt yếu là do hồi hướng trí Nhất thiết trí
mà tu tánh luôn luôn xả thì mới có thể gọi là
tu hành đúng đắn tánh luôn luôn xả. Cho nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa này đối với pháp không quên
mất, tánh luôn luôn xả kia là pháp tôn quý, là
pháp hướng dẫn nên Ta chỉ xưng tán rộng rãi
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Phật dạy:
Khánh
Hỷ, theo ý ông thì sao, nếu chẳng hồi hướng trí
Nhất thiết trí mà tu trí Nhất thiết, có thể gọi là
tu hành đúng đắn trí Nhất thiết chăng?
Khánh Hỷ đáp:
Bạch
Thế Tôn, không!
Phật dạy:
Khánh
Hỷ, cốt yếu là do hồi hướng trí Nhất thiết trí
mà tu trí Nhất thiết thì mới có thể gọi là tu
hành đúng đắn trí Nhất thiết.
Phật dạy:
Khánh
Hỷ, theo ý ông thì sao, nếu chẳng hồi hướng trí
Nhất thiết trí mà tu trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng, có thể gọi là tu hành đúng đắn trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng chăng?
Khánh Hỷ đáp:
Bạch
Thế Tôn, không!
Phật dạy:
Khánh
Hỷ, cốt yếu là do hồi hướng trí Nhất thiết trí
mà tu trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng thì
mới có thể gọi là tu hành đúng đắn trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng. Cho nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa này đối với trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng kia là pháp tôn quý,
là pháp hướng dẫn nên Ta chỉ xưng tán rộng rãi
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Phật dạy:
Khánh
Hỷ, theo ý ông thì sao, nếu chẳng hồi hướng trí
Nhất thiết trí mà tu tất cả pháp môn Đà-la-ni, có
thể gọi là tu hành đúng đắn tất cả pháp môn
Đà-la-ni chăng?
Khánh Hỷ đáp:
Bạch
Thế Tôn, không!
Phật dạy:
Khánh
Hỷ, cốt yếu là do hồi hướng trí Nhất thiết trí
mà tu tất cả pháp môn Đà-la-ni thì mới có thể
gọi là tu hành đúng đắn tất cả pháp môn Đà-la-ni.
Phật dạy:
Khánh
Hỷ, theo ý ông thì sao, nếu chẳng hồi hướng trí
Nhất thiết trí mà tu tất cả pháp môn Tam-ma-địa, có
thể gọi là tu hành đúng đắn tất cả pháp môn
Tam-ma-địa chăng?
Khánh Hỷ đáp:
Bạch
Thế Tôn, không!
Phật dạy:
Khánh
Hỷ, cốt yếu là do hồi hướng trí Nhất thiết trí
mà tu tất cả pháp môn Tam-ma-địa thì mới có thể
gọi là tu hành đúng đắn tất cả pháp môn
Tam-ma-địa. Cho nên Bát-nhã ba-la-mật-đa này đối với
tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn
Tam-ma-địa kia là pháp tôn quý, là pháp hướng dẫn
nên Ta chỉ xưng tán rộng rãi Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Phật dạy:
Khánh
Hỷ, theo ý ông thì sao, nếu chẳng hồi hướng trí
Nhất thiết trí mà tu hạnh Đại Bồ-tát, có thể gọi
là tu hành đúng đắn hạnh Đại Bồ-tát chăng?
Khánh Hỷ đáp:
Bạch
Thế Tôn, không!
Phật dạy:
Khánh
Hỷ, cốt yếu là do hồi hướng trí Nhất thiết trí
mà tu hạnh Đại Bồ-tát thì mới có thể gọi là tu
hành đúng đắn hạnh Đại Bồ-tát. Cho nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa này đối với hạnh Đại Bồ-tát kia là
pháp tôn quý, là pháp hướng dẫn nên Ta chỉ xưng
tán rộng rãi Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Phật dạy:
Khánh
Hỷ, theo ý ông thì sao, nếu chẳng hồi hướng trí
Nhất thiết trí mà tu quả vị Giác ngộ cao tột, có
thể gọi là tu hành đúng đắn quả vị Giác ngộ cao
tột chăng?
Khánh Hỷ đáp:
Bạch
Thế Tôn, không!
Phật dạy:
Khánh
Hỷ, cốt yếu là do hồi hướng trí Nhất thiết trí
mà tu quả vị Giác ngộ cao tột thì mới có thể gọi
là tu hành đúng đắn quả vị Giác ngộ cao tột. Cho
nên Bát-nhã ba-la-mật-đa này đối với quả vị Giác
ngộ cao tột kia là pháp tôn quý, là pháp hướng
dẫn nên Ta chỉ xưng tán rộng rãi Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Cụ
thọ Khánh Hỷ lại bạch Phật:
Bạch
Thế Tôn, thế nào là hồi hướng trí Nhất thiết trí
để tu Bố thí ba-la-mật-đa?
Phật dạy:
Khánh
Hỷ, lấy không hai làm phương tiện, không sinh làm
phương tiện, không sở đắc làm phương tiện, tu tập
Bố thí ba-la-mật-đa thì gọi là hồi hướng trí Nhất
thiết trí để tu Bố thí ba-la-mật-đa.
Bạch
Thế Tôn, thế nào là hồi hướng trí Nhất thiết trí
để tu Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa?
Khánh
Hỷ, lấy không hai làm phương tiện, không sinh làm
phương tiện, không sở đắc làm phương tiện, tu tập
Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa thì gọi là hồi hướng trí Nhất thiết
trí để tu Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Bạch
Thế Tôn, thế nào là hồi hướng trí Nhất thiết trí
để an trú pháp không bên trong?
Khánh
Hỷ, lấy không hai làm phương tiện, không sinh làm
phương tiện, không
sở đắc làm phương tiện, an trú pháp không bên
trong thì gọi là hồi hướng trí Nhất thiết trí để
an trú pháp không bên trong.
Bạch
Thế Tôn, thế nào là hồi hướng trí Nhất thiết trí
để an trú pháp không bên ngoài, pháp không cả
trong ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp
không thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô
vi, pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh?
Khánh
Hỷ, lấy không hai làm phương tiện, không sinh làm
phương tiện, không sở đắc làm phương tiện, an trú
pháp không bên ngoài cho đến pháp không không tánh
tự tánh thì gọi là hồi hướng trí Nhất thiết trí
để an trú pháp không bên ngoài cho đến pháp không
không tánh tự tánh.
Bạch
Thế Tôn, thế nào là hồi hướng trí Nhất thiết trí
để an trú chân như?
Khánh
Hỷ, lấy không hai làm phương tiện, không sinh làm
phương tiện, không sở đắc làm phương tiện, an trú
chân như thì gọi là hồi hướng trí Nhất thiết trí
để an trú chân như.
Bạch
Thế Tôn, thế nào là hồi hướng trí Nhất thiết trí
để an trú pháp giới, pháp tánh, tánh không hư
vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly
sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư
không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn?
Khánh
Hỷ, lấy không hai làm phương tiện, không sinh làm
phương tiện, không sở đắc làm phương tiện, an trú
pháp giới cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn
thì gọi là hồi hướng trí Nhất thiết trí để an
trú pháp giới cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn.
Bạch
Thế Tôn, thế nào là hồi hướng trí Nhất thiết trí
để an trú Thánh đế khổ?
Khánh
Hỷ, lấy không hai làm phương tiện, không sinh làm
phương tiện, không sở đắc làm phương tiện, an trú
Thánh đế khổ thì gọi là hồi hướng trí Nhất
thiết trí để an trú Thánh đế khổ.
Bạch
Thế Tôn, thế nào là hồi hướng trí Nhất thiết trí
để an trú Thánh đế tập, diệt, đạo?
Khánh
Hỷ, lấy không hai làm phương tiện, không sinh làm
phương tiện, không sở đắc làm phương tiện, an trú
Thánh đế tập, diệt, đạo thì gọi là hồi hướng
trí Nhất thiết trí để an trú Thánh đế tập, diệt, đạo.
Bạch
Thế Tôn, thế nào là hồi hướng trí Nhất thiết trí
để tu bốn Tónh lự?
Khánh
Hỷ, lấy không hai làm phương tiện, không sinh làm
phương tiện, không sở đắc làm phương tiện, tu tập
bốn Tónh lự thì gọi là hồi hướng trí Nhất thiết
trí để tu bốn Tónh lự.
Bạch
Thế Tôn, thế nào là hồi hướng trí Nhất thiết trí
để tu bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc?
Khánh
Hỷ, lấy không hai làm phương tiện, không sinh làm
phương tiện, không sở đắc làm phương tiện, tu tập
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc thì gọi là hồi
hướng trí Nhất thiết trí để tu bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc.
Bạch
Thế Tôn, thế nào là hồi hướng trí Nhất thiết trí
để tu tám Giải thoát?
Khánh
Hỷ, lấy không hai làm phương tiện, không sinh làm
phương tiện, không sở đắc làm phương tiện, tu tập
tám Giải thoát thì gọi là hồi hướng trí Nhất
thiết trí để tu tám Giải thoát.
Bạch
Thế Tôn, thế nào là hồi hướng trí Nhất thiết trí
để tu tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ?
Khánh
Hỷ, lấy không hai làm phương tiện, không sinh làm
phương tiện, không sở đắc làm phương tiện, tu tập
tu tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến
xứ thì gọi là hồi hướng trí Nhất thiết trí để
tu tu tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ.
Bạch
Thế Tôn, thế nào là hồi hướng trí Nhất thiết trí
để tu bốn Niệm trụ?
Khánh
Hỷ, lấy không hai làm phương tiện, không sinh làm
phương tiện, không sở đắc làm phương tiện, tu tập
bốn Niệm trụ thì gọi là hồi hướng trí Nhất thiết
trí để tu bốn Niệm trụ.
Bạch
Thế Tôn, thế nào là hồi hướng trí Nhất thiết trí
để tu bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm
Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo?
Khánh
Hỷ, lấy không hai làm phương tiện, không sinh làm
phương tiện, không sở đắc làm phương tiện, tu tập
bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực,
bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo thì gọi là
hồi hướng trí Nhất thiết trí để tu bốn Chánh
đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi
Đẳng giác, tám chi Thánh đạo.
Bạch
Thế Tôn, thế nào là hồi hướng trí Nhất thiết trí
để tu pháp môn giải thoát Không?
Khánh
Hỷ, lấy không hai làm phương tiện, không sinh làm
phương tiện, không sở đắc làm phương tiện, tu tập
pháp môn giải thoát Không thì gọi là hồi hướng
trí Nhất thiết trí để tu pháp môn giải thoát Không.
Bạch
Thế Tôn, thế nào là hồi hướng trí Nhất thiết trí
để tu pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện?
Khánh
Hỷ, lấy không hai làm phương tiện, không sinh làm
phương tiện, không sở đắc làm phương tiện, tu tập
pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện thì gọi
là hồi hướng trí Nhất thiết trí để tu pháp môn
giải thoát Vô tướng, Vô nguyện.
Bạch
Thế Tôn, thế nào là hồi hướng trí Nhất thiết trí
để tu năm loại mắt?
Khánh
Hỷ, lấy không hai làm phương tiện, không sinh làm
phương tiện, không sở đắc làm phương tiện, tu tập
năm loại mắt thì gọi là hồi hướng trí Nhất thiết
trí để tu năm loại mắt.
Bạch
Thế Tôn, thế nào là hồi hướng trí Nhất thiết trí
để tu sáu phép thần thông?
Khánh
Hỷ, lấy không hai làm phương tiện, không sinh làm
phương tiện, không sở đắc làm phương tiện, tu tập
sáu phép thần thông thì gọi là hồi hướng trí
Nhất thiết trí để tu sáu phép thần thông.
Bạch
Thế Tôn, thế nào là hồi hướng trí Nhất thiết trí
để tu mười lực của Phật?
Khánh
Hỷ, lấy không hai làm phương tiện, không sinh làm
phương tiện, không sở đắc làm phương tiện, tu tập
mười lực của Phật thì gọi là hồi hướng trí
Nhất thiết trí để tu mười lực của Phật.
Bạch
Thế Tôn, thế nào là hồi hướng trí Nhất thiết trí
để tu bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết
thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả,
mười tám pháp Phật bất cộng?
Khánh
Hỷ, lấy không hai làm phương tiện, không sinh làm
phương tiện, không sở đắc làm phương tiện, tu tập
bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt,
đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám
pháp Phật bất cộng thì gọi là hồi hướng trí Nhất
thiết trí để tu bốn điều không sợ, bốn sự hiểu
biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại
Xả, mười tám pháp Phật bất cộng.
Bạch
Thế Tôn, thế nào là hồi hướng trí Nhất thiết trí
để tu pháp không quên mất?
Khánh
Hỷ, lấy không hai làm phương tiện, không sinh làm
phương tiện, không sở đắc làm phương tiện, tu tập
pháp không quên mất thì gọi là hồi hướng trí
Nhất thiết trí để tu pháp không quên mất.
Bạch
Thế Tôn, thế nào là hồi hướng trí Nhất thiết trí
để tu tánh luôn luôn xả?
Khánh
Hỷ, lấy không hai làm phương tiện, không sinh làm
phương tiện, không sở đắc làm phương tiện, tu tập
tánh luôn luôn xả thì gọi là hồi hướng trí Nhất
thiết trí để tu tánh luôn luôn xả.
Bạch
Thế Tôn, thế nào là hồi hướng trí Nhất thiết trí
để tu trí Nhất thiết?
Khánh
Hỷ, lấy không hai làm phương tiện, không sinh làm
phương tiện, không sở đắc làm phương tiện, tu tập
trí Nhất thiết thì gọi là hồi hướng trí Nhất
thiết trí để tu trí Nhất thiết.
Bạch
Thế Tôn, thế nào là hồi hướng trí Nhất thiết trí
để tu trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng?
Khánh
Hỷ, lấy không hai làm phương tiện, không sinh làm
phương tiện, không sở đắc làm phương tiện, tu tập
trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng thì gọi là
hồi hướng trí Nhất thiết trí để tu trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng.
Bạch
Thế Tôn, thế nào là hồi hướng trí Nhất thiết trí
để tu tất cả pháp môn Đà-la-ni?
Khánh
Hỷ, lấy không hai làm phương tiện, không sinh làm
phương tiện, không sở đắc làm phương tiện, tu tập
tất cả pháp môn Đà-la-ni thì gọi là hồi hướng
trí Nhất thiết trí để tu tất cả pháp môn Đà-la-ni.
Bạch
Thế Tôn, thế nào là hồi hướng trí Nhất thiết trí
để tu tất cả pháp môn Tam-ma-địa?
Khánh
Hỷ, lấy không hai làm phương tiện, không sinh làm
phương tiện, không sở đắc làm phương tiện, tu tập
tất cả pháp môn Tam-ma-địa thì gọi là hồi hướng
trí Nhất thiết trí để tu tất cả pháp môn Tam-ma-địa.
Bạch
Thế Tôn, thế nào là hồi hướng trí Nhất thiết trí
để tu hạnh Đại Bồ-tát?
Khánh
Hỷ, lấy không hai làm phương tiện, không sinh làm
phương tiện, không sở đắc làm phương tiện, tu tập
hạnh Đại Bồ-tát thì gọi là hồi hướng trí Nhất
thiết trí để tu hạnh Đại Bồ-tát.
Bạch
Thế Tôn, thế nào là hồi hướng trí Nhất thiết trí
để tu quả vị Giác ngộ cao tột?
Khánh
Hỷ, lấy không hai làm phương tiện, không sinh làm
phương tiện, không sở đắc làm phương tiện, tu tập
quả vị Giác ngộ cao tột thì gọi là hồi hướng trí
Nhất thiết trí để tu quả vị Giác ngộ cao tột.
Cụ
thọ Khánh Hỷ lại bạch Phật:
Bạch
Thế Tôn, lấy không hai nào làm phương tiện hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập Bố thí, Tịnh giới,
An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa? Lấy
không sinh nào làm phương tiện, vô sở đắc nào
làm phương tiện hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa?
Bạch
Thế Tôn, lấy không hai nào làm phương tiện hồi
hướng trí Nhất thiết trí, an trú pháp không bên
trong, pháp không bên ngoài, pháp không cả trong
ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp không
thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi,
pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh? Lấy không sinh nào làm phương tiện,
vô sở đắc nào làm phương tiện hồi hướng trí
Nhất thiết trí, an trú pháp không bên trong cho đến
pháp không không tánh tự tánh?
Bạch
Thế Tôn, lấy không hai nào làm phương tiện hồi
hướng trí Nhất thiết trí, an trú chân như, pháp
giới, pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng
đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định,
pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới
chẳng thể nghó bàn? Lấy không sinh nào làm phương
tiện, vô sở đắc nào làm phương tiện hồi hướng
trí Nhất thiết trí, an trú chân như cho đến cảnh
giới chẳng thể nghó bàn?
Bạch
Thế Tôn, lấy không hai nào làm phương tiện hồi
hướng trí Nhất thiết trí, an trú Thánh đế khổ,
tập, diệt, đạo? Lấy không sinh nào làm phương tiện,
vô sở đắc nào làm phương tiện hồi hướng trí
Nhất thiết trí, an trú Thánh đế khổ, tập, diệt,
đạo?
Bạch
Thế Tôn, lấy không hai nào làm phương tiện hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập bốn Tónh lự, bốn
Vô lượng, bốn Định vô sắc? Lấy không sinh nào
làm phương tiện, vô sở đắc nào làm phương tiện
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập bốn Tónh lự,
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc?
Bạch
Thế Tôn, lấy không hai nào làm phương tiện hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập tám Giải thoát,
tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ?
Lấy không sinh nào làm phương tiện, vô sở đắc
nào làm phương tiện hồi hướng trí Nhất thiết trí,
tu tập tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ?
Bạch
Thế Tôn, lấy không hai nào làm phương tiện hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập bốn Niệm trụ, bốn
Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy
chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo? Lấy không sinh nào
làm phương tiện, vô sở đắc nào làm phương tiện
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập bốn Niệm trụ,
bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực,
bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo?
Bạch
Thế Tôn, lấy không hai nào làm phương tiện hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập pháp môn giải
thoát Không, pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp
môn giải thoát Vô nguyện? Lấy không sinh nào làm
phương tiện, vô sở đắc nào làm phương tiện hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập pháp môn giải
thoát Không, pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp
môn giải thoát Vô nguyện?
Bạch
Thế Tôn, lấy không hai nào làm phương tiện hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập năm loại mắt, sáu
phép thần thông? Lấy không sinh nào làm phương tiện,
vô sở đắc nào làm phương tiện hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập năm loại mắt, sáu phép thần
thông?

KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="56704532">QUYỂN 107</卷>
<詞 id="56704533">Phẩm 30: SO SÁNH CÔNG ĐỨC (5)</詞>
Bạch
Thế Tôn, lấy không hai nào làm phương tiện hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập mười lực của
Phật, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông
suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười
tám pháp Phật bất cộng? Lấy không sinh nào làm
phương tiện, vô sở đắc nào làm phương tiện hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập mười lực của
Phật, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông
suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười
tám pháp Phật bất cộng?
Bạch
Thế Tôn, lấy không hai nào làm phương tiện hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập pháp không quên
mất, tánh luôn luôn xả? Lấy không sinh nào làm
phương tiện, không sở đắc nào làm phương tiện
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập pháp không
quên mất, tánh luôn luôn xả?
Bạch
Thế Tôn, lấy không hai nào làm phương tiện hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập trí Nhất thiết, trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng? Lấy không sinh
nào làm phương tiện, vô sở đắc nào làm phương
tiện hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng?
Bạch
Thế Tôn, lấy không hai nào làm phương tiện hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập tất cả pháp môn
Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa? Lấy không sinh
nào làm phương tiện, vô sở đắc nào làm phương
tiện hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập tất cả
pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa?
Bạch
Thế Tôn, lấy không hai nào làm phương tiện hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập hạnh của Đại
Bồ-tát? Lấy không sinh nào làm phương tiện, vô sở
đắc nào làm phương tiện hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập hạnh của Đại Bồ-tát?
Bạch
Thế Tôn, lấy không hai nào làm phương tiện hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập quả vị Giác ngộ
cao tột? Lấy không sinh nào làm phương tiện, vô sở
đắc nào làm phương tiện hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập quả vị Giác ngộ cao tột?
Phật dạy:
Khánh
Hỷ, nay ông nên biết, lấy không hai của sắc làm
phương tiện, không sinh (của sắc) làm phương tiện,
không sở đắc (của sắc) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập Bố thí, Tịnh giới,
An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa. Lấy
không hai của thọ, tưởng, hành, thức làm phương
tiện, không sinh (của thọ, tưởng, hành, thức) làm
phương tiện, không sở đắc (của thọ, tưởng, hành,
thức) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh
lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của sắc làm phương
tiện, không sinh (của sắc) làm phương tiện, không sở
đắc (của sắc) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, an trú pháp không bên trong, pháp
không bên ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp
không không, pháp không lớn, pháp không thắng nghóa,
pháp không hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt
ráo, pháp không không biên giới, pháp không tản
mạn, pháp không không đổi khác, pháp không bản
tánh, pháp không tự tướng, pháp không cộng tướng,
pháp không nơi tất cả pháp, pháp không chẳng thể
nắm bắt được, pháp không không tánh, pháp không
tự tánh, pháp không không tánh tự tánh. Lấy
không hai của thọ, tưởng, hành, thức làm phương
tiện, không sinh (của thọ, tưởng, hành, thức) làm
phương tiện, không sở đắc (của thọ, tưởng, hành,
thức) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, an trú pháp không bên trong cho đến pháp không
không tánh tự tánh.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của sắc làm phương
tiện, không sinh (của sắc) làm phương tiện, không sở
đắc (của sắc) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, an trú chân như, pháp giới, pháp
tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác,
tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ,
thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể
nghó bàn. Lấy không hai của thọ, tưởng, hành, thức
làm phương tiện, không sinh (của thọ, tưởng, hành,
thức) làm phương tiện, không sở đắc (của thọ,
tưởng, hành, thức) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, an trú chân như cho đến cảnh
giới chẳng thể nghó bàn.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của sắc làm phương
tiện, không sinh (của sắc) làm phương tiện, không sở
đắc (của sắc) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, an trú Thánh đế khổ, tập, diệt,
đạo. Lấy không hai của thọ, tưởng, hành, thức
làm phương tiện, không sinh (của thọ, tưởng, hành,
thức) làm phương tiện, không sở đắc (của thọ,
tưởng, hành, thức) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, an trú Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của sắc làm phương
tiện, không sinh (của sắc) làm phương tiện, không sở
đắc (của sắc) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập bốn Tónh lự, bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc. Lấy không hai của thọ, tưởng,
hành, thức làm phương tiện, không sinh (của thọ,
tưởng, hành, thức) làm phương tiện, không sở đắc
(của thọ, tưởng, hành, thức) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập bốn Tónh lự, bốn
Vô lượng, bốn Định vô sắc.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của sắc làm phương
tiện, không sinh (của sắc) làm phương tiện, không sở
đắc (của sắc) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập tám Giải thoát, tám Thắng
xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ. Lấy không
hai của thọ, tưởng, hành, thức làm phương tiện,
không sinh (của thọ, tưởng, hành, thức) làm phương
tiện, không sở đắc (của thọ, tưởng, hành, thức)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của sắc làm phương
tiện, không sinh (của sắc) làm phương tiện, không sở
đắc (của sắc) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập bốn Niệm trụ, bốn Chánh
đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi
Đẳng giác, tám chi Thánh đạo. Lấy không hai của
thọ, tưởng, hành, thức làm phương tiện, không sinh
(của thọ, tưởng, hành, thức) làm phương tiện,
không sở đắc (của thọ, tưởng, hành, thức) làm
phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập
bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm
Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của sắc làm phương
tiện, không sinh (của sắc) làm phương tiện, không sở
đắc (của sắc) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập pháp môn giải thoát Không,
pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp môn giải
thoát Vô nguyện. Lấy không hai của thọ, tưởng,
hành, thức làm phương tiện, không sinh (của thọ,
tưởng, hành, thức) làm phương tiện, không sở đắc
(của thọ, tưởng, hành, thức) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập pháp môn giải
thoát Không, pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp
môn giải thoát Vô nguyện.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của sắc làm phương
tiện, không sinh (của sắc) làm phương tiện, không sở
đắc (của sắc) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập năm loại mắt, sáu phép thần
thông. Lấy không hai của thọ, tưởng, hành, thức
làm phương tiện, không sinh (của thọ, tưởng, hành,
thức) làm phương tiện, không sở đắc (của thọ,
tưởng, hành, thức) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, tu tập năm loại mắt, sáu phép thần thông.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của sắc làm phương
tiện, không sinh (của sắc) làm phương tiện, không sở
đắc (của sắc) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập mười lực của Phật, bốn
điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại
Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp
Phật bất cộng. Lấy không hai của thọ, tưởng, hành,
thức làm phương tiện, không sinh (của thọ, tưởng,
hành, thức) làm phương tiện, không sở đắc (của
thọ, tưởng, hành, thức) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập mười lực của
Phật, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông
suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười
tám pháp Phật bất cộng.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của sắc làm phương
tiện, không sinh (của sắc) làm phương tiện, không sở
đắc (của sắc) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập pháp không quên mất, tánh
luôn luôn xả. Lấy không hai của thọ, tưởng, hành,
thức làm phương tiện, không sinh (của thọ, tưởng,
hành, thức) làm phương tiện, không sở đắc (của
thọ, tưởng, hành, thức) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập pháp không quên
mất, tánh luôn luôn xả.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của sắc làm phương
tiện, không sinh (của sắc) làm phương tiện, không sở
đắc (của sắc) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng. Lấy không hai của
thọ, tưởng, hành, thức làm phương tiện, không sinh
(của thọ, tưởng, hành, thức) làm phương tiện,
không sở đắc (của thọ, tưởng, hành, thức) làm
phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập
trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của sắc làm phương
tiện, không sinh (của sắc) làm phương tiện, không sở
đắc (của sắc) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập tất cả pháp môn Đà-la-ni,
tất cả pháp môn Tam-ma-địa. Lấy không hai của thọ,
tưởng, hành, thức làm phương tiện, không sinh (của
thọ, tưởng, hành, thức) làm phương tiện, không sở
đắc (của thọ, tưởng, hành, thức) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập tất cả
pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của sắc làm phương
tiện, không sinh (của sắc) làm phương tiện, không sở
đắc (của sắc) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập hạnh Đại Bồ-tát. Lấy không
hai của thọ, tưởng, hành, thức làm phương tiện,
không sinh (của thọ, tưởng, hành, thức) làm phương
tiện, không sở đắc (của thọ, tưởng, hành, thức)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập hạnh Đại Bồ-tát.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của sắc làm phương
tiện, không sinh (của sắc) làm phương tiện, không sở
đắc (của sắc) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập quả vị Giác ngộ cao tột. Lấy
không hai của thọ, tưởng, hành, thức làm phương
tiện, không sinh (của thọ, tưởng, hành, thức) làm
phương tiện, không sở đắc (của thọ, tưởng, hành,
thức) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập quả vị Giác ngộ cao tột.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của nhãn xứ làm phương
tiện, không sinh (của nhãn xứ) làm phương tiện,
không sở đắc (của nhãn xứ) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập Bố thí, Tịnh giới,
An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa. Lấy
không hai của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ làm phương
tiện, không sinh (của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ)
làm phương tiện, không sở đắc (của nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, tu tập Bố thí, Tịnh giới, An
nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của sắc xứ làm phương
tiện, không sinh (của sắc xứ) làm phương tiện,
không sở đắc (của sắc xứ) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập Bố thí, Tịnh giới,
An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa. Lấy
không hai của thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ làm
phương tiện, không sinh (của thanh, hương, vị, xúc,
pháp xứ) làm phương tiện, không sở đắc (của
thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập Bố thí, Tịnh giới,
An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của nhãn xứ làm phương
tiện, không sinh (của nhãn xứ) làm phương tiện,
không sở đắc (của nhãn xứ) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, an trú pháp không bên
trong, pháp không bên ngoài, pháp không cả trong
ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp không
thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi,
pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh. Lấy không hai của nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xứ làm phương tiện, không sinh (của nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý xứ) làm phương tiện, không sở
đắc (của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú pháp
không bên trong cho đến pháp không không tánh tự tánh.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của sắc xứ làm phương
tiện, không sinh (của sắc xứ) làm phương tiện,
không sở đắc (của sắc xứ) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, an trú pháp không bên
trong, pháp không bên ngoài, pháp không cả trong
ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp không
thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi,
pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh. Lấy không hai của thanh, hương, vị,
xúc, pháp xứ làm phương tiện, không sinh (của thanh,
hương, vị, xúc, pháp xứ) làm phương tiện, không sở
đắc (của thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú pháp
không bên trong cho đến pháp không không tánh tự tánh.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của nhãn xứ làm phương
tiện, không sinh (của nhãn xứ) làm phương tiện,
không sở đắc (của nhãn xứ) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, an trú chân như, pháp
giới, pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng
đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định,
pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới
chẳng thể nghó bàn. Lấy không hai của nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ làm phương tiện, không sinh (của
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ) làm phương tiện, không
sở đắc (của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ) làm
phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú
chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của sắc xứ làm phương
tiện, không sinh (của sắc xứ) làm phương tiện,
không sở đắc (của sắc xứ) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, an trú chân như, pháp
giới, pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng
đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định,
pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới
chẳng thể nghó bàn. Lấy không hai của thanh, hương,
vị, xúc, pháp xứ làm phương tiện, không sinh (của
thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ) làm phương tiện,
không sở đắc (của thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an
trú chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của nhãn xứ làm phương
tiện, không sinh (của nhãn xứ) làm phương tiện,
không sở đắc (của nhãn xứ) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, an trú Thánh đế khổ,
tập, diệt, đạo. Lấy không hai của nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xứ làm phương tiện, không sinh (của nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý xứ) làm phương tiện, không sở
đắc (của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú Thánh
đế khổ, tập, diệt, đạo.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của sắc xứ làm phương
tiện, không sinh (của sắc xứ) làm phương tiện,
không sở đắc (của sắc xứ) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, an trú Thánh đế khổ,
tập, diệt, đạo. Lấy không hai của thanh, hương, vị,
xúc, pháp xứ làm phương tiện, không sinh (của thanh,
hương, vị, xúc, pháp xứ) làm phương tiện, không sở
đắc (của thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú Thánh
đế khổ, tập, diệt, đạo.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của nhãn xứ làm phương
tiện, không sinh (của nhãn xứ) làm phương tiện,
không sở đắc (của nhãn xứ) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập bốn Tónh lự, bốn
Vô lượng, bốn Định vô sắc. Lấy không hai của nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý xứ làm phương tiện, không sinh
(của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ) làm phương tiện,
không sở đắc (của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của sắc xứ làm phương
tiện, không sinh (của sắc xứ) làm phương tiện,
không sở đắc (của sắc xứ) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập bốn Tónh lự, bốn
Vô lượng, bốn Định vô sắc. Lấy không hai của
thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ làm phương tiện,
không sinh (của thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ) làm
phương tiện, không sở đắc (của thanh, hương, vị,
xúc, pháp xứ) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của nhãn xứ làm phương
tiện, không sinh (của nhãn xứ) làm phương tiện,
không sở đắc (của nhãn xứ) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập tám Giải thoát,
tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ.
Lấy không hai của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ làm
phương tiện, không sinh (của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
xứ) làm phương tiện, không sở đắc (của nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, tu tập tám Giải thoát, tám Thắng
xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của sắc xứ làm phương
tiện, không sinh (của sắc xứ) làm phương tiện,
không sở đắc (của sắc xứ) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập tám Giải thoát,
tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ.
Lấy không hai của thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ làm
phương tiện, không sinh (của thanh, hương, vị, xúc,
pháp xứ) làm phương tiện, không sở đắc (của
thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập tám Giải thoát,
tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của nhãn xứ làm phương
tiện, không sinh (của nhãn xứ) làm phương tiện,
không sở đắc (của nhãn xứ) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập bốn Niệm trụ, bốn
Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy
chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo. Lấy không hai của
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ làm phương tiện, không
sinh (của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ) làm phương
tiện, không sở đắc (của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
xứ) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần
túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của sắc xứ làm phương
tiện, không sinh (của sắc xứ) làm phương tiện,
không sở đắc (của sắc xứ) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập bốn Niệm trụ, bốn
Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy
chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo. Lấy không hai của
thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ làm phương tiện,
không sinh (của thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ) làm
phương tiện, không sở đắc (của thanh, hương, vị,
xúc, pháp xứ) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập bốn Niệm trụ, bốn Chánh
đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi
Đẳng giác, tám chi Thánh đạo.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của nhãn xứ làm phương
tiện, không sinh (của nhãn xứ) làm phương tiện,
không sở đắc (của nhãn xứ) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập pháp môn giải
thoát Không, pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp
môn giải thoát Vô nguyện. Lấy không hai của nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý xứ làm phương tiện, không sinh
(của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ) làm phương tiện,
không sở đắc (của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập pháp môn giải thoát Không, pháp môn giải thoát
Vô tướng, pháp môn giải thoát Vô nguyện.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của sắc xứ làm phương
tiện, không sinh (của sắc xứ) làm phương tiện,
không sở đắc (của sắc xứ) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập pháp môn giải
thoát Không, pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp
môn giải thoát Vô nguyện. Lấy không hai của thanh,
hương, vị, xúc, pháp xứ làm phương tiện, không sinh
(của thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ) làm phương
tiện, không sở đắc (của thanh, hương, vị, xúc, pháp
xứ) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập pháp môn giải thoát Không, pháp môn
giải thoát Vô tướng, pháp môn giải thoát Vô nguyện.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của nhãn xứ làm phương
tiện, không sinh (của nhãn xứ) làm phương tiện,
không sở đắc (của nhãn xứ) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập năm loại mắt, sáu
phép thần thông. Lấy không hai của nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xứ làm phương tiện, không sinh (của nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý xứ) làm phương tiện, không sở
đắc (của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập năm
loại mắt, sáu phép thần thông.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của sắc xứ làm phương
tiện, không sinh (của sắc xứ) làm phương tiện,
không sở đắc (của sắc xứ) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập năm loại mắt, sáu
phép thần thông. Lấy không hai của thanh, hương, vị,
xúc, pháp xứ làm phương tiện, không sinh (của thanh,
hương, vị, xúc, pháp xứ) làm phương tiện, không sở
đắc (của thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập năm
loại mắt, sáu phép thần thông.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của nhãn xứ làm phương
tiện, không sinh (của nhãn xứ) làm phương tiện,
không sở đắc (của nhãn xứ) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập mười lực của
Phật, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông
suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười
tám pháp Phật bất cộng. Lấy không hai của nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ làm phương tiện, không sinh (của
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ) làm phương tiện, không
sở đắc (của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ) làm
phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập
mười lực của Phật, bốn điều không sợ, bốn sự
hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ,
đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của sắc xứ làm phương
tiện, không sinh (của sắc xứ) làm phương tiện,
không sở đắc (của sắc xứ) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập mười lực của
Phật, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông
suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười
tám pháp Phật bất cộng. Lấy không hai của thanh,
hương, vị, xúc, pháp xứ làm phương tiện, không sinh
(của thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ) làm phương
tiện, không sở đắc (của thanh, hương, vị, xúc, pháp
xứ) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập mười lực của Phật, bốn điều không
sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại
Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của nhãn xứ làm phương
tiện, không sinh (của nhãn xứ) làm phương tiện,
không sở đắc (của nhãn xứ) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập pháp không quên
mất, tánh luôn luôn xả. Lấy không hai của nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ làm phương tiện, không sinh (của
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ) làm phương tiện, không
sở đắc (của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ) làm
phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập
pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của sắc xứ làm phương
tiện, không sinh (của sắc xứ) làm phương tiện,
không sở đắc (của sắc xứ) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập pháp không quên
mất, tánh luôn luôn xả. Lấy không hai của thanh,
hương, vị, xúc, pháp xứ làm phương tiện, không sinh
(của thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ) làm phương
tiện, không sở đắc (của thanh, hương, vị, xúc, pháp
xứ) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của nhãn xứ làm phương
tiện, không sinh (của nhãn xứ) làm phương tiện,
không sở đắc (của nhãn xứ) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập trí Nhất thiết, trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng. Lấy không hai
của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ làm phương tiện,
không sinh (của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ) làm
phương tiện, không sở đắc (của nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xứ) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập trí Nhất thiết, trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của sắc xứ làm phương
tiện, không sinh (của sắc xứ) làm phương tiện,
không sở đắc (của sắc xứ) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập trí Nhất thiết, trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng. Lấy không hai
của thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ làm phương tiện,
không sinh (của thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ) làm
phương tiện, không sở đắc (của thanh, hương, vị,
xúc, pháp xứ) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của nhãn xứ làm phương
tiện, không sinh (của nhãn xứ) làm phương tiện,
không sở đắc (của nhãn xứ) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập tất cả pháp môn
Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa. Lấy không hai
của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ làm phương tiện,
không sinh (của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ) làm
phương tiện, không sở đắc (của nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xứ) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả
pháp môn Tam-ma-địa.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của sắc xứ làm phương
tiện, không sinh (của sắc xứ) làm phương tiện,
không sở đắc (của sắc xứ) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập tất cả pháp môn
Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa. Lấy không hai
của thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ làm phương tiện,
không sinh (của thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ) làm
phương tiện, không sở đắc (của thanh, hương, vị,
xúc, pháp xứ) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập tất cả pháp môn Đà-la-ni,
tất cả pháp môn Tam-ma-địa.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của nhãn xứ làm phương
tiện, không sinh (của nhãn xứ) làm phương tiện,
không sở đắc (của nhãn xứ) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập hạnh Đại Bồ-tát.
Lấy không hai của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ làm
phương tiện, không sinh (của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
xứ) làm phương tiện, không sở đắc (của nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, tu tập hạnh Đại Bồ-tát.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của sắc xứ làm phương
tiện, không sinh (của sắc xứ) làm phương tiện,
không sở đắc (của sắc xứ) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập hạnh Đại Bồ-tát.
Lấy không hai của thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ làm
phương tiện, không sinh (của thanh, hương, vị, xúc,
pháp xứ) làm phương tiện, không sở đắc (của
thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập hạnh Đại Bồ-tát.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của nhãn xứ làm phương
tiện, không sinh (của nhãn xứ) làm phương tiện,
không sở đắc (của nhãn xứ) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập quả vị Giác ngộ
cao tột. Lấy không hai của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
xứ làm phương tiện, không sinh (của nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xứ) làm phương tiện, không sở đắc (của
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập quả vị Giác ngộ cao tột.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của sắc xứ làm phương
tiện, không sinh (của sắc xứ) làm phương tiện,
không sở đắc (của sắc xứ) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập quả vị Giác ngộ
cao tột. Lấy không hai của thanh, hương, vị, xúc, pháp
xứ làm phương tiện, không sinh (của thanh, hương, vị,
xúc, pháp xứ) làm phương tiện, không sở đắc
(của thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập quả vị
Giác ngộ cao tột.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của nhãn giới làm
phương tiện, không sinh (của nhãn giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của nhãn giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập Bố thí,
Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Lấy không hai của sắc giới, nhãn thức
giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của sắc
giới, nhãn thức giới và nhãn xúc cùng các thọ
do nhãn xúc làm duyên sinh ra) làm phương tiện, không
sở đắc (của sắc giới, nhãn thức giới và nhãn
xúc cùng các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra) làm
phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập
Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của nhó giới làm phương
tiện, không sinh (của nhó giới) làm phương tiện,
không sở đắc (của nhó giới) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập Bố thí, Tịnh giới,
An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa. Lấy
không hai của thanh giới, nhó thức giới và nhó xúc
cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra làm phương
tiện, không sinh (của thanh giới, nhó thức giới và
nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra)
làm phương tiện, không sở đắc (của thanh giới, nhó
thức giới và nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm
duyên sinh ra) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh
tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của tỷ giới làm phương
tiện, không sinh (của tỷ giới) làm phương tiện,
không sở đắc (của tỷ giới) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập Bố thí, Tịnh giới,
An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa. Lấy
không hai của hương giới, tỷ thức giới và tỷ
xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra làm
phương tiện, không sinh (của hương giới, tỷ thức
giới và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên
sinh ra) làm phương tiện, không sở đắc (của hương
giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng các thọ do
tỷ xúc làm duyên sinh ra) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, tu tập Bố thí, Tịnh giới, An
nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của thiệt giới làm
phương tiện, không sinh (của thiệt giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của thiệt giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập Bố thí,
Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Lấy không hai của vị giới, thiệt thức
giới và thiệt xúc cùng các thọ do thiệt xúc làm
duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của vị giới,
thiệt thức giới và thiệt xúc cùng các thọ do
thiệt xúc làm duyên sinh ra) làm phương tiện, không
sở đắc (của vị giới, thiệt thức giới và thiệt
xúc cùng các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra) làm
phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập
Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của thân giới làm
phương tiện, không sinh (của thân giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của thân giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập Bố thí,
Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Lấy không hai của xúc giới, thân thức
giới và thân xúc cùng các thọ do thân xúc làm
duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của xúc
giới, thân thức giới và thân xúc cùng các thọ
do thân xúc làm duyên sinh ra) làm phương tiện, không
sở đắc (của xúc giới, thân thức giới và thân
xúc cùng các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra) làm
phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập
Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của ý giới làm phương
tiện, không sinh (của ý giới) làm phương tiện,
không sở đắc (của ý giới) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập Bố thí, Tịnh giới,
An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa. Lấy
không hai của pháp giới, ý thức giới và ý xúc
cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra làm phương
tiện, không sinh (của pháp giới, ý thức giới và
ý xúc cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra) làm
phương tiện, không sở đắc (của pháp giới, ý
thức giới và ý xúc cùng các thọ do ý xúc làm
duyên sinh ra) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh
tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của nhãn giới làm
phương tiện, không sinh (của nhãn giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của nhãn giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú pháp
không bên trong, pháp không bên ngoài, pháp không cả
trong ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp
không thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô
vi, pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh. Lấy không hai của sắc giới, nhãn
thức giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc
làm duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của sắc
giới, nhãn thức giới và nhãn xúc cùng các thọ
do nhãn xúc làm duyên sinh ra) làm phương tiện, không
sở đắc (của sắc giới, nhãn thức giới và nhãn
xúc cùng các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra) làm
phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú
pháp không bên trong cho đến pháp không không tánh tự tánh.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của nhó giới làm phương
tiện, không sinh (của nhó giới) làm phương tiện,
không sở đắc (của nhó giới) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, an trú pháp không bên
trong, pháp không bên ngoài, pháp không cả trong
ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp không
thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi,
pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh. Lấy không hai của thanh giới, nhó
thức giới và nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm
duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của thanh
giới, nhó thức giới và nhó xúc cùng các thọ do
nhó xúc làm duyên sinh ra) làm phương tiện, không sở
đắc (của thanh giới, nhó thức giới và nhó xúc
cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú pháp
không bên trong cho đến pháp không không tánh tự tánh.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của tỷ giới làm phương
tiện, không sinh (của tỷ giới) làm phương tiện,
không sở đắc (của tỷ giới) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, an trú pháp không bên
trong, pháp không bên ngoài, pháp không cả trong
ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp không
thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi,
pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh. Lấy không hai của hương giới, tỷ
thức giới và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm
duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của hương
giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng các thọ do
tỷ xúc làm duyên sinh ra) làm phương tiện, không sở
đắc (của hương giới, tỷ thức giới và tỷ xúc
cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú pháp
không bên trong cho đến pháp không không tánh tự tánh.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của thiệt giới làm
phương tiện, không sinh (của thiệt giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của thiệt giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú pháp
không bên trong, pháp không bên ngoài, pháp không cả
trong ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp
không thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô
vi, pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh. Lấy không hai của vị giới, thiệt
thức giới và thiệt xúc cùng các thọ do thiệt xúc
làm duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của vị
giới, thiệt thức giới và thiệt xúc cùng các thọ
do thiệt xúc làm duyên sinh ra) làm phương tiện, không
sở đắc (của vị giới, thiệt thức giới và thiệt
xúc cùng các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra) làm
phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú
pháp không bên trong cho đến pháp không không tánh tự tánh.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của thân giới làm
phương tiện, không sinh (của thân giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của thân giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú pháp
không bên trong, pháp không bên ngoài, pháp không cả
trong ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp
không thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô
vi, pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh. Lấy không hai của xúc giới, thân
thức giới và thân xúc cùng các thọ do thân xúc
làm duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của xúc
giới, thân thức giới và thân xúc cùng các thọ
do thân xúc làm duyên sinh ra) làm phương tiện, không
sở đắc (của xúc giới, thân thức giới và thân
xúc cùng các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra) làm
phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú
pháp không bên trong cho đến pháp không không tánh tự tánh.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của ý giới làm phương
tiện, không sinh (của ý giới) làm phương tiện,
không sở đắc (của ý giới) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, an trú pháp không bên
trong, pháp không bên ngoài, pháp không cả trong
ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp không
thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi,
pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh. Lấy không hai của pháp giới, ý
thức giới và ý xúc cùng các thọ do ý xúc làm
duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của pháp
giới, ý thức giới và ý xúc cùng các thọ do ý
xúc làm duyên sinh ra) làm phương tiện, không sở
đắc (của pháp giới, ý thức giới và ý xúc
cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú pháp
không bên trong cho đến pháp không không tánh tự tánh.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của nhãn giới làm
phương tiện, không sinh (của nhãn giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của nhãn giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú chân
như, pháp giới, pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh
chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp
định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh
giới chẳng thể nghó bàn. Lấy không hai của sắc
giới, nhãn thức giới và nhãn xúc cùng các thọ
do nhãn xúc làm duyên sinh ra làm phương tiện, không
sinh (của sắc giới, nhãn thức giới và nhãn xúc
cùng các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra) làm
phương tiện, không sở đắc (của sắc giới, nhãn
thức giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc
làm duyên sinh ra) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, an trú chân như cho đến cảnh giới
chẳng thể nghó bàn.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của nhó giới làm phương
tiện, không sinh (của nhó giới) làm phương tiện,
không sở đắc (của nhó giới) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, an trú chân như, pháp
giới, pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng
đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định,
pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới
chẳng thể nghó bàn. Lấy không hai của thanh giới, nhó
thức giới và nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm
duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của thanh
giới, nhó thức giới và nhó xúc cùng các thọ do
nhó xúc làm duyên sinh ra) làm phương tiện, không sở
đắc (của thanh giới, nhó thức giới và nhó xúc
cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú chân như
cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của tỷ giới làm phương
tiện, không sinh (của tỷ giới) làm phương tiện,
không sở đắc (của tỷ giới) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, an trú chân như, pháp
giới, pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng
đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định,
pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới
chẳng thể nghó bàn. Lấy không hai của hương giới,
tỷ thức giới và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc
làm duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của
hương giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng các
thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra) làm phương tiện,
không sở đắc (của hương giới, tỷ thức giới và
tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an
trú chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của thiệt giới làm
phương tiện, không sinh (của thiệt giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của thiệt giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú chân
như, pháp giới, pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh
chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp
định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh
giới chẳng thể nghó bàn. Lấy không hai của vị giới,
thiệt thức giới và thiệt xúc cùng các thọ do
thiệt xúc làm duyên sinh ra làm phương tiện, không
sinh (của vị giới, thiệt thức giới và thiệt xúc
cùng các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra) làm
phương tiện, không sở đắc (của vị giới, thiệt
thức giới và thiệt xúc cùng các thọ do thiệt xúc
làm duyên sinh ra) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, an trú chân như cho đến cảnh giới
chẳng thể nghó bàn.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của thân giới làm
phương tiện, không sinh (của thân giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của thân giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú chân
như, pháp giới, pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh
chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp
định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh
giới chẳng thể nghó bàn. Lấy không hai của xúc
giới, thân thức giới và thân xúc cùng các thọ
do thân xúc làm duyên sinh ra làm phương tiện, không
sinh (của xúc giới, thân thức giới và thân xúc
cùng các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra) làm
phương tiện, không sở đắc (của xúc giới, thân
thức giới và thân xúc cùng các thọ do thân xúc
làm duyên sinh ra) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, an trú chân như cho đến cảnh giới
chẳng thể nghó bàn.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của ý giới làm phương
tiện, không sinh (của ý giới) làm phương tiện,
không sở đắc (của ý giới) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, an trú chân như, pháp
giới, pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng
đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định,
pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới
chẳng thể nghó bàn. Lấy không hai của pháp giới, ý
thức giới và ý xúc cùng các thọ do ý xúc làm
duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của pháp
giới, ý thức giới và ý xúc cùng các thọ do ý
xúc làm duyên sinh ra) làm phương tiện, không sở
đắc (của pháp giới, ý thức giới và ý xúc
cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú chân như
cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của nhãn giới làm
phương tiện, không sinh (của nhãn giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của nhãn giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú Thánh
đế khổ, tập, diệt, đạo. Lấy không hai của sắc
giới, nhãn thức giới và nhãn xúc cùng các thọ
do nhãn xúc làm duyên sinh ra làm phương tiện, không
sinh (của sắc giới…) làm phương tiện, không sở
đắc (của sắc giới…) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, an trú Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của nhó giới làm phương
tiện, không sinh (của nhó giới) làm phương tiện,
không sở đắc (của nhó giới) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, an trú Thánh đế khổ,
tập, diệt, đạo. Lấy không hai của thanh giới, nhó
thức giới và nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm
duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của thanh
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của thanh
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, an trú Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của tỷ giới làm phương
tiện, không sinh (của tỷ giới) làm phương tiện,
không sở đắc (của tỷ giới) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, an trú Thánh đế khổ,
tập, diệt, đạo. Lấy không hai của hương giới, tỷ
thức giới và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm
duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của hương
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của hương
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, an trú Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của thiệt giới làm
phương tiện, không sinh (của thiệt giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của thiệt giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú Thánh
đế khổ, tập, diệt, đạo. Lấy không hai của vị
giới, thiệt thức giới và thiệt xúc cùng các thọ
do thiệt xúc làm duyên sinh ra làm phương tiện, không
sinh (của vị giới…) làm phương tiện, không sở đắc
(của vị giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, an trú Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của thân giới làm
phương tiện, không sinh (của thân giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của thân giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú Thánh
đế khổ, tập, diệt, đạo. Lấy không hai của xúc
giới, thân thức giới và thân xúc cùng các thọ
do thân xúc làm duyên sinh ra làm phương tiện, không
sinh (của xúc giới…) làm phương tiện, không sở
đắc (của xúc giới…) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, an trú Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của ý giới làm phương
tiện, không sinh (của ý giới) làm phương tiện,
không sở đắc (của ý giới) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, an trú Thánh đế khổ,
tập, diệt, đạo. Lấy không hai của pháp giới, ý
thức giới và ý xúc cùng các thọ do ý xúc làm
duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của pháp
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của pháp
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, an trú Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của nhãn giới làm
phương tiện, không sinh (của nhãn giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của nhãn giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập bốn Tónh
lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc. Lấy không
hai của sắc giới, nhãn thức giới và nhãn xúc
cùng các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra làm phương
tiện, không sinh (của sắc giới…) làm phương tiện,
không sở đắc (của sắc giới…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập bốn Tónh lự,
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của nhó giới làm phương
tiện, không sinh (của nhó giới) làm phương tiện,
không sở đắc (của nhó giới) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập bốn Tónh lự, bốn
Vô lượng, bốn Định vô sắc. Lấy không hai của
thanh giới, nhó thức giới và nhó xúc cùng các thọ
do nhó xúc làm duyên sinh ra làm phương tiện, không
sinh (của thanh giới…) làm phương tiện, không sở
đắc (của thanh giới…) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, tu tập bốn Tónh lự, bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của tỷ giới làm phương
tiện, không sinh (của tỷ giới) làm phương tiện,
không sở đắc (của tỷ giới) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập bốn Tónh lự, bốn
Vô lượng, bốn Định vô sắc. Lấy không hai của
hương giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng các
thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra làm phương tiện,
không sinh (của hương giới…) làm phương tiện, không
sở đắc (của hương giới…) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập bốn Tónh lự, bốn
Vô lượng, bốn Định vô sắc.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của thiệt giới làm
phương tiện, không sinh (của thiệt giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của thiệt giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập bốn Tónh
lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc. Lấy không
hai của vị giới, thiệt thức giới và thiệt xúc
cùng các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra làm
phương tiện, không sinh (của vị giới…) làm phương
tiện, không sở đắc (của vị giới…) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập bốn Tónh
lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của thân giới làm
phương tiện, không sinh (của thân giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của thân giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập bốn Tónh
lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc. Lấy không
hai của xúc giới, thân thức giới và thân xúc
cùng các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra làm phương
tiện, không sinh (của xúc giới…) làm phương tiện,
không sở đắc (của xúc giới…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập bốn Tónh lự,
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của ý giới làm phương
tiện, không sinh (của ý giới) làm phương tiện,
không sở đắc (của ý giới) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập bốn Tónh lự, bốn
Vô lượng, bốn Định vô sắc. Lấy không hai của
pháp giới, ý thức giới và ý xúc cùng các thọ
do ý xúc làm duyên sinh ra làm phương tiện, không
sinh (của pháp giới…) làm phương tiện, không sở
đắc (của pháp giới…) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, tu tập bốn Tónh lự, bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc.

KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="56704534">QUYỂN 108</卷>
<詞 id="56704535">Phẩm 30: SO SÁNH CÔNG ĐỨC (6)</詞>
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của nhãn giới làm
phương tiện, không sinh (của nhãn giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của nhãn giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập tám
Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ. Lấy không hai của sắc giới, nhãn thức
giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của sắc
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của sắc
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định
thứ đệ, mười Biến xứ.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của nhó giới làm phương
tiện, không sinh (của nhó giới) làm phương tiện,
không sở đắc (của nhó giới) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập tám Giải thoát,
tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ.
Lấy không hai của thanh giới, nhó thức giới và nhó
xúc cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra làm
phương tiện, không sinh (của thanh giới…) làm phương
tiện, không sở đắc (của thanh giới…) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập tám
Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của tỷ giới làm phương
tiện, không sinh (của tỷ giới) làm phương tiện,
không sở đắc (của tỷ giới) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập tám Giải thoát,
tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ.
Lấy không hai của hương giới, tỷ thức giới và
tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra
làm phương tiện, không sinh (của hương giới…) làm
phương tiện, không sở đắc (của hương giới…) làm
phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập
tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của thiệt giới làm
phương tiện, không sinh (của thiệt giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của thiệt giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập tám
Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ. Lấy không hai của vị giới, thiệt thức
giới và thiệt xúc cùng các thọ do thiệt xúc làm
duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của vị
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của vị
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định
thứ đệ, mười Biến xứ.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của thân giới làm
phương tiện, không sinh (của thân giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của thân giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập tám
Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ. Lấy không hai của xúc giới, thân thức
giới và thân xúc cùng các thọ do thân xúc làm
duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của xúc
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của xúc
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định
thứ đệ, mười Biến xứ.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của ý giới làm phương
tiện, không sinh (của ý giới) làm phương tiện,
không sở đắc (của ý giới) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập tám Giải thoát,
tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ.
Lấy không hai của pháp giới, ý thức giới và ý
xúc cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra làm
phương tiện, không sinh (của pháp giới…) làm phương
tiện, không sở đắc (của pháp giới…) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập tám
Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của nhãn giới làm
phương tiện, không sinh (của nhãn giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của nhãn giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập bốn
Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn,
năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo.
Lấy không hai của sắc giới, nhãn thức giới và
nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra
làm phương tiện, không sinh (của sắc giới…) làm
phương tiện, không sở đắc (của sắc giới…) làm
phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập
bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm
Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của nhó giới làm phương
tiện, không sinh (của nhó giới) làm phương tiện,
không sở đắc (của nhó giới) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập bốn Niệm trụ, bốn
Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy
chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo. Lấy không hai của
thanh giới, nhó thức giới và nhó xúc cùng các thọ
do nhó xúc làm duyên sinh ra làm phương tiện, không
sinh (của thanh giới…) làm phương tiện, không sở
đắc (của thanh giới…) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, tu tập bốn Niệm trụ, bốn Chánh
đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi
Đẳng giác, tám chi Thánh đạo.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của tỷ giới làm phương
tiện, không sinh (của tỷ giới) làm phương tiện,
không sở đắc (của tỷ giới) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập bốn Niệm trụ, bốn
Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy
chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo. Lấy không hai của
hương giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng các
thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra làm phương tiện,
không sinh (của hương giới…) làm phương tiện, không
sở đắc (của hương giới…) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập bốn Niệm trụ, bốn
Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy
chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của thiệt giới làm
phương tiện, không sinh (của thiệt giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của thiệt giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập bốn
Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn,
năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo.
Lấy không hai của vị giới, thiệt thức giới và
thiệt xúc cùng các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh
ra làm phương tiện, không sinh (của vị giới…) làm
phương tiện, không sở đắc (của vị giới…) làm
phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập
bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm
Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của thân giới làm
phương tiện, không sinh (của thân giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của thân giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập bốn
Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn,
năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo.
Lấy không hai của xúc giới, thân thức giới và
thân xúc cùng các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra
làm phương tiện, không sinh (của xúc giới…) làm
phương tiện, không sở đắc (của xúc giới…) làm
phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập
bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm
Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của ý giới làm phương
tiện, không sinh (của ý giới) làm phương tiện,
không sở đắc (của ý giới) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập bốn Niệm trụ, bốn
Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy
chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo. Lấy không hai của
pháp giới, ý thức giới và ý xúc cùng các thọ
do ý xúc làm duyên sinh ra làm phương tiện, không
sinh (của pháp giới…) làm phương tiện, không sở
đắc (của pháp giới…) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, tu tập bốn Niệm trụ, bốn Chánh
đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi
Đẳng giác, tám chi Thánh đạo.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của nhãn giới làm
phương tiện, không sinh (của nhãn giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của nhãn giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập pháp
môn giải thoát Không, pháp môn giải thoát Vô
tướng, pháp môn giải thoát Vô nguyện. Lấy không
hai của sắc giới, nhãn thức giới và nhãn xúc
cùng các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra làm phương
tiện, không sinh (của sắc giới…) làm phương tiện,
không sở đắc (của sắc giới…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập pháp môn giải
thoát Không, pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp
môn giải thoát Vô nguyện.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của nhó giới làm phương
tiện, không sinh (của nhó giới) làm phương tiện,
không sở đắc (của nhó giới) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập pháp môn giải
thoát Không, pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp
môn giải thoát Vô nguyện. Lấy không hai của thanh
giới, nhó thức giới và nhó xúc cùng các thọ do
nhó xúc làm duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh
(của thanh giới…) làm phương tiện, không sở đắc
(của thanh giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập pháp môn giải thoát Không,
pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp môn giải thoát Vô nguyện.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của tỷ giới làm phương
tiện, không sinh (của tỷ giới) làm phương tiện,
không sở đắc (của tỷ giới) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập pháp môn giải
thoát Không, pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp
môn giải thoát Vô nguyện. Lấy không hai của hương
giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng các thọ do
tỷ xúc làm duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh
(của hương giới…) làm phương tiện, không sở đắc
(của hương giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập pháp môn giải thoát Không,
pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp môn giải thoát Vô nguyện.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của thiệt giới làm
phương tiện, không sinh (của thiệt giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của thiệt giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập pháp
môn giải thoát Không, pháp môn giải thoát Vô
tướng, pháp môn giải thoát Vô nguyện. Lấy không
hai của vị giới, thiệt thức giới và thiệt xúc
cùng các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra làm
phương tiện, không sinh (của vị giới…) làm phương
tiện, không sở đắc (của vị giới…) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập pháp
môn giải thoát Không, pháp môn giải thoát Vô
tướng, pháp môn giải thoát Vô nguyện.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của thân giới làm
phương tiện, không sinh (của thân giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của thân giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập pháp
môn giải thoát Không, pháp môn giải thoát Vô
tướng, pháp môn giải thoát Vô nguyện. Lấy không
hai của xúc giới, thân thức giới và thân xúc
cùng các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra làm phương
tiện, không sinh (của xúc giới…) làm phương tiện,
không sở đắc (của xúc giới…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập pháp môn giải
thoát Không, pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp
môn giải thoát Vô nguyện.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của ý giới làm phương
tiện, không sinh (của ý giới) làm phương tiện,
không sở đắc (của ý giới) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập pháp môn giải
thoát Không, pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp
môn giải thoát Vô nguyện. Lấy không hai của pháp
giới, ý thức giới và ý xúc cùng các thọ do ý
xúc làm duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của
pháp giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của
pháp giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập pháp môn giải thoát Không, pháp
môn giải thoát Vô tướng, pháp môn giải thoát Vô nguyện.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của nhãn giới làm
phương tiện, không sinh (của nhãn giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của nhãn giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập năm
loại mắt, sáu phép thần thông. Lấy không hai của
sắc giới, nhãn thức giới và nhãn xúc cùng các
thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra làm phương tiện,
không sinh (của sắc giới…) làm phương tiện, không
sở đắc (của sắc giới…) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập năm loại mắt, sáu phép thần thông.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của nhó giới làm phương
tiện, không sinh (của nhó giới) làm phương tiện,
không sở đắc (của nhó giới) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập năm loại mắt, sáu
phép thần thông. Lấy không hai của thanh giới, nhó
thức giới và nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm
duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của thanh
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của thanh
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập năm loại mắt, sáu phép thần thông.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của tỷ giới làm phương
tiện, không sinh (của tỷ giới) làm phương tiện,
không sở đắc (của tỷ giới) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập năm loại mắt, sáu
phép thần thông. Lấy không hai của hương giới, tỷ
thức giới và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm
duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của hương
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của hương
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập năm loại mắt, sáu phép thần thông.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của thiệt giới làm
phương tiện, không sinh (của thiệt giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của thiệt giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập năm
loại mắt, sáu phép thần thông. Lấy không hai của vị
giới, thiệt thức giới và thiệt xúc cùng các thọ
do thiệt xúc làm duyên sinh ra làm phương tiện, không
sinh (của vị giới…) làm phương tiện, không sở đắc
(của vị giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập năm loại mắt, sáu phép thần thông.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của thân giới làm
phương tiện, không sinh (của thân giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của thân giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập năm
loại mắt, sáu phép thần thông. Lấy không hai của
xúc giới, thân thức giới và thân xúc cùng các
thọ do thân xúc làm duyên sinh ra làm phương tiện,
không sinh (của xúc giới…) làm phương tiện, không
sở đắc (của xúc giới…) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập năm loại mắt, sáu phép thần thông.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của ý giới làm phương
tiện, không sinh (của ý giới) làm phương tiện,
không sở đắc (của ý giới) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập năm loại mắt, sáu
phép thần thông. Lấy không hai của pháp giới, ý
thức giới và ý xúc cùng các thọ do ý xúc làm
duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của pháp
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của pháp
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập năm loại mắt, sáu phép thần thông.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của nhãn giới làm
phương tiện, không sinh (của nhãn giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của nhãn giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập mười
lực của Phật, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu
biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại
Xả, mười tám pháp Phật bất cộng. Lấy không hai
của sắc giới, nhãn thức giới và nhãn xúc cùng
các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra làm phương
tiện, không sinh (của sắc giới…) làm phương tiện,
không sở đắc (của sắc giới…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập mười lực
của Phật, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết
thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả,
mười tám pháp Phật bất cộng.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của nhó giới làm phương
tiện, không sinh (của nhó giới) làm phương tiện,
không sở đắc (của nhó giới) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập mười lực của
Phật, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông
suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười
tám pháp Phật bất cộng. Lấy không hai của thanh
giới, nhó thức giới và nhó xúc cùng các thọ do
nhó xúc làm duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh
(của thanh giới…) làm phương tiện, không sở đắc
(của thanh giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập mười lực của Phật, bốn
điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại
Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của tỷ giới làm phương
tiện, không sinh (của tỷ giới) làm phương tiện,
không sở đắc (của tỷ giới) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập mười lực của
Phật, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông
suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười
tám pháp Phật bất cộng. Lấy không hai của hương
giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng các thọ do
tỷ xúc làm duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh
(của hương giới…) làm phương tiện, không sở đắc
(của hương giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập mười lực của Phật, bốn
điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại
Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của thiệt giới làm
phương tiện, không sinh (của thiệt giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của thiệt giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập mười
lực của Phật, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu
biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại
Xả, mười tám pháp Phật bất cộng. Lấy không hai
của vị giới, thiệt thức giới và thiệt xúc cùng
các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra làm phương
tiện, không sinh (của vị giới…) làm phương tiện,
không sở đắc (của vị giới…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập mười lực
của Phật, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết
thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả,
mười tám pháp Phật bất cộng.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của thân giới làm
phương tiện, không sinh (của thân giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của thân giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập mười
lực của Phật, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu
biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại
Xả, mười tám pháp Phật bất cộng. Lấy không hai
của xúc giới, thân thức giới và thân xúc cùng
các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra làm phương
tiện, không sinh (của xúc giới…) làm phương tiện,
không sở đắc (của xúc giới…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập mười lực
của Phật, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết
thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả,
mười tám pháp Phật bất cộng.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của ý giới làm phương
tiện, không sinh (của ý giới) làm phương tiện,
không sở đắc (của ý giới) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập mười lực của
Phật, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông
suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười
tám pháp Phật bất cộng. Lấy không hai của pháp
giới, ý thức giới và ý xúc cùng các thọ do ý
xúc làm duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của
pháp giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của
pháp giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập mười lực của Phật, bốn điều
không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ,
đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của nhãn giới làm
phương tiện, không sinh (của nhãn giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của nhãn giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập pháp
không quên mất, tánh luôn luôn xả. Lấy không hai
của sắc giới, nhãn thức giới và nhãn xúc cùng
các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra làm phương
tiện, không sinh (của sắc giới…) làm phương tiện,
không sở đắc (của sắc giới…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập pháp không
quên mất, tánh luôn luôn xả.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của nhó giới làm phương
tiện, không sinh (của nhó giới) làm phương tiện,
không sở đắc (của nhó giới) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập pháp không quên
mất, tánh luôn luôn xả. Lấy không hai của thanh
giới, nhó thức giới và nhó xúc cùng các thọ do
nhó xúc làm duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh
(của thanh giới…) làm phương tiện, không sở đắc
(của thanh giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của tỷ giới làm phương
tiện, không sinh (của tỷ giới) làm phương tiện,
không sở đắc (của tỷ giới) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập pháp không quên
mất, tánh luôn luôn xả. Lấy không hai của hương
giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng các thọ do
tỷ xúc làm duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh
(của hương giới…) làm phương tiện, không sở đắc
(của hương giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của thiệt giới làm
phương tiện, không sinh (của thiệt giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của thiệt giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập pháp
không quên mất, tánh luôn luôn xả. Lấy không hai
của vị giới, thiệt thức giới và thiệt xúc cùng
các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra làm phương
tiện, không sinh (của vị giới…) làm phương tiện,
không sở đắc (của vị giới…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập pháp không
quên mất, tánh luôn luôn xả.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của thân giới làm
phương tiện, không sinh (của thân giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của thân giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập pháp
không quên mất, tánh luôn luôn xả. Lấy không hai
của xúc giới, thân thức giới và thân xúc cùng
các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra làm phương
tiện, không sinh (của xúc giới…) làm phương tiện,
không sở đắc (của xúc giới…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập pháp không
quên mất, tánh luôn luôn xả.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của ý giới làm phương
tiện, không sinh (của ý giới) làm phương tiện,
không sở đắc (của ý giới) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập pháp không quên
mất, tánh luôn luôn xả. Lấy không hai của pháp
giới, ý thức giới và ý xúc cùng các thọ do ý
xúc làm duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của
pháp giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của
pháp giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của nhãn giới làm
phương tiện, không sinh (của nhãn giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của nhãn giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng. Lấy
không hai của sắc giới, nhãn thức giới và nhãn
xúc cùng các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra làm
phương tiện, không sinh (của sắc giới…) làm phương
tiện, không sở đắc (của sắc giới…) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của nhó giới làm phương
tiện, không sinh (của nhó giới) làm phương tiện,
không sở đắc (của nhó giới) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập trí Nhất thiết, trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng. Lấy không hai
của thanh giới, nhó thức giới và nhó xúc cùng các
thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra làm phương tiện,
không sinh (của thanh giới…) làm phương tiện, không
sở đắc (của thanh giới…) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập trí Nhất thiết, trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của tỷ giới làm phương
tiện, không sinh (của tỷ giới) làm phương tiện,
không sở đắc (của tỷ giới) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập trí Nhất thiết, trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng. Lấy không hai
của hương giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng
các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra làm phương tiện,
không sinh (của hương giới…) làm phương tiện, không
sở đắc (của hương giới…) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập trí Nhất thiết, trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của thiệt giới làm
phương tiện, không sinh (của thiệt giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của thiệt giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng. Lấy
không hai của vị giới, thiệt thức giới và thiệt
xúc cùng các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra làm
phương tiện, không sinh (của vị giới…) làm phương
tiện, không sở đắc (của vị giới…) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của thân giới làm
phương tiện, không sinh (của thân giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của thân giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng. Lấy
không hai của xúc giới, thân thức giới và thân
xúc cùng các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra làm
phương tiện, không sinh (của xúc giới…) làm phương
tiện, không sở đắc (của xúc giới…) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của ý giới làm phương
tiện, không sinh (của ý giới) làm phương tiện,
không sở đắc (của ý giới) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập trí Nhất thiết, trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng. Lấy không hai
của pháp giới, ý thức giới và ý xúc cùng các
thọ do ý xúc làm duyên sinh ra làm phương tiện,
không sinh (của pháp giới…) làm phương tiện, không
sở đắc (của pháp giới…) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập trí Nhất thiết, trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của nhãn giới làm
phương tiện, không sinh (của nhãn giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của nhãn giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập tất cả
pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa. Lấy
không hai của sắc giới, nhãn thức giới và nhãn
xúc cùng các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra làm
phương tiện, không sinh (của sắc giới…) làm phương
tiện, không sở đắc (của sắc giới…) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập tất cả
pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của nhó giới làm phương
tiện, không sinh (của nhó giới) làm phương tiện,
không sở đắc (của nhó giới) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập tất cả pháp môn
Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa. Lấy không hai
của thanh giới, nhó thức giới và nhó xúc cùng các
thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra làm phương tiện,
không sinh (của thanh giới…) làm phương tiện, không
sở đắc (của thanh giới…) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập tất cả pháp môn
Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của tỷ giới làm phương
tiện, không sinh (của tỷ giới) làm phương tiện,
không sở đắc (của tỷ giới) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập tất cả pháp môn
Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa. Lấy không hai
của hương giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng
các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra làm phương tiện,
không sinh (của hương giới…) làm phương tiện, không
sở đắc (của hương giới…) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập tất cả pháp môn
Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của thiệt giới làm
phương tiện, không sinh (của thiệt giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của thiệt giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập tất cả
pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa. Lấy
không hai của vị giới, thiệt thức giới và thiệt
xúc cùng các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra làm
phương tiện, không sinh (của vị giới…) làm phương
tiện, không sở đắc (của vị giới…) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập tất cả
pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của thân giới làm
phương tiện, không sinh (của thân giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của thân giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập tất cả
pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa. Lấy
không hai của xúc giới, thân thức giới và thân
xúc cùng các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra làm
phương tiện, không sinh (của xúc giới…) làm phương
tiện, không sở đắc (của xúc giới…) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập tất cả
pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của ý giới làm phương
tiện, không sinh (của ý giới) làm phương tiện,
không sở đắc (của ý giới) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập tất cả pháp môn
Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa. Lấy không hai
của pháp giới, ý thức giới và ý xúc cùng các
thọ do ý xúc làm duyên sinh ra làm phương tiện,
không sinh (của pháp giới…) làm phương tiện, không
sở đắc (của pháp giới…) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập tất cả pháp môn
Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của nhãn giới làm
phương tiện, không sinh (của nhãn giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của nhãn giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập hạnh
Đại Bồ-tát. Lấy không hai của sắc giới, nhãn
thức giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc
làm duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của sắc
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của sắc
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập hạnh Đại Bồ-tát.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của nhó giới làm phương
tiện, không sinh (của nhó giới) làm phương tiện,
không sở đắc (của nhó giới) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập hạnh Đại Bồ-tát.
Lấy không hai của thanh giới, nhó thức giới và nhó
xúc cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra làm
phương tiện, không sinh (của thanh giới…) làm phương
tiện, không sở đắc (của thanh giới…) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập hạnh Đại Bồ-tát.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của tỷ giới làm phương
tiện, không sinh (của tỷ giới) làm phương tiện,
không sở đắc (của tỷ giới) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập hạnh Đại Bồ-tát.
Lấy không hai của hương giới, tỷ thức giới và
tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra
làm phương tiện, không sinh (của hương giới…) làm
phương tiện, không sở đắc (của hương giới…) làm
phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập hạnh Đại Bồ-tát.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của thiệt giới làm
phương tiện, không sinh (của thiệt giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của thiệt giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập hạnh
Đại Bồ-tát. Lấy không hai của vị giới, thiệt thức
giới và thiệt xúc cùng các thọ do thiệt xúc làm
duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của vị
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của vị
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập hạnh Đại Bồ-tát.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của thân giới làm
phương tiện, không sinh (của thân giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của thân giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập hạnh
Đại Bồ-tát. Lấy không hai của xúc giới, thân
thức giới và thân xúc cùng các thọ do thân xúc
làm duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của xúc
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của xúc
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập hạnh Đại Bồ-tát.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của ý giới làm phương
tiện, không sinh (của ý giới) làm phương tiện,
không sở đắc (của ý giới) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập hạnh Đại Bồ-tát.
Lấy không hai của pháp giới, ý thức giới và ý
xúc cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra làm
phương tiện, không sinh (của pháp giới…) làm phương
tiện, không sở đắc (của pháp giới…) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập hạnh Đại Bồ-tát.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của nhãn giới làm
phương tiện, không sinh (của nhãn giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của nhãn giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập quả vị
Giác ngộ cao tột. Lấy không hai của sắc giới, nhãn
thức giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc
làm duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của sắc
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của sắc
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập quả vị Giác ngộ cao tột.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của nhó giới làm phương
tiện, không sinh (của nhó giới) làm phương tiện,
không sở đắc (của nhó giới) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập quả vị Giác ngộ
cao tột. Lấy không hai của thanh giới, nhó thức giới
và nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh
ra làm phương tiện, không sinh (của thanh giới…) làm
phương tiện, không sở đắc (của thanh giới…) làm
phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập
quả vị Giác ngộ cao tột.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của tỷ giới làm phương
tiện, không sinh (của tỷ giới) làm phương tiện,
không sở đắc (của tỷ giới) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập quả vị Giác ngộ
cao tột. Lấy không hai của hương giới, tỷ thức
giới và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên
sinh ra làm phương tiện, không sinh (của hương giới…)
làm phương tiện, không sở đắc (của hương giới…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập quả vị Giác ngộ cao tột.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của thiệt giới làm
phương tiện, không sinh (của thiệt giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của thiệt giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập quả vị
Giác ngộ cao tột. Lấy không hai của vị giới, thiệt
thức giới và thiệt xúc cùng các thọ do thiệt xúc
làm duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của vị
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của vị
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập quả vị Giác ngộ cao tột.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của thân giới làm
phương tiện, không sinh (của thân giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của thân giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập quả vị
Giác ngộ cao tột. Lấy không hai của xúc giới, thân
thức giới và thân xúc cùng các thọ do thân xúc
làm duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của xúc
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của xúc
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập quả vị Giác ngộ cao tột.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của ý giới làm phương
tiện, không sinh (của ý giới) làm phương tiện,
không sở đắc (của ý giới) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập quả vị Giác ngộ
cao tột. Lấy không hai của pháp giới, ý thức giới
và ý xúc cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra
làm phương tiện, không sinh (của pháp giới…) làm
phương tiện, không sở đắc (của pháp giới…) làm
phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập
quả vị Giác ngộ cao tột.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của địa giới làm phương
tiện, không sinh (của địa giới) làm phương tiện,
không sở đắc (của địa giới) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập Bố thí, Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Lấy không hai của thủy, hỏa, phong,
không, thức giới làm phương tiện, không sinh (của
thủy, hỏa…) làm phương tiện, không sở đắc (của
thủy, hỏa…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh
tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của địa giới làm phương
tiện, không sinh (của địa giới) làm phương tiện,
không sở đắc (của địa giới) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú pháp không
bên trong, pháp không bên ngoài, pháp không cả trong
ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp không
thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi,
pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh. Lấy không hai của thủy, hỏa, phong,
không, thức giới làm phương tiện, không sinh (của
thủy, hỏa…) làm phương tiện, không sở đắc (của
thủy, hỏa…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, an trú pháp không bên trong cho đến pháp
không không tánh tự tánh.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của địa giới làm phương
tiện, không sinh (của địa giới) làm phương tiện,
không sở đắc (của địa giới) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú chân như, pháp
giới, pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng
đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định,
pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới
chẳng thể nghó bàn. Lấy không hai của thủy, hỏa,
phong, không, thức giới làm phương tiện, không sinh
(của thủy, hỏa…) làm phương tiện, không sở đắc
(của thủy, hỏa…) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, an trú chân như cho đến cảnh giới
chẳng thể nghó bàn.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của địa giới làm phương
tiện, không sinh (của địa giới) làm phương tiện,
không sở đắc (của địa giới) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú Thánh đế
khổ, tập, diệt, đạo. Lấy không hai của thủy, hỏa,
phong, không, thức giới làm phương tiện, không sinh
(của thủy, hỏa…) làm phương tiện, không sở đắc
(của thủy, hỏa…) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, an trú Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của địa giới làm phương
tiện, không sinh (của địa giới) làm phương tiện,
không sở đắc (của địa giới) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập bốn Tónh lự,
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc. Lấy không hai của
thủy, hỏa, phong, không, thức giới làm phương tiện,
không sinh (của thủy, hỏa…) làm phương tiện, không
sở đắc (của thủy, hỏa…) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập bốn Tónh lự, bốn
Vô lượng, bốn Định vô sắc.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của địa giới làm phương
tiện, không sinh (của địa giới) làm phương tiện,
không sở đắc (của địa giới) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập tám Giải
thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ. Lấy không hai của thủy, hỏa, phong, không,
thức giới làm phương tiện, không sinh (của thủy,
hỏa…) làm phương tiện, không sở đắc (của thủy,
hỏa…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định
thứ đệ, mười Biến xứ.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của địa giới làm phương
tiện, không sinh (của địa giới) làm phương tiện,
không sở đắc (của địa giới) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập bốn Niệm trụ,
bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực,
bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo. Lấy không hai
của thủy, hỏa, phong, không, thức giới làm phương
tiện, không sinh (của thủy, hỏa…) làm phương tiện,
không sở đắc (của thủy, hỏa…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập bốn Niệm trụ,
bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực,
bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của địa giới làm phương
tiện, không sinh (của địa giới) làm phương tiện,
không sở đắc (của địa giới) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập pháp môn giải
thoát Không, pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp
môn giải thoát Vô nguyện. Lấy không hai của thủy,
hỏa, phong, không, thức giới làm phương tiện, không
sinh (của thủy, hỏa…) làm phương tiện, không sở
đắc (của thủy, hỏa…) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, tu tập pháp môn giải thoát
Không, pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp môn
giải thoát Vô nguyện.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của địa giới làm phương
tiện, không sinh (của địa giới) làm phương tiện,
không sở đắc (của địa giới) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập năm loại mắt,
sáu phép thần thông. Lấy không hai của thủy, hỏa,
phong, không, thức giới làm phương tiện, không sinh
(của thủy, hỏa…) làm phương tiện, không sở đắc
(của thủy, hỏa…) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập năm loại mắt, sáu phép thần thông.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của địa giới làm phương
tiện, không sinh (của địa giới) làm phương tiện,
không sở đắc (của địa giới) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập mười lực
của Phật, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết
thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả,
mười tám pháp Phật bất cộng. Lấy không hai của
thủy, hỏa, phong, không, thức giới làm phương tiện,
không sinh (của thủy, hỏa…) làm phương tiện, không
sở đắc (của thủy, hỏa…) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập mười lực của
Phật, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông
suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười
tám pháp Phật bất cộng.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của địa giới làm phương
tiện, không sinh (của địa giới) làm phương tiện,
không sở đắc (của địa giới) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập pháp không
quên mất, tánh luôn luôn xả. Lấy không hai của
thủy, hỏa, phong, không, thức giới làm phương tiện,
không sinh (của thủy, hỏa…) làm phương tiện, không
sở đắc (của thủy, hỏa…) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập pháp không quên
mất, tánh luôn luôn xả.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của địa giới làm phương
tiện, không sinh (của địa giới) làm phương tiện,
không sở đắc (của địa giới) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng. Lấy
không hai của thủy, hỏa, phong, không, thức giới làm
phương tiện, không sinh (của thủy, hỏa…) làm phương
tiện, không sở đắc (của thủy, hỏa…) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của địa giới làm phương
tiện, không sinh (của địa giới) làm phương tiện,
không sở đắc (của địa giới) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập tất cả pháp
môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa. Lấy không
hai của thủy, hỏa, phong, không, thức giới làm phương
tiện, không sinh (của thủy, hỏa…) làm phương tiện,
không sở đắc (của thủy, hỏa…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập tất cả pháp
môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của địa giới làm phương
tiện, không sinh (của địa giới) làm phương tiện,
không sở đắc (của địa giới) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập hạnh Đại
Bồ-tát. Lấy không hai của thủy, hỏa, phong, không,
thức giới làm phương tiện, không sinh (của thủy,
hỏa…) làm phương tiện, không sở đắc (của thủy,
hỏa…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập hạnh Đại Bồ-tát.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của địa giới làm phương
tiện, không sinh (của địa giới) làm phương tiện,
không sở đắc (của địa giới) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập quả vị Giác
ngộ cao tột. Lấy không hai của thủy, hỏa, phong,
không, thức giới làm phương tiện, không sinh (của
thủy, hỏa…) làm phương tiện, không sở đắc (của
thủy, hỏa…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập quả vị Giác ngộ cao tột.

KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="56704536">QUYỂN 109</卷>
<詞 id="56704537">Phẩm 30: SO SÁNH CÔNG ĐỨC (7)</詞>
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của vô minh làm phương
tiện, không sinh (của vô minh) làm phương tiện, không
sở đắc (của vô minh) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, tu tập Bố thí, Tịnh giới, An
nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa. Lấy
không hai của hành, thức, danh sắc, lục xứ, xúc,
thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu
não làm phương tiện, không sinh (của hành…) làm
phương tiện, không sở đắc (của hành…) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập Bố thí,
Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của vô minh làm phương
tiện, không sinh (của vô minh) làm phương tiện, không
sở đắc (của vô minh) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, an trú pháp không bên trong, pháp
không bên ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp
không không, pháp không lớn, pháp không thắng nghóa,
pháp không hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt
ráo, pháp không không biên giới, pháp không tản
mạn, pháp không không đổi khác, pháp không bản
tánh, pháp không tự tướng, pháp không cộng tướng,
pháp không nơi tất cả pháp, pháp không chẳng thể
nắm bắt được, pháp không không tánh, pháp không
tự tánh, pháp không không tánh tự tánh. Lấy
không hai của hành, thức, danh sắc, lục xứ, xúc,
thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu
não làm phương tiện, không sinh (của hành…) làm
phương tiện, không sở đắc (của hành…) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú pháp
không bên trong cho đến pháp không không tánh tự tánh.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của vô minh làm phương
tiện, không sinh (của vô minh) làm phương tiện, không
sở đắc (của vô minh) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, an trú chân như, pháp giới, pháp
tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác,
tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ,
thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể
nghó bàn. Lấy không hai của hành, thức, danh sắc,
lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão tử,
sầu bi khổ ưu não làm phương tiện, không sinh (của
hành…) làm phương tiện, không sở đắc (của
hành…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, an trú chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của vô minh làm phương
tiện, không sinh (của vô minh) làm phương tiện, không
sở đắc (của vô minh) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, an trú Thánh đế khổ, tập, diệt,
đạo. Lấy không hai của hành, thức, danh sắc, lục
xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão tử, sầu bi
khổ ưu não làm phương tiện, không sinh (của hành…)
làm phương tiện, không sở đắc (của hành…) làm
phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú
Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của vô minh làm phương
tiện, không sinh (của vô minh) làm phương tiện, không
sở đắc (của vô minh) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, tu tập bốn Tónh lự, bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc. Lấy không hai của hành,
thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu,
sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu não làm phương tiện,
không sinh (của hành…) làm phương tiện, không sở
đắc (của hành… ) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của vô minh làm phương
tiện, không sinh (của vô minh) làm phương tiện, không
sở đắc (của vô minh) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, tu tập tám Giải thoát, tám Thắng
xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ. Lấy không
hai của hành, thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ,
ái, thủ, hữu, sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu não làm
phương tiện, không sinh (của hành…) làm phương tiện,
không sở đắc (của hành…) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập tám Giải thoát,
tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của vô minh làm phương
tiện, không sinh (của vô minh) làm phương tiện, không
sở đắc (của vô minh) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, tu tập bốn Niệm trụ, bốn Chánh
đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi
Đẳng giác, tám chi Thánh đạo. Lấy không hai của
hành, thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ,
hữu, sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu não làm phương
tiện, không sinh (của hành…) làm phương tiện, không
sở đắc (của hành…) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, tu tập bốn Niệm trụ, bốn Chánh
đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi
Đẳng giác, tám chi Thánh đạo.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của vô minh làm phương
tiện, không sinh (của vô minh) làm phương tiện, không
sở đắc (của vô minh) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, tu tập pháp môn giải thoát
Không, pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp môn
giải thoát Vô nguyện. Lấy không hai của hành, thức,
danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh,
lão tử, sầu bi khổ ưu não làm phương tiện, không
sinh (của hành…) làm phương tiện, không sở đắc
(của hành…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập pháp môn giải thoát Không, pháp
môn giải thoát Vô tướng, pháp môn giải thoát Vô nguyện.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của vô minh làm phương
tiện, không sinh (của vô minh) làm phương tiện, không
sở đắc (của vô minh) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, tu tập năm loại mắt, sáu phép
thần thông. Lấy không hai của hành, thức, danh sắc,
lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão tử,
sầu bi khổ ưu não làm phương tiện, không sinh (của
hành…) làm phương tiện, không sở đắc (của
hành…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập năm loại mắt, sáu phép thần thông.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của vô minh làm phương
tiện, không sinh (của vô minh) làm phương tiện, không
sở đắc (của vô minh) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, tu tập mười lực của Phật, bốn
điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại
Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp
Phật bất cộng. Lấy không hai của hành, thức, danh
sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão
tử, sầu bi khổ ưu não làm phương tiện, không sinh
(của hành…) làm phương tiện, không sở đắc (của
hành…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập mười lực của Phật, bốn điều không
sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại
Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của vô minh làm phương
tiện, không sinh (của vô minh) làm phương tiện, không
sở đắc (của vô minh) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, tu tập pháp không quên mất, tánh
luôn luôn xả. Lấy không hai của hành, thức, danh
sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão
tử, sầu bi khổ ưu não làm phương tiện, không sinh
(của hành…) làm phương tiện, không sở đắc (của
hành…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của vô minh làm phương
tiện, không sinh (của vô minh) làm phương tiện, không
sở đắc (của vô minh) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, tu tập trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng. Lấy không hai của
hành, thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ,
hữu, sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu não làm phương
tiện, không sinh (của hành…) làm phương tiện, không
sở đắc (của hành…) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, tu tập trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của vô minh làm phương
tiện, không sinh (của vô minh) làm phương tiện, không
sở đắc (của vô minh) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, tu tập tất cả pháp môn Đà-la-ni,
tất cả pháp môn Tam-ma-địa. Lấy không hai của hành,
thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu,
sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu não làm phương tiện,
không sinh (của hành…) làm phương tiện, không sở
đắc (của hành…) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập tất cả pháp môn Đà-la-ni,
tất cả pháp môn Tam-ma-địa.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của vô minh làm phương
tiện, không sinh (của vô minh) làm phương tiện, không
sở đắc (của vô minh) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, tu tập hạnh Đại Bồ-tát. Lấy
không hai của hành, thức, danh sắc, lục xứ, xúc,
thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu
não làm phương tiện, không sinh (của hành…) làm
phương tiện, không sở đắc (của hành…) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập hạnh Đại Bồ-tát.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của vô minh làm phương
tiện, không sinh (của vô minh) làm phương tiện, không
sở đắc (của vô minh) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, tu tập quả vị Giác ngộ cao tột.
Lấy không hai của hành, thức, danh sắc, lục xứ,
xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão tử, sầu bi khổ
ưu não làm phương tiện, không sinh (của hành…) làm
phương tiện, không sở đắc (của hành…) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập quả vị
Giác ngộ cao tột.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của pháp không bên trong
làm phương tiện, không sinh (của pháp không bên
trong) làm phương tiện, không sở đắc (của pháp
không bên trong) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn,
Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa. Lấy không
hai của pháp không bên ngoài, pháp không cả trong
ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp không
thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi,
pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh làm phương tiện, không sinh (của pháp
không bên ngoài…) làm phương tiện, không sở đắc
(của pháp không bên ngoài…) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập Bố thí, Tịnh giới,
An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của pháp không bên trong
làm phương tiện, không sinh (của pháp không bên
trong) làm phương tiện, không sở đắc (của pháp
không bên trong) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, an trú pháp không bên trong, pháp
không bên ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp
không không, pháp không lớn, pháp không thắng nghóa,
pháp không hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt
ráo, pháp không không biên giới, pháp không tản
mạn, pháp không không đổi khác, pháp không bản
tánh, pháp không tự tướng, pháp không cộng tướng,
pháp không nơi tất cả pháp, pháp không chẳng thể
nắm bắt được, pháp không không tánh, pháp không
tự tánh, pháp không không tánh tự tánh. Lấy
không hai của pháp không bên ngoài, pháp không cả
trong ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp
không thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô
vi, pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh làm phương tiện, không sinh (của pháp
không bên ngoài…) làm phương tiện, không sở đắc
(của pháp không bên ngoài…) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, an trú pháp không bên
trong cho đến pháp không không tánh tự tánh.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của pháp không bên trong
làm phương tiện, không sinh (của pháp không bên
trong) làm phương tiện, không sở đắc (của pháp
không bên trong) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, an trú chân như, pháp giới, pháp
tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác,
tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ,
thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể
nghó bàn. Lấy không hai của pháp không bên ngoài,
pháp không cả trong ngoài, pháp không không, pháp
không lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không hữu
vi, pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp không
không biên giới, pháp không tản mạn, pháp không
không đổi khác, pháp không bản tánh, pháp không
tự tướng, pháp không cộng tướng, pháp không nơi
tất cả pháp, pháp không chẳng thể nắm bắt được,
pháp không không tánh, pháp không tự tánh, pháp
không không tánh tự tánh làm phương tiện, không
sinh (của pháp không bên ngoài…) làm phương tiện,
không sở đắc (của pháp không bên ngoài…) làm
phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú
chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của pháp không bên trong
làm phương tiện, không sinh (của pháp không bên
trong) làm phương tiện, không sở đắc (của pháp
không bên trong) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, an trú Thánh đế khổ, tập, diệt,
đạo. Lấy không hai của pháp không bên ngoài, pháp
không cả trong ngoài, pháp không không, pháp không
lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không hữu vi,
pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp không
không biên giới, pháp không tản mạn, pháp không
không đổi khác, pháp không bản tánh, pháp không
tự tướng, pháp không cộng tướng, pháp không nơi
tất cả pháp, pháp không chẳng thể nắm bắt được,
pháp không không tánh, pháp không tự tánh, pháp
không không tánh tự tánh làm phương tiện, không
sinh (của pháp không bên ngoài…) làm phương tiện,
không sở đắc (của pháp không bên ngoài…) làm
phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú
Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của pháp không bên trong
làm phương tiện, không sinh (của pháp không bên
trong) làm phương tiện, không sở đắc (của pháp
không bên trong) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập bốn Tónh lự, bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc. Lấy không hai của pháp không bên
ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp không không,
pháp không lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không
hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp
không không biên giới, pháp không tản mạn, pháp
không không đổi khác, pháp không bản tánh, pháp
không tự tướng, pháp không cộng tướng, pháp
không nơi tất cả pháp, pháp không chẳng thể nắm
bắt được, pháp không không tánh, pháp không tự
tánh, pháp không không tánh tự tánh làm phương
tiện, không sinh (của pháp không bên ngoài…) làm
phương tiện, không sở đắc (của pháp không bên
ngoài…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của pháp không bên trong
làm phương tiện, không sinh (của pháp không bên
trong) làm phương tiện, không sở đắc (của pháp
không bên trong) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập tám Giải thoát, tám Thắng
xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ. Lấy không
hai của pháp không bên ngoài, pháp không cả trong
ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp không
thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi,
pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh làm phương tiện, không sinh (của pháp
không bên ngoài…) làm phương tiện, không sở đắc
(của pháp không bên ngoài…) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập tám Giải thoát,
tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của pháp không bên trong
làm phương tiện, không sinh (của pháp không bên
trong) làm phương tiện, không sở đắc (của pháp
không bên trong) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập bốn Niệm trụ, bốn Chánh
đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi
Đẳng giác, tám chi Thánh đạo. Lấy không hai của
pháp không bên ngoài, pháp không cả trong ngoài,
pháp không không, pháp không lớn, pháp không thắng
nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi, pháp
không rốt ráo, pháp không không biên giới, pháp
không tản mạn, pháp không không đổi khác, pháp
không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp không
cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp, pháp
không chẳng thể nắm bắt được, pháp không không
tánh, pháp không tự tánh, pháp không không tánh
tự tánh làm phương tiện, không sinh (của pháp không
bên ngoài…) làm phương tiện, không sở đắc (của
pháp không bên ngoài…) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, tu tập bốn Niệm trụ, bốn Chánh
đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi
Đẳng giác, tám chi Thánh đạo.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của pháp không bên trong
làm phương tiện, không sinh (của pháp không bên
trong) làm phương tiện, không sở đắc (của pháp
không bên trong) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập pháp môn giải thoát Không,
pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp môn giải
thoát Vô nguyện. Lấy không hai của pháp không bên
ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp không không,
pháp không lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không
hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp
không không biên giới, pháp không tản mạn, pháp
không không đổi khác, pháp không bản tánh, pháp
không tự tướng, pháp không cộng tướng, pháp
không nơi tất cả pháp, pháp không chẳng thể nắm
bắt được, pháp không không tánh, pháp không tự
tánh, pháp không không tánh tự tánh làm phương
tiện, không sinh (của pháp không bên ngoài…) làm
phương tiện, không sở đắc (của pháp không bên
ngoài…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập pháp môn giải thoát Không, pháp môn
giải thoát Vô tướng, pháp môn giải thoát Vô nguyện.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của pháp không bên trong
làm phương tiện, không sinh (của pháp không bên
trong) làm phương tiện, không sở đắc (của pháp
không bên trong) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập năm loại mắt, sáu phép thần
thông. Lấy không hai của pháp không bên ngoài, pháp
không cả trong ngoài, pháp không không, pháp không
lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không hữu vi,
pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp không
không biên giới, pháp không tản mạn, pháp không
không đổi khác, pháp không bản tánh, pháp không
tự tướng, pháp không cộng tướng, pháp không nơi
tất cả pháp, pháp không chẳng thể nắm bắt được,
pháp không không tánh, pháp không tự tánh, pháp
không không tánh tự tánh làm phương tiện, không
sinh (của pháp không bên ngoài…) làm phương tiện,
không sở đắc (của pháp không bên ngoài…) làm
phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập
năm loại mắt, sáu phép thần thông.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của pháp không bên trong
làm phương tiện, không sinh (của pháp không bên
trong) làm phương tiện, không sở đắc (của pháp
không bên trong) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập mười lực của Phật, bốn
điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại
Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp
Phật bất cộng. Lấy không hai của pháp không bên
ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp không không,
pháp không lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không
hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp
không không biên giới, pháp không tản mạn, pháp
không không đổi khác, pháp không bản tánh, pháp
không tự tướng, pháp không cộng tướng, pháp
không nơi tất cả pháp, pháp không chẳng thể nắm
bắt được, pháp không không tánh, pháp không tự
tánh, pháp không không tánh tự tánh làm phương
tiện, không sinh (của pháp không bên ngoài…) làm
phương tiện, không sở đắc (của pháp không bên
ngoài…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập mười lực của Phật, bốn điều không
sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại
Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của pháp không bên trong
làm phương tiện, không sinh (của pháp không bên
trong) làm phương tiện, không sở đắc (của pháp
không bên trong) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập pháp không quên mất, tánh
luôn luôn xả. Lấy không hai của pháp không bên
ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp không không,
pháp không lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không
hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp
không không biên giới, pháp không tản mạn, pháp
không không đổi khác, pháp không bản tánh, pháp
không tự tướng, pháp không cộng tướng, pháp
không nơi tất cả pháp, pháp không chẳng thể nắm
bắt được, pháp không không tánh, pháp không tự
tánh, pháp không không tánh tự tánh làm phương
tiện, không sinh (của pháp không bên ngoài…) làm
phương tiện, không sở đắc (của pháp không bên
ngoài…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của pháp không bên trong
làm phương tiện, không sinh (của pháp không bên
trong) làm phương tiện, không sở đắc (của pháp
không bên trong) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng. Lấy không hai của
pháp không bên ngoài, pháp không cả trong ngoài,
pháp không không, pháp không lớn, pháp không thắng
nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi, pháp
không rốt ráo, pháp không không biên giới, pháp
không tản mạn, pháp không không đổi khác, pháp
không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp không
cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp, pháp
không chẳng thể nắm bắt được, pháp không không
tánh, pháp không tự tánh, pháp không không tánh
tự tánh làm phương tiện, không sinh (của pháp không
bên ngoài…) làm phương tiện, không sở đắc (của
pháp không bên ngoài…) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, tu tập trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của pháp không bên trong
làm phương tiện, không sinh (của pháp không bên
trong) làm phương tiện, không sở đắc (của pháp
không bên trong) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập tất cả pháp môn Đà-la-ni,
tất cả pháp môn Tam-ma-địa. Lấy không hai của pháp
không bên ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp
không không, pháp không lớn, pháp không thắng nghóa,
pháp không hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt
ráo, pháp không không biên giới, pháp không tản
mạn, pháp không không đổi khác, pháp không bản
tánh, pháp không tự tướng, pháp không cộng tướng,
pháp không nơi tất cả pháp, pháp không chẳng thể
nắm bắt được, pháp không không tánh, pháp không
tự tánh, pháp không không tánh tự tánh làm phương
tiện, không sinh (của pháp không bên ngoài…) làm
phương tiện, không sở đắc (của pháp không bên
ngoài…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của pháp không bên trong
làm phương tiện, không sinh (của pháp không bên
trong) làm phương tiện, không sở đắc (của pháp
không bên trong) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập hạnh Đại Bồ-tát. Lấy không
hai của pháp không bên ngoài, pháp không cả trong
ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp không
thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi,
pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh làm phương tiện, không sinh (của pháp
không bên ngoài…) làm phương tiện, không sở đắc
(của pháp không bên ngoài…) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập hạnh Đại Bồ-tát.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của pháp không bên trong
làm phương tiện, không sinh (của pháp không bên
trong) làm phương tiện, không sở đắc (của pháp
không bên trong) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập quả vị Giác ngộ cao tột. Lấy
không hai của pháp không bên ngoài, pháp không cả
trong ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp
không thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô
vi, pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh làm phương tiện, không sinh (của pháp
không bên ngoài…) làm phương tiện, không sở đắc
(của pháp không bên ngoài…) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập quả vị Giác ngộ cao tột.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của chân như làm phương
tiện, không sinh (của chân như) làm phương tiện,
không sở đắc (của chân như) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập Bố thí, Tịnh giới,
An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa. Lấy
không hai của pháp giới, pháp tánh, tánh không hư
vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly
sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư
không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn làm phương
tiện, không sinh (của pháp giới…) làm phương tiện,
không sở đắc (của pháp giới…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập Bố thí, Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của chân như làm phương
tiện, không sinh (của chân như) làm phương tiện,
không sở đắc (của chân như) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, an trú pháp không bên
trong, pháp không bên ngoài, pháp không cả trong
ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp không
thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi,
pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh. Lấy không hai của pháp giới, pháp
tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác,
tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ,
thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể
nghó bàn làm phương tiện, không sinh (của pháp
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của pháp
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, an trú pháp không bên trong cho đến pháp không
không tánh tự tánh.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của chân như làm phương
tiện, không sinh (của chân như) làm phương tiện,
không sở đắc (của chân như) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, an trú chân như, pháp
giới, pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng
đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định,
pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới
chẳng thể nghó bàn. Lấy không hai của pháp giới,
pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi
khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp
trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng
thể nghó bàn làm phương tiện, không sinh (của pháp
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của pháp
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, an trú chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của chân như làm phương
tiện, không sinh (của chân như) làm phương tiện,
không sở đắc (của chân như) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, an trú Thánh đế khổ,
tập, diệt, đạo. Lấy không hai của pháp giới, pháp
tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác,
tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ,
thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể
nghó bàn làm phương tiện, không sinh (của pháp
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của pháp
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, an trú Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của chân như làm phương
tiện, không sinh (của chân như) làm phương tiện,
không sở đắc (của chân như) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập bốn Tónh lự, bốn
Vô lượng, bốn Định vô sắc. Lấy không hai của
pháp giới, pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh
chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp
định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh
giới chẳng thể nghó bàn làm phương tiện, không sinh
(của pháp giới…) làm phương tiện, không sở đắc
(của pháp giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của chân như làm phương
tiện, không sinh (của chân như) làm phương tiện,
không sở đắc (của chân như) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập tám Giải thoát,
tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ.
Lấy không hai của pháp giới, pháp tánh, tánh không
hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh
ly sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư
không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn làm phương
tiện, không sinh (của pháp giới…) làm phương tiện,
không sở đắc (của pháp giới…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập tám Giải
thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của chân như làm phương
tiện, không sinh (của chân như) làm phương tiện,
không sở đắc (của chân như) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập bốn Niệm trụ, bốn
Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy
chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo. Lấy không hai của
pháp giới, pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh
chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp
định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh
giới chẳng thể nghó bàn làm phương tiện, không sinh
(của pháp giới…) làm phương tiện, không sở đắc
(của pháp giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập bốn Niệm trụ, bốn Chánh
đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi
Đẳng giác, tám chi Thánh đạo.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của chân như làm phương
tiện, không sinh (của chân như) làm phương tiện,
không sở đắc (của chân như) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập pháp môn giải
thoát Không, pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp
môn giải thoát Vô nguyện. Lấy không hai của pháp
giới, pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng
đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định,
pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới
chẳng thể nghó bàn làm phương tiện, không sinh (của
pháp giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của
pháp giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập pháp môn giải thoát Không, pháp
môn giải thoát Vô tướng, pháp môn giải thoát Vô nguyện.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của chân như làm phương
tiện, không sinh (của chân như) làm phương tiện,
không sở đắc (của chân như) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập năm loại mắt, sáu
phép thần thông. Lấy không hai của pháp giới, pháp
tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác,
tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ,
thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể
nghó bàn làm phương tiện, không sinh (của pháp
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của pháp
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập năm loại mắt, sáu phép thần thông.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của chân như làm phương
tiện, không sinh (của chân như) làm phương tiện,
không sở đắc (của chân như) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập mười lực của
Phật, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông
suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười
tám pháp Phật bất cộng. Lấy không hai của pháp
giới, pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng
đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định,
pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới
chẳng thể nghó bàn làm phương tiện, không sinh (của
pháp giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của
pháp giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập mười lực của Phật, bốn điều
không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ,
đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của chân như làm phương
tiện, không sinh (của chân như) làm phương tiện,
không sở đắc (của chân như) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập pháp không quên
mất, tánh luôn luôn xả. Lấy không hai của pháp
giới, pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng
đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định,
pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới
chẳng thể nghó bàn làm phương tiện, không sinh (của
pháp giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của
pháp giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của chân như làm phương
tiện, không sinh (của chân như) làm phương tiện,
không sở đắc (của chân như) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập trí Nhất thiết, trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng. Lấy không hai
của pháp giới, pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh
chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp
định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh
giới chẳng thể nghó bàn làm phương tiện, không sinh
(của pháp giới…) làm phương tiện, không sở đắc
(của pháp giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của chân như làm phương
tiện, không sinh (của chân như) làm phương tiện,
không sở đắc (của chân như) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập tất cả pháp môn
Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa. Lấy không hai
của pháp giới, pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh
chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp
định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh
giới chẳng thể nghó bàn làm phương tiện, không sinh
(của pháp giới…) làm phương tiện, không sở đắc
(của pháp giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập tất cả pháp môn Đà-la-ni,
tất cả pháp môn Tam-ma-địa.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của chân như làm phương
tiện, không sinh (của chân như) làm phương tiện,
không sở đắc (của chân như) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập hạnh Đại Bồ-tát.
Lấy không hai của pháp giới, pháp tánh, tánh không
hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh
ly sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư
không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn làm phương
tiện, không sinh (của pháp giới…) làm phương tiện,
không sở đắc (của pháp giới…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập hạnh Đại Bồ-tát.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của chân như làm phương
tiện, không sinh (của chân như) làm phương tiện,
không sở đắc (của chân như) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập quả vị Giác ngộ
cao tột. Lấy không hai của pháp giới, pháp tánh,
tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình
đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế,
cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn
làm phương tiện, không sinh (của pháp giới…) làm
phương tiện, không sở đắc (của pháp giới…) làm
phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập
quả vị Giác ngộ cao tột.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của Thánh đế khổ làm
phương tiện, không sinh (của Thánh đế khổ) làm
phương tiện, không sở đắc (của Thánh đế khổ)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Lấy không hai của Thánh đế
tập, diệt, đạo làm phương tiện, không sinh (của
Thánh đế tập…) làm phương tiện, không sở đắc
(của Thánh đế tập…) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, tu tập Bố thí, Tịnh giới, An
nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của Thánh đế khổ làm
phương tiện, không sinh (của Thánh đế khổ) làm
phương tiện, không sở đắc (của Thánh đế khổ)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an
trú pháp không bên trong, pháp không bên ngoài, pháp
không cả trong ngoài, pháp không không, pháp không
lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không hữu vi,
pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp không
không biên giới, pháp không tản mạn, pháp không
không đổi khác, pháp không bản tánh, pháp không
tự tướng, pháp không cộng tướng, pháp không nơi
tất cả pháp, pháp không chẳng thể nắm bắt được,
pháp không không tánh, pháp không tự tánh, pháp
không không tánh tự tánh. Lấy không hai của Thánh
đế tập, diệt, đạo làm phương tiện, không sinh (của
Thánh đế tập…) làm phương tiện, không sở đắc
(của Thánh đế tập…) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, an trú pháp không bên trong cho
đến pháp không không tánh tự tánh.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của Thánh đế khổ làm
phương tiện, không sinh (của Thánh đế khổ) làm
phương tiện, không sở đắc (của Thánh đế khổ)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an
trú chân như, pháp giới, pháp tánh, tánh không hư
vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly
sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư
không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn. Lấy không hai
của Thánh đế tập, diệt, đạo làm phương tiện,
không sinh (của Thánh đế tập…) làm phương tiện,
không sở đắc (của Thánh đế tập…) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú chân như
cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của Thánh đế khổ làm
phương tiện, không sinh (của Thánh đế khổ) làm
phương tiện, không sở đắc (của Thánh đế khổ)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an
trú Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo. Lấy không hai
của Thánh đế tập, diệt, đạo làm phương tiện,
không sinh (của Thánh đế tập…) làm phương tiện,
không sở đắc (của Thánh đế tập…) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú Thánh
đế khổ, tập, diệt, đạo.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của Thánh đế khổ làm
phương tiện, không sinh (của Thánh đế khổ) làm
phương tiện, không sở đắc (của Thánh đế khổ)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc. Lấy không hai của Thánh đế tập, diệt, đạo
làm phương tiện, không sinh (của Thánh đế tập…)
làm phương tiện, không sở đắc (của Thánh đế
tập…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của Thánh đế khổ làm
phương tiện, không sinh (của Thánh đế khổ) làm
phương tiện, không sở đắc (của Thánh đế khổ)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ. Lấy không hai của Thánh đế
tập, diệt, đạo làm phương tiện, không sinh (của
Thánh đế tập…) làm phương tiện, không sở đắc
(của Thánh đế tập…) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, tu tập tám Giải thoát, tám Thắng
xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của Thánh đế khổ làm
phương tiện, không sinh (của Thánh đế khổ) làm
phương tiện, không sở đắc (của Thánh đế khổ)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc,
năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh
đạo. Lấy không hai của Thánh đế tập, diệt, đạo
làm phương tiện, không sinh (của Thánh đế tập…)
làm phương tiện, không sở đắc (của Thánh đế
tập…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần
túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của Thánh đế khổ làm
phương tiện, không sinh (của Thánh đế khổ) làm
phương tiện, không sở đắc (của Thánh đế khổ)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập pháp môn giải thoát Không, pháp môn giải thoát
Vô tướng, pháp môn giải thoát Vô nguyện. Lấy
không hai của Thánh đế tập, diệt, đạo làm phương
tiện, không sinh (của Thánh đế tập…) làm phương
tiện, không sở đắc (của Thánh đế tập…) làm
phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập
pháp môn giải thoát Không, pháp môn giải thoát Vô
tướng, pháp môn giải thoát Vô nguyện.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của Thánh đế khổ làm
phương tiện, không sinh (của Thánh đế khổ) làm
phương tiện, không sở đắc (của Thánh đế khổ)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập năm loại mắt, sáu phép thần thông. Lấy không
hai của Thánh đế tập, diệt, đạo làm phương tiện,
không sinh (của Thánh đế tập…) làm phương tiện,
không sở đắc (của Thánh đế tập…) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập năm
loại mắt, sáu phép thần thông.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của Thánh đế khổ làm
phương tiện, không sinh (của Thánh đế khổ) làm
phương tiện, không sở đắc (của Thánh đế khổ)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập mười lực của Phật, bốn điều không sợ, bốn
sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại
Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng. Lấy
không hai của Thánh đế tập, diệt, đạo làm phương
tiện, không sinh (của Thánh đế tập…) làm phương
tiện, không sở đắc (của Thánh đế tập…) làm
phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập
mười lực của Phật, bốn điều không sợ, bốn sự
hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ,
đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của Thánh đế khổ làm
phương tiện, không sinh (của Thánh đế khổ) làm
phương tiện, không sở đắc (của Thánh đế khổ)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả. Lấy
không hai của Thánh đế tập, diệt, đạo làm phương
tiện, không sinh (của Thánh đế tập…) làm phương
tiện, không sở đắc (của Thánh đế tập…) làm
phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập
pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của Thánh đế khổ làm
phương tiện, không sinh (của Thánh đế khổ) làm
phương tiện, không sở đắc (của Thánh đế khổ)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng. Lấy không hai của Thánh đế tập, diệt, đạo
làm phương tiện, không sinh (của Thánh đế tập…)
làm phương tiện, không sở đắc (của Thánh đế
tập…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của Thánh đế khổ làm
phương tiện, không sinh (của Thánh đế khổ) làm
phương tiện, không sở đắc (của Thánh đế khổ)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn
Tam-ma-địa. Lấy không hai của Thánh đế tập, diệt,
đạo làm phương tiện, không sinh (của Thánh đế
tập…) làm phương tiện, không sở đắc (của Thánh
đế tập…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả
pháp môn Tam-ma-địa.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của Thánh đế khổ làm
phương tiện, không sinh (của Thánh đế khổ) làm
phương tiện, không sở đắc (của Thánh đế khổ)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập hạnh Đại Bồ-tát. Lấy không hai của Thánh đế
tập, diệt, đạo làm phương tiện, không sinh (của
Thánh đế tập…) làm phương tiện, không sở đắc
(của Thánh đế tập…) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, tu tập hạnh Đại Bồ-tát.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của Thánh đế khổ làm
phương tiện, không sinh (của Thánh đế khổ) làm
phương tiện, không sở đắc (của Thánh đế khổ)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập quả vị Giác ngộ cao tột. Lấy không hai của
Thánh đế tập, diệt, đạo làm phương tiện, không
sinh (của Thánh đế tập…) làm phương tiện, không
sở đắc (của Thánh đế tập…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập quả vị Giác ngộ cao tột.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của Bố thí ba-la-mật-đa
làm phương tiện, không sinh (của Bố thí ba-la-mật-đa)
làm phương tiện, không sở đắc (của Bố thí
ba-la-mật-đa) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh
tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa. Lấy không hai
của Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa làm phương tiện, không sinh (của Tịnh
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của Tịnh
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh
lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của Bố thí ba-la-mật-đa
làm phương tiện, không sinh (của Bố thí ba-la-mật-đa)
làm phương tiện, không sở đắc (của Bố thí
ba-la-mật-đa) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, an trú pháp không bên trong, pháp không
bên ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp không
không, pháp không lớn, pháp không thắng nghóa, pháp
không hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt ráo,
pháp không không biên giới, pháp không tản mạn,
pháp không không đổi khác, pháp không bản tánh,
pháp không tự tướng, pháp không cộng tướng,
pháp không nơi tất cả pháp, pháp không chẳng thể
nắm bắt được, pháp không không tánh, pháp không
tự tánh, pháp không không tánh tự tánh. Lấy
không hai của Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa làm phương tiện, không sinh (của
Tịnh giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của
Tịnh giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, an trú pháp không bên trong cho đến pháp
không không tánh tự tánh.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của Bố thí ba-la-mật-đa
làm phương tiện, không sinh (của Bố thí ba-la-mật-đa)
làm phương tiện, không sở đắc (của Bố thí
ba-la-mật-đa) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, an trú chân như, pháp giới, pháp tánh,
tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình
đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế,
cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn.
Lấy không hai của Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh
lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa làm phương tiện, không
sinh (của Tịnh giới…) làm phương tiện, không sở
đắc (của Tịnh giới…) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, an trú chân như cho đến cảnh
giới chẳng thể nghó bàn.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của Bố thí ba-la-mật-đa
làm phương tiện, không sinh (của Bố thí ba-la-mật-đa)
làm phương tiện, không sở đắc (của Bố thí
ba-la-mật-đa) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, an trú Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo.
Lấy không hai của Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh
lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa làm phương tiện, không
sinh (của Tịnh giới…) làm phương tiện, không sở
đắc (của Tịnh giới…) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, an trú Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của Bố thí ba-la-mật-đa
làm phương tiện, không sinh (của Bố thí ba-la-mật-đa)
làm phương tiện, không sở đắc (của Bố thí
ba-la-mật-đa) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc. Lấy không hai của Tịnh giới, An nhẫn,
Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa làm phương
tiện, không sinh (của Tịnh giới…) làm phương tiện,
không sở đắc (của Tịnh giới…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập bốn Tónh lự,
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc.

KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="56704538">QUYỂN 110</卷>
<詞 id="56704539">Phẩm 30: SO SÁNH CÔNG ĐỨC (8)</詞>
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của Bố thí ba-la-mật-đa
làm phương tiện, không sinh (của Bố thí ba-la-mật-đa)
làm phương tiện, không sở đắc (của Bố thí
ba-la-mật-đa) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập tám Giải thoát, tám Thắng xứ,
chín Định thứ đệ, mười Biến xứ. Lấy không hai
của Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa làm phương tiện, không sinh (của Tịnh
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của Tịnh
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định
thứ đệ, mười Biến xứ.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của Bố thí ba-la-mật-đa
làm phương tiện, không sinh (của Bố thí ba-la-mật-đa)
làm phương tiện, không sở đắc (của Bố thí
ba-la-mật-đa) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn,
bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng
giác, tám chi Thánh đạo. Lấy không hai của Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa làm phương tiện, không sinh (của Tịnh
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của Tịnh
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần
túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của Bố thí ba-la-mật-đa
làm phương tiện, không sinh (của Bố thí ba-la-mật-đa)
làm phương tiện, không sở đắc (của Bố thí
ba-la-mật-đa) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập pháp môn giải thoát Không, pháp
môn giải thoát Vô tướng, pháp môn giải thoát Vô
nguyện. Lấy không hai của Tịnh giới, An nhẫn, Tinh
tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa làm phương tiện,
không sinh (của Tịnh giới…) làm phương tiện, không
sở đắc (của Tịnh giới…) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập pháp môn giải
thoát Không, pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp
môn giải thoát Vô nguyện.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của Bố thí ba-la-mật-đa
làm phương tiện, không sinh (của Bố thí ba-la-mật-đa)
làm phương tiện, không sở đắc (của Bố thí
ba-la-mật-đa) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập năm loại mắt, sáu phép thần
thông. Lấy không hai của Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn,
Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa làm phương tiện,
không sinh (của Tịnh giới…) làm phương tiện, không
sở đắc (của Tịnh giới…) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập năm loại mắt, sáu phép thần thông.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của Bố thí ba-la-mật-đa
làm phương tiện, không sinh (của Bố thí ba-la-mật-đa)
làm phương tiện, không sở đắc (của Bố thí
ba-la-mật-đa) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập mười lực của Phật, bốn điều
không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ,
đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật
bất cộng. Lấy không hai của Tịnh giới, An nhẫn, Tinh
tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa làm phương tiện,
không sinh (của Tịnh giới…) làm phương tiện, không
sở đắc (của Tịnh giới…) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập mười lực của
Phật, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông
suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười
tám pháp Phật bất cộng.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của Bố thí ba-la-mật-đa
làm phương tiện, không sinh (của Bố thí ba-la-mật-đa)
làm phương tiện, không sở đắc (của Bố thí
ba-la-mật-đa) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập pháp không quên mất, tánh luôn
luôn xả. Lấy không hai của Tịnh giới, An nhẫn, Tinh
tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa làm phương tiện,
không sinh (của Tịnh giới…) làm phương tiện, không
sở đắc (của Tịnh giới…) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập pháp không quên
mất, tánh luôn luôn xả.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của Bố thí ba-la-mật-đa
làm phương tiện, không sinh (của Bố thí ba-la-mật-đa)
làm phương tiện, không sở đắc (của Bố thí
ba-la-mật-đa) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập trí Nhất thiết, trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng. Lấy không hai của Tịnh giới,
An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa làm
phương tiện, không sinh (của Tịnh giới…) làm phương
tiện, không sở đắc (của Tịnh giới…) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của Bố thí ba-la-mật-đa
làm phương tiện, không sinh (của Bố thí ba-la-mật-đa)
làm phương tiện, không sở đắc (của Bố thí
ba-la-mật-đa) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả
pháp môn Tam-ma-địa. Lấy không hai của Tịnh giới, An
nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa làm
phương tiện, không sinh (của Tịnh giới…) làm phương
tiện, không sở đắc (của Tịnh giới…) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập tất cả
pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của Bố thí ba-la-mật-đa
làm phương tiện, không sinh (của Bố thí ba-la-mật-đa)
làm phương tiện, không sở đắc (của Bố thí
ba-la-mật-đa) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập hạnh Đại Bồ-tát. Lấy không hai
của Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa làm phương tiện, không sinh (của Tịnh
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của Tịnh
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập hạnh Đại Bồ-tát.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của Bố thí ba-la-mật-đa
làm phương tiện, không sinh (của Bố thí ba-la-mật-đa)
làm phương tiện, không sở đắc (của Bố thí
ba-la-mật-đa) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập quả vị Giác ngộ cao tột. Lấy không
hai của Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa làm phương tiện, không sinh (của
Tịnh giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của
Tịnh giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập quả vị Giác ngộ cao tột.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của bốn Tónh lự làm
phương tiện, không sinh (của bốn Tónh lự) làm phương
tiện, không sở đắc (của bốn Tónh lự) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập Bố thí,
Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Lấy không hai của bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc làm phương tiện, không sinh (của bốn
Vô lượng…) làm phương tiện, không sở đắc (của
bốn Vô lượng…) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn,
Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của bốn Tónh lự làm
phương tiện, không sinh (của bốn Tónh lự) làm phương
tiện, không sở đắc (của bốn Tónh lự) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú pháp
không bên trong, pháp không bên ngoài, pháp không cả
trong ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp
không thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô
vi, pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh. Lấy không hai của bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc làm phương tiện, không sinh (của
bốn Vô lượng…) làm phương tiện, không sở đắc
(của bốn Vô lượng…) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, an trú pháp không bên trong cho
đến pháp không không tánh tự tánh.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của bốn Tónh lự làm
phương tiện, không sinh (của bốn Tónh lự) làm phương
tiện, không sở đắc (của bốn Tónh lự) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú chân
như, pháp giới, pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh
chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp
định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh
giới chẳng thể nghó bàn. Lấy không hai của bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc làm phương tiện, không
sinh (của bốn Vô lượng…) làm phương tiện, không
sở đắc (của bốn Vô lượng…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú chân như cho
đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của bốn Tónh lự làm
phương tiện, không sinh (của bốn Tónh lự) làm phương
tiện, không sở đắc (của bốn Tónh lự) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú Thánh
đế khổ, tập, diệt, đạo. Lấy không hai của bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc làm phương tiện, không
sinh (của bốn Vô lượng…) làm phương tiện, không
sở đắc (của bốn Vô lượng…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú Thánh đế
khổ, tập, diệt, đạo.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của bốn Tónh lự làm
phương tiện, không sinh (của bốn Tónh lự) làm phương
tiện, không sở đắc (của bốn Tónh lự) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập bốn Tónh
lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc. Lấy không
hai của bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc làm phương
tiện, không sinh (của bốn Vô lượng…) làm phương
tiện, không sở đắc (của bốn Vô lượng…) làm
phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập
bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của bốn Tónh lự làm
phương tiện, không sinh (của bốn Tónh lự) làm phương
tiện, không sở đắc (của bốn Tónh lự) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập tám
Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ. Lấy không hai của bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc làm phương tiện, không sinh (của bốn
Vô lượng…) làm phương tiện, không sở đắc (của
bốn Vô lượng…) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập tám Giải thoát, tám Thắng
xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của bốn Tónh lự làm
phương tiện, không sinh (của bốn Tónh lự) làm phương
tiện, không sở đắc (của bốn Tónh lự) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập bốn
Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn,
năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo.
Lấy không hai của bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc
làm phương tiện, không sinh (của bốn Vô lượng…)
làm phương tiện, không sở đắc (của bốn Vô
lượng…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn,
bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng
giác, tám chi Thánh đạo.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của bốn Tónh lự làm
phương tiện, không sinh (của bốn Tónh lự) làm phương
tiện, không sở đắc (của bốn Tónh lự) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập pháp
môn giải thoát Không, pháp môn giải thoát Vô
tướng, pháp môn giải thoát Vô nguyện. Lấy không
hai của bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc làm phương
tiện, không sinh (của bốn Vô lượng…) làm phương
tiện, không sở đắc (của bốn Vô lượng…) làm
phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập
pháp môn giải thoát Không, pháp môn giải thoát Vô
tướng, pháp môn giải thoát Vô nguyện.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của bốn Tónh lự làm
phương tiện, không sinh (của bốn Tónh lự) làm phương
tiện, không sở đắc (của bốn Tónh lự) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập năm
loại mắt, sáu phép thần thông. Lấy không hai của
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc làm phương tiện,
không sinh (của bốn Vô lượng…) làm phương tiện,
không sở đắc (của bốn Vô lượng…) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập năm
loại mắt, sáu phép thần thông.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của bốn Tónh lự làm
phương tiện, không sinh (của bốn Tónh lự) làm phương
tiện, không sở đắc (của bốn Tónh lự) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập mười
lực của Phật, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu
biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại
Xả, mười tám pháp Phật bất cộng. Lấy không hai
của bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc làm phương
tiện, không sinh (của bốn Vô lượng…) làm phương
tiện, không sở đắc (của bốn Vô lượng…) làm
phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập
mười lực của Phật, bốn điều không sợ, bốn sự
hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ,
đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của bốn Tónh lự làm
phương tiện, không sinh (của bốn Tónh lự) làm phương
tiện, không sở đắc (của bốn Tónh lự) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập pháp
không quên mất, tánh luôn luôn xả. Lấy không hai
của bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc làm phương
tiện, không sinh (của bốn Vô lượng…) làm phương
tiện, không sở đắc (của bốn Vô lượng…) làm
phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập
pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của bốn Tónh lự làm
phương tiện, không sinh (của bốn Tónh lự) làm phương
tiện, không sở đắc (của bốn Tónh lự) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng. Lấy
không hai của bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc làm
phương tiện, không sinh (của bốn Vô lượng…) làm
phương tiện, không sở đắc (của bốn Vô lượng…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của bốn Tónh lự làm
phương tiện, không sinh (của bốn Tónh lự) làm phương
tiện, không sở đắc (của bốn Tónh lự) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập tất cả
pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa. Lấy
không hai của bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc làm
phương tiện, không sinh (của bốn Vô lượng…) làm
phương tiện, không sở đắc (của bốn Vô lượng…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của bốn Tónh lự làm
phương tiện, không sinh (của bốn Tónh lự) làm phương
tiện, không sở đắc (của bốn Tónh lự) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập hạnh
Đại Bồ-tát. Lấy không hai của bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc làm phương tiện, không sinh (của bốn
Vô lượng…) làm phương tiện, không sở đắc (của
bốn Vô lượng…) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập hạnh Đại Bồ-tát.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của bốn Tónh lự làm
phương tiện, không sinh (của bốn Tónh lự) làm phương
tiện, không sở đắc (của bốn Tónh lự) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập quả vị
Giác ngộ cao tột. Lấy không hai của bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc làm phương tiện, không sinh (của
bốn Vô lượng…) làm phương tiện, không sở đắc
(của bốn Vô lượng…) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, tu tập quả vị Giác ngộ cao tột.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của tám Giải thoát làm
phương tiện, không sinh (của tám Giải thoát) làm
phương tiện, không sở đắc (của tám Giải thoát)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Lấy không hai của tám Thắng
xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ làm phương
tiện, không sinh (của tám Thắng xứ…) làm phương
tiện, không sở đắc (của tám Thắng xứ…) làm
phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập
Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của tám Giải thoát làm
phương tiện, không sinh (của tám Giải thoát) làm
phương tiện, không sở đắc (của tám Giải thoát)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an
trú pháp không bên trong, pháp không bên ngoài, pháp
không cả trong ngoài, pháp không không, pháp không
lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không hữu vi,
pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp không
không biên giới, pháp không tản mạn, pháp không
không đổi khác, pháp không bản tánh, pháp không
tự tướng, pháp không cộng tướng, pháp
không nơi tất cả pháp, pháp không chẳng thể nắm
bắt được, pháp không không tánh, pháp không tự
tánh, pháp không không tánh tự tánh. Lấy không hai
của tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến
xứ làm phương tiện, không sinh (của tám Thắng
xứ…) làm phương tiện, không sở đắc (của tám
Thắng xứ…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, an trú pháp không bên trong cho đến
pháp không không tánh tự tánh.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của tám Giải thoát làm
phương tiện, không sinh (của tám Giải thoát) làm
phương tiện, không sở đắc (của tám Giải thoát)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an
trú chân như, pháp giới, pháp tánh, tánh không hư
vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly
sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư
không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn. Lấy không hai
của tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến
xứ làm phương tiện, không sinh (của tám Thắng
xứ…) làm phương tiện, không sở đắc (của tám
Thắng xứ…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, an trú chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của tám Giải thoát làm
phương tiện, không sinh (của tám Giải thoát) làm
phương tiện, không sở đắc (của tám Giải thoát)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an
trú Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo. Lấy không hai
của tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến
xứ làm phương tiện, không sinh (của tám Thắng
xứ…) làm phương tiện, không sở đắc (của tám
Thắng xứ…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, an trú Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của tám Giải thoát làm
phương tiện, không sinh (của tám Giải thoát) làm
phương tiện, không sở đắc (của tám Giải thoát)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc. Lấy không hai của tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ làm phương tiện, không sinh
(của tám Thắng xứ…) làm phương tiện, không sở
đắc (của tám Thắng xứ…) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập bốn Tónh lự, bốn
Vô lượng, bốn Định vô sắc.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của tám Giải thoát làm
phương tiện, không sinh (của tám Giải thoát) làm
phương tiện, không sở đắc (của tám Giải thoát)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ. Lấy không hai của tám Thắng
xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ làm phương
tiện, không sinh (của tám Thắng xứ…) làm phương
tiện, không sở đắc (của tám Thắng xứ…) làm
phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập
tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của tám Giải thoát làm
phương tiện, không sinh (của tám Giải thoát) làm
phương tiện, không sở đắc (của tám Giải thoát)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc,
năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh
đạo. Lấy không hai của tám Thắng xứ, chín Định
thứ đệ, mười Biến xứ làm phương tiện, không
sinh (của tám Thắng xứ…) làm phương tiện, không
sở đắc (của tám Thắng xứ…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập bốn Niệm trụ,
bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực,
bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của tám Giải thoát làm
phương tiện, không sinh (của tám Giải thoát) làm
phương tiện, không sở đắc (của tám Giải thoát)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập pháp môn giải thoát Không, pháp môn giải thoát
Vô tướng, pháp môn giải thoát Vô nguyện. Lấy
không hai của tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ,
mười Biến xứ làm phương tiện, không sinh (của tám
Thắng xứ…) làm phương tiện, không sở đắc (của
tám Thắng xứ…) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập pháp môn giải thoát Không,
pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp môn giải thoát Vô nguyện.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của tám Giải thoát làm
phương tiện, không sinh (của tám Giải thoát) làm
phương tiện, không sở đắc (của tám Giải thoát)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập năm loại mắt, sáu phép thần thông. Lấy không
hai của tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ làm phương tiện, không sinh (của tám Thắng
xứ…) làm phương tiện, không sở đắc (của tám
Thắng xứ…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập năm loại mắt, sáu phép thần thông.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của tám Giải thoát làm
phương tiện, không sinh (của tám Giải thoát) làm
phương tiện, không sở đắc (của tám Giải thoát)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập mười lực của Phật, bốn điều không sợ, bốn
sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại
Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng. Lấy
không hai của tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ,
mười Biến xứ làm phương tiện, không sinh (của tám
Thắng xứ…) làm phương tiện, không sở đắc (của
tám Thắng xứ…) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập mười lực của Phật, bốn
điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại
Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của tám Giải thoát làm
phương tiện, không sinh (của tám Giải thoát) làm
phương tiện, không sở đắc (của tám Giải thoát)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả. Lấy
không hai của tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ,
mười Biến xứ làm phương tiện, không sinh (của tám
Thắng xứ…) làm phương tiện, không sở đắc (của
tám Thắng xứ…) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của tám Giải thoát làm
phương tiện, không sinh (của tám Giải thoát) làm
phương tiện, không sở đắc (của tám Giải thoát)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng. Lấy không hai của tám Thắng xứ, chín Định
thứ đệ, mười Biến xứ làm phương tiện, không
sinh (của tám Thắng xứ…) làm phương tiện, không
sở đắc (của tám Thắng xứ…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của tám Giải thoát làm
phương tiện, không sinh (của tám Giải thoát) làm
phương tiện, không sở đắc (của tám Giải thoát)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn
Tam-ma-địa. Lấy không hai của tám Thắng xứ, chín Định
thứ đệ, mười Biến xứ làm phương tiện, không
sinh (của tám Thắng xứ…) làm phương tiện, không
sở đắc (của tám Thắng xứ…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập tất cả pháp
môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của tám Giải thoát làm
phương tiện, không sinh (của tám Giải thoát) làm
phương tiện, không sở đắc (của tám Giải thoát)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập hạnh Đại Bồ-tát. Lấy không hai của tám Thắng
xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ làm phương
tiện, không sinh (của tám Thắng xứ…) làm phương
tiện, không sở đắc (của tám Thắng xứ…) làm
phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập hạnh Đại Bồ-tát.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của tám Giải thoát làm
phương tiện, không sinh (của tám Giải thoát) làm
phương tiện, không sở đắc (của tám Giải thoát)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập quả vị Giác ngộ cao tột. Lấy không hai của tám
Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ làm
phương tiện, không sinh (của tám Thắng xứ…) làm
phương tiện, không sở đắc (của tám Thắng xứ…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập quả vị Giác ngộ cao tột.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của bốn Niệm trụ làm
phương tiện, không sinh (của bốn Niệm trụ) làm phương
tiện, không sở đắc (của bốn Niệm trụ) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập Bố thí,
Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Lấy không hai của bốn Chánh đoạn, bốn
Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác,
tám chi Thánh đạo làm phương tiện, không sinh (của
bốn Chánh đoạn…) làm phương tiện, không sở đắc
(của bốn Chánh đoạn…) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, tu tập Bố thí, Tịnh giới, An
nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của bốn Niệm trụ làm
phương tiện, không sinh (của bốn Niệm trụ) làm phương
tiện, không sở đắc (của bốn Niệm trụ) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú pháp
không bên trong, pháp không bên ngoài, pháp không cả
trong ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp
không thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô
vi, pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh. Lấy không hai của bốn Chánh đoạn,
bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng
giác, tám chi Thánh đạo làm phương tiện, không sinh
(của bốn Chánh đoạn…) làm phương tiện, không sở
đắc (của bốn Chánh đoạn…) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, an trú pháp không bên
trong cho đến pháp không không tánh tự tánh.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của bốn Niệm trụ làm
phương tiện, không sinh (của bốn Niệm trụ) làm phương
tiện, không sở đắc (của bốn Niệm trụ) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú chân
như, pháp giới, pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh
chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp
định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh
giới chẳng thể nghó bàn. Lấy không hai của bốn
Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy
chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo làm phương tiện,
không sinh (của bốn Chánh đoạn…) làm phương tiện,
không sở đắc (của bốn Chánh đoạn…) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú chân như
cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của bốn Niệm trụ làm
phương tiện, không sinh (của bốn Niệm trụ) làm phương
tiện, không sở đắc (của bốn Niệm trụ) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú Thánh
đế khổ, tập, diệt, đạo. Lấy không hai của bốn
Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy
chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo làm phương tiện,
không sinh (của bốn Chánh đoạn…) làm phương tiện,
không sở đắc (của bốn Chánh đoạn…) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú Thánh
đế khổ, tập, diệt, đạo.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của bốn Niệm trụ làm
phương tiện, không sinh (của bốn Niệm trụ) làm phương
tiện, không sở đắc (của bốn Niệm trụ) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập bốn Tónh
lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc. Lấy không
hai của bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn,
năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo làm
phương tiện, không sinh (của bốn Chánh đoạn…) làm
phương tiện, không sở đắc (của bốn Chánh đoạn…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của bốn Niệm trụ làm
phương tiện, không sinh (của bốn Niệm trụ) làm phương
tiện, không sở đắc (của bốn Niệm trụ) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập tám
Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ. Lấy không hai của bốn Chánh đoạn, bốn
Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác,
tám chi Thánh đạo làm phương tiện, không sinh (của
bốn Chánh đoạn…) làm phương tiện, không sở đắc
(của bốn Chánh đoạn…) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, tu tập tám Giải thoát, tám Thắng
xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của bốn Niệm trụ làm
phương tiện, không sinh (của bốn Niệm trụ) làm phương
tiện, không sở đắc (của bốn Niệm trụ) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập bốn
Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn,
năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo.
Lấy không hai của bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc,
năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh
đạo làm phương tiện, không sinh (của bốn Chánh
đoạn…) làm phương tiện, không sở đắc (của bốn
Chánh đoạn…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn,
bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng
giác, tám chi Thánh đạo.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của bốn Niệm trụ làm
phương tiện, không sinh (của bốn Niệm trụ) làm phương
tiện, không sở đắc (của bốn Niệm trụ) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập pháp
môn giải thoát Không, pháp môn giải thoát Vô
tướng, pháp môn giải thoát Vô nguyện. Lấy không
hai của bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn,
năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo làm
phương tiện, không sinh (của bốn Chánh đoạn…) làm
phương tiện, không sở đắc (của bốn Chánh đoạn…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập pháp môn giải thoát Không, pháp môn giải thoát
Vô tướng, pháp môn giải thoát Vô nguyện.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của bốn Niệm trụ làm
phương tiện, không sinh (của bốn Niệm trụ) làm phương
tiện, không sở đắc (của bốn Niệm trụ) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập năm
loại mắt, sáu phép thần thông. Lấy không hai của
bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực,
bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo làm phương
tiện, không sinh (của bốn Chánh đoạn…) làm phương
tiện, không sở đắc (của bốn Chánh đoạn…) làm
phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập
năm loại mắt, sáu phép thần thông.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của bốn Niệm trụ làm
phương tiện, không sinh (của bốn Niệm trụ) làm phương
tiện, không sở đắc (của bốn Niệm trụ) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập mười
lực của Phật, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu
biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại
Xả, mười tám pháp Phật bất cộng. Lấy không hai
của bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm
Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo làm
phương tiện, không sinh (của bốn Chánh đoạn…) làm
phương tiện, không sở đắc (của bốn Chánh đoạn…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập mười lực của Phật, bốn điều không sợ, bốn
sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại
Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng.
Khánh Hỷ nên
biết, lấy không hai của bốn Niệm trụ làm phương
tiện, không sinh (của bốn Niệm trụ) làm phương tiện,
không sở đắc (của bốn Niệm trụ) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập pháp không
quên mất, tánh luôn luôn xả. Lấy không hai của bốn
Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy
chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo làm phương tiện,
không sinh (của bốn Chánh đoạn…) làm phương tiện,
không sở đắc (của bốn Chánh đoạn…) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập pháp
không quên mất, tánh luôn luôn xả.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của bốn Niệm trụ làm
phương tiện, không sinh (của bốn Niệm trụ) làm phương
tiện, không sở đắc (của bốn Niệm trụ) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng. Lấy
không hai của bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm
Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo
làm phương tiện, không sinh (của bốn Chánh đoạn…)
làm phương tiện, không sở đắc (của bốn Chánh
đoạn…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của bốn Niệm trụ làm
phương tiện, không sinh (của bốn Niệm trụ) làm phương
tiện, không sở đắc (của bốn Niệm trụ) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập tất cả
pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa. Lấy
không hai của bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm
Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo
làm phương tiện, không sinh (của bốn Chánh đoạn…)
làm phương tiện, không sở đắc (của bốn Chánh
đoạn…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của bốn Niệm trụ làm
phương tiện, không sinh (của bốn Niệm trụ) làm phương
tiện, không sở đắc (của bốn Niệm trụ) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập hạnh
Đại Bồ-tát. Lấy không hai của bốn Chánh đoạn,
bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng
giác, tám chi Thánh đạo làm phương tiện, không sinh
(của bốn Chánh đoạn…) làm phương tiện, không sở
đắc (của bốn Chánh đoạn…) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập hạnh Đại Bồ-tát.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của bốn Niệm trụ làm
phương tiện, không sinh (của bốn Niệm trụ) làm phương
tiện, không sở đắc (của bốn Niệm trụ) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập quả vị
Giác ngộ cao tột. Lấy không hai của bốn Chánh đoạn,
bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng
giác, tám chi Thánh đạo làm phương tiện, không sinh
(của bốn Chánh đoạn…) làm phương tiện, không sở
đắc (của bốn Chánh đoạn…) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập quả vị Giác ngộ cao tột.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của pháp môn giải thoát
Không làm phương tiện, không sinh (của pháp môn giải
thoát Không) làm phương tiện, không sở đắc (của
pháp môn giải thoát Không) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập Bố thí, Tịnh giới,
An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa. Lấy
không hai của pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô
nguyện làm phương tiện, không sinh (của pháp môn
giải thoát Vô tướng…) làm phương tiện, không sở
đắc (của pháp môn giải thoát Vô tướng…) làm
phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập
Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của pháp môn giải thoát
Không làm phương tiện, không sinh (của pháp môn giải
thoát Không) làm phương tiện, không sở đắc (của
pháp môn giải thoát Không) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, an trú pháp không bên
trong, pháp không bên ngoài, pháp không cả trong
ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp không
thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi,
pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh. Lấy không hai của pháp môn giải
thoát Vô tướng, Vô nguyện làm phương tiện, không
sinh (của pháp môn giải thoát Vô tướng…) làm
phương tiện, không sở đắc (của pháp môn giải
thoát Vô tướng…) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, an trú pháp không bên trong cho đến
pháp không không tánh tự tánh.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của pháp môn giải thoát
Không làm phương tiện, không sinh (của pháp môn giải
thoát Không) làm phương tiện, không sở đắc (của
pháp môn giải thoát Không) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, an trú chân như, pháp
giới, pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng
đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định,
pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới
chẳng thể nghó bàn. Lấy không hai của pháp môn giải
thoát Vô tướng, Vô nguyện làm phương tiện, không
sinh (của pháp môn giải thoát Vô tướng…) làm
phương tiện, không sở đắc (của pháp môn giải
thoát Vô tướng…) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, an trú chân như cho đến cảnh giới
chẳng thể nghó bàn.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của pháp môn giải thoát
Không làm phương
tiện, không sinh (của pháp môn giải thoát Không) làm phương tiện,
không sở đắc (của pháp môn giải thoát Không) làm
phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, an trú Thánh đế khổ,
tập, diệt, đạo. Lấy không hai của pháp môn giải
thoát Vô tướng, Vô nguyện làm
phương tiện, không
sinh (của pháp môn giải thoát Vô tướng…) làm
phương tiện, không sở đắc (của pháp môn giải
thoát Vô tướng…) làm
phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú
Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của pháp môn giải thoát
Không làm phương tiện, không sinh (của pháp môn giải
thoát Không) làm phương tiện, không sở đắc (của
pháp môn giải thoát Không) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập bốn Tónh lự, bốn
Vô lượng, bốn Định vô sắc. Lấy không hai của
pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện làm
phương tiện, không sinh (của pháp môn giải thoát Vô
tướng…) làm phương tiện, không sở đắc (của
pháp môn giải thoát Vô tướng…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập bốn Tónh lự,
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc.
Khánh Hỷ nên
biết, lấy không hai của pháp môn giải thoát Không
làm phương tiện, không sinh (của pháp môn giải thoát
Không) làm phương tiện, không sở đắc (của pháp
môn giải thoát Không) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, tu tập tám Giải thoát, tám Thắng
xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ. Lấy không
hai của pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện
làm phương tiện, không sinh (của pháp môn giải thoát
Vô tướng…) làm phương tiện, không sở đắc (của
pháp môn giải thoát Vô tướng…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập tám Giải
thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của pháp môn giải thoát
Không làm phương tiện, không sinh (của pháp môn giải
thoát Không) làm phương tiện, không sở đắc (của
pháp môn giải thoát Không) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập bốn Niệm trụ, bốn
Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy
chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo. Lấy không hai của
pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện làm
phương tiện, không sinh (của pháp môn giải thoát Vô
tướng…) làm phương tiện, không sở đắc (của
pháp môn giải thoát Vô tướng…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập bốn Niệm trụ,
bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực,
bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của pháp môn giải thoát
Không làm phương tiện, không sinh (của pháp môn giải
thoát Không) làm phương tiện, không sở đắc (của
pháp môn giải thoát Không) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập pháp môn giải
thoát Không, pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp
môn giải thoát Vô nguyện. Lấy không hai của pháp
môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện làm phương
tiện, không sinh (của pháp môn giải thoát Vô
tướng…) làm phương tiện, không sở đắc (của
pháp môn giải thoát Vô tướng…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập pháp môn giải
thoát Không, pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp
môn giải thoát Vô nguyện.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của pháp môn giải thoát
Không làm phương tiện, không sinh (của pháp môn giải
thoát Không) làm phương tiện, không sở đắc (của
pháp môn giải thoát Không) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập năm loại mắt, sáu
phép thần thông. Lấy không hai của pháp môn giải
thoát Vô tướng, Vô nguyện làm phương tiện, không
sinh (của pháp môn giải thoát Vô tướng…) làm
phương tiện, không sở đắc (của pháp môn giải
thoát Vô tướng…) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập năm loại mắt, sáu phép thần thông.
Khánh Hỷ nên
biết, lấy không hai của pháp môn giải thoát Không
làm phương tiện, không sinh (của pháp môn giải thoát
Không) làm phương tiện, không sở đắc (của pháp
môn giải thoát Không) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, tu tập mười lực của Phật, bốn
điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại
Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp
Phật bất cộng. Lấy không hai của pháp môn giải
thoát Vô tướng, Vô nguyện làm phương tiện, không
sinh (của pháp môn giải thoát Vô tướng…) làm
phương tiện, không sở đắc (của pháp môn giải
thoát Vô tướng…) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập mười lực của Phật, bốn
điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại
Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của pháp môn giải thoát
Không làm phương tiện, không sinh (của pháp môn giải
thoát Không) làm phương tiện, không sở đắc (của
pháp môn giải thoát Không) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập pháp không quên
mất, tánh luôn luôn xả. Lấy không hai của pháp môn
giải thoát Vô tướng, Vô nguyện làm phương tiện,
không sinh (của pháp môn giải thoát Vô tướng…)
làm phương tiện, không sở đắc (của pháp môn giải
thoát Vô tướng…) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của pháp môn giải thoát
Không làm phương tiện, không sinh (của pháp môn giải
thoát Không) làm phương tiện, không sở đắc (của
pháp môn giải thoát Không) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập trí Nhất thiết, trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng. Lấy không hai
của pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện làm
phương tiện, không sinh (của pháp môn giải thoát Vô
tướng…) làm phương tiện, không sở đắc (của
pháp môn giải thoát Vô tướng…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của pháp môn giải thoát
Không làm phương tiện, không sinh (của pháp môn giải
thoát Không) làm phương tiện, không sở đắc (của
pháp môn giải thoát Không) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập tất cả pháp môn
Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa. Lấy không hai
của pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện làm
phương tiện, không sinh (của pháp môn giải thoát Vô
tướng…) làm phương tiện, không sở đắc (của
pháp môn giải thoát Vô tướng…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập tất cả pháp
môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của pháp môn giải thoát
Không làm phương tiện, không sinh (của pháp môn giải
thoát Không) làm phương tiện, không sở đắc (của
pháp môn giải thoát Không) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập hạnh Đại Bồ-tát.
Lấy không hai của pháp môn giải thoát Vô tướng,
Vô nguyện làm phương tiện, không sinh (của pháp môn
giải thoát Vô tướng…) làm phương tiện, không sở
đắc (của pháp môn giải thoát Vô tướng…) làm
phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập hạnh Đại Bồ-tát.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của pháp môn giải thoát
Không làm phương tiện, không sinh (của pháp môn giải
thoát Không) làm phương tiện, không sở đắc (của
pháp môn giải thoát Không) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập quả vị Giác ngộ
cao tột. Lấy không hai của pháp môn giải thoát Vô
tướng, Vô nguyện làm phương tiện, không sinh (của
pháp môn giải thoát Vô tướng…) làm phương tiện,
không sở đắc (của pháp môn giải thoát Vô
tướng…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập quả vị Giác ngộ cao tột.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của năm loại mắt làm
phương tiện, không sinh (của năm loại mắt) làm phương
tiện, không sở đắc (của năm loại mắt) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập Bố thí,
Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Lấy không hai của sáu phép thần thông
làm phương tiện, không sinh (của sáu phép thần
thông) làm phương tiện, không sở đắc (của sáu
phép thần thông) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn,
Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Khánh Hỷ nên
biết, lấy không hai của năm loại mắt làm phương
tiện, không sinh (của năm loại mắt) làm phương tiện,
không sở đắc (của năm loại mắt) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú pháp không
bên trong, pháp không bên ngoài, pháp không cả trong
ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp không
thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi,
pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh. Lấy không hai của sáu phép thần
thông làm phương tiện, không sinh (của sáu phép thần
thông) làm phương tiện, không sở đắc (của sáu
phép thần thông) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, an trú pháp không bên trong cho đến
pháp không không tánh tự tánh.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của năm loại mắt làm
phương tiện, không sinh (của năm loại mắt) làm phương
tiện, không sở đắc (của năm loại mắt) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú chân
như, pháp giới, pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh
chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh,
pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không,
cảnh giới chẳng thể nghó bàn. Lấy không hai của
sáu phép thần thông làm phương tiện, không sinh (của
sáu phép thần thông) làm phương tiện, không sở
đắc (của sáu phép thần thông) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú chân như cho
đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của năm loại mắt làm
phương tiện, không sinh (của năm loại mắt) làm phương
tiện, không sở đắc (của năm loại mắt) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú Thánh
đế khổ, tập, diệt, đạo. Lấy không hai của sáu
phép thần thông làm phương tiện, không sinh (của sáu
phép thần thông) làm phương tiện, không sở đắc
(của sáu phép thần thông) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, an trú Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của năm loại mắt làm
phương tiện, không sinh (của năm loại mắt) làm phương
tiện, không sở đắc (của năm loại mắt) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập bốn Tónh
lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc. Lấy không
hai của sáu phép thần thông
làm phương tiện, không sinh (của sáu phép thần
thông) làm phương tiện, không sở đắc (của
sáu phép thần thông) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, tu tập bốn Tónh lự, bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của năm loại mắt làm
phương tiện, không sinh (của năm loại mắt) làm phương
tiện, không sở đắc (của năm loại mắt) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập tám
Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ. Lấy không hai của sáu phép thần thông
làm phương tiện, không sinh (của sáu phép thần
thông) làm phương tiện, không sở đắc (của sáu
phép thần thông) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập tám Giải thoát, tám Thắng
xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ.
Khánh Hỷ nên
biết, lấy không hai của năm loại mắt làm phương
tiện, không sinh (của năm loại mắt) làm phương tiện,
không sở đắc (của năm loại mắt) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập bốn Niệm trụ,
bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực,
bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo. Lấy không hai
của sáu phép thần thông làm phương tiện, không sinh
(của sáu phép thần thông) làm phương tiện, không
sở đắc (của sáu phép thần thông) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập bốn
Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn,
năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của năm loại mắt làm
phương tiện, không sinh (của năm loại mắt) làm phương
tiện, không sở đắc (của năm loại mắt) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập pháp
môn giải thoát Không, pháp môn giải thoát Vô
tướng, pháp môn giải thoát Vô nguyện. Lấy không
hai của sáu phép thần thông làm phương tiện, không
sinh (của sáu phép thần thông) làm phương tiện,
không sở đắc (của sáu phép thần thông) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập pháp
môn giải thoát Không, pháp môn giải thoát Vô
tướng, pháp môn giải thoát Vô nguyện.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của năm loại mắt làm
phương tiện, không sinh (của năm loại mắt) làm phương
tiện, không sở đắc (của năm loại mắt) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập năm
loại mắt, sáu phép thần thông. Lấy không hai của
sáu phép thần thông làm phương tiện, không sinh (của
sáu phép thần thông) làm phương tiện, không sở
đắc (của sáu phép thần thông) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập năm loại mắt,
sáu phép thần thông.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của năm loại mắt làm
phương tiện, không sinh (của năm loại mắt) làm phương
tiện, không sở đắc (của năm loại mắt) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập mười
lực của Phật, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu
biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại
Xả, mười tám pháp Phật bất cộng. Lấy không hai
của sáu phép thần thông làm phương tiện, không sinh
(của sáu phép thần thông) làm phương tiện, không
sở đắc (của sáu phép thần thông) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập mười
lực của Phật, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu
biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại
Xả, mười tám pháp Phật bất cộng.
Khánh Hỷ nên
biết, lấy không hai của năm loại mắt làm phương
tiện, không sinh (của năm loại mắt) làm phương tiện,
không sở đắc (của năm loại mắt) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập pháp không
quên mất, tánh luôn luôn xả. Lấy không hai của sáu
phép thần thông làm phương tiện, không sinh (của sáu
phép thần thông) làm phương tiện, không sở đắc
(của sáu phép thần thông) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập pháp không quên
mất, tánh luôn luôn xả.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của năm loại mắt làm
phương tiện, không sinh (của năm loại mắt) làm phương
tiện, không sở đắc (của năm loại mắt) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng. Lấy
không hai của sáu phép thần thông làm phương tiện,
không sinh (của sáu phép thần thông) làm phương
tiện, không sở đắc (của sáu phép thần thông) làm
phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập
trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của năm loại mắt làm
phương tiện, không sinh (của năm loại mắt) làm phương
tiện, không sở đắc (của năm loại mắt) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập tất cả
pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa. Lấy
không hai của sáu phép thần thông làm phương tiện,
không sinh (của sáu phép thần thông) làm phương
tiện, không sở đắc (của sáu phép thần thông) làm
phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập
tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của năm loại mắt làm
phương tiện, không sinh (của năm loại mắt) làm phương
tiện, không sở đắc (của năm loại mắt) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập hạnh
Đại Bồ-tát. Lấy không hai của sáu phép thần thông
làm phương tiện, không sinh (của sáu phép thần
thông) làm phương tiện, không sở đắc (của sáu
phép thần thông) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập hạnh Đại Bồ-tát.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của năm loại mắt làm
phương tiện, không sinh (của năm loại mắt) làm phương
tiện, không sở đắc (của năm loại mắt) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập quả vị
Giác ngộ cao tột. Lấy không hai của sáu phép thần
thông làm phương tiện, không sinh (của sáu phép thần
thông) làm phương tiện, không sở đắc (của sáu
phép thần thông) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập quả vị Giác ngộ cao tột.

KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="56704540">QUYỂN 111</卷>
<詞 id="56704541">Phẩm 30: SO SÁNH CÔNG ĐỨC (9)</詞>
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai nơi mười lực của Phật
làm phương tiện, không sinh (nơi mười lực của
Phật) làm phương tiện, không sở đắc (nơi mười
lực của Phật) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn,
Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa. Lấy không
hai của bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết
thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả,
mười tám pháp Phật bất cộng làm phương tiện,
không sinh (của bốn điều không sợ…) làm phương
tiện, không sở đắc (của bốn điều không sợ…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai nơi mười lực của Phật
làm phương tiện, không sinh (nơi mười lực của
Phật) làm phương tiện, không sở đắc (nơi mười
lực của Phật) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, an trú pháp không bên trong, pháp
không bên ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp
không không, pháp không lớn, pháp không thắng nghóa,
pháp không hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt
ráo, pháp không không biên giới, pháp không tản
mạn, pháp không không đổi khác, pháp không bản
tánh, pháp không tự tướng, pháp không cộng tướng,
pháp không nơi tất cả pháp, pháp không chẳng thể
nắm bắt được, pháp không không tánh, pháp không
tự tánh, pháp không không tánh tự tánh. Lấy
không hai của bốn điều không sợ, bốn sự hiểu
biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại
Xả, mười tám pháp Phật bất cộng làm phương tiện,
không sinh (của bốn điều không sợ…) làm phương
tiện, không sở đắc (của bốn điều không sợ…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an
trú pháp không bên trong cho đến pháp không không tánh tự tánh.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai nơi mười lực của Phật
làm phương tiện, không sinh (nơi mười lực của
Phật) làm phương tiện, không sở đắc (nơi mười
lực của Phật) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, an trú chân như, pháp giới, pháp
tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác,
tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ,
thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể
nghó bàn. Lấy không hai của bốn điều không sợ,
bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi,
đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng
làm phương tiện, không sinh (của bốn điều không
sợ…) làm phương tiện, không sở đắc (của bốn
điều không sợ…) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, an trú chân như cho đến cảnh giới
chẳng thể nghó bàn.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai nơi mười lực của Phật
làm phương tiện, không sinh (nơi mười lực của
Phật) làm phương tiện, không sở đắc (nơi mười
lực của Phật) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, an trú Thánh đế khổ, tập, diệt,
đạo. Lấy không hai của bốn điều không sợ, bốn
sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại
Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng làm
phương tiện, không sinh (của bốn điều không sợ…)
làm phương tiện, không sở đắc (của bốn điều
không sợ…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, an trú Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai nơi mười lực của Phật
làm phương tiện, không sinh (nơi mười lực của
Phật) làm phương tiện, không sở đắc (nơi mười
lực của Phật) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập bốn Tónh lự, bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc. Lấy không hai của bốn điều không
sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại
Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất
cộng làm phương tiện, không sinh (của bốn điều
không sợ…) làm phương tiện, không sở đắc (của
bốn điều không sợ…) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, tu tập bốn Tónh lự, bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai nơi mười lực của Phật
làm phương tiện, không sinh (nơi mười lực của
Phật) làm phương tiện, không sở đắc (nơi mười
lực của Phật) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập tám Giải thoát, tám Thắng
xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ. Lấy không
hai của bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết
thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả,
mười tám pháp Phật bất cộng làm phương tiện,
không sinh (của bốn điều không sợ…) làm phương
tiện, không sở đắc (của bốn điều không sợ…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai nơi mười lực của Phật
làm phương tiện, không sinh (nơi mười lực của
Phật) làm phương tiện, không sở đắc (nơi mười
lực của Phật) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập bốn Niệm trụ, bốn Chánh
đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi
Đẳng giác, tám chi Thánh đạo. Lấy không hai của
bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt,
đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám
pháp Phật bất cộng làm phương tiện, không sinh (của
bốn điều không sợ…) làm phương tiện, không sở
đắc (của bốn điều không sợ…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập bốn Niệm trụ,
bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực,
bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai nơi mười lực của Phật
làm phương tiện, không sinh (nơi mười lực của
Phật) làm phương tiện, không sở đắc (nơi mười
lực của Phật) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập pháp môn giải thoát Không,
pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp môn giải
thoát Vô nguyện. Lấy không hai của bốn điều không
sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại
Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất
cộng làm phương tiện, không sinh (của bốn điều
không sợ…) làm phương tiện, không sở đắc (của
bốn điều không sợ…) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, tu tập pháp môn giải thoát
Không, pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp môn
giải thoát Vô nguyện.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai nơi mười lực của Phật
làm phương tiện, không sinh (nơi mười lực của
Phật) làm phương tiện, không sở đắc (nơi mười
lực của Phật) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập năm loại mắt, sáu phép thần
thông. Lấy không hai của bốn điều không sợ, bốn
sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại
Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng làm
phương tiện, không sinh (của bốn điều không sợ…)
làm phương tiện, không sở đắc (của bốn điều
không sợ…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập năm loại mắt, sáu phép thần thông.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai nơi mười lực của Phật
làm phương tiện, không sinh (nơi mười lực của
Phật) làm phương tiện, không sở đắc (nơi mười
lực của Phật) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập mười lực của Phật, bốn
điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại
Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp
Phật bất cộng. Lấy không hai của bốn điều không
sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại
Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất
cộng làm phương tiện, không sinh (của bốn điều
không sợ…) làm phương tiện, không sở đắc (của
bốn điều không sợ…) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, tu tập mười lực của Phật, bốn
điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại
Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai nơi mười lực của Phật
làm phương tiện, không sinh (nơi mười lực của
Phật) làm phương tiện, không sở đắc (nơi mười
lực của Phật) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập pháp không quên mất, tánh
luôn luôn xả. Lấy không hai của bốn điều không
sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại
Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất
cộng làm phương tiện, không sinh (của bốn điều
không sợ…) làm phương tiện, không sở đắc (của
bốn điều không sợ…) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, tu tập pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai nơi mười lực của Phật
làm phương tiện, không sinh (nơi mười lực của
Phật) làm phương tiện, không sở đắc (nơi mười
lực của Phật) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng. Lấy không hai của
bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt,
đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám
pháp Phật bất cộng làm phương tiện, không sinh (của
bốn điều không sợ…) làm phương tiện, không sở
đắc (của bốn điều không sợ…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai nơi mười lực của Phật
làm phương tiện, không sinh (nơi mười lực của
Phật) làm phương tiện, không sở đắc (nơi mười
lực của Phật) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập tất cả pháp môn Đà-la-ni,
tất cả pháp môn Tam-ma-địa. Lấy không hai của bốn
điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại
Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp
Phật bất cộng làm phương tiện, không sinh (của bốn
điều không sợ…) làm phương tiện, không sở đắc
(của bốn điều không sợ…) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập tất cả pháp môn
Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai nơi mười lực của Phật
làm phương tiện, không sinh (nơi mười lực của
Phật) làm phương tiện, không sở đắc (nơi mười
lực của Phật) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập hạnh Đại Bồ-tát. Lấy không
hai của bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết
thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả,
mười tám pháp Phật bất cộng làm phương tiện,
không sinh (của bốn điều không sợ…) làm phương
tiện, không sở đắc (của bốn điều không sợ…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập hạnh Đại Bồ-tát.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai nơi mười lực của Phật
làm phương tiện, không sinh (nơi mười lực của
Phật) làm phương tiện, không sở đắc (nơi mười
lực của Phật) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập quả vị Giác ngộ cao tột. Lấy
không hai của bốn điều không sợ, bốn sự hiểu
biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại
Xả, mười tám pháp Phật bất cộng làm phương tiện,
không sinh (của bốn điều không sợ…) làm phương
tiện, không sở đắc (của bốn điều không sợ…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập quả vị Giác ngộ cao tột.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của pháp không quên mất
làm phương tiện, không sinh (của pháp không quên
mất) làm phương tiện, không sở đắc (của pháp
không quên mất) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn,
Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa. Lấy không
hai của tánh luôn luôn xả làm phương tiện, không
sinh (của tánh luôn luôn xả) làm phương tiện, không
sở đắc (của tánh luôn luôn xả) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập Bố thí, Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của pháp không quên mất
làm phương tiện, không sinh (của pháp không quên
mất) làm phương tiện, không sở đắc (của pháp
không quên mất) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, an trú pháp không bên trong, pháp
không bên ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp
không không, pháp không lớn, pháp không thắng nghóa,
pháp không hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt
ráo, pháp không không biên giới, pháp không tản
mạn, pháp không không đổi khác, pháp không bản
tánh, pháp không tự tướng, pháp không cộng tướng,
pháp không nơi tất cả pháp, pháp không chẳng thể
nắm bắt được, pháp không không tánh, pháp không
tự tánh, pháp không không tánh tự tánh. Lấy
không hai của tánh luôn luôn xả làm phương tiện,
không sinh (của tánh luôn luôn xả) làm phương tiện,
không sở đắc (của tánh luôn luôn xả) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú pháp
không bên trong cho đến pháp không không tánh tự tánh.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của pháp không quên mất
làm phương tiện, không sinh (của pháp không quên
mất) làm phương tiện, không sở đắc (của pháp
không quên mất) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, an trú chân như, pháp giới, pháp
tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác,
tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ,
thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể
nghó bàn. Lấy không hai của tánh luôn luôn xả làm
phương tiện, không sinh (của tánh luôn luôn xả) làm
phương tiện, không sở đắc (của tánh luôn luôn
xả) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí,
an trú chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của pháp không quên mất
làm phương tiện, không sinh (của pháp không quên
mất) làm phương tiện, không sở đắc (của pháp
không quên mất) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, an trú Thánh đế khổ, tập, diệt,
đạo. Lấy không hai của tánh luôn luôn xả làm
phương tiện, không sinh (của tánh luôn luôn xả) làm
phương tiện, không sở đắc (của tánh luôn luôn
xả) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí,
an trú Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của pháp không quên mất
làm phương tiện, không sinh (của pháp không quên
mất) làm phương tiện, không sở đắc (của pháp
không quên mất) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập bốn Tónh lự, bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc. Lấy không hai của tánh luôn luôn
xả làm phương tiện, không sinh (của tánh luôn luôn
xả) làm phương tiện, không sở đắc (của tánh luôn
luôn xả) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của pháp không quên mất
làm phương tiện, không sinh (của pháp không quên
mất) làm phương tiện, không sở đắc (của pháp
không quên mất) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập tám Giải thoát, tám Thắng
xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ. Lấy không
hai của tánh luôn luôn xả làm phương tiện, không
sinh (của tánh luôn luôn xả) làm phương tiện, không
sở đắc (của tánh luôn luôn xả) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập tám Giải
thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của pháp không quên mất
làm phương tiện, không sinh (của pháp không quên
mất) làm phương tiện, không sở đắc (của pháp
không quên mất) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập bốn Niệm trụ, bốn Chánh
đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi
Đẳng giác, tám chi Thánh đạo. Lấy không hai của
tánh luôn luôn xả làm phương tiện, không sinh (của
tánh luôn luôn xả) làm phương tiện, không sở đắc
(của tánh luôn luôn xả) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, tu tập bốn Niệm trụ, bốn Chánh
đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi
Đẳng giác, tám chi Thánh đạo.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của pháp không quên mất
làm phương tiện, không sinh (của pháp không quên
mất) làm phương tiện, không sở đắc (của pháp
không quên mất) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập pháp môn giải thoát Không,
pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp môn giải
thoát Vô nguyện. Lấy không hai của tánh luôn luôn
xả làm phương tiện, không sinh (của tánh luôn luôn
xả) làm phương tiện, không sở đắc (của tánh luôn
luôn xả) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập pháp môn giải thoát Không, pháp
môn giải thoát Vô tướng, pháp môn giải thoát Vô nguyện.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của pháp không quên mất
làm phương tiện, không sinh (của pháp không quên
mất) làm phương tiện, không sở đắc (của pháp
không quên mất) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập năm loại mắt, sáu phép thần
thông. Lấy không hai của tánh luôn luôn xả làm
phương tiện, không sinh (của tánh luôn luôn xả) làm
phương tiện, không sở đắc (của tánh luôn luôn
xả) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí,
tu tập năm loại mắt, sáu phép thần thông.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của pháp không quên mất
làm phương tiện, không sinh (của pháp không quên
mất) làm phương tiện, không sở đắc (của pháp
không quên mất) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập mười lực của Phật, bốn
điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại
Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp
Phật bất cộng. Lấy không hai của tánh luôn luôn xả
làm phương tiện, không sinh (của tánh luôn luôn xả)
làm phương tiện, không sở đắc (của tánh luôn
luôn xả) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập mười lực của Phật, bốn điều
không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ,
đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của pháp không quên mất
làm phương tiện, không sinh (của pháp không quên
mất) làm phương tiện, không sở đắc (của pháp
không quên mất) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập pháp không quên mất, tánh
luôn luôn xả. Lấy không hai của tánh luôn luôn xả
làm phương tiện, không sinh (của tánh luôn luôn xả)
làm phương tiện, không sở đắc (của tánh luôn
luôn xả) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của pháp không quên mất
làm phương tiện, không sinh (của pháp không quên
mất) làm phương tiện, không sở đắc (của pháp
không quên mất) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng. Lấy không hai của
tánh luôn luôn xả làm phương tiện, không sinh (của
tánh luôn luôn xả) làm phương tiện, không sở đắc
(của tánh luôn luôn xả) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, tu tập trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của pháp không quên mất
làm phương tiện, không sinh (của pháp không quên
mất) làm phương tiện, không sở đắc (của pháp
không quên mất) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập tất cả pháp môn Đà-la-ni,
tất cả pháp môn Tam-ma-địa. Lấy không hai của tánh
luôn luôn xả làm phương tiện, không sinh (của tánh
luôn luôn xả) làm phương tiện, không sở đắc (của
tánh luôn luôn xả) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập tất cả pháp môn Đà-la-ni,
tất cả pháp môn Tam-ma-địa.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của pháp không quên mất
làm phương tiện, không sinh (của pháp không quên
mất) làm phương tiện, không sở đắc (của pháp
không quên mất) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập hạnh Đại Bồ-tát. Lấy không
hai của tánh luôn luôn xả làm phương tiện, không
sinh (của tánh luôn luôn xả) làm phương tiện, không
sở đắc (của tánh luôn luôn xả) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập hạnh Đại Bồ-tát.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của pháp không quên mất
làm phương tiện, không sinh (của pháp không quên
mất) làm phương tiện, không sở đắc (của pháp
không quên mất) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập quả vị Giác ngộ cao tột. Lấy
không hai của tánh luôn luôn xả làm phương tiện,
không sinh (của tánh luôn luôn xả) làm phương tiện,
không sở đắc (của tánh luôn luôn xả) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập quả vị
Giác ngộ cao tột.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của trí Nhất thiết làm
phương tiện, không sinh (của trí Nhất thiết) làm
phương tiện, không sở đắc (của trí Nhất thiết)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Lấy không hai của trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng làm phương tiện,
không sinh (của trí Đạo tướng…) làm phương tiện,
không sở đắc (của trí Đạo tướng…) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập Bố thí,
Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của trí Nhất thiết làm
phương tiện, không sinh (của trí Nhất thiết) làm
phương tiện, không sở đắc (của trí Nhất thiết)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an
trú pháp không bên trong, pháp không bên ngoài, pháp
không cả trong ngoài, pháp không không, pháp không
lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không hữu vi,
pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp không
không biên giới, pháp không tản mạn, pháp không
không đổi khác, pháp không bản tánh, pháp không
tự tướng, pháp không cộng tướng, pháp không nơi
tất cả pháp, pháp không chẳng thể nắm bắt được,
pháp không không tánh, pháp không tự tánh, pháp
không không tánh tự tánh. Lấy không hai của trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng làm phương tiện,
không sinh (của trí Đạo tướng…) làm phương tiện,
không sở đắc (của trí Đạo tướng…) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú pháp
không bên trong cho đến pháp không không tánh tự tánh.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của trí Nhất thiết làm
phương tiện, không sinh (của trí Nhất thiết) làm
phương tiện, không sở đắc (của trí Nhất thiết)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an
trú chân như, pháp giới, pháp tánh, tánh không hư
vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly
sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư
không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn. Lấy không hai
của trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng làm
phương tiện, không sinh (của trí Đạo tướng…) làm
phương tiện, không sở đắc (của trí Đạo tướng…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an
trú chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của trí Nhất thiết làm
phương tiện, không sinh (của trí Nhất thiết) làm
phương tiện, không sở đắc (của trí Nhất thiết)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an
trú Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo. Lấy không hai
của trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng làm
phương tiện, không sinh (của trí Đạo tướng…) làm
phương tiện, không sở đắc (của trí Đạo tướng…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an
trú Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của trí Nhất thiết làm
phương tiện, không sinh (của trí Nhất thiết) làm
phương tiện, không sở đắc (của trí Nhất thiết)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc. Lấy không hai của trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng làm phương tiện, không sinh (của trí
Đạo tướng…) làm phương tiện, không sở đắc
(của trí Đạo tướng…) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, tu tập bốn Tónh lự, bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của trí Nhất thiết làm
phương tiện, không sinh (của trí Nhất thiết) làm
phương tiện, không sở đắc (của trí Nhất thiết)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ. Lấy không hai của trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng làm phương tiện,
không sinh (của trí Đạo tướng…) làm phương tiện,
không sở đắc (của trí Đạo tướng…) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập tám
Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của trí Nhất thiết làm
phương tiện, không sinh (của trí Nhất thiết) làm
phương tiện, không sở đắc (của trí Nhất thiết)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc,
năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh
đạo. Lấy không hai của trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng làm phương tiện, không sinh (của trí
Đạo tướng…) làm phương tiện, không sở đắc
(của trí Đạo tướng…) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, tu tập bốn Niệm trụ, bốn Chánh
đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi
Đẳng giác, tám chi Thánh đạo.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của trí Nhất thiết làm
phương tiện, không sinh (của trí Nhất thiết) làm
phương tiện, không sở đắc (của trí Nhất thiết)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập pháp môn giải thoát Không, pháp môn giải thoát
Vô tướng, pháp môn giải thoát Vô nguyện. Lấy
không hai của trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
làm phương tiện, không sinh (của trí Đạo tướng…)
làm phương tiện, không sở đắc (của trí Đạo
tướng…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập pháp môn giải thoát Không, pháp
môn giải thoát Vô tướng, pháp môn giải thoát Vô nguyện.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của trí Nhất thiết làm
phương tiện, không sinh (của trí Nhất thiết) làm
phương tiện, không sở đắc (của trí Nhất thiết)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập năm loại mắt, sáu phép thần thông. Lấy không
hai của trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng làm
phương tiện, không sinh (của trí Đạo tướng…) làm
phương tiện, không sở đắc (của trí Đạo tướng…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập năm loại mắt, sáu phép thần thông.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của trí Nhất thiết làm
phương tiện, không sinh (của trí Nhất thiết) làm
phương tiện, không sở đắc (của trí Nhất thiết)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập mười lực của Phật, bốn điều không sợ, bốn
sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại
Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng. Lấy
không hai của trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
làm phương tiện, không sinh (của trí Đạo tướng…)
làm phương tiện, không sở đắc (của trí Đạo
tướng…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập mười lực của Phật, bốn điều
không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ,
đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của trí Nhất thiết làm
phương tiện, không sinh (của trí Nhất thiết) làm
phương tiện, không sở đắc (của trí Nhất thiết)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả. Lấy
không hai của trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
làm phương tiện, không sinh (của trí Đạo tướng…)
làm phương tiện, không sở đắc (của trí Đạo
tướng…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của trí Nhất thiết làm
phương tiện, không sinh (của trí Nhất thiết) làm
phương tiện, không sở đắc (của trí Nhất thiết)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng. Lấy không hai của trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng làm phương tiện, không sinh (của trí
Đạo tướng…) làm phương tiện, không sở đắc
(của trí Đạo tướng…) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, tu tập trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của trí Nhất thiết làm
phương tiện, không sinh (của trí Nhất thiết) làm
phương tiện, không sở đắc (của trí Nhất thiết)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn
Tam-ma-địa. Lấy không hai của trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng làm phương tiện, không sinh (của
trí Đạo tướng…) làm phương tiện, không sở đắc
(của trí Đạo tướng…) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, tu tập tất cả pháp môn Đà-la-ni,
tất cả pháp môn Tam-ma-địa.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của trí Nhất thiết làm
phương tiện, không sinh (của trí Nhất thiết) làm
phương tiện, không sở đắc (của trí Nhất thiết)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập hạnh Đại Bồ-tát. Lấy không hai của trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng làm phương tiện,
không sinh (của trí Đạo tướng…) làm phương tiện,
không sở đắc (của trí Đạo tướng…) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập hạnh Đại Bồ-tát.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của trí Nhất thiết làm
phương tiện, không sinh (của trí Nhất thiết) làm
phương tiện, không sở đắc (của trí Nhất thiết)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập quả vị Giác ngộ cao tột. Lấy không hai của trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng làm phương tiện,
không sinh (của trí Đạo tướng…) làm phương tiện,
không sở đắc (của trí Đạo tướng…) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập quả vị
Giác ngộ cao tột.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của tất cả pháp môn
Đà-la-ni làm phương tiện, không sinh (của tất cả
pháp môn Đà-la-ni) làm phương tiện, không sở đắc
(của tất cả pháp môn Đà-la-ni) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập Bố thí, Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Lấy không hai của tất cả pháp môn
Tam-ma-địa làm phương tiện, không sinh (của tất cả
pháp môn Tam-ma-địa) làm phương tiện, không sở đắc
(của tất cả pháp môn Tam-ma-địa) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập Bố thí, Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của tất cả pháp môn
Đà-la-ni làm phương tiện, không sinh (của tất cả
pháp môn Đà-la-ni) làm phương tiện, không sở đắc
(của tất cả pháp môn Đà-la-ni) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú pháp không
bên trong, pháp không bên ngoài, pháp không cả trong
ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp không
thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi,
pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh. Lấy không hai của tất cả pháp môn
Tam-ma-địa làm phương tiện, không sinh (của tất cả
pháp môn Tam-ma-địa) làm phương tiện, không sở đắc
(của tất cả pháp môn Tam-ma-địa) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú pháp không
bên trong cho đến pháp không không tánh tự tánh.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của tất cả pháp môn
Đà-la-ni làm phương tiện, không sinh (của tất cả
pháp môn Đà-la-ni) làm phương tiện, không sở đắc
(của tất cả pháp môn Đà-la-ni) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú chân như, pháp
giới, pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng
đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định,
pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới
chẳng thể nghó bàn. Lấy không hai của tất cả pháp
môn Tam-ma-địa làm phương tiện, không sinh (của tất
cả pháp môn Tam-ma-địa) làm phương tiện, không sở
đắc (của tất cả pháp môn Tam-ma-địa) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú chân như
cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của tất cả pháp môn
Đà-la-ni làm phương tiện, không sinh (của tất cả
pháp môn Đà-la-ni) làm phương tiện, không sở đắc
(của tất cả pháp môn Đà-la-ni) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú Thánh đế
khổ, tập, diệt, đạo. Lấy không hai của tất cả
pháp môn Tam-ma-địa làm phương tiện, không sinh (của
tất cả pháp môn Tam-ma-địa) làm phương tiện, không
sở đắc (của tất cả pháp môn Tam-ma-địa) làm
phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú
Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của tất cả pháp môn
Đà-la-ni làm phương tiện, không sinh (của tất cả
pháp môn Đà-la-ni) làm phương tiện, không sở đắc
(của tất cả pháp môn Đà-la-ni) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập bốn Tónh lự,
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc. Lấy không hai của
tất cả pháp môn Tam-ma-địa làm phương tiện, không
sinh (của tất cả pháp môn Tam-ma-địa) làm phương
tiện, không sở đắc (của tất cả pháp môn
Tam-ma-địa) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của tất cả pháp môn
Đà-la-ni làm phương tiện, không sinh (của tất cả
pháp môn Đà-la-ni) làm phương tiện, không sở đắc
(của tất cả pháp môn Đà-la-ni) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập tám Giải
thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ. Lấy không hai của tất cả pháp môn
Tam-ma-địa làm phương tiện, không sinh (của tất cả
pháp môn Tam-ma-địa) làm phương tiện, không sở đắc
(của tất cả pháp môn Tam-ma-địa) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập tám Giải
thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của tất cả pháp môn
Đà-la-ni làm phương tiện, không sinh (của tất cả
pháp môn Đà-la-ni) làm phương tiện, không sở đắc
(của tất cả pháp môn Đà-la-ni) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập bốn Niệm trụ,
bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực,
bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo. Lấy không hai
của tất cả pháp môn Tam-ma-địa làm phương tiện,
không sinh (của tất cả pháp môn Tam-ma-địa) làm
phương tiện, không sở đắc (của tất cả pháp môn
Tam-ma-địa) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn,
bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng
giác, tám chi Thánh đạo.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của tất cả pháp môn
Đà-la-ni làm phương tiện, không sinh (của tất cả
pháp môn Đà-la-ni) làm phương tiện, không sở đắc
(của tất cả pháp môn Đà-la-ni) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập pháp môn giải
thoát Không, pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp
môn giải thoát Vô nguyện. Lấy không hai của tất cả
pháp môn Tam-ma-địa làm phương tiện, không sinh (của
tất cả pháp môn Tam-ma-địa) làm phương tiện, không
sở đắc (của tất cả pháp môn Tam-ma-địa) làm
phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập
pháp môn giải thoát Không, pháp môn giải thoát Vô
tướng, pháp môn giải thoát Vô nguyện.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của tất cả pháp môn
Đà-la-ni làm phương tiện, không sinh (của tất cả
pháp môn Đà-la-ni) làm phương tiện, không sở đắc
(của tất cả pháp môn Đà-la-ni) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập năm loại mắt,
sáu phép thần thông. Lấy không hai của tất cả pháp
môn Tam-ma-địa làm phương tiện, không sinh (của tất
cả pháp môn Tam-ma-địa) làm phương tiện, không sở
đắc (của tất cả pháp môn Tam-ma-địa) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập năm
loại mắt, sáu phép thần thông.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của tất cả pháp môn
Đà-la-ni làm phương tiện, không sinh (của tất cả
pháp môn Đà-la-ni) làm phương tiện, không sở đắc
(của tất cả pháp môn Đà-la-ni) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập mười lực
của Phật, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết
thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả,
mười tám pháp Phật bất cộng. Lấy không hai của
tất cả pháp môn Tam-ma-địa làm phương tiện, không
sinh (của tất cả pháp môn Tam-ma-địa) làm phương
tiện, không sở đắc (của tất cả pháp môn
Tam-ma-địa) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập mười lực của Phật, bốn điều
không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ,
đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của tất cả pháp môn
Đà-la-ni làm phương tiện, không sinh (của tất cả
pháp môn Đà-la-ni) làm phương tiện, không sở đắc
(của tất cả pháp môn Đà-la-ni) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập pháp không
quên mất, tánh luôn luôn xả. Lấy không hai của tất
cả pháp môn Tam-ma-địa làm phương tiện, không sinh
(của tất cả pháp môn Tam-ma-địa) làm phương tiện,
không sở đắc (của tất cả pháp môn Tam-ma-địa)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của tất cả pháp môn
Đà-la-ni làm phương tiện, không sinh (của tất cả
pháp môn Đà-la-ni) làm phương tiện, không sở đắc
(của tất cả pháp môn Đà-la-ni) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng. Lấy
không hai của tất cả pháp môn Tam-ma-địa làm phương
tiện, không sinh (của tất cả pháp môn Tam-ma-địa)
làm phương tiện, không sở đắc (của tất cả pháp
môn Tam-ma-địa) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập trí Nhất thiết, trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của tất cả pháp môn
Đà-la-ni làm phương tiện, không sinh (của tất cả
pháp môn Đà-la-ni) làm phương tiện, không sở đắc
(của tất cả pháp môn Đà-la-ni) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập tất cả pháp
môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa. Lấy không
hai của tất cả pháp môn Tam-ma-địa làm phương tiện,
không sinh (của tất cả pháp môn Tam-ma-địa) làm
phương tiện, không sở đắc (của tất cả pháp môn
Tam-ma-địa) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả
pháp môn Tam-ma-địa.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của tất cả pháp môn
Đà-la-ni làm phương tiện, không sinh (của tất cả
pháp môn Đà-la-ni) làm phương tiện, không sở đắc
(của tất cả pháp môn Đà-la-ni) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập hạnh Đại
Bồ-tát. Lấy không hai của tất cả pháp môn
Tam-ma-địa làm phương tiện, không sinh (của tất cả
pháp môn Tam-ma-địa) làm phương tiện, không sở đắc
(của tất cả pháp môn Tam-ma-địa) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập hạnh Đại Bồ-tát.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của tất cả pháp môn
Đà-la-ni làm phương tiện, không sinh (của tất cả
pháp môn Đà-la-ni) làm phương tiện, không sở đắc
(của tất cả pháp môn Đà-la-ni) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập quả vị Giác
ngộ cao tột. Lấy không hai của tất cả pháp môn
Tam-ma-địa làm phương tiện, không sinh (của tất cả
pháp môn Tam-ma-địa) làm phương tiện, không sở đắc
(của tất cả pháp môn Tam-ma-địa) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập quả vị Giác ngộ cao tột.
Khánh Hỷ nên
biết, lấy không hai của Dự lưu hướng, Dự lưu quả
làm phương tiện, không sinh (của Dự lưu hướng…)
làm phương tiện, không sở đắc (của Dự lưu
hướng…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh
tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa. Lấy không hai
của Nhất lai hướng, Nhất lai quả, Bất hoàn hướng,
Bất hoàn quả, A-la-hán hướng, A-la-hán quả làm
phương tiện, không sinh (của Nhất lai hướng…) làm
phương tiện, không sở đắc (của Nhất lai hướng…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của Dự lưu hướng, Dự
lưu quả làm phương tiện, không sinh (của Dự lưu
hướng…) làm phương tiện, không sở đắc (của Dự
lưu hướng…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, an trú pháp không bên trong, pháp không
bên ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp không
không, pháp không lớn, pháp không thắng nghóa, pháp
không hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt ráo,
pháp không không biên giới, pháp không tản mạn,
pháp không không đổi khác, pháp không bản tánh,
pháp không tự tướng, pháp không cộng tướng,
pháp không nơi tất cả pháp, pháp không chẳng thể
nắm bắt được, pháp không không tánh, pháp không
tự tánh, pháp không không tánh tự tánh. Lấy
không hai của Nhất lai hướng, Nhất lai quả, Bất hoàn
hướng, Bất hoàn quả, A-la-hán hướng, A-la-hán quả
làm phương tiện, không sinh (của Nhất lai hướng…)
làm phương tiện, không sở đắc (của Nhất lai
hướng…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, an trú pháp không bên trong cho đến pháp
không không tánh tự tánh.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của Dự lưu hướng, Dự
lưu quả làm phương tiện, không sinh (của Dự lưu
hướng…) làm phương tiện, không sở đắc (của Dự
lưu hướng…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, an trú chân như, pháp giới, pháp tánh,
tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình
đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế,
cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn.
Lấy không hai của Nhất lai hướng, Nhất lai quả, Bất
hoàn hướng, Bất hoàn quả, A-la-hán hướng, A-la-hán
quả làm phương tiện, không sinh (của Nhất lai
hướng…) làm phương tiện, không sở đắc (của
Nhất lai hướng…) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, an trú chân như cho đến cảnh giới
chẳng thể nghó bàn.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của Dự lưu hướng, Dự
lưu quả làm phương tiện, không sinh (của Dự lưu
hướng…) làm phương tiện, không sở đắc (của Dự
lưu hướng…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, an trú Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo.
Lấy không hai của Nhất lai hướng, Nhất lai quả, Bất
hoàn hướng, Bất hoàn quả, A-la-hán hướng, A-la-hán
quả làm phương tiện, không sinh (của Nhất lai
hướng…) làm phương tiện, không sở đắc (của
Nhất lai hướng…) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, an trú Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của Dự lưu hướng, Dự
lưu quả làm phương tiện, không sinh (của Dự lưu
hướng…) làm phương tiện, không sở đắc (của Dự
lưu hướng…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc. Lấy không hai của Nhất lai hướng,
Nhất lai quả, Bất hoàn hướng, Bất hoàn quả,
A-la-hán hướng, A-la-hán quả làm phương tiện, không
sinh (của Nhất lai hướng…) làm phương tiện, không
sở đắc (của Nhất lai hướng…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập bốn Tónh lự,
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của Dự lưu hướng, Dự
lưu quả làm phương tiện, không sinh (của Dự lưu
hướng…) làm phương tiện, không sở đắc (của Dự
lưu hướng…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập tám Giải thoát, tám Thắng xứ,
chín Định thứ đệ, mười Biến xứ. Lấy không hai
của Nhất lai hướng, Nhất lai quả, Bất hoàn hướng,
Bất hoàn quả, A-la-hán hướng, A-la-hán quả làm
phương tiện, không sinh (của Nhất lai hướng…) làm
phương tiện, không sở đắc (của Nhất lai hướng…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của Dự lưu hướng, Dự
lưu quả làm phương tiện, không sinh (của Dự lưu
hướng…) làm phương tiện, không sở đắc (của Dự
lưu hướng…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn,
bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng
giác, tám chi Thánh đạo. Lấy không hai của Nhất lai
hướng, Nhất lai quả, Bất hoàn hướng, Bất hoàn
quả, A-la-hán hướng, A-la-hán quả làm phương tiện,
không sinh (của Nhất lai hướng…) làm phương tiện,
không sở đắc (của Nhất lai hướng…) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập bốn
Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn,
năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của Dự lưu hướng, Dự
lưu quả làm phương tiện, không sinh (của Dự lưu
hướng…) làm phương tiện, không sở đắc (của Dự
lưu hướng…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập pháp môn giải thoát Không, pháp
môn giải thoát Vô tướng, pháp môn giải thoát Vô
nguyện. Lấy không hai của Nhất lai hướng, Nhất lai
quả, Bất hoàn hướng, Bất hoàn quả, A-la-hán hướng,
A-la-hán quả làm phương tiện, không sinh (của Nhất
lai hướng…) làm phương tiện, không sở đắc (của
Nhất lai hướng…) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập pháp môn giải thoát Không,
pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp môn giải thoát Vô nguyện.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của Dự lưu hướng, Dự
lưu quả làm phương tiện, không sinh (của Dự lưu
hướng…) làm phương tiện, không sở đắc (của Dự
lưu hướng…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập năm loại mắt, sáu phép thần
thông. Lấy không hai của Nhất lai hướng, Nhất lai
quả, Bất hoàn hướng, Bất hoàn quả, A-la-hán hướng,
A-la-hán quả làm phương tiện, không sinh (của Nhất
lai hướng…) làm phương tiện, không sở đắc (của
Nhất lai hướng…) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập năm loại mắt, sáu phép thần thông.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của Dự lưu hướng, Dự
lưu quả làm phương tiện, không sinh (của Dự lưu
hướng…) làm phương tiện, không sở đắc (của Dự
lưu hướng…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập mười lực của Phật, bốn điều
không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ,
đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật
bất cộng. Lấy không hai của Nhất lai hướng, Nhất
lai quả, Bất hoàn hướng, Bất hoàn quả, A-la-hán
hướng, A-la-hán quả làm phương tiện, không sinh (của
Nhất lai hướng…) làm phương tiện, không sở đắc
(của Nhất lai hướng…) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, tu tập mười lực của Phật, bốn
điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại
Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của Dự lưu hướng, Dự
lưu quả làm phương tiện, không sinh (của Dự lưu
hướng…) làm phương tiện, không sở đắc (của Dự
lưu hướng…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập pháp không quên mất, tánh luôn
luôn xả. Lấy không hai của Nhất lai hướng, Nhất lai
quả, Bất hoàn hướng, Bất hoàn quả, A-la-hán hướng,
A-la-hán quả làm phương tiện, không sinh (của Nhất
lai hướng…) làm phương tiện, không sở đắc (của
Nhất lai hướng…) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của Dự lưu hướng, Dự
lưu quả làm phương tiện, không sinh (của Dự lưu
hướng…) làm phương tiện, không sở đắc (của Dự
lưu hướng…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập trí Nhất thiết, trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng. Lấy không hai của Nhất lai
hướng, Nhất lai quả, Bất hoàn hướng, Bất hoàn
quả, A-la-hán hướng, A-la-hán quả làm phương tiện,
không sinh (của Nhất lai hướng…) làm phương tiện,
không sở đắc (của Nhất lai hướng…) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của Dự lưu hướng, Dự
lưu quả làm phương tiện, không sinh (của Dự lưu
hướng…) làm phương tiện, không sở đắc (của Dự
lưu hướng…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả
pháp môn Tam-ma-địa. Lấy không hai của Nhất lai hướng,
Nhất lai quả, Bất hoàn hướng, Bất hoàn quả,
A-la-hán hướng, A-la-hán quả làm phương tiện, không
sinh (của Nhất lai hướng…) làm phương tiện, không
sở đắc (của Nhất lai hướng…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập tất cả pháp
môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của Dự lưu hướng, Dự
lưu quả làm phương tiện, không sinh (của Dự lưu
hướng…) làm phương tiện, không sở đắc (của Dự
lưu hướng…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập hạnh Đại Bồ-tát. Lấy không hai
của Nhất lai hướng, Nhất lai
quả, Bất hoàn hướng, Bất hoàn quả, A-la-hán hướng,
A-la-hán quả làm phương tiện, không sinh (của Nhất
lai hướng…) làm phương tiện, không sở đắc (của
Nhất lai hướng…) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập hạnh Đại Bồ-tát.
Khánh
Hỷ nên biết, lấy không hai của Dự lưu hướng, Dự
lưu quả làm phương tiện, không sinh (của Dự lưu
hướng…) làm phương tiện, không sở đắc (của Dự
lưu hướng…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập quả vị Giác ngộ cao tột. Lấy không
hai của Nhất lai hướng, Nhất lai quả, Bất hoàn
hướng, Bất hoàn quả, A-la-hán hướng, A-la-hán quả
làm phương tiện, không sinh (của Nhất lai hướng…)
làm phương tiện, không sở đắc (của Nhất lai
hướng…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập quả vị Giác ngộ cao tột.

KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="56704542">QUYỂN 112</卷>
<詞 id="56704543">Phẩm 30: SO SÁNH CÔNG ĐỨC (10)</詞>
Này
Khánh Hỷ nên biết, lấy không hai của quả vị Độc
giác làm phương tiện, không sinh (của quả vị Độc
giác) làm phương tiện, không sở đắc (của quả vị
Độc giác) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh
tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Khánh Hỷ nên biết, lấy không hai của quả vị Độc
giác làm phương tiện, không sinh (của quả vị Độc
giác) làm phương tiện, không sở đắc (của quả vị
Độc giác) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, an trú pháp không bên trong, pháp không
bên ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp không
không, pháp không lớn, pháp không thắng nghóa, pháp
không hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt ráo,
pháp không không biên giới, pháp không tản mạn,
pháp không không đổi khác, pháp không bản tánh,
pháp không tự tướng, pháp không cộng tướng,
pháp không nơi tất cả pháp, pháp không chẳng thể
nắm bắt được, pháp không không tánh, pháp không
tự tánh, pháp không không tánh tự tánh.
Này
Khánh Hỷ nên biết, lấy không hai của quả vị Độc
giác làm phương tiện, không sinh (của quả vị Độc
giác) làm phương tiện, không sở đắc (của quả vị
Độc giác) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, an trú chân như, pháp giới, pháp tánh,
tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình
đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế,
cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn.
Này
Khánh Hỷ nên biết, lấy không hai của quả vị Độc
giác làm phương tiện, không sinh (của quả vị Độc
giác) làm phương tiện, không sở đắc (của quả vị
Độc giác) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, an trú Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo.
Này
Khánh Hỷ nên biết, lấy không hai của quả vị Độc
giác làm phương tiện, không sinh (của quả vị Độc
giác) làm phương tiện, không sở đắc (của quả vị
Độc giác) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc.
Này
Khánh Hỷ nên biết, lấy không hai của quả vị Độc
giác làm phương tiện, không sinh (của quả vị Độc
giác) làm phương tiện, không sở đắc (của quả vị
Độc giác) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập tám Giải thoát, tám Thắng xứ,
chín Định thứ đệ, mười Biến xứ.
Này
Khánh Hỷ nên biết, lấy không hai của quả vị Độc
giác làm phương tiện, không sinh (của quả vị Độc
giác) làm phương tiện, không sở đắc (của quả vị
Độc giác) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn,
bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng
giác, tám chi Thánh đạo.
Này
Khánh Hỷ nên biết, lấy không hai của quả vị Độc
giác làm phương tiện, không sinh (của quả vị Độc
giác) làm phương tiện, không sở đắc (của quả vị
Độc giác) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập pháp môn giải thoát Không, pháp
môn giải thoát Vô tướng, pháp môn giải thoát Vô nguyện.
Này
Khánh Hỷ nên biết, lấy không hai của quả vị Độc
giác làm phương tiện, không sinh (của quả vị Độc
giác) làm phương tiện, không sở đắc (của quả vị
Độc giác) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập năm loại mắt, sáu phép thần thông.
Này
Khánh Hỷ nên biết, lấy không hai của quả vị Độc
giác làm phương tiện, không sinh (của quả vị Độc
giác) làm phương tiện, không sở đắc (của quả vị
Độc giác) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập mười lực của Phật, bốn điều
không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ,
đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng.
Này
Khánh Hỷ nên biết, lấy không hai của quả vị Độc
giác làm phương tiện, không sinh (của quả vị Độc
giác) làm phương tiện, không sở đắc (của quả vị
Độc giác) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả.
Này
Khánh Hỷ nên biết, lấy không hai của quả vị Độc
giác làm phương tiện, không sinh (của quả vị Độc
giác) làm phương tiện, không sở đắc (của quả vị
Độc giác) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập trí Nhất thiết, trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng.
Này
Khánh Hỷ nên biết, lấy không hai của quả vị Độc
giác làm phương tiện, không sinh (của quả vị Độc
giác) làm phương tiện, không sở đắc (của quả vị
Độc giác) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả
pháp môn Tam-ma-địa.
Này
Khánh Hỷ nên biết, lấy không hai của quả vị Độc
giác làm phương tiện, không sinh (của quả vị Độc
giác) làm phương tiện, không sở đắc (của quả vị
Độc giác) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập hạnh Đại Bồ-tát.
Này
Khánh Hỷ nên biết, lấy không hai của quả vị Độc
giác làm phương tiện, không sinh (của quả vị Độc
giác) làm phương tiện, không sở đắc (của quả vị
Độc giác) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập quả vị Giác ngộ cao tột.
Này
Khánh Hỷ nên biết, lấy không hai của hạnh Đại
Bồ-tát làm phương tiện, không sinh (của hạnh Đại
Bồ-tát) làm phương tiện, không sở đắc (của hạnh
Đại Bồ-tát) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh
tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Khánh Hỷ nên biết, lấy không hai của hạnh Đại
Bồ-tát làm phương tiện, không sinh (của hạnh Đại
Bồ-tát) làm phương tiện, không sở đắc (của hạnh
Đại Bồ-tát) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, an trú pháp không bên trong, pháp không
bên ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp không
không, pháp không lớn, pháp không thắng nghóa, pháp
không hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt ráo,
pháp không không biên giới, pháp không tản mạn,
pháp không không đổi khác, pháp không bản tánh,
pháp không tự tướng, pháp không cộng tướng,
pháp không nơi tất cả pháp, pháp không chẳng thể
nắm bắt được, pháp không không tánh, pháp không
tự tánh, pháp không không tánh tự tánh.
Này
Khánh Hỷ nên biết, lấy không hai của hạnh Đại
Bồ-tát làm phương tiện, không sinh (của hạnh Đại
Bồ-tát) làm phương tiện, không sở đắc (của hạnh
Đại Bồ-tát) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, an trú chân như, pháp giới, pháp tánh,
tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình
đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế,
cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn.
Này
Khánh Hỷ nên biết, lấy không hai của hạnh Đại
Bồ-tát làm phương tiện, không sinh (của hạnh Đại
Bồ-tát) làm phương tiện, không sở đắc (của hạnh
Đại Bồ-tát) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, an trú Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo.
Này
Khánh Hỷ nên biết, lấy không hai của hạnh Đại
Bồ-tát làm phương tiện, không sinh (của hạnh Đại
Bồ-tát) làm phương tiện, không sở đắc (của hạnh
Đại Bồ-tát) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc.
Này
Khánh Hỷ nên biết, lấy không hai của hạnh Đại
Bồ-tát làm phương tiện, không sinh (của hạnh Đại
Bồ-tát) làm phương tiện, không sở đắc (của hạnh
Đại Bồ-tát) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập tám Giải thoát, tám Thắng xứ,
chín Định thứ đệ, mười Biến xứ.
Này
Khánh Hỷ nên biết, lấy không hai của hạnh Đại
Bồ-tát làm phương tiện, không sinh (của hạnh Đại
Bồ-tát) làm phương tiện, không sở đắc (của hạnh
Đại Bồ-tát) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn,
bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng
giác, tám chi Thánh đạo.
Này
Khánh Hỷ nên biết, lấy không hai của hạnh Đại
Bồ-tát làm phương tiện, không sinh (của hạnh Đại
Bồ-tát) làm phương tiện, không sở đắc (của hạnh
Đại Bồ-tát) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập pháp môn giải thoát Không, pháp
môn giải thoát Vô tướng, pháp môn giải thoát Vô nguyện.
Này
Khánh Hỷ nên biết, lấy không hai của hạnh Đại
Bồ-tát làm phương tiện, không sinh (của hạnh Đại
Bồ-tát) làm phương tiện, không sở đắc (của hạnh
Đại Bồ-tát) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập năm loại mắt, sáu phép thần thông.
Này
Khánh Hỷ nên biết, lấy không hai của hạnh Đại
Bồ-tát làm phương tiện, không sinh (của hạnh Đại
Bồ-tát) làm phương tiện, không sở đắc (của hạnh
Đại Bồ-tát) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập mười lực của Phật, bốn điều
không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ,
đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng.
Này
Khánh Hỷ nên biết, lấy không hai của hạnh Đại
Bồ-tát làm phương tiện, không sinh (của hạnh Đại
Bồ-tát) làm phương tiện, không sở đắc (của hạnh
Đại Bồ-tát) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả.
Này
Khánh Hỷ nên biết, lấy không hai của hạnh Đại
Bồ-tát làm phương tiện, không sinh (của hạnh Đại
Bồ-tát) làm phương tiện, không sở đắc (của hạnh
Đại Bồ-tát) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập trí Nhất thiết, trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng.
Này
Khánh Hỷ nên biết, lấy không hai của hạnh Đại
Bồ-tát làm phương tiện, không sinh (của hạnh Đại
Bồ-tát) làm phương tiện, không sở đắc (của hạnh
Đại Bồ-tát) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả
pháp môn Tam-ma-địa.
Này
Khánh Hỷ nên biết, lấy không hai của hạnh Đại
Bồ-tát làm phương tiện, không sinh (của hạnh Đại
Bồ-tát) làm phương tiện, không sở đắc (của hạnh
Đại Bồ-tát) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập hạnh Đại Bồ-tát.
Này
Khánh Hỷ nên biết, lấy không hai của hạnh Đại
Bồ-tát làm phương tiện, không sinh (của hạnh Đại
Bồ-tát) làm phương tiện, không sở đắc (của hạnh
Đại Bồ-tát) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập quả vị Giác ngộ cao tột.
Này
Khánh Hỷ nên biết, lấy không hai của quả vị Giác
ngộ cao tột làm phương tiện, không sinh (của quả vị
Giác ngộ cao tột) làm phương tiện, không sở đắc
(của quả vị Giác ngộ cao tột) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập Bố thí, Tịnh giới,
An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Khánh Hỷ nên biết, lấy không hai của quả vị Giác
ngộ cao tột làm phương tiện, không sinh (của quả vị
Giác ngộ cao tột) làm phương tiện, không sở đắc
(của quả vị Giác ngộ cao tột) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, an trú pháp không bên
trong, pháp không bên ngoài, pháp không cả trong
ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp không
thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi,
pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không tánh tự tánh.
Này
Khánh Hỷ nên biết, lấy không hai của quả vị Giác
ngộ cao tột làm phương tiện, không sinh (của quả vị
Giác ngộ cao tột) làm phương tiện, không sở đắc
(của quả vị Giác ngộ cao tột) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, an trú chân như, pháp
giới, pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng
đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định,
pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới
chẳng thể nghó bàn.
Này
Khánh Hỷ nên biết, lấy không hai của quả vị Giác
ngộ cao tột làm phương tiện, không sinh (của quả vị
Giác ngộ cao tột) làm phương tiện, không sở đắc
(của quả vị Giác ngộ cao tột) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, an trú Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo.
Này
Khánh Hỷ nên biết, lấy không hai của quả vị Giác
ngộ cao tột làm phương tiện, không sinh (của quả vị
Giác ngộ cao tột) làm phương tiện, không sở đắc
(của quả vị Giác ngộ cao tột) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập bốn Tónh lự, bốn
Vô lượng, bốn Định vô sắc.
Này
Khánh Hỷ nên biết, lấy không hai của quả vị Giác
ngộ cao tột làm phương tiện, không sinh (của quả vị
Giác ngộ cao tột) làm phương tiện, không sở đắc
(của quả vị Giác ngộ cao tột) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập tám Giải thoát,
tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ.
Này
Khánh Hỷ nên biết, lấy không hai của quả vị Giác
ngộ cao tột làm phương tiện, không sinh (của quả vị
Giác ngộ cao tột) làm phương tiện, không sở đắc
(của quả vị Giác ngộ cao tột) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập bốn Niệm trụ, bốn
Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy
chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo.
Này
Khánh Hỷ nên biết, lấy không hai của quả vị Giác
ngộ cao tột làm phương tiện, không sinh (của quả vị
Giác ngộ cao tột) làm phương tiện, không sở đắc
(của quả vị Giác ngộ cao tột) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập pháp môn giải
thoát Không, pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp
môn giải thoát Vô nguyện.
Này
Khánh Hỷ nên biết, lấy không hai của quả vị Giác
ngộ cao tột làm phương tiện, không sinh (của quả vị
Giác ngộ cao tột) làm phương tiện, không sở đắc
(của quả vị Giác ngộ cao tột) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập năm loại mắt, sáu phép thần thông.
Này
Khánh Hỷ nên biết, lấy không hai của quả vị Giác
ngộ cao tột làm phương tiện, không sinh (của quả vị
Giác ngộ cao tột) làm phương tiện, không sở đắc
(của quả vị Giác ngộ cao tột) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập mười lực của
Phật, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông
suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười
tám pháp Phật bất cộng.
Này
Khánh Hỷ nên biết, lấy không hai của quả vị Giác
ngộ cao tột làm phương tiện, không sinh (của quả vị
Giác ngộ cao tột) làm phương tiện, không sở đắc
(của quả vị Giác ngộ cao tột) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập pháp không quên
mất, tánh luôn luôn xả.
Này
Khánh Hỷ nên biết, lấy không hai của quả vị Giác
ngộ cao tột làm phương tiện, không sinh (của quả vị
Giác ngộ cao tột) làm phương tiện, không sở đắc
(của quả vị Giác ngộ cao tột) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập trí Nhất thiết, trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng.
Này
Khánh Hỷ nên biết, lấy không hai của quả vị Giác
ngộ cao tột làm phương tiện, không sinh (của quả vị
Giác ngộ cao tột) làm phương tiện, không sở đắc
(của quả vị Giác ngộ cao tột) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập tất cả pháp môn
Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa.
Này
Khánh Hỷ nên biết, lấy không hai của quả vị Giác
ngộ cao tột làm phương tiện, không sinh (của quả vị
Giác ngộ cao tột) làm phương tiện, không sở đắc
(của quả vị Giác ngộ cao tột) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập hạnh Đại Bồ-tát.
Này
Khánh Hỷ nên biết, lấy không hai của quả vị Giác
ngộ cao tột làm phương tiện, không sinh (của quả vị
Giác ngộ cao tột) làm phương tiện, không sở đắc
(của quả vị Giác ngộ cao tột) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập quả vị Giác ngộ cao tột.
Cụ
thọ Khánh Hỷ lại bạch Phật:
Bạch
Thế Tôn, vì sao lấy không hai của sắc làm phương
tiện, không sinh (của sắc) làm phương tiện, không sở
đắc (của sắc) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn,
Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa?
Phật dạy:
Khánh
Hỷ, sắc và tánh của sắc là không. Vì sao? Vì tánh
không của sắc cùng với Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn,
Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa là không
hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của thọ, tưởng, hành,
thức làm phương tiện, không sinh (của thọ, tưởng,
hành, thức) làm phương tiện, không sở đắc (của
thọ, tưởng, hành, thức) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập Bố thí, Tịnh giới,
An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa?
–Này Khánh Hỷ, thọ, tưởng, hành, thức và tánh của
thọ, tưởng, hành, thức là không. Vì sao? Vì tánh
không của thọ, tưởng, hành, thức cùng với Bố
thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của sắc…
làm phương tiện, không sinh (của sắc…) làm phương
tiện, không sở đắc (của sắc…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập Bố thí, Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của sắc làm phương
tiện, không sinh (của sắc) làm phương tiện, không sở
đắc (của sắc) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, an trú pháp không bên trong, pháp
không bên ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp
không không, pháp không lớn, pháp không thắng nghóa,
pháp không hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt
ráo, pháp không không biên giới, pháp không tản
mạn, pháp không không đổi khác, pháp không bản
tánh, pháp không tự tướng, pháp không cộng tướng,
pháp không nơi tất cả pháp, pháp không chẳng thể
nắm bắt được, pháp không không tánh, pháp không
tự tánh, pháp không không tánh tự tánh?
–Này Khánh Hỷ, sắc và tánh của sắc là không. Vì sao? Vì
tánh không của sắc cùng với pháp không bên trong
cho đến pháp không không tánh tự tánh kia là không
hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của thọ, tưởng, hành,
thức làm phương tiện, không sinh (của thọ…) làm
phương tiện, không sở đắc (của thọ…) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú pháp
không bên trong, pháp không bên ngoài, pháp không cả
trong ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp
không thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô
vi, pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh?
–Này Khánh Hỷ, thọ, tưởng, hành, thức và tánh của
thọ, tưởng, hành, thức là không. Vì sao? Vì tánh
không của thọ, tưởng, hành, thức cùng với pháp
không bên trong cho đến pháp không không tánh tự
tánh kia là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của sắc…
làm phương tiện, không sinh (của sắc…) làm phương
tiện, không sở đắc (của sắc…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú pháp không
bên trong cho đến pháp không không tánh tự tánh.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của sắc làm phương
tiện, không sinh (của sắc) làm phương tiện, không sở
đắc (của sắc) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, an trú chân như, pháp giới, pháp
tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác,
tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ,
thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể
nghó bàn?
–Này Khánh Hỷ, sắc và tánh của sắc là không. Vì sao? Vì
tánh không của sắc cùng với chân như cho đến cảnh
giới chẳng thể nghó bàn kia là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của thọ, tưởng, hành,
thức làm phương tiện, không sinh (của thọ…) làm
phương tiện, không sở đắc (của thọ…) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú chân
như, pháp giới, pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh
chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp
định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh
giới chẳng thể nghó bàn?
–Này Khánh Hỷ, thọ, tưởng, hành, thức và tánh của
thọ, tưởng, hành, thức là không. Vì sao? Vì tánh
không của thọ, tưởng, hành, thức cùng với chân
như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn kia là
không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của sắc…
làm phương tiện, không sinh (của sắc…) làm phương
tiện, không sở đắc (của sắc…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú chân như cho
đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của sắc làm phương
tiện, không sinh (của sắc) làm phương tiện, không sở
đắc (của sắc) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, an trú Thánh đế khổ, tập, diệt,
đạo?
–Này Khánh Hỷ, sắc và tánh của sắc là không. Vì sao? Vì
tánh không của sắc cùng với Thánh đế khổ, tập,
diệt, đạo kia là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của thọ, tưởng, hành,
thức làm phương tiện, không sinh (của thọ…) làm
phương tiện, không sở đắc (của thọ…) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú Thánh
đế khổ, tập, diệt, đạo?
–Này Khánh Hỷ, thọ, tưởng, hành, thức và tánh của
thọ, tưởng, hành, thức là không. Vì sao? Vì tánh
không của thọ, tưởng, hành, thức cùng với Thánh
đế khổ, tập, diệt, đạo kia là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của sắc…
làm phương tiện, không sinh (của sắc…) làm phương
tiện, không sở đắc (của sắc…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú Thánh đế
khổ, tập, diệt, đạo.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của sắc làm phương
tiện, không sinh (của sắc) làm phương tiện, không sở
đắc (của sắc) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập bốn Tónh lự, bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc?
–Này Khánh Hỷ, sắc và tánh của sắc là không. Vì sao? Vì
tánh không của sắc cùng với bốn Tónh lự, bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc kia là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của thọ, tưởng, hành,
thức làm phương tiện, không sinh (của thọ…) làm
phương tiện, không sở đắc (của thọ…) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập bốn Tónh
lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc?
–Này Khánh Hỷ, thọ, tưởng, hành, thức và tánh của
thọ, tưởng, hành, thức là không. Vì sao? Vì tánh
không của thọ, tưởng, hành, thức cùng với bốn
Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc là
không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của sắc…
làm phương tiện, không sinh (của sắc…) làm phương
tiện, không sở đắc (của sắc…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập bốn Tónh lự,
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của sắc làm phương
tiện, không sinh (của sắc) làm phương tiện, không sở
đắc (của sắc) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập tám Giải thoát, tám Thắng
xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ?
–Này Khánh Hỷ, sắc và tánh của sắc là không. Vì sao? Vì
tánh không của sắc cùng với tám Giải thoát, tám
Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ là
không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của thọ, tưởng, hành,
thức làm phương tiện, không sinh (của thọ…) làm
phương tiện, không sở đắc (của thọ…) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập tám
Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ?
–Này Khánh Hỷ, thọ, tưởng, hành, thức và tánh của
thọ, tưởng, hành, thức là không. Vì sao? Vì tánh
không của thọ, tưởng, hành, thức cùng với tám
Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của sắc…
làm phương tiện, không sinh (của sắc…) làm phương
tiện, không sở đắc (của sắc…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập tám Giải
thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của sắc làm phương
tiện, không sinh (của sắc) làm phương tiện, không sở
đắc (của sắc) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập bốn Niệm trụ, bốn Chánh
đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi
Đẳng giác, tám chi Thánh đạo?
–Này Khánh Hỷ, sắc và tánh của sắc là không. Vì sao? Vì
tánh không của sắc cùng với bốn Niệm trụ, bốn
Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy
chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của thọ, tưởng, hành,
thức làm phương tiện, không sinh (của thọ…) làm
phương tiện, không sở đắc (của thọ…) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập bốn
Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn,
năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo?
–Này Khánh Hỷ, thọ, tưởng, hành, thức và tánh của
thọ, tưởng, hành, thức là không. Vì sao? Vì tánh
không của thọ, tưởng, hành, thức cùng với bốn
Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn,
năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo là
không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của sắc…
làm phương tiện, không sinh (của sắc…) làm phương
tiện, không sở đắc (của sắc…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập bốn Niệm trụ,
bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực,
bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của sắc làm phương
tiện, không sinh (của sắc) làm phương tiện, không sở
đắc (của sắc) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập pháp môn giải thoát Không,
pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp môn giải
thoát Vô nguyện?
–Này Khánh Hỷ, sắc và tánh của sắc là không. Vì sao? Vì
tánh không của sắc cùng với pháp môn giải thoát
Không, pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp môn
giải thoát Vô nguyện là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của thọ, tưởng, hành,
thức làm phương tiện, không sinh (của thọ…) làm
phương tiện, không sở đắc (của thọ…) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập pháp
môn giải thoát Không, pháp môn giải thoát Vô
tướng, pháp môn giải thoát Vô nguyện?
–Này Khánh Hỷ, thọ, tưởng, hành, thức và tánh của
thọ, tưởng, hành, thức là không. Vì sao? Vì tánh
không của thọ, tưởng, hành, thức cùng với pháp
môn giải thoát Không, pháp môn giải thoát Vô
tướng, pháp môn giải thoát Vô nguyện là không
hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của sắc…
làm phương tiện, không sinh (của sắc…) làm phương
tiện, không sở đắc (của sắc…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập pháp môn giải
thoát Không, pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp
môn giải thoát Vô nguyện.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của sắc làm phương
tiện, không sinh (của sắc) làm phương tiện, không sở
đắc (của sắc) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập năm loại mắt, sáu phép thần
thông?
–Này Khánh Hỷ, sắc và tánh của sắc là không. Vì sao? Vì
tánh không của sắc cùng với năm loại mắt, sáu
phép thần thông là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của thọ, tưởng, hành,
thức làm phương tiện, không sinh (của thọ…) làm
phương tiện, không sở đắc (của thọ…) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập năm
loại mắt, sáu phép thần thông?
–Này Khánh Hỷ, thọ, tưởng, hành, thức và tánh của
thọ, tưởng, hành, thức là không. Vì sao? Vì tánh
không của thọ, tưởng, hành, thức cùng với năm
loại mắt, sáu phép thần thông là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của sắc…
làm phương tiện, không sinh (của sắc…) làm phương
tiện, không sở đắc (của sắc…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập năm loại mắt,
sáu phép thần thông.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của sắc làm phương
tiện, không sinh (của sắc) làm phương tiện, không sở
đắc (của sắc) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập mười lực của Phật, bốn
điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại
Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp
Phật bất cộng?
–Này Khánh Hỷ, sắc và tánh của sắc là không. Vì sao? Vì
tánh không của sắc cùng với mười lực của Phật,
bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt,
đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám
pháp Phật bất cộng là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của thọ, tưởng, hành,
thức làm phương tiện, không sinh (của thọ…) làm
phương tiện, không sở đắc (của thọ…) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập mười
lực của Phật, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu
biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại
Xả, mười tám pháp Phật bất cộng?
–Này Khánh Hỷ, thọ, tưởng, hành, thức và tánh của
thọ, tưởng, hành, thức là không. Vì sao? Vì tánh
không của thọ, tưởng, hành, thức cùng với mười
lực của Phật, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu
biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại
Xả, mười tám pháp Phật bất cộng là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của sắc…
làm phương tiện, không sinh (của sắc…) làm phương
tiện, không sở đắc (của sắc…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập mười lực
của Phật, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết
thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả,
mười tám pháp Phật bất cộng.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của sắc làm phương
tiện, không sinh (của sắc) làm phương tiện, không sở
đắc (của sắc) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập pháp không quên mất, tánh
luôn luôn xả?
–Này Khánh Hỷ, sắc và tánh của sắc là không. Vì sao? Vì
tánh không của sắc cùng với pháp không quên mất,
tánh luôn luôn xả là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của thọ, tưởng, hành,
thức làm phương tiện, không sinh (của thọ…) làm
phương tiện, không sở đắc (của thọ…) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập pháp
không quên mất, tánh luôn luôn xả?
–Này Khánh Hỷ, thọ, tưởng, hành, thức và tánh của
thọ, tưởng, hành, thức là không. Vì sao? Vì tánh
không của thọ, tưởng, hành, thức cùng với pháp
không quên mất, tánh luôn luôn xả là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của sắc…
làm phương tiện, không sinh (của sắc…) làm phương
tiện, không sở đắc (của sắc…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập pháp không
quên mất, tánh luôn luôn xả.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của sắc làm phương
tiện, không sinh (của sắc) làm phương tiện, không sở
đắc (của sắc) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng?
–Này Khánh Hỷ, sắc và tánh của sắc là không. Vì sao? Vì
tánh không của sắc cùng với trí Nhất thiết, trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của thọ, tưởng, hành,
thức làm phương tiện, không sinh (của thọ…) làm
phương tiện, không sở đắc (của thọ…) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng?
–Này Khánh Hỷ, thọ, tưởng, hành, thức và tánh của
thọ, tưởng, hành, thức là không. Vì sao? Vì tánh
không của thọ, tưởng, hành, thức cùng với trí
Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của sắc…
làm phương tiện, không sinh (của sắc…) làm phương
tiện, không sở đắc (của sắc…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của sắc làm phương
tiện, không sinh (của sắc) làm phương tiện, không sở
đắc (của sắc) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập tất cả pháp môn Đà-la-ni,
tất cả pháp môn Tam-ma-địa?
–Này Khánh Hỷ, sắc và tánh của sắc là không. Vì sao? Vì
tánh không của sắc cùng với tất cả pháp môn
Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của thọ, tưởng, hành,
thức làm phương tiện, không sinh (của thọ…) làm
phương tiện, không sở đắc (của thọ…) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập tất cả
pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa?
–Này Khánh Hỷ, thọ, tưởng, hành, thức và tánh của
thọ, tưởng, hành, thức là không. Vì sao? Vì tánh
không của thọ, tưởng, hành, thức cùng với tất
cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa
là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của sắc…
làm phương tiện, không sinh (của sắc…) làm phương
tiện, không sở đắc (của sắc…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập tất cả pháp
môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của sắc làm phương
tiện, không sinh (của sắc) làm phương tiện, không sở
đắc (của sắc) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập hạnh Đại Bồ-tát?
–Này Khánh Hỷ, sắc và tánh của sắc là không. Vì sao? Vì
tánh không của sắc cùng với hạnh Đại Bồ-tát kia
là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của thọ, tưởng, hành,
thức làm phương tiện, không sinh (của thọ…) làm
phương tiện, không sở đắc (của thọ…) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập hạnh
Đại Bồ-tát?
–Này Khánh Hỷ, thọ, tưởng, hành, thức và tánh của
thọ, tưởng, hành, thức là không. Vì sao? Vì tánh
không của thọ, tưởng, hành, thức cùng với hạnh
Đại Bồ-tát kia là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của sắc…
làm phương tiện, không sinh (của sắc…) làm phương
tiện, không sở đắc (của sắc…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập hạnh Đại Bồ-tát.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của sắc làm phương
tiện, không sinh (của sắc) làm phương tiện, không sở
đắc (của sắc) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập quả vị Giác ngộ cao tột?
–Này Khánh Hỷ, sắc và tánh của sắc là không. Vì sao? Vì
tánh không của sắc cùng với quả vị Giác ngộ cao
tột kia là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của thọ, tưởng, hành,
thức làm phương tiện, không sinh (của thọ…) làm
phương tiện, không sở đắc (của thọ…) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập quả vị
Giác ngộ cao tột?
–Này Khánh Hỷ, thọ, tưởng, hành, thức và tánh của
thọ, tưởng, hành, thức là không. Vì sao? Vì tánh
không của thọ, tưởng, hành, thức cùng với quả
vị Giác ngộ cao tột kia là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của sắc…
làm phương tiện, không sinh (của sắc…) làm phương
tiện, không sở đắc (của sắc…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập quả vị Giác ngộ cao tột.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của nhãn xứ làm
phương tiện, không sinh (của nhãn xứ) làm phương
tiện, không sở đắc (của nhãn xứ) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập Bố thí,
Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa?
–Này Khánh Hỷ, nhãn xứ và tánh của nhãn xứ là
không. Vì sao? Vì tánh không của nhãn xứ cùng với
Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xứ làm phương tiện, không sinh (của nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý xứ) làm phương tiện, không sở
đắc (của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập Bố thí,
Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa?
–Này Khánh Hỷ, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ và tánh của
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ là không. Vì sao? Vì
tánh không của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ cùng
với Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của nhãn
xứ… làm phương tiện, không sinh (của nhãn xứ…)
làm phương tiện, không sở đắc (của nhãn xứ…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Khánh Hỷ, sắc xứ và tánh của sắc xứ là không.
Vì sao? Vì tánh không của sắc xứ cùng với Bố thí,
Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của thanh, hương, vị,
xúc, pháp xứ làm phương tiện, không sinh (của
thanh…) làm phương tiện, không sở đắc (của
thanh…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh
lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa?
–Này Khánh Hỷ, thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ và tánh
của thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ là không. Vì sao?
Vì tánh không của thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ
cùng với Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh
lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của sắc
xứ… làm phương tiện, không sinh (của sắc
xứ…) làm phương tiện, không sở đắc (của sắc
xứ…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh
lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của nhãn xứ làm
phương tiện, không sinh (của nhãn xứ) làm phương
tiện, không sở đắc (của nhãn xứ) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú pháp
không bên trong, pháp không bên ngoài, pháp không cả
trong ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp
không thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô
vi, pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh?
–Này Khánh Hỷ, nhãn xứ và tánh của nhãn xứ là
không. Vì sao? Vì tánh không của nhãn xứ cùng với
pháp không bên trong cho đến pháp không không tánh
tự tánh kia là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xứ làm phương tiện, không sinh (của nhó…)
làm phương tiện, không sở đắc (của nhó…) làm
phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú
pháp không bên trong, pháp không bên ngoài, pháp
không cả trong ngoài, pháp không không, pháp không
lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không hữu vi,
pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp không
không biên giới, pháp không tản mạn, pháp không
không đổi khác, pháp không bản tánh, pháp không
tự tướng, pháp không cộng tướng, pháp không nơi
tất cả pháp, pháp không chẳng thể nắm bắt được,
pháp không không tánh, pháp không tự tánh, pháp
không không tánh tự tánh?
–Này Khánh Hỷ, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ và tánh của
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ là không. Vì sao? Vì
tánh không của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ cùng
với pháp không bên trong cho đến pháp không không
tánh tự tánh kia là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của nhãn
xứ… làm phương tiện, không sinh (của nhãn xứ…)
làm phương tiện, không sở đắc (của nhãn xứ…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an
trú pháp không bên trong cho đến pháp không không tánh tự tánh.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của sắc xứ làm phương
tiện, không sinh (của sắc xứ) làm phương tiện,
không sở đắc (của sắc xứ) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, an trú pháp không bên
trong, pháp không bên ngoài, pháp không cả trong
ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp không
thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi,
pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh?
–Này Khánh Hỷ, sắc xứ và tánh của sắc xứ là không.
Vì sao? Vì tánh không của sắc xứ cùng với pháp
không bên trong cho đến pháp không không tánh tự
tánh kia là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của thanh, hương, vị,
xúc, pháp xứ làm phương tiện, không sinh (của
thanh…) làm phương tiện, không sở đắc (của
thanh…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, an trú pháp không bên trong, pháp không bên
ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp không không,
pháp không lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không
hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp
không không biên giới, pháp không tản mạn, pháp
không không đổi khác, pháp không bản tánh, pháp
không tự tướng, pháp không cộng tướng, pháp
không nơi tất cả pháp, pháp không chẳng thể nắm
bắt được, pháp không không tánh, pháp không tự
tánh, pháp không không tánh tự tánh?
–Này Khánh Hỷ, thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ và tánh
của thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ là không. Vì sao?
Vì tánh không của thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ
cùng với pháp không bên trong cho đến pháp không
không tánh tự tánh kia là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của sắc
xứ… làm phương tiện, không sinh (của sắc
xứ…) làm phương tiện, không sở đắc (của sắc
xứ…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, an trú pháp không bên trong cho đến pháp không
không tánh tự tánh.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của nhãn xứ làm
phương tiện, không sinh (của nhãn xứ) làm phương
tiện, không sở đắc (của nhãn xứ) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú chân
như, pháp giới, pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh
chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp
định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh
giới chẳng thể nghó bàn?
–Này Khánh Hỷ, nhãn xứ và tánh của nhãn xứ là
không. Vì sao? Vì tánh không của nhãn xứ cùng với
chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn kia
là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xứ làm phương tiện, không sinh (của nhó…)
làm phương tiện, không sở đắc (của nhó…) làm
phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú
chân như, pháp giới, pháp tánh, tánh không hư vọng,
tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh,
pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không,
cảnh giới chẳng thể nghó bàn?
–Này Khánh Hỷ, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ và tánh của
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ là không. Vì sao? Vì
tánh không của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ cùng
với chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn
kia là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của nhãn
xứ… làm phương tiện, không sinh (của nhãn xứ…)
làm phương tiện, không sở đắc (của nhãn xứ…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an
trú chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của sắc xứ làm phương
tiện, không sinh (của sắc xứ…) làm phương tiện,
không sở đắc (của sắc xứ…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú chân như, pháp
giới, pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng
đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định,
pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới
chẳng thể nghó bàn?
–Này Khánh Hỷ, sắc xứ và tánh của sắc xứ là không.
Vì sao? Vì tánh không của sắc xứ cùng với chân
như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn kia là
không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của thanh, hương, vị,
xúc, pháp xứ làm phương tiện, không sinh (của
thanh…) làm phương tiện, không sở đắc (của
thanh…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, an trú chân như, pháp giới, pháp tánh, tánh
không hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng,
tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh
giới hư không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn?
–Này Khánh Hỷ, thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ và tánh
của thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ là không. Vì sao?
Vì tánh không của thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ
cùng với chân như cho đến cảnh giới chẳng thể
nghó bàn kia là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của sắc
xứ… làm phương tiện, không sinh (của sắc
xứ…) làm phương tiện, không sở đắc (của sắc
xứ…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, an trú chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của nhãn xứ làm
phương tiện, không sinh (của nhãn xứ) làm phương
tiện, không sở đắc (của nhãn xứ) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú Thánh
đế khổ, tập, diệt, đạo?
–Này Khánh Hỷ, nhãn xứ và tánh của nhãn xứ là
không. Vì sao? Vì tánh không của nhãn xứ cùng với
Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo kia là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xứ làm phương tiện, không sinh (của nhó…)
làm phương tiện, không sở đắc (của nhó…) làm
phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú
Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo?
–Này Khánh Hỷ, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ và tánh của
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ là không. Vì sao? Vì
tánh không của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ cùng
với Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo kia là không
hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của nhãn
xứ… làm phương tiện, không sinh (của nhãn xứ…)
làm phương tiện, không sở đắc (của nhãn xứ…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an
trú Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của sắc xứ làm phương
tiện, không sinh (của sắc xứ…) làm phương tiện,
không sở đắc (của sắc xứ…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú Thánh đế
khổ, tập, diệt, đạo?
–Này Khánh Hỷ, sắc xứ và tánh của sắc xứ là không.
Vì sao? Vì tánh không của sắc xứ cùng với Thánh
đế khổ, tập, diệt, đạo kia là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của thanh, hương, vị,
xúc, pháp xứ làm phương tiện, không sinh (của
thanh…) làm phương tiện, không sở đắc (của
thanh…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, an trú Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo?
–Này Khánh Hỷ, thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ và tánh
của thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ là không. Vì sao?
Vì tánh không của thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ
cùng với Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo kia là
không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của sắc
xứ… làm phương tiện, không sinh (của sắc
xứ…) làm phương tiện, không sở đắc (của sắc
xứ…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, an trú Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo.

KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="56704544">QUYỂN 113</卷>
<詞 id="56704545">Phẩm 30: SO SÁNH CÔNG ĐỨC (11)</詞>
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của nhãn xứ làm
phương tiện, không sinh (của nhãn xứ) làm phương
tiện, không sở đắc (của nhãn xứ) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập bốn Tónh
lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc? –Này Khánh Hỷ,
nhãn xứ và tánh của nhãn xứ là không. Vì sao? Vì
tánh không của nhãn xứ cùng với bốn Tónh lự,
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc kia là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xứ làm phương tiện, không sinh (của nhó…)
làm phương tiện, không sở đắc (của nhó…) làm
phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập
bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc?
–Này Khánh Hỷ, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ và tánh của
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ là không. Vì sao? Vì
tánh không của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ cùng
với bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của nhãn
xứ… làm phương tiện, không sinh (của nhãn xứ…)
làm phương tiện, không sở đắc (của nhãn xứ…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của sắc xứ làm phương
tiện, không sinh (của sắc xứ) làm phương tiện,
không sở đắc (của sắc xứ) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập bốn Tónh lự, bốn
Vô lượng, bốn Định vô sắc?
–Này Khánh Hỷ, sắc xứ và tánh của sắc xứ là không.
Vì sao? Vì tánh không của sắc xứ cùng với bốn
Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc kia là
không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của thanh, hương, vị,
xúc, pháp xứ làm phương tiện, không sinh (của
thanh…) làm phương tiện, không sở đắc (của
thanh…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định
vô sắc?
–Này Khánh Hỷ, thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ và tánh
của thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ là không. Vì sao?
Vì tánh không của thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ
cùng với bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định
vô sắc là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của sắc
xứ… làm phương tiện, không sinh (của sắc xứ…)
làm phương tiện, không sở đắc (của sắc xứ…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của nhãn xứ làm
phương tiện, không sinh (của nhãn xứ) làm phương
tiện, không sở đắc (của nhãn xứ) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập tám
Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ?
–Này Khánh Hỷ, nhãn xứ và tánh của nhãn xứ là
không. Vì sao? Vì tánh không của nhãn xứ cùng với
tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ,
mười Biến xứ là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xứ làm phương tiện, không sinh (của nhó…)
làm phương tiện, không sở đắc (của nhó…) làm
phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập
tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ,
mười Biến xứ?
–Này Khánh Hỷ, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ và tánh của
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ là không. Vì sao? Vì
tánh không của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ cùng
với tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của nhãn
xứ… làm phương tiện, không sinh (của nhãn xứ…)
làm phương tiện, không sở đắc (của nhãn xứ…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của sắc xứ làm phương
tiện, không sinh (của sắc xứ) làm phương tiện,
không sở đắc (của sắc xứ) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập tám Giải thoát,
tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ?
–Này Khánh Hỷ, sắc xứ và tánh của sắc xứ là không.
Vì sao? Vì tánh không của sắc xứ cùng với tám
Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của thanh, hương, vị,
xúc, pháp xứ làm phương tiện, không sinh (của
thanh…) làm phương tiện, không sở đắc (của
thanh…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định
thứ đệ, mười Biến xứ?
–Này Khánh Hỷ, thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ và tánh
của thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ là không. Vì sao?
Vì tánh không của thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ
cùng với tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định
thứ đệ, mười Biến xứ là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của sắc
xứ… làm phương tiện, không sinh (của sắc xứ…)
làm phương tiện, không sở đắc (của sắc xứ…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của nhãn xứ làm
phương tiện, không sinh (của nhãn xứ) làm phương
tiện, không sở đắc (của nhãn xứ) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập bốn
Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn,
năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo?
–Này Khánh Hỷ, nhãn xứ và tánh của nhãn xứ là
không. Vì sao? Vì tánh không của nhãn xứ cùng với
bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm
Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo
là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xứ làm phương tiện, không sinh (của nhó…)
làm phương tiện, không sở đắc (của nhó…) làm
phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập
bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm
Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh
đạo?
–Này Khánh Hỷ, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ và tánh của
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ là không. Vì sao? Vì
tánh không của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ cùng
với bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc,
năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh
đạo là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của nhãn
xứ… làm phương tiện, không sinh (của nhãn xứ…)
làm phương tiện, không sở đắc (của nhãn xứ…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc,
năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của sắc xứ làm phương
tiện, không sinh (của sắc xứ) làm phương tiện,
không sở đắc (của sắc xứ) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập bốn Niệm trụ, bốn
Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy
chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo?
–Này Khánh Hỷ, sắc xứ và tánh của sắc xứ là không.
Vì sao? Vì tánh không của sắc xứ cùng với bốn
Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn,
năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo là
không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của thanh, hương, vị,
xúc, pháp xứ làm phương tiện, không sinh (của
thanh…) làm phương tiện, không sở đắc (của
thanh…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần
túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi
Thánh đạo?
–Này Khánh Hỷ, thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ và tánh
của thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ là không. Vì sao?
Vì tánh không của thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ
cùng với bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần
túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi
Thánh đạo là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của sắc
xứ… làm phương tiện, không sinh (của sắc xứ…)
làm phương tiện, không sở đắc (của sắc xứ…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc,
năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của nhãn xứ làm
phương tiện, không sinh (của nhãn xứ) làm phương
tiện, không sở đắc (của nhãn xứ) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập pháp
môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện?
–Này Khánh Hỷ, nhãn xứ và tánh của nhãn xứ là
không. Vì sao? Vì tánh không của nhãn xứ cùng với
pháp môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện
là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xứ làm phương tiện, không sinh (của nhó…)
làm phương tiện, không sở đắc (của nhó…) làm
phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập
pháp môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện?
–Này Khánh Hỷ, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ và tánh của
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ là không. Vì sao? Vì
tánh không của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ cùng
với pháp môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô
nguyện là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của nhãn
xứ… làm phương tiện, không sinh (của nhãn xứ…)
làm phương tiện, không sở đắc (của nhãn xứ…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập pháp môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của sắc xứ làm phương
tiện, không sinh (của sắc xứ) làm phương tiện,
không sở đắc (của sắc xứ) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập pháp môn giải
thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện?
–Này Khánh Hỷ, sắc xứ và tánh của sắc xứ là không.
Vì sao? Vì tánh không của sắc xứ cùng với pháp
môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện là
không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của thanh, hương, vị,
xúc, pháp xứ làm phương tiện, không sinh (của
thanh…) làm phương tiện, không sở đắc (của
thanh…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập pháp môn giải thoát Không, Vô tướng,
Vô nguyện?
–Này Khánh Hỷ, thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ và tánh
của thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ là không. Vì sao?
Vì tánh không của thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ
cùng với pháp môn giải thoát Không, Vô tướng,
Vô nguyện là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của sắc
xứ… làm phương tiện, không sinh (của sắc xứ…)
làm phương tiện, không sở đắc (của sắc xứ…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập pháp môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của nhãn xứ làm
phương tiện, không sinh (của nhãn xứ) làm phương
tiện, không sở đắc (của nhãn xứ) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập năm
loại mắt, sáu phép thần thông?
–Này Khánh Hỷ, nhãn xứ và tánh của nhãn xứ là
không. Vì sao? Vì tánh không của nhãn xứ cùng với
năm loại mắt, sáu phép thần thông là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xứ làm phương tiện, không sinh (của nhó…)
làm phương tiện, không sở đắc (của nhó…) làm
phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập
năm loại mắt, sáu phép thần thông?
–Này Khánh Hỷ, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ và tánh của
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ là không. Vì sao? Vì
tánh không của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ cùng
với năm loại mắt, sáu phép thần thông là không
hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của nhãn
xứ… làm phương tiện, không sinh (của nhãn xứ…)
làm phương tiện, không sở đắc (của nhãn xứ…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập năm loại mắt, sáu phép thần thông.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của sắc xứ làm phương
tiện, không sinh (của sắc xứ) làm phương tiện,
không sở đắc (của sắc xứ) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập năm loại mắt, sáu
phép thần thông?
–Này Khánh Hỷ, sắc xứ và tánh của sắc xứ là không.
Vì sao? Vì tánh không của sắc xứ cùng với năm
loại mắt, sáu phép thần thông là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của thanh, hương, vị,
xúc, pháp xứ làm phương tiện, không sinh (của
thanh…) làm phương tiện, không sở đắc (của
thanh…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập năm loại mắt, sáu phép thần thông?
–Này Khánh Hỷ, thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ và tánh
của thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ là không. Vì sao?
Vì tánh không của thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ
cùng với năm loại mắt, sáu phép thần thông là
không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của sắc
xứ… làm phương tiện, không sinh (của sắc xứ…)
làm phương tiện, không sở đắc (của sắc xứ…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập năm loại mắt, sáu phép thần thông.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của nhãn xứ làm
phương tiện, không sinh (của nhãn xứ) làm phương
tiện, không sở đắc (của nhãn xứ) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập mười
lực của Phật, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu
biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại
Xả, mười tám pháp Phật bất cộng?
–Này Khánh Hỷ, nhãn xứ và tánh của nhãn xứ là
không. Vì sao? Vì tánh không của nhãn xứ cùng với
mười lực của Phật, bốn điều không sợ, bốn sự
hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ,
đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng là không
hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xứ làm phương tiện, không sinh (của nhó…)
làm phương tiện, không sở đắc (của nhó…) làm
phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập
mười lực của Phật, bốn điều không sợ, bốn sự
hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ,
đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng?
–Này Khánh Hỷ, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ và tánh của
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ là không. Vì sao? Vì
tánh không của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ cùng
với mười lực của Phật, bốn điều không sợ,
bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi,
đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng
là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của nhãn
xứ… làm phương tiện, không sinh (của nhãn xứ…)
làm phương tiện, không sở đắc (của nhãn xứ…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập mười lực của Phật, bốn điều không sợ, bốn
sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại
Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của sắc xứ làm phương
tiện, không sinh (của sắc xứ) làm phương tiện,
không sở đắc (của sắc xứ) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập mười lực của
Phật, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông
suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười
tám pháp Phật bất cộng?
–Này Khánh Hỷ, sắc xứ và tánh của sắc xứ là không.
Vì sao? Vì tánh không của sắc xứ cùng với mười
lực của Phật, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu
biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại
Xả, mười tám pháp Phật bất cộng là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của thanh, hương, vị,
xúc, pháp xứ làm phương tiện, không sinh (của
thanh…) làm phương tiện, không sở đắc (của
thanh…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập mười lực của Phật, bốn điều không
sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại
Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất
cộng?
–Này Khánh Hỷ, thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ và tánh
của thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ là không. Vì sao?
Vì tánh không của thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ
cùng với mười lực của Phật, bốn điều không
sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại
Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất
cộng là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của sắc
xứ… làm phương tiện, không sinh (của sắc xứ…)
làm phương tiện, không sở đắc (của sắc xứ…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập mười lực của Phật, bốn điều không sợ, bốn
sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại
Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của nhãn xứ làm
phương tiện, không sinh (của nhãn xứ) làm phương
tiện, không sở đắc (của nhãn xứ) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập pháp
không quên mất, tánh luôn luôn xả?
–Này Khánh Hỷ, nhãn xứ và tánh của nhãn xứ là
không. Vì sao? Vì tánh không của nhãn xứ cùng với
pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả là không
hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xứ làm phương tiện, không sinh (của nhó…)
làm phương tiện, không sở đắc (của nhó…) làm
phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập
pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả?
–Này Khánh Hỷ, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ và tánh của
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ là không. Vì sao? Vì
tánh không của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ cùng
với pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả là
không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của nhãn
xứ… làm phương tiện, không sinh (của nhãn xứ…)
làm phương tiện, không sở đắc (của nhãn xứ…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của sắc xứ làm phương
tiện, không sinh (của sắc xứ) làm phương tiện,
không sở đắc (của sắc xứ) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập pháp không quên
mất, tánh luôn luôn xả?
–Này Khánh Hỷ, sắc xứ và tánh của sắc xứ là không.
Vì sao? Vì tánh không của sắc xứ cùng với pháp
không quên mất, tánh luôn luôn xả là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của thanh, hương, vị,
xúc, pháp xứ làm phương tiện, không sinh (của
thanh…) làm phương tiện, không sở đắc (của
thanh…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả?
–Này Khánh Hỷ, thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ và tánh
của thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ là không. Vì sao?
Vì tánh không của thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ
cùng với pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả
là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của sắc
xứ… làm phương tiện, không sinh (của sắc xứ…)
làm phương tiện, không sở đắc (của sắc xứ…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của nhãn xứ làm
phương tiện, không sinh (của nhãn xứ) làm phương
tiện, không sở đắc (của nhãn xứ) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng?
–Này Khánh Hỷ, nhãn xứ và tánh của nhãn xứ là
không. Vì sao? Vì tánh không của nhãn xứ cùng với
trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xứ làm phương tiện, không sinh (của nhó…)
làm phương tiện, không sở đắc (của nhó…) làm
phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập
trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng?
–Này Khánh Hỷ, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ và tánh của
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ là không. Vì sao? Vì
tánh không của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ cùng
với trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của nhãn
xứ… làm phương tiện, không sinh (của nhãn xứ…)
làm phương tiện, không sở đắc (của nhãn xứ…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của sắc xứ làm phương
tiện, không sinh (của sắc xứ) làm phương tiện,
không sở đắc (của sắc xứ) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập trí Nhất thiết, trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng?
–Này Khánh Hỷ, sắc xứ và tánh của sắc xứ là không.
Vì sao? Vì tánh không của sắc xứ cùng với trí
Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của thanh, hương, vị,
xúc, pháp xứ làm phương tiện, không sinh (của
thanh…) làm phương tiện, không sở đắc (của
thanh…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng?
–Này Khánh Hỷ, thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ và tánh
của thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ là không. Vì sao?
Vì tánh không của thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ
cùng với trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của sắc
xứ… làm phương tiện, không sinh (của sắc xứ…)
làm phương tiện, không sở đắc (của sắc xứ…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của nhãn xứ làm
phương tiện, không sinh (của nhãn xứ) làm phương
tiện, không sở đắc (của nhãn xứ) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập tất cả
pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa?
–Này Khánh Hỷ, nhãn xứ và tánh của nhãn xứ là
không. Vì sao? Vì tánh không của nhãn xứ cùng với
tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn
Tam-ma-địa là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xứ làm phương tiện, không sinh (của nhó…)
làm phương tiện, không sở đắc (của nhó…) làm
phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập
tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn
Tam-ma-địa?
–Này Khánh Hỷ, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ và tánh của
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ là không. Vì sao? Vì
tánh không của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ cùng
với tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn
Tam-ma-địa là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của nhãn
xứ… làm phương tiện, không sinh (của nhãn xứ…)
làm phương tiện, không sở đắc (của nhãn xứ…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của sắc xứ làm phương
tiện, không sinh (của sắc xứ) làm phương tiện,
không sở đắc (của sắc xứ) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập tất cả pháp môn
Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa?
–Này Khánh Hỷ, sắc xứ và tánh của sắc xứ là không.
Vì sao? Vì tánh không của sắc xứ cùng với tất cả
pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa là
không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của thanh, hương, vị,
xúc, pháp xứ làm phương tiện, không sinh (của
thanh…) làm phương tiện, không sở đắc (của
thanh…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp
môn Tam-ma-địa?
–Này Khánh Hỷ, thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ và tánh
của thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ là không. Vì sao?
Vì tánh không của thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ
cùng với tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp
môn Tam-ma-địa là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của sắc
xứ… làm phương tiện, không sinh (của sắc xứ…)
làm phương tiện, không sở đắc (của sắc xứ…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của nhãn xứ làm
phương tiện, không sinh (của nhãn xứ) làm phương
tiện, không sở đắc (của nhãn xứ) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập hạnh
Đại Bồ-tát?
–Này Khánh Hỷ, nhãn xứ và tánh của nhãn xứ là
không. Vì sao? Vì tánh không của nhãn xứ cùng với
hạnh Đại Bồ-tát kia là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xứ làm phương tiện, không sinh (của nhó…)
làm phương tiện, không sở đắc (của nhó…) làm
phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập
hạnh Đại Bồ-tát?
–Này Khánh Hỷ, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ và tánh của
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ là không. Vì sao? Vì
tánh không của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ cùng
với hạnh Đại Bồ-tát kia là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của nhãn
xứ… làm phương tiện, không sinh (của nhãn xứ…)
làm phương tiện, không sở đắc (của nhãn xứ…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập hạnh Đại Bồ-tát.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của sắc xứ làm phương
tiện, không sinh (của sắc xứ) làm phương tiện,
không sở đắc (của sắc xứ) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập hạnh Đại Bồ-tát?
–Này Khánh Hỷ, sắc xứ và tánh của sắc xứ là không.
Vì sao? Vì tánh không của sắc xứ cùng với hạnh
Đại Bồ-tát kia là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của thanh, hương, vị,
xúc, pháp xứ làm phương tiện, không sinh (của
thanh…) làm phương tiện, không sở đắc (của
thanh…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập hạnh Đại Bồ-tát?
–Này Khánh Hỷ, thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ và tánh
của thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ là không. Vì sao?
Vì tánh không của thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ
cùng với hạnh Đại Bồ-tát kia là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của sắc
xứ… làm phương tiện, không sinh (của sắc xứ…)
làm phương tiện, không sở đắc (của sắc xứ…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập hạnh Đại Bồ-tát.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của nhãn xứ làm
phương tiện, không sinh (của nhãn xứ) làm phương
tiện, không sở đắc (của nhãn xứ) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập quả vị
Giác ngộ cao tột?
–Này Khánh Hỷ, nhãn xứ và tánh của nhãn xứ là
không. Vì sao? Vì tánh không của nhãn xứ cùng với
quả vị Giác ngộ cao tột kia là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xứ làm phương tiện, không sinh (của nhó…)
làm phương tiện, không sở đắc (của nhó…) làm
phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập
quả vị Giác ngộ cao tột?
–Này Khánh Hỷ, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ và tánh của
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ là không. Vì sao? Vì
tánh không của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ cùng
với quả vị Giác ngộ cao tột kia là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của nhãn
xứ… làm phương tiện, không sinh (của nhãn xứ…)
làm phương tiện, không sở đắc (của nhãn xứ…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập quả vị Giác ngộ cao tột.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của sắc xứ làm phương
tiện, không sinh (của sắc xứ) làm phương tiện,
không sở đắc (của sắc xứ) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập quả vị Giác ngộ
cao tột?
–Này Khánh Hỷ, sắc xứ và tánh của sắc xứ là không.
Vì sao? Vì tánh không của sắc xứ cùng với quả vị
Giác ngộ cao tột kia là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của thanh, hương, vị,
xúc, pháp xứ làm phương tiện, không sinh (của
thanh…) làm phương tiện, không sở đắc (của
thanh…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập quả vị Giác ngộ cao tột?
–Này Khánh Hỷ, thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ và tánh
của thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ là không. Vì sao?
Vì tánh không của thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ
cùng với quả vị Giác ngộ cao tột kia là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của sắc
xứ… làm phương tiện, không sinh (của sắc xứ…)
làm phương tiện, không sở đắc (của sắc xứ…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập quả vị Giác ngộ cao tột.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của nhãn giới làm
phương tiện, không sinh (của nhãn giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của nhãn giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập Bố thí,
Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa?
–Này Khánh Hỷ, nhãn giới và tánh của nhãn giới là
không. Vì sao? Vì tánh không của nhãn giới cùng với
Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của sắc giới, nhãn
thức giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc
làm duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của sắc
giới) làm phương tiện, không sở đắc (của sắc
giới) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh
lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa?
–Này Khánh Hỷ, sắc giới, nhãn thức giới và nhãn xúc
cùng các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra và tánh
của sắc giới, nhãn thức giới và nhãn xúc cùng
các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra là không. Vì
sao? Vì tánh không của sắc giới, nhãn thức giới
và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc làm duyên
sinh ra cùng với Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn,
Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của nhãn
giới… làm phương tiện, không sinh (của nhãn giới…)
làm phương tiện, không sở đắc (của nhãn giới…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của nhó giới làm
phương tiện, không sinh (của nhó giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của nhó giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập Bố thí,
Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa?
–Này Khánh Hỷ, nhó giới và tánh của nhó giới là
không. Vì sao? Vì tánh không của nhó giới cùng với
Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của thanh giới, nhó
thức giới và nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm
duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của thanh
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của thanh
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh
lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa?
–Này Khánh Hỷ, thanh giới, nhó thức giới và nhó xúc
cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra và tánh
của thanh giới, nhó thức giới và nhó xúc cùng các
thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra là không. Vì sao? Vì
tánh không của thanh giới, nhó thức giới và nhó
xúc cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra cùng
với Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của nhó
giới… làm phương tiện, không sinh (của nhó giới…)
làm phương tiện, không sở đắc (của nhó giới…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của tỷ giới làm
phương tiện, không sinh (của tỷ giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của tỷ giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập Bố thí,
Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa?
–Này Khánh Hỷ, tỷ giới và tánh của tỷ giới là
không. Vì sao? Vì tánh không của tỷ giới cùng với
Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của hương giới, tỷ
thức giới và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm
duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của hương
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của hương
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh
lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa?
–Này Khánh Hỷ, hương giới, tỷ thức giới và tỷ xúc
cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra và tánh
của hương giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng
các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra là không. Vì
sao? Vì tánh không của hương giới, tỷ thức giới
và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh
ra cùng với Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn,
Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của tỷ
giới… làm phương tiện, không sinh (của tỷ giới…)
làm phương tiện, không sở đắc (của tỷ giới…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của thiệt giới làm
phương tiện, không sinh (của thiệt giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của thiệt giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập Bố thí,
Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa?
–Này Khánh Hỷ, thiệt giới và tánh của thiệt giới là
không. Vì sao? Vì tánh không của thiệt giới cùng
với Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của vị giới, thiệt
thức giới và thiệt xúc cùng các thọ do thiệt xúc
làm duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của vị
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của vị
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh
lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa?
–Này Khánh Hỷ, vị giới, thiệt thức giới và thiệt xúc
cùng các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra và tánh
của vị giới, thiệt thức giới và thiệt xúc cùng
các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra là không. Vì
sao? Vì tánh không của vị giới, thiệt thức giới
và thiệt xúc cùng các thọ do thiệt xúc làm duyên
sinh ra cùng với Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn,
Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của
thiệt giới… làm phương tiện, không sinh (của thiệt
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của thiệt
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh
lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của thân giới làm
phương tiện, không sinh (của thân giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của thân giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập Bố thí,
Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa?
–Này Khánh Hỷ, thân giới và tánh của thân giới là
không. Vì sao? Vì tánh không của thân giới cùng với
Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của xúc giới, thân
thức giới và thân xúc cùng các thọ do thân xúc
làm duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của xúc
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của xúc
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh
lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa?
–Này Khánh Hỷ, xúc giới, thân thức giới và thân xúc
cùng các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra và tánh
của xúc giới, thân thức giới và thân xúc cùng
các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra là không. Vì
sao? Vì tánh không của xúc giới, thân thức giới
và thân xúc cùng các thọ do thân xúc làm duyên
sinh ra cùng với Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn,
Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của thân
giới… làm phương tiện, không sinh (của thân giới…)
làm phương tiện, không sở đắc (của thân giới…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của ý giới làm phương
tiện, không sinh (của ý giới) làm phương tiện,
không sở đắc (của ý giới) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập Bố thí, Tịnh giới,
An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa?
–Này Khánh Hỷ, ý giới và tánh của ý giới là không.
Vì sao? Vì tánh không của ý giới cùng với Bố thí,
Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của pháp giới, ý
thức giới và ý xúc cùng các thọ do ý xúc làm
duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của pháp
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của pháp
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh
lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa?
–Này Khánh Hỷ, pháp giới, ý thức giới và ý xúc
cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra và tánh
của pháp giới, ý thức giới và ý xúc cùng các
thọ do ý xúc làm duyên sinh ra là không. Vì sao? Vì
tánh không của pháp giới, ý thức giới và ý
xúc cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra cùng
với Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của ý
giới… làm phương tiện, không sinh (của ý giới…)
làm phương tiện, không sở đắc (của ý giới…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của nhãn giới làm
phương tiện, không sinh (của nhãn giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của nhãn giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú pháp
không bên trong, pháp không bên ngoài, pháp không cả
trong ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp
không thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô
vi, pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh?
–Này Khánh Hỷ, nhãn giới và tánh của nhãn giới là
không. Vì sao? Vì tánh không của nhãn giới cùng với
pháp không bên trong cho đến pháp không không tánh
tự tánh kia là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của sắc giới, nhãn
thức giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc
làm duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của sắc
giới) làm phương tiện, không sở đắc (của sắc
giới) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, an trú pháp không bên trong, pháp không bên
ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp không không,
pháp không lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không
hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp
không không biên giới, pháp không tản mạn, pháp
không không đổi khác, pháp không bản tánh, pháp
không tự tướng, pháp không cộng tướng, pháp
không nơi tất cả pháp, pháp không chẳng thể nắm
bắt được, pháp không không tánh, pháp không tự
tánh, pháp không không tánh tự tánh?
–Này Khánh Hỷ, sắc giới, nhãn thức giới và nhãn xúc
cùng các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra và tánh
của sắc giới, nhãn thức giới và nhãn xúc cùng
các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra là không. Vì
sao? Vì tánh không của sắc giới, nhãn thức giới
và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc làm duyên
sinh ra cùng với pháp không bên trong cho đến pháp
không không tánh tự tánh kia, là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của nhãn
giới… làm phương tiện, không sinh (của nhãn giới…)
làm phương tiện, không sở đắc (của nhãn giới…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an
trú pháp không bên trong cho đến pháp không không tánh tự tánh.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của nhó giới làm
phương tiện, không sinh (của nhó giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của nhó giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú pháp
không bên trong, pháp không bên ngoài, pháp không cả
trong ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp
không thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô
vi, pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh?
–Này Khánh Hỷ, nhó giới và tánh của nhó giới là
không. Vì sao? Vì tánh không của nhó giới cùng với
pháp không bên trong cho đến pháp không không tánh
tự tánh kia là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của thanh giới, nhó
thức giới và nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm
duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của thanh
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của thanh
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, an trú pháp không bên trong, pháp không bên
ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp không không,
pháp không lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không
hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp
không không biên giới, pháp không tản mạn, pháp
không không đổi khác, pháp không bản tánh, pháp
không tự tướng, pháp không cộng tướng, pháp
không nơi tất cả pháp, pháp không chẳng thể nắm
bắt được, pháp không không tánh, pháp không tự
tánh, pháp không không tánh tự tánh?
–Này Khánh Hỷ, thanh giới, nhó thức giới và nhó xúc
cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra và tánh
của thanh giới, nhó thức giới và nhó xúc cùng các
thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra là không. Vì sao? Vì
tánh không của thanh giới, nhó thức giới và nhó
xúc cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra cùng
với pháp không bên trong cho đến pháp không không
tánh tự tánh kia là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của nhó
giới… làm phương tiện, không sinh (của nhó giới…)
làm phương tiện, không sở đắc (của nhó giới…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an
trú pháp không bên trong cho đến pháp không không tánh tự tánh.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của tỷ giới làm
phương tiện, không sinh (của tỷ giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của tỷ giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú pháp
không bên trong, pháp không bên ngoài, pháp không cả
trong ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp
không thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô
vi, pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh?
–Này Khánh Hỷ, tỷ giới và tánh của tỷ giới là
không. Vì sao? Vì tánh không của tỷ giới cùng với
pháp không bên trong cho đến pháp không không tánh
tự tánh kia là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của hương giới, tỷ
thức giới và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm
duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của hương
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của hương
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, an trú pháp không bên trong, pháp không bên
ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp không không,
pháp không lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không
hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp
không không biên giới, pháp không tản mạn, pháp
không không đổi khác, pháp không bản tánh, pháp
không tự tướng, pháp không cộng tướng, pháp
không nơi tất cả pháp, pháp không chẳng thể nắm
bắt được, pháp không không tánh, pháp không tự
tánh, pháp không không tánh tự tánh?
–Này Khánh Hỷ, hương giới, tỷ thức giới và tỷ xúc
cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra và tánh
của hương giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng
các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra là không. Vì
sao? Vì tánh không của hương giới, tỷ thức giới
và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh
ra cùng với pháp không bên trong cho đến pháp không
không tánh tự tánh kia là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của tỷ
giới… làm phương tiện, không sinh (của tỷ giới…)
làm phương tiện, không sở đắc (của tỷ giới…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an
trú pháp không bên trong cho đến pháp không không tánh tự tánh.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của thiệt giới làm
phương tiện, không sinh (của thiệt giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của thiệt giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú pháp
không bên trong, pháp không bên ngoài, pháp không cả
trong ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp
không thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô
vi, pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh?
–Này Khánh Hỷ, thiệt giới và tánh của thiệt giới là
không. Vì sao? Vì tánh không của thiệt giới cùng
với pháp không bên trong cho đến pháp không không
tánh tự tánh kia là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của vị giới, thiệt
thức giới và thiệt xúc cùng các thọ do thiệt xúc
làm duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của vị
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của vị
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, an trú pháp không bên trong, pháp không bên
ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp không không,
pháp không lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không
hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp
không không biên giới, pháp không tản mạn, pháp
không không đổi khác, pháp không bản tánh, pháp
không tự tướng, pháp không cộng tướng, pháp
không nơi tất cả pháp, pháp không chẳng thể nắm
bắt được, pháp không không tánh, pháp không tự
tánh, pháp không không tánh tự tánh?
–Này Khánh Hỷ, vị giới, thiệt thức giới và thiệt xúc
cùng các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra và tánh
của vị giới, thiệt thức giới và thiệt xúc cùng
các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra là không. Vì
sao? Vì tánh không của vị giới, thiệt thức giới
và thiệt xúc cùng các thọ do thiệt xúc làm duyên
sinh ra cùng với pháp không bên trong cho đến pháp
không không tánh tự tánh kia là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của
thiệt giới… làm phương tiện, không sinh (của thiệt
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của thiệt
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, an trú pháp không bên trong cho đến pháp không
không tánh tự tánh.

KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="56704546">QUYỂN 114</卷>
<詞 id="56704547">Phẩm 30: SO SÁNH CÔNG ĐỨC (12)</詞>
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của thân giới làm
phương tiện, không sinh (của thân giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của thân giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú pháp
không bên trong, pháp không bên ngoài, pháp không cả
trong ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp
không thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô
vi, pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh?
–Này Khánh Hỷ, thân giới và tánh của thân giới là
không. Vì sao? Vì tánh không của thân giới cùng với
pháp không bên trong cho đến pháp không không tánh
tự tánh kia là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của xúc giới, thân
thức giới và thân xúc cùng các thọ do thân xúc
làm duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của xúc
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của xúc
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, an trú pháp không bên trong, pháp không bên
ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp không không,
pháp không lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không
hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp
không không biên giới, pháp không tản mạn, pháp
không không đổi khác, pháp không bản tánh, pháp
không tự tướng, pháp không cộng tướng, pháp
không nơi tất cả pháp, pháp không chẳng thể nắm
bắt được, pháp không không tánh, pháp không tự
tánh, pháp không không tánh tự tánh?
–Này Khánh Hỷ, xúc giới, thân thức giới và thân xúc
cùng các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra và tánh
của xúc giới, thân thức giới và thân xúc cùng
các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra là không. Vì
sao? Vì tánh không của xúc giới, thân thức giới
và thân xúc cùng các thọ do thân xúc làm duyên
sinh ra cùng với pháp không bên trong cho đến pháp
không không tánh tự tánh kia là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của thân
giới… làm phương tiện, không sinh (của thân giới…)
làm phương tiện, không sở đắc (của thân giới…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an
trú pháp không bên trong cho đến pháp không không tánh tự tánh.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của ý giới làm phương
tiện, không sinh (của ý giới) làm phương tiện,
không sở đắc (của ý giới) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, an trú pháp không bên
trong, pháp không bên ngoài, pháp không cả trong
ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp không
thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi,
pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh?
–Này Khánh Hỷ, ý giới và tánh của ý giới là không.
Vì sao? Vì tánh không của ý giới cùng với pháp
không bên trong cho đến pháp không không tánh tự
tánh kia là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của pháp giới, ý
thức giới và ý xúc cùng các thọ do ý xúc làm
duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của pháp
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của pháp
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, an trú pháp không bên trong, pháp không bên
ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp không không,
pháp không lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không
hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp
không không biên giới, pháp không tản mạn, pháp
không không đổi khác, pháp không bản tánh, pháp
không tự tướng, pháp không cộng tướng, pháp
không nơi tất cả pháp, pháp không chẳng thể nắm
bắt được, pháp không không tánh, pháp không tự
tánh, pháp không không tánh tự tánh?
–Này Khánh Hỷ, pháp giới, ý thức giới và ý xúc
cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra và tánh
của pháp giới, ý thức giới và ý xúc cùng các
thọ do ý xúc làm duyên sinh ra là không. Vì sao? Vì
tánh không của pháp giới, ý thức giới và ý
xúc cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra cùng
với pháp không bên trong cho đến pháp không không
tánh tự tánh kia là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của ý
giới… làm phương tiện, không sinh (của ý giới…)
làm phương tiện, không sở đắc (của ý giới…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an
trú pháp không bên trong cho đến pháp không không tánh tự tánh.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của nhãn giới làm
phương tiện, không sinh (của nhãn giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của nhãn giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú chân
như, pháp giới, pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh
chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp
định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh
giới chẳng thể nghó bàn?
–Này Khánh Hỷ, nhãn giới và tánh của nhãn giới là
không. Vì sao? Vì tánh không của nhãn giới cùng với
chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn kia
là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của sắc giới, nhãn
thức giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc
làm duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của sắc
giới) làm phương tiện, không sở đắc (của sắc
giới) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, an trú chân như, pháp giới, pháp tánh, tánh
không hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng,
tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh
giới hư không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn?
–Này Khánh Hỷ, sắc giới, nhãn thức giới và nhãn xúc
cùng các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra và tánh
của sắc giới, nhãn thức giới và nhãn xúc cùng
các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra là không. Vì
sao? Vì tánh không của sắc giới, nhãn thức giới
và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc làm duyên
sinh ra cùng với chân như cho đến cảnh giới chẳng
thể nghó bàn kia là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của nhãn
giới… làm phương tiện, không sinh (của nhãn giới…)
làm phương tiện, không sở đắc (của nhãn giới…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an
trú chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của nhó giới làm
phương tiện, không sinh (của nhó giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của nhó giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú chân
như, pháp giới, pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh
chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp
định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh
giới chẳng thể nghó bàn?
–Này Khánh Hỷ, nhó giới và tánh của nhó giới là
không. Vì sao? Vì tánh không của nhó giới cùng với
chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn kia
là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của thanh giới, nhó
thức giới và nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm
duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của thanh
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của thanh
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, an trú chân như, pháp giới, pháp tánh, tánh
không hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng,
tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh
giới hư không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn?
–Này Khánh Hỷ, thanh giới, nhó thức giới và nhó xúc
cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra và tánh
của thanh giới, nhó thức giới và nhó xúc cùng các
thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra là không. Vì sao? Vì
tánh không của thanh giới, nhó thức giới và nhó
xúc cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra cùng
với chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn
kia là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của nhó
giới… làm phương tiện, không sinh (của nhó giới…)
làm phương tiện, không sở đắc (của nhó giới…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an
trú chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của tỷ giới làm
phương tiện, không sinh (của tỷ giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của tỷ giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú chân
như, pháp giới, pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh
chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp
định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh
giới chẳng thể nghó bàn?
–Này Khánh Hỷ, tỷ giới và tánh của tỷ giới là
không. Vì sao? Vì tánh không của tỷ giới cùng với
chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn kia
là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của hương giới, tỷ
thức giới và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm
duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của hương
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của hương
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, an trú chân như, pháp giới, pháp tánh, tánh
không hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng,
tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh
giới hư không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn?
–Này Khánh Hỷ, hương giới, tỷ thức giới và tỷ xúc
cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra và tánh
của hương giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng
các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra là không. Vì
sao? Vì tánh không của hương giới, tỷ thức giới
và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh
ra cùng với chân như cho đến cảnh giới chẳng thể
nghó bàn kia là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của tỷ
giới… làm phương tiện, không sinh (của tỷ giới…)
làm phương tiện, không sở đắc (của tỷ giới…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an
trú chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của thiệt giới làm
phương tiện, không sinh (của thiệt giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của thiệt giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú chân
như, pháp giới, pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh
chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp
định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh
giới chẳng thể nghó bàn?
–Này Khánh Hỷ, thiệt giới và tánh của thiệt giới là
không. Vì sao? Vì tánh không của thiệt giới cùng
với chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn
kia là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của vị giới, thiệt
thức giới và thiệt xúc cùng các thọ do thiệt xúc
làm duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của vị
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của vị
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, an trú chân như, pháp giới, pháp tánh, tánh
không hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng,
tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh
giới hư không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn?
–Này Khánh Hỷ, vị giới, thiệt thức giới và thiệt xúc
cùng các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra và tánh
của vị giới, thiệt thức giới và thiệt xúc cùng
các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra là không. Vì
sao? Vì tánh không của vị giới, thiệt thức giới
và thiệt xúc cùng các thọ do thiệt xúc làm duyên
sinh ra cùng với chân như cho đến cảnh giới chẳng
thể nghó bàn kia là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của
thiệt giới… làm phương tiện, không sinh (của thiệt
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của thiệt
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, an trú chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của thân giới làm
phương tiện, không sinh (của thân giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của thân giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú chân
như, pháp giới, pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh
chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp
định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh
giới chẳng thể nghó bàn?
–Này Khánh Hỷ, thân giới và tánh của thân giới là
không. Vì sao? Vì tánh không của thân giới cùng với
chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn kia
là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của xúc giới, thân
thức giới và thân xúc cùng các thọ do thân xúc
làm duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của xúc
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của xúc
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, an trú chân như, pháp giới, pháp tánh, tánh
không hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng,
tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh
giới hư không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn?
–Này Khánh Hỷ, xúc giới, thân thức giới và thân xúc
cùng các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra và tánh
của xúc giới, thân thức giới và thân xúc cùng
các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra là không. Vì
sao? Vì tánh không của xúc giới, thân thức giới
và thân xúc cùng các thọ do thân xúc làm duyên
sinh ra cùng với chân như cho đến cảnh giới chẳng
thể nghó bàn kia là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của thân
giới… làm phương tiện, không sinh (của thân giới…)
làm phương tiện, không sở đắc (của thân giới…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an
trú chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của ý giới làm phương
tiện, không sinh (của ý giới) làm phương tiện,
không sở đắc (của ý giới) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, an trú chân như, pháp
giới, pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng
đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định,
pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới
chẳng thể nghó bàn?
–Này Khánh Hỷ, ý giới và tánh của ý giới là không.
Vì sao? Vì tánh không của ý giới cùng với chân
như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn kia là
không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của pháp giới, ý
thức giới và ý xúc cùng các thọ do ý xúc làm
duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của pháp
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của pháp
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, an trú chân như, pháp giới, pháp tánh, tánh
không hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng,
tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh
giới hư không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn?
–Này Khánh Hỷ, pháp giới, ý thức giới và ý xúc
cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra và tánh
của pháp giới, ý thức giới và ý xúc cùng các
thọ do ý xúc làm duyên sinh ra là không. Vì sao? Vì
tánh không của pháp giới, ý thức giới và ý
xúc cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra cùng
với chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn
kia là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của ý
giới… làm phương tiện, không sinh (của ý giới…)
làm phương tiện, không sở đắc (của ý giới…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an
trú chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của nhãn giới làm
phương tiện, không sinh (của nhãn giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của nhãn giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú Thánh
đế khổ, tập, diệt, đạo?
–Này Khánh Hỷ, nhãn giới và tánh của nhãn giới là
không. Vì sao? Vì tánh không của nhãn giới cùng với
Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của sắc giới, nhãn
thức giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc
làm duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của sắc
giới) làm phương tiện, không sở đắc (của sắc
giới) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, an trú Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo?
–Này Khánh Hỷ, sắc giới, nhãn thức giới và nhãn xúc
cùng các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra và tánh
của sắc giới, nhãn thức giới và nhãn xúc cùng
các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra là không. Vì
sao? Vì tánh không của sắc giới, nhãn thức giới
và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc làm duyên
sinh ra cùng với Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo là
không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của nhãn
giới… làm phương tiện, không sinh (của nhãn giới…)
làm phương tiện, không sở đắc (của nhãn giới…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an
trú Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của nhó giới làm
phương tiện, không sinh (của nhó giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của nhó giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú Thánh
đế khổ, tập, diệt, đạo?
–Này Khánh Hỷ, nhó giới và tánh của nhó giới là
không. Vì sao? Vì tánh không của nhó giới cùng với
Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của thanh giới, nhó
thức giới và nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm
duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của thanh
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của thanh
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, an trú Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo?
–Này Khánh Hỷ, thanh giới, nhó thức giới và nhó xúc
cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra và tánh
của thanh giới, nhó thức giới và nhó xúc cùng các
thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra là không. Vì sao? Vì
tánh không của thanh giới, nhó thức giới và nhó
xúc cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra cùng
với Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của nhó
giới… làm phương tiện, không sinh (của nhó giới…)
làm phương tiện, không sở đắc (của nhó giới…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an
trú Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của tỷ giới làm
phương tiện, không sinh (của tỷ giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của tỷ giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú Thánh
đế khổ, tập, diệt, đạo?
–Này Khánh Hỷ, tỷ giới và tánh của tỷ giới là
không. Vì sao? Vì tánh không của tỷ giới cùng với
Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của hương giới, tỷ
thức giới và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm
duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của hương
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của hương
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, an trú Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo?
–Này Khánh Hỷ, hương giới, tỷ thức giới và tỷ xúc
cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra và tánh
của hương giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng
các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra là không. Vì
sao? Vì tánh không của hương giới, tỷ thức giới
và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh
ra cùng với Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo là
không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của tỷ
giới… làm phương tiện, không sinh (của tỷ giới…)
làm phương tiện, không sở đắc (của tỷ giới…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an
trú Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của thiệt giới làm
phương tiện, không sinh (của thiệt giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của thiệt giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú Thánh
đế khổ, tập, diệt, đạo?
–Này Khánh Hỷ, thiệt giới và tánh của thiệt giới là
không. Vì sao? Vì tánh không của thiệt giới cùng
với Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của vị giới, thiệt
thức giới và thiệt xúc cùng các thọ do thiệt xúc
làm duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của vị
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của vị
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, an trú Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo?
–Này Khánh Hỷ, vị giới, thiệt thức giới và thiệt xúc
cùng các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra và tánh
của vị giới, thiệt thức giới và thiệt xúc cùng
các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra là không. Vì
sao? Vì tánh không của vị giới, thiệt thức giới
và thiệt xúc cùng các thọ do thiệt xúc làm duyên
sinh ra cùng với Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo là
không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của
thiệt giới… làm phương tiện, không sinh (của thiệt
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của thiệt
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, an trú Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của thân giới làm
phương tiện, không sinh (của thân giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của thân giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú Thánh
đế khổ, tập, diệt, đạo?
–Này Khánh Hỷ, thân giới và tánh của thân giới là
không. Vì sao? Vì tánh không của thân giới cùng với
Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của xúc giới, thân
thức giới và thân xúc cùng các thọ do thân xúc
làm duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của xúc
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của xúc
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, an trú Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo?
–Này Khánh Hỷ, xúc giới, thân thức giới và thân xúc
cùng các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra và tánh
của xúc giới, thân thức giới và thân xúc cùng
các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra là không. Vì
sao? Vì tánh không của xúc giới, thân thức giới
và thân xúc cùng các thọ do thân xúc làm duyên
sinh ra cùng với Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo là
không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của thân
giới… làm phương tiện, không sinh (của thân giới…)
làm phương tiện, không sở đắc (của thân giới…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an
trú Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của ý giới làm phương
tiện, không sinh (của ý giới) làm phương tiện,
không sở đắc (của ý giới) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, an trú Thánh đế khổ,
tập, diệt, đạo?
–Này Khánh Hỷ, ý giới và tánh của ý giới là không.
Vì sao? Vì tánh không của ý giới cùng với Thánh
đế khổ, tập, diệt, đạo là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của pháp giới, ý
thức giới và ý xúc cùng các thọ do ý xúc làm
duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của pháp
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của pháp
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, an trú Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo?
–Này Khánh Hỷ, pháp giới, ý thức giới và ý xúc
cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra và tánh
của pháp giới, ý thức giới và ý xúc cùng các
thọ do ý xúc làm duyên sinh ra là không. Vì sao? Vì
tánh không của pháp giới, ý thức giới và ý
xúc cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra cùng
với Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của ý
giới… làm phương tiện, không sinh (của ý giới…)
làm phương tiện, không sở đắc (của ý giới…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an
trú Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của nhãn giới làm
phương tiện, không sinh (của nhãn giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của nhãn giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập bốn Tónh
lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc?
–Này Khánh Hỷ, nhãn giới và tánh của nhãn giới là
không. Vì sao? Vì tánh không của nhãn giới cùng với
bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc là
không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của sắc giới, nhãn
thức giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc
làm duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của sắc
giới) làm phương tiện, không sở đắc (của sắc
giới) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định
vô sắc?
–Này Khánh Hỷ, sắc giới, nhãn thức giới và nhãn xúc
cùng các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra và tánh
của sắc giới, nhãn thức giới và nhãn xúc cùng
các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra là không. Vì
sao? Vì tánh không của sắc giới, nhãn thức giới
và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc làm duyên
sinh ra cùng với bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của nhãn
giới… làm phương tiện, không sinh (của nhãn giới…)
làm phương tiện, không sở đắc (của nhãn giới…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của nhó giới làm
phương tiện, không sinh (của nhó giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của nhó giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập bốn Tónh
lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc?
–Này Khánh Hỷ, nhó giới và tánh của nhó giới là
không. Vì sao? Vì tánh không của nhó giới cùng với
bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc là
không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của thanh giới, nhó
thức giới và nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm
duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của thanh
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của thanh
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định
vô sắc?
–Này Khánh Hỷ, thanh giới, nhó thức giới và nhó xúc
cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra và tánh
của thanh giới, nhó thức giới và nhó xúc cùng các
thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra là không. Vì sao? Vì
tánh không của thanh giới, nhó thức giới và nhó
xúc cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra cùng
với bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của nhó
giới… làm phương tiện, không sinh (của nhó giới…)
làm phương tiện, không sở đắc (của nhó giới…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của tỷ giới làm
phương tiện, không sinh (của tỷ giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của tỷ giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập bốn Tónh
lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc?
–Này Khánh Hỷ, tỷ giới và tánh của tỷ giới là
không. Vì sao? Vì tánh không của tỷ giới cùng với
bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc là
không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của hương giới, tỷ
thức giới và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm
duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của hương
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của hương
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định
vô sắc?
–Này Khánh Hỷ, hương giới, tỷ thức giới và tỷ xúc
cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra và tánh
của hương giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng
các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra là không. Vì
sao? Vì tánh không của hương giới, tỷ thức giới
và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh
ra cùng với bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định
vô sắc là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của tỷ
giới… làm phương tiện, không sinh (của tỷ giới…)
làm phương tiện, không sở đắc (của tỷ giới…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của thiệt giới làm
phương tiện, không sinh (của thiệt giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của thiệt giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập bốn Tónh
lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc?
–Này Khánh Hỷ, thiệt giới và tánh của thiệt giới là
không. Vì sao? Vì tánh không của thiệt giới cùng
với bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của vị giới, thiệt
thức giới và thiệt xúc cùng các thọ do thiệt xúc
làm duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của vị
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của vị
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định
vô sắc?
–Này Khánh Hỷ, vị giới, thiệt thức giới và thiệt xúc
cùng các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra và tánh
của vị giới, thiệt thức giới và thiệt xúc cùng
các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra là không. Vì
sao? Vì tánh không của vị giới, thiệt thức giới
và thiệt xúc cùng các thọ do thiệt xúc làm duyên
sinh ra cùng với bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của
thiệt giới… làm phương tiện, không sinh (của thiệt
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của thiệt
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của thân giới làm
phương tiện, không sinh (của thân giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của thân giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập bốn Tónh
lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc?
–Này Khánh Hỷ, thân giới và tánh của thân giới là
không. Vì sao? Vì tánh không của thân giới cùng với
bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc là
không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của xúc giới, thân
thức giới và thân xúc cùng các thọ do thân xúc
làm duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của xúc
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của xúc
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định
vô sắc?
–Này Khánh Hỷ, xúc giới, thân thức giới và thân xúc
cùng các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra và tánh
của xúc giới, thân thức giới và thân xúc cùng
các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra là không. Vì
sao? Vì tánh không của xúc giới, thân thức giới
và thân xúc cùng các thọ do thân xúc làm duyên
sinh ra cùng với bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của thân
giới… làm phương tiện, không sinh (của thân giới…)
làm phương tiện, không sở đắc (của thân giới…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của ý giới làm phương
tiện, không sinh (của ý giới) làm phương tiện,
không sở đắc (của ý giới) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập bốn Tónh lự, bốn
Vô lượng, bốn Định vô sắc?
–Này Khánh Hỷ, ý giới và tánh của ý giới là không.
Vì sao? Vì tánh không của ý giới cùng với bốn
Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc là
không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của pháp giới, ý
thức giới và ý xúc cùng các thọ do ý xúc làm
duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của pháp
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của pháp
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định
vô sắc?
–Này Khánh Hỷ, pháp giới, ý thức giới và ý xúc
cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra và tánh
của pháp giới, ý thức giới và ý xúc cùng các
thọ do ý xúc làm duyên sinh ra là không. Vì sao? Vì
tánh không của pháp giới, ý thức giới và ý
xúc cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra cùng
với bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của ý
giới… làm phương tiện, không sinh (của ý giới…)
làm phương tiện, không sở đắc (của ý giới…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của nhãn giới làm
phương tiện, không sinh (của nhãn giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của nhãn giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập tám
Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ?
–Này Khánh Hỷ, nhãn giới và tánh của nhãn giới là
không. Vì sao? Vì tánh không của nhãn giới cùng với
tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ,
mười Biến xứ là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của sắc giới, nhãn
thức giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc
làm duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của sắc
giới) làm phương tiện, không sở đắc (của sắc
giới) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định
thứ đệ, mười Biến xứ?
–Này Khánh Hỷ, sắc giới, nhãn thức giới và nhãn xúc
cùng các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra và tánh
của sắc giới, nhãn thức giới và nhãn xúc cùng
các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra là không. Vì
sao? Vì tánh không của sắc giới, nhãn thức giới
và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc làm duyên
sinh ra cùng với tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín
Định thứ đệ, mười Biến xứ là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của nhãn
giới… làm phương tiện, không sinh (của nhãn giới…)
làm phương tiện, không sở đắc (của nhãn giới…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của nhó giới làm
phương tiện, không sinh (của nhó giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của nhó giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập tám
Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ?
–Này Khánh Hỷ, nhó giới và tánh của nhó giới là
không. Vì sao? Vì tánh không của nhó giới cùng với
tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ,
mười Biến xứ là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của thanh giới, nhó
thức giới và nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm
duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của thanh
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của thanh
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định
thứ đệ, mười Biến xứ? –Này Khánh Hỷ,
thanh giới, nhó thức giới và nhó xúc cùng các thọ
do nhó xúc làm duyên sinh ra và tánh của thanh giới,
nhó thức giới và nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc
làm duyên sinh ra là không. Vì sao? Vì tánh không của
thanh giới, nhó thức giới và nhó xúc cùng các thọ
do nhó xúc làm duyên sinh ra cùng với tám Giải
thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của nhó
giới… làm phương tiện, không sinh (của nhó giới…)
làm phương tiện, không sở đắc (của nhó giới…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của tỷ giới làm
phương tiện, không sinh (của tỷ giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của tỷ giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập tám
Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ?
–Này Khánh Hỷ, tỷ giới và tánh của tỷ giới là
không. Vì sao? Vì tánh không của tỷ giới cùng với
tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ,
mười Biến xứ là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của hương giới, tỷ
thức giới và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm
duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của hương
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của hương
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định
thứ đệ, mười Biến xứ?
–Này Khánh Hỷ, hương giới, tỷ thức giới và tỷ xúc
cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra và tánh
của hương giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng
các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra là không. Vì
sao? Vì tánh không của hương giới, tỷ thức giới
và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh
ra cùng với tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín
Định thứ đệ, mười Biến xứ là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của tỷ
giới… làm phương tiện, không sinh (của tỷ giới…)
làm phương tiện, không sở đắc (của tỷ giới…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của thiệt giới
làm phương tiện, không sinh (của thiệt giới) làm
phương tiện, không sở đắc (của thiệt giới) làm
phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập
tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ,
mười Biến xứ?
–Này Khánh Hỷ, thiệt giới và tánh của thiệt giới là
không. Vì sao? Vì tánh không của thiệt giới cùng
với tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của vị giới,
thiệt thức giới và thiệt xúc cùng các thọ do
thiệt xúc làm duyên sinh ra làm phương tiện, không
sinh (của vị giới…) làm phương tiện, không sở đắc
(của vị giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập tám Giải thoát, tám Thắng
xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ?
–Này Khánh Hỷ, vị giới, thiệt thức giới và thiệt xúc
cùng các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra và tánh
của vị giới, thiệt thức giới và thiệt xúc cùng
các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra là không. Vì
sao? Vì tánh không của vị giới, thiệt thức giới
và thiệt xúc cùng các thọ do thiệt xúc làm duyên
sinh ra cùng với tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín
Định thứ đệ, mười Biến xứ là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của
thiệt giới… làm phương tiện, không sinh (của thiệt
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của thiệt
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định
thứ đệ, mười Biến xứ.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của thân giới
làm phương tiện, không sinh (của thân giới) làm
phương tiện, không sở đắc (của thân giới) làm
phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập
tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ,
mười Biến xứ?
–Này Khánh Hỷ, thân giới và tánh của thân giới là
không. Vì sao? Vì tánh không của thân giới cùng với
tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ,
mười Biến xứ là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của xúc giới, thân
thức giới và thân xúc cùng các thọ do thân xúc
làm duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của xúc
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của xúc
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định
thứ đệ, mười Biến xứ?
–Này Khánh Hỷ, xúc giới, thân thức giới và thân xúc
cùng các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra và tánh
của xúc giới, thân thức giới và thân xúc cùng
các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra là không. Vì
sao? Vì tánh không của xúc giới, thân thức giới
và thân xúc cùng các thọ do thân xúc làm duyên
sinh ra cùng với tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín
Định thứ đệ, mười Biến xứ là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của thân
giới… làm phương tiện, không sinh (của thân giới…)
làm phương tiện, không sở đắc (của thân giới…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của ý giới làm
phương tiện, không sinh (của ý giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của ý giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập tám
Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ?
–Này Khánh Hỷ, ý giới và tánh của ý giới là không.
Vì sao? Vì tánh không của ý giới cùng với tám
Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của pháp giới, ý
thức giới và ý xúc cùng các thọ do ý xúc làm
duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của pháp
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của pháp
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định
thứ đệ, mười Biến xứ?
–Này Khánh Hỷ, pháp giới, ý thức giới và ý xúc
cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra và tánh
của pháp giới, ý thức giới và ý xúc cùng các
thọ do ý xúc làm duyên sinh ra là không. Vì sao? Vì
tánh không của pháp giới, ý thức giới và ý
xúc cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra cùng
với tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của ý
giới… làm phương tiện, không sinh (của ý giới…)
làm phương tiện, không sở đắc (của ý giới…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ.

KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="56704548">QUYỂN 115</卷>
<詞 id="56704549">Phẩm 30: SO SÁNH CÔNG ĐỨC (13)</詞>
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của nhãn giới làm
phương tiện, không sinh (của nhãn giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của nhãn giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập bốn
Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn,
năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo?
–Này Khánh Hỷ, nhãn giới và tánh của nhãn giới là
không. Vì sao? Vì tánh không của nhãn giới cùng với
bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm
Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo
là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của sắc giới, nhãn
thức giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc
làm duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của sắc
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của sắc
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần
túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi
Thánh đạo? –Này Khánh Hỷ,
sắc giới, nhãn thức
giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra và tánh của sắc giới, nhãn thức giới
và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc làm duyên
sinh ra là không. Vì sao? Vì tánh không của sắc giới,
nhãn thức giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn
xúc làm duyên sinh ra cùng với bốn Niệm trụ, bốn
Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy
chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của nhãn
giới… làm phương tiện, không sinh (của nhãn giới…)
làm phương tiện, không sở đắc (của nhãn giới…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc,
năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của nhó giới làm
phương tiện, không sinh (của nhó giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của nhó giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập bốn
Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn,
năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo?
–Này Khánh Hỷ, nhó giới và tánh của nhó giới là
không. Vì sao? Vì tánh không của nhó giới cùng với
bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm
Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo
là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của thanh giới, nhó
thức giới và nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm
duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của thanh
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của thanh
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần
túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi
Thánh đạo?
–Này Khánh Hỷ, thanh giới, nhó thức giới và nhó xúc
cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra và tánh
của thanh giới, nhó thức giới và nhó xúc cùng các
thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra là không. Vì sao? Vì
tánh không của thanh giới, nhó thức giới và nhó
xúc cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra cùng
với bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc,
năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh
đạo là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của nhó
giới… làm phương tiện, không sinh (của nhó giới…)
làm phương tiện, không sở đắc (của nhó giới…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc,
năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của tỷ giới làm
phương tiện, không sinh (của tỷ giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của tỷ giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập bốn
Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn,
năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo?
–Này Khánh Hỷ, tỷ giới và tánh của tỷ giới là
không. Vì sao? Vì tánh không của tỷ giới cùng với
bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm
Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo
là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của hương giới, tỷ
thức giới và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm
duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của hương
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của hương
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần
túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi
Thánh đạo?
–Này Khánh Hỷ, hương giới, tỷ thức giới và tỷ xúc
cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra và tánh
của hương giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng
các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra là không. Vì
sao? Vì tánh không của hương giới, tỷ thức giới
và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh
ra cùng với bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn
Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác,
tám chi Thánh đạo là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của tỷ
giới… làm phương tiện, không sinh (của tỷ giới…)
làm phương tiện, không sở đắc (của tỷ giới…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc,
năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của thiệt giới làm
phương tiện, không sinh (của thiệt giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của thiệt giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập bốn
Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn,
năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo?
–Này Khánh Hỷ, thiệt giới và tánh của thiệt giới là
không. Vì sao? Vì tánh không của thiệt giới cùng
với bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc,
năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh
đạo là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của vị giới, thiệt
thức giới và thiệt xúc cùng các thọ do thiệt xúc
làm duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của vị
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của vị
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần
túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi
Thánh đạo?
–Này Khánh Hỷ, vị giới, thiệt thức giới và thiệt xúc
cùng các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra và tánh
của vị giới, thiệt thức giới và thiệt xúc cùng
các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra là không. Vì
sao? Vì tánh không của vị giới, thiệt thức giới
và thiệt xúc cùng các thọ do thiệt xúc làm duyên
sinh ra cùng với bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn
Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác,
tám chi Thánh đạo là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của
thiệt giới… làm phương tiện, không sinh (của thiệt
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của thiệt
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần
túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của thân giới làm
phương tiện, không sinh (của thân giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của thân giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập bốn
Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn,
năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo?
–Này Khánh Hỷ, thân giới và tánh của thân giới là
không. Vì sao? Vì tánh không của thân giới cùng với
bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm
Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo
là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của xúc giới, thân
thức giới và thân xúc cùng các thọ do thân xúc
làm duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của xúc
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của xúc
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần
túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi
Thánh đạo?
–Này Khánh Hỷ, xúc giới, thân thức giới và thân xúc
cùng các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra và tánh
của xúc giới, thân thức giới và thân xúc cùng
các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra là không. Vì
sao? Vì tánh không của xúc giới, thân thức giới
và thân xúc cùng các thọ do thân xúc làm duyên
sinh ra cùng với bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn
Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác,
tám chi Thánh đạo là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của thân
giới… làm phương tiện, không sinh (của thân giới…)
làm phương tiện, không sở đắc (của thân giới…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc,
năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của ý giới làm phương
tiện, không sinh (của ý giới) làm phương tiện,
không sở đắc (của ý giới) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập bốn Niệm trụ, bốn
Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy
chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo?
–Này Khánh Hỷ, ý giới và tánh của ý giới là không.
Vì sao? Vì tánh không của ý giới cùng với bốn
Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn,
năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo là
không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của pháp giới, ý
thức giới và ý xúc cùng các thọ do ý xúc làm
duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của pháp
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của pháp
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần
túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi
Thánh đạo?
–Này Khánh Hỷ, pháp giới, ý thức giới và ý xúc
cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra và tánh
của pháp giới, ý thức giới và ý xúc cùng các
thọ do ý xúc làm duyên sinh ra là không. Vì sao? Vì
tánh không của pháp giới, ý thức giới và ý
xúc cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra cùng
với bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc,
năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh
đạo là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của ý
giới… làm phương tiện, không sinh (của ý giới…)
làm phương tiện, không sở đắc (của ý giới…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc,
năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của nhãn giới làm
phương tiện, không sinh (của nhãn giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của nhãn giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập pháp
môn giải thoát Không, pháp môn giải thoát Vô
tướng, pháp môn giải thoát Vô nguyện?
–Này Khánh Hỷ, nhãn giới và tánh của nhãn giới là
không. Vì sao? Vì tánh không của nhãn giới cùng với
pháp môn giải thoát Không, pháp môn giải thoát Vô
tướng, pháp môn giải thoát Vô nguyện là không
hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của sắc giới, nhãn
thức giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc
làm duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của sắc
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của sắc
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập pháp môn giải thoát Không, pháp môn
giải thoát Vô tướng, pháp môn giải thoát Vô
nguyện?
–Này Khánh Hỷ, sắc giới, nhãn thức giới và nhãn xúc
cùng các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra và tánh
của sắc giới, nhãn thức giới và nhãn xúc cùng
các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra là không. Vì
sao? Vì tánh không của sắc giới, nhãn thức giới
và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc làm duyên
sinh ra cùng với pháp môn giải thoát Không, pháp
môn giải thoát Vô tướng, pháp môn giải thoát Vô
nguyện là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của nhãn
giới… làm phương tiện, không sinh (của nhãn giới…)
làm phương tiện, không sở đắc (của nhãn giới…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập pháp môn giải thoát Không, pháp môn giải thoát
Vô tướng, pháp môn giải thoát Vô nguyện.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của nhó giới làm
phương tiện, không sinh (của nhó giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của nhó giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập pháp
môn giải thoát Không, pháp môn giải thoát Vô
tướng, pháp môn giải thoát Vô nguyện?
–Này Khánh Hỷ, nhó giới và tánh của nhó giới là
không. Vì sao? Vì tánh không của nhó giới cùng với
pháp môn giải thoát Không, pháp môn giải thoát Vô
tướng, pháp môn giải thoát Vô nguyện là không
hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của thanh giới, nhó
thức giới và nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm
duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của thanh
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của thanh
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập pháp môn giải thoát Không, pháp môn
giải thoát Vô tướng, pháp môn giải thoát Vô
nguyện?
–Này Khánh Hỷ, thanh giới, nhó thức giới và nhó xúc
cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra và tánh
của thanh giới, nhó thức giới và nhó xúc cùng các
thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra là không. Vì sao? Vì
tánh không của thanh giới, nhó thức giới và nhó
xúc cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra cùng
với pháp môn giải thoát Không, pháp môn giải
thoát Vô tướng, pháp môn giải thoát Vô nguyện là
không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của nhó
giới… làm phương tiện, không sinh (của nhó giới…)
làm phương tiện, không sở đắc (của nhó giới…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập pháp môn giải thoát Không, pháp môn giải thoát
Vô tướng, pháp môn giải thoát Vô nguyện.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của tỷ giới làm
phương tiện, không sinh (của tỷ giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của tỷ giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập pháp
môn giải thoát Không, pháp môn giải thoát Vô
tướng, pháp môn giải thoát Vô nguyện?
–Này Khánh Hỷ, tỷ giới và tánh của tỷ giới là
không. Vì sao? Vì tánh không của tỷ giới cùng với
pháp môn giải thoát Không, pháp môn giải thoát Vô
tướng, pháp môn giải thoát Vô nguyện là không
hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của hương giới, tỷ
thức giới và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm
duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của hương
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của hương
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập pháp môn giải thoát Không, pháp môn
giải thoát Vô tướng, pháp môn giải thoát Vô
nguyện?
–Này Khánh Hỷ, hương giới, tỷ thức giới và tỷ xúc
cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra và tánh
của hương giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng
các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra là không. Vì
sao? Vì tánh không của hương giới, tỷ thức giới
và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh
ra cùng với pháp môn giải thoát Không, pháp môn
giải thoát Vô tướng, pháp môn giải thoát Vô
nguyện là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của tỷ
giới… làm phương tiện, không sinh (của tỷ giới…)
làm phương tiện, không sở đắc (của tỷ giới…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập pháp môn giải thoát Không, pháp môn giải thoát
Vô tướng, pháp môn giải thoát Vô nguyện.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của thiệt giới làm
phương tiện, không sinh (của thiệt giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của thiệt giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập pháp
môn giải thoát Không, pháp môn giải thoát Vô
tướng, pháp môn giải thoát Vô nguyện?
–Này Khánh Hỷ, thiệt giới và tánh của thiệt giới là
không. Vì sao? Vì tánh không của thiệt giới cùng
với pháp môn giải thoát Không, pháp môn giải
thoát Vô tướng, pháp môn giải thoát Vô nguyện là
không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của vị giới, thiệt
thức giới và thiệt xúc cùng các thọ do thiệt xúc
làm duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của vị
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của vị
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập pháp môn giải thoát Không, pháp môn
giải thoát Vô tướng, pháp môn giải thoát Vô
nguyện?
–Này Khánh Hỷ, vị giới, thiệt thức giới và thiệt xúc
cùng các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra và tánh
của vị giới, thiệt thức giới và thiệt xúc cùng
các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra là không. Vì
sao? Vì tánh không của vị giới, thiệt thức giới
và thiệt xúc cùng các thọ do thiệt xúc làm duyên
sinh ra cùng với pháp môn giải thoát Không, pháp
môn giải thoát Vô tướng, pháp môn giải thoát Vô
nguyện là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của
thiệt giới… làm phương tiện, không sinh (của thiệt
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của thiệt
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập pháp môn giải thoát Không, pháp môn
giải thoát Vô tướng, pháp môn giải thoát Vô nguyện.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của thân giới làm
phương tiện, không sinh (của thân giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của thân giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập pháp
môn giải thoát Không, pháp môn giải thoát Vô
tướng, pháp môn giải thoát Vô nguyện?
–Này Khánh Hỷ, thân giới và tánh của thân giới là
không. Vì sao? Vì tánh không của thân giới cùng với
pháp môn giải thoát Không, pháp môn giải thoát Vô
tướng, pháp môn giải thoát Vô nguyện là không
hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của xúc giới, thân
thức giới và thân xúc cùng các thọ do thân xúc
làm duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của xúc
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của xúc
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập pháp môn giải thoát Không, pháp môn
giải thoát Vô tướng, pháp môn giải thoát Vô
nguyện?
–Này Khánh Hỷ, xúc giới, thân thức giới và thân xúc
cùng các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra và tánh
của xúc giới, thân thức giới và thân xúc cùng
các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra là không. Vì
sao? Vì tánh không của xúc giới, thân thức giới
và thân xúc cùng các thọ do thân xúc làm duyên
sinh ra cùng với pháp môn giải thoát Không, pháp
môn giải thoát Vô tướng, pháp môn giải thoát Vô
nguyện là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của thân
giới… làm phương tiện, không sinh (của thân giới…)
làm phương tiện, không sở đắc (của thân giới…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập pháp môn giải thoát Không, pháp môn giải thoát
Vô tướng, pháp môn giải thoát Vô nguyện.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của ý giới làm phương
tiện, không sinh (của ý giới) làm phương tiện,
không sở đắc (của ý giới) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập pháp môn giải
thoát Không, pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp
môn giải thoát Vô nguyện?
–Này Khánh Hỷ, ý giới và tánh của ý giới là không.
Vì sao? Vì tánh không của ý giới cùng với pháp
môn giải thoát Không, pháp môn giải thoát Vô
tướng, pháp môn giải thoát Vô nguyện là không
hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của pháp giới, ý
thức giới và ý xúc cùng các thọ do ý xúc làm
duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của pháp
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của pháp
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập pháp môn giải thoát Không, pháp môn
giải thoát Vô tướng, pháp môn giải thoát Vô
nguyện?
–Này Khánh Hỷ, pháp giới, ý thức giới và ý xúc
cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra và tánh
của pháp giới, ý thức giới và ý xúc cùng các
thọ do ý xúc làm duyên sinh ra là không. Vì sao? Vì
tánh không của pháp giới, ý thức giới và ý
xúc cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra cùng
với pháp môn giải thoát Không, pháp môn giải
thoát Vô tướng, pháp môn giải thoát Vô nguyện là
không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của ý
giới… làm phương tiện, không sinh (của ý giới…)
làm phương tiện, không sở đắc (của ý giới…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập pháp môn giải thoát Không, pháp môn giải thoát
Vô tướng, pháp môn giải thoát Vô nguyện.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của nhãn giới làm
phương tiện, không sinh (của nhãn giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của nhãn giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập năm
loại mắt, sáu phép thần thông?
–Này Khánh Hỷ, nhãn giới và tánh của nhãn giới là
không. Vì sao? Vì tánh không của nhãn giới cùng với
năm loại mắt, sáu phép thần thông là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của sắc giới, nhãn
thức giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc
làm duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của sắc
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của sắc
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập năm loại mắt, sáu phép thần thông?
–Này Khánh Hỷ, sắc giới, nhãn thức giới và nhãn xúc
cùng các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra và tánh
của sắc giới, nhãn thức giới và nhãn xúc cùng
các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra là không. Vì
sao? Vì tánh không của sắc giới, nhãn thức giới
và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc làm duyên
sinh ra cùng với năm loại mắt, sáu phép thần thông
là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của nhãn
giới… làm phương tiện, không sinh (của nhãn giới…)
làm phương tiện, không sở đắc (của nhãn giới…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập năm loại mắt, sáu phép thần thông.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của nhó giới làm
phương tiện, không sinh (của nhó giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của nhó giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập năm
loại mắt, sáu phép thần thông?
–Này Khánh Hỷ, nhó giới và tánh của nhó giới là
không. Vì sao? Vì tánh không của nhó giới cùng với
năm loại mắt, sáu phép thần thông là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của thanh giới, nhó
thức giới và nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm
duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của thanh
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của thanh
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập năm loại mắt, sáu phép thần thông?
–Này Khánh Hỷ, thanh giới, nhó thức giới và nhó xúc
cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra và tánh
của thanh giới, nhó thức giới và nhó xúc cùng các
thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra là không. Vì sao? Vì
tánh không của thanh giới, nhó thức giới và nhó
xúc cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra cùng
với năm loại mắt, sáu phép thần thông là không
hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của nhó
giới… làm phương tiện, không sinh (của nhó giới…)
làm phương tiện, không sở đắc (của nhó giới…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập năm loại mắt, sáu phép thần thông.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của tỷ giới làm
phương tiện, không sinh (của tỷ giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của tỷ giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập năm
loại mắt, sáu phép thần thông?
–Này Khánh Hỷ, tỷ giới và tánh của tỷ giới là
không. Vì sao? Vì tánh không của tỷ giới cùng với
năm loại mắt, sáu phép thần thông là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của hương giới, tỷ
thức giới và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm
duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của hương
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của hương
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập năm loại mắt, sáu phép thần thông?
–Này Khánh Hỷ, hương giới, tỷ thức giới và tỷ xúc
cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra và tánh
của hương giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng
các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra là không. Vì
sao? Vì tánh không của hương giới, tỷ thức giới
và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh
ra cùng với năm loại mắt, sáu phép thần thông là
không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của tỷ
giới… làm phương tiện, không sinh (của tỷ giới…)
làm phương tiện, không sở đắc (của tỷ giới…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập năm loại mắt, sáu phép thần thông.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của thiệt giới làm
phương tiện, không sinh (của thiệt giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của thiệt giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập năm
loại mắt, sáu phép thần thông?
–Này Khánh Hỷ, thiệt giới và tánh của thiệt giới là
không. Vì sao? Vì tánh không của thiệt giới cùng
với năm loại mắt, sáu phép thần thông là không
hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của vị giới, thiệt
thức giới và thiệt xúc cùng các thọ do thiệt xúc
làm duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của vị
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của vị
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập năm loại mắt, sáu phép thần thông?
–Này Khánh Hỷ, vị giới, thiệt thức giới và thiệt xúc
cùng các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra và tánh
của vị giới, thiệt thức giới và thiệt xúc cùng
các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra là không. Vì
sao? Vì tánh không của vị giới, thiệt thức giới
và thiệt xúc cùng các thọ do thiệt xúc làm duyên
sinh ra cùng với năm loại mắt, sáu phép thần thông
là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của
thiệt giới… làm phương tiện, không sinh (của thiệt
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của thiệt
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập năm loại mắt, sáu phép thần thông.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của thân giới làm
phương tiện, không sinh (của thân giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của thân giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập năm
loại mắt, sáu phép thần thông?
–Này Khánh Hỷ, thân giới và tánh của thân giới là
không. Vì sao? Vì tánh không của thân giới cùng với
năm loại mắt, sáu phép thần thông là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của xúc giới, thân
thức giới và thân xúc cùng các thọ do thân xúc
làm duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của xúc
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của xúc
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập năm loại mắt, sáu phép thần thông?
–Này Khánh Hỷ, xúc giới, thân thức giới và thân xúc
cùng các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra và tánh
của xúc giới, thân thức giới và thân xúc cùng
các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra là không. Vì
sao? Vì tánh không của xúc giới, thân thức giới
và thân xúc cùng các thọ do thân xúc làm duyên
sinh ra cùng với năm loại mắt, sáu phép thần thông
là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của thân
giới… làm phương tiện, không sinh (của thân giới…)
làm phương tiện, không sở đắc (của thân giới…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập năm loại mắt, sáu phép thần thông.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của ý giới làm phương
tiện, không sinh (của ý giới) làm phương tiện,
không sở đắc (của ý giới) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập năm loại mắt, sáu
phép thần thông?
–Này Khánh Hỷ, ý giới và tánh của ý giới là không.
Vì sao? Vì tánh không của ý giới cùng với năm
loại mắt, sáu phép thần thông là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của pháp giới, ý
thức giới và ý xúc cùng các thọ do ý xúc làm
duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của pháp
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của pháp
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập năm loại mắt, sáu phép thần thông?
–Này Khánh Hỷ, pháp giới, ý thức giới và ý xúc
cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra và tánh
của pháp giới, ý thức giới và ý xúc cùng các
thọ do ý xúc làm duyên sinh ra là không. Vì sao? Vì
tánh không của pháp giới, ý thức giới và ý
xúc cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra cùng
với năm loại mắt, sáu phép thần thông là không
hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của ý
giới… làm phương tiện, không sinh (của ý giới…)
làm phương tiện, không sở đắc (của ý giới…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập năm loại mắt, sáu phép thần thông.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của nhãn giới làm
phương tiện, không sinh (của nhãn giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của nhãn giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập mười
lực của Phật, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu
biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại
Xả, mười tám pháp Phật bất cộng?
–Này Khánh Hỷ, nhãn giới và tánh của nhãn giới là
không. Vì sao? Vì tánh không của nhãn giới cùng với
mười lực của Phật, bốn điều không sợ, bốn sự
hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ,
đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng là không
hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của sắc giới, nhãn
thức giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc
làm duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của sắc
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của sắc
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập mười lực của Phật, bốn điều không
sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại
Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất
cộng?
–Này Khánh Hỷ, sắc giới, nhãn thức giới và nhãn xúc
cùng các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra và tánh
của sắc giới, nhãn thức giới và nhãn xúc cùng
các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra là không. Vì
sao? Vì tánh không của sắc giới, nhãn thức giới
và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc làm duyên
sinh ra cùng với mười lực của Phật, bốn điều
không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ,
đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật
bất cộng là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của nhãn
giới… làm phương tiện, không sinh (của nhãn giới…)
làm phương tiện, không sở đắc (của nhãn giới…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập mười lực của Phật, bốn điều không sợ, bốn
sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại
Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của nhó giới làm
phương tiện, không sinh (của nhó giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của nhó giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập mười
lực của Phật, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu
biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại
Xả, mười tám pháp Phật bất cộng?
–Này Khánh Hỷ, nhó giới và tánh của nhó giới là
không. Vì sao? Vì tánh không của nhó giới cùng với
mười lực của Phật, bốn điều không sợ, bốn sự
hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ,
đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng là không
hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của thanh giới, nhó
thức giới và nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm
duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của thanh
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của thanh
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập mười lực của Phật, bốn điều không
sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại
Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất
cộng?
–Này Khánh Hỷ, thanh giới, nhó thức giới và nhó xúc
cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra và tánh
của thanh giới, nhó thức giới và nhó xúc cùng các
thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra là không. Vì sao? Vì
tánh không của thanh giới, nhó thức giới và nhó
xúc cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra cùng
với mười lực của Phật, bốn điều không sợ,
bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi,
đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng
là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của nhó
giới… làm phương tiện, không sinh (của nhó giới…)
làm phương tiện, không sở đắc (của nhó giới…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập mười lực của Phật, bốn điều không sợ, bốn
sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại
Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của tỷ giới làm
phương tiện, không sinh (của tỷ giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của tỷ giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập mười
lực của Phật, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu
biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại
Xả, mười tám pháp Phật bất cộng?
–Này Khánh Hỷ, tỷ giới và tánh của tỷ giới là
không. Vì sao? Vì tánh không của tỷ giới cùng với
mười lực của Phật, bốn điều không sợ, bốn sự
hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ,
đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng là không
hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của hương giới, tỷ
thức giới và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm
duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của hương
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của hương
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập mười lực của Phật, bốn điều không
sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại
Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất
cộng?
–Này Khánh Hỷ, hương giới, tỷ thức giới và tỷ xúc
cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra và tánh
của hương giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng
các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra là không. Vì
sao? Vì tánh không của hương giới, tỷ thức giới
và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh
ra cùng với mười lực của Phật, bốn điều không
sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại
Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất
cộng là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của tỷ
giới… làm phương tiện, không sinh (của tỷ giới…)
làm phương tiện, không sở đắc (của tỷ giới…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập mười lực của Phật, bốn điều không sợ, bốn
sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại
Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của thiệt giới làm
phương tiện, không sinh (của thiệt giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của thiệt giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập mười
lực của Phật, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu
biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại
Xả, mười tám pháp Phật bất cộng?
–Này Khánh Hỷ, thiệt giới và tánh của thiệt giới là
không. Vì sao? Vì tánh không của thiệt giới cùng
với mười lực của Phật, bốn điều không sợ,
bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi,
đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng
là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của vị giới, thiệt
thức giới và thiệt xúc cùng các thọ do thiệt xúc
làm duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của vị
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của vị
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập mười lực của Phật, bốn điều không
sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại
Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất
cộng?
–Này Khánh Hỷ, vị giới, thiệt thức giới và thiệt xúc
cùng các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra và tánh
của vị giới, thiệt thức giới và thiệt xúc cùng
các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra là không. Vì
sao? Vì tánh không của vị giới, thiệt thức giới
và thiệt xúc cùng các thọ do thiệt xúc làm duyên
sinh ra cùng với mười lực của Phật, bốn điều
không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ,
đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật
bất cộng là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của
thiệt giới… làm phương tiện, không sinh (của thiệt
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của thiệt
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập mười lực của Phật, bốn điều không
sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại
Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của thân giới làm
phương tiện, không sinh (của thân giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của thân giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập mười
lực của Phật, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu
biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại
Xả, mười tám pháp Phật bất cộng?
–Này Khánh Hỷ, thân giới và tánh của thân giới là
không. Vì sao? Vì tánh không của thân giới cùng với
mười lực của Phật, bốn điều không sợ, bốn sự
hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ,
đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng là không
hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của xúc giới, thân
thức giới và thân xúc cùng các thọ do thân xúc
làm duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của xúc
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của xúc
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập mười lực của Phật, bốn điều không
sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại
Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất
cộng?
–Này Khánh Hỷ, xúc giới, thân thức giới và thân xúc
cùng các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra và tánh
của xúc giới, thân thức giới và thân xúc cùng
các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra là không. Vì
sao? Vì tánh không của xúc giới, thân thức giới
và thân xúc cùng các thọ do thân xúc làm duyên
sinh ra cùng với mười lực của Phật, bốn điều
không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ,
đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật
bất cộng là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của thân
giới… làm phương tiện, không sinh (của thân giới…)
làm phương tiện, không sở đắc (của thân giới…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập mười lực của Phật, bốn điều không sợ, bốn
sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại
Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của ý giới làm phương
tiện, không sinh (của ý giới) làm phương tiện,
không sở đắc (của ý giới) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập mười lực của
Phật, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông
suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười
tám pháp Phật bất cộng?
–Này Khánh Hỷ, ý giới và tánh của ý giới là không.
Vì sao? Vì tánh không của ý giới cùng với mười
lực của Phật, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu
biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại
Xả, mười tám pháp Phật bất cộng là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của pháp giới, ý
thức giới và ý xúc cùng các thọ do ý xúc làm
duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của pháp
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của pháp
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập mười lực của Phật, bốn điều không
sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại
Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất
cộng?
–Này Khánh Hỷ, pháp giới, ý thức giới và ý xúc
cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra và tánh
của pháp giới, ý thức giới và ý xúc cùng các
thọ do ý xúc làm duyên sinh ra là không. Vì sao? Vì
tánh không của pháp giới, ý thức giới và ý
xúc cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra cùng
với mười lực của Phật, bốn điều không sợ,
bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi,
đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng
là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của ý
giới… làm phương tiện, không sinh (của ý giới…)
làm phương tiện, không sở đắc (của ý giới…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập mười lực của Phật, bốn điều không sợ, bốn
sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại
Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của nhãn giới làm
phương tiện, không sinh (của nhãn giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của nhãn giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập pháp
không quên mất, tánh luôn luôn xả?
–Này Khánh Hỷ, nhãn giới và tánh của nhãn giới là
không. Vì sao? Vì tánh không của nhãn giới cùng với
pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả là không
hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của sắc giới, nhãn
thức giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc
làm duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của sắc
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của sắc
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả?
–Này Khánh Hỷ, sắc giới, nhãn thức giới và nhãn xúc
cùng các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra và tánh
của sắc giới, nhãn thức giới và nhãn xúc cùng
các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra là không. Vì
sao? Vì tánh không của sắc giới, nhãn thức giới
và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc làm duyên
sinh ra cùng với pháp không quên mất, tánh luôn
luôn xả là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của nhãn
giới… làm phương tiện, không sinh (của nhãn giới…)
làm phương tiện, không sở đắc (của nhãn giới…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của nhó giới làm
phương tiện, không sinh (của nhó giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của nhó giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập pháp
không quên mất, tánh luôn luôn xả?
–Này Khánh Hỷ, nhó giới và tánh của nhó giới là
không. Vì sao? Vì tánh không của nhó giới cùng với
pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả là không
hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của thanh giới, nhó
thức giới và nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm
duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của thanh
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của thanh
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả?
–Này Khánh Hỷ, thanh giới, nhó thức giới và nhó xúc
cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra và tánh
của thanh giới, nhó thức giới và nhó xúc cùng các
thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra là không. Vì sao? Vì
tánh không của thanh giới, nhó thức giới và nhó
xúc cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra cùng
với pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả là
không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của nhó
giới… làm phương tiện, không sinh (của nhó giới…)
làm phương tiện, không sở đắc (của nhó giới…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của tỷ giới làm
phương tiện, không sinh (của tỷ giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của tỷ giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập pháp
không quên mất, tánh luôn luôn xả?
–Này Khánh Hỷ, tỷ giới và tánh của tỷ giới là
không. Vì sao? Vì tánh không của tỷ giới cùng với
pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả là không
hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của hương giới, tỷ
thức giới và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm
duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của hương
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của hương
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả?
–Này Khánh Hỷ, hương giới, tỷ thức giới và tỷ xúc
cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra và tánh
của hương giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng
các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra là không. Vì
sao? Vì tánh không của hương giới, tỷ thức giới
và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh
ra cùng với pháp không quên mất, tánh luôn luôn
xả là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của tỷ
giới… làm phương tiện, không sinh (của tỷ giới…)
làm phương tiện, không sở đắc (của tỷ giới…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả.

KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="56704550">QUYỂN 116</卷>
<詞 id="56704551">Phẩm 30: SO SÁNH CÔNG ĐỨC (14)</詞>
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của thiệt giới làm
phương tiện, không sinh (của thiệt giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của thiệt giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập pháp
không quên mất, tánh luôn luôn xả? –Này Khánh Hỷ,
thiệt giới và tánh của
thiệt giới là không. Vì sao? Vì tánh không của
thiệt giới cùng với pháp không quên mất, tánh
luôn luôn xả là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của vị giới, thiệt
thức giới và thiệt xúc cùng các thọ do thiệt xúc
làm duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của vị
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của vị
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả?
–Này Khánh Hỷ, vị giới, thiệt thức giới và thiệt xúc
cùng các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra và tánh
của vị giới, thiệt thức giới và thiệt xúc cùng
các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra là không. Vì
sao? Vì tánh không của vị giới, thiệt thức giới
và thiệt xúc cùng các thọ do thiệt xúc làm duyên
sinh ra cùng với pháp không quên mất, tánh luôn
luôn xả là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của
thiệt giới… làm phương tiện, không sinh (của thiệt
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của thiệt
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của thân giới làm
phương tiện, không sinh (của thân giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của thân giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập pháp
không quên mất, tánh luôn luôn xả?
–Này Khánh Hỷ, thân giới và tánh của thân giới là
không. Vì sao? Vì tánh không của thân giới cùng với
pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả là không
hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của xúc giới, thân
thức giới và thân xúc cùng các thọ do thân xúc
làm duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của xúc
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của xúc
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả?
–Này Khánh Hỷ, xúc giới, thân thức giới và thân xúc
cùng các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra và tánh
của xúc giới, thân thức giới và thân xúc cùng
các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra là không. Vì
sao? Vì tánh không của xúc giới, thân thức giới
và thân xúc cùng các thọ do thân xúc làm duyên
sinh ra cùng với pháp không quên mất, tánh luôn
luôn xả là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của thân
giới… làm phương tiện, không sinh (của thân giới…)
làm phương tiện, không sở đắc (của thân giới…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của ý giới làm phương
tiện, không sinh (của ý giới) làm phương tiện,
không sở đắc (của ý giới) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập pháp không quên
mất, tánh luôn luôn xả?
–Này Khánh Hỷ, ý giới và tánh của ý giới là không.
Vì sao? Vì tánh không của ý giới cùng với pháp
không quên mất, tánh luôn luôn xả là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của pháp giới, ý
thức giới và ý xúc cùng các thọ do ý xúc làm
duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của pháp
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của pháp
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả?
–Này Khánh Hỷ, pháp giới, ý thức giới và ý xúc
cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra và tánh
của pháp giới, ý thức giới và ý xúc cùng các
thọ do ý xúc làm duyên sinh ra là không. Vì sao? Vì
tánh không của pháp giới, ý thức giới và ý
xúc cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra cùng
với pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả là
không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của ý
giới… làm phương tiện, không sinh (của ý giới…)
làm phương tiện, không sở đắc (của ý giới…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của nhãn giới làm
phương tiện, không sinh (của nhãn giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của nhãn giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng?
–Này Khánh Hỷ, nhãn giới và tánh của nhãn giới là
không. Vì sao? Vì tánh không của nhãn giới cùng với
trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của sắc giới, nhãn
thức giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc
làm duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của sắc
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của sắc
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng?
–Này Khánh Hỷ, sắc giới, nhãn thức giới và nhãn xúc
cùng các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra và tánh
của sắc giới, nhãn thức giới và nhãn xúc cùng
các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra là không. Vì
sao? Vì tánh không của sắc giới, nhãn thức giới
và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc làm duyên
sinh ra cùng với trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của nhãn
giới… làm phương tiện, không sinh (của nhãn giới…)
làm phương tiện, không sở đắc (của nhãn giới…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của nhó giới làm
phương tiện, không sinh (của nhó giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của nhó giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng?
–Này Khánh Hỷ, nhó giới và tánh của nhó giới là
không. Vì sao? Vì tánh không của nhó giới cùng với
trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của thanh giới, nhó
thức giới và nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm
duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của thanh
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của thanh
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng?
–Này Khánh Hỷ, thanh giới, nhó thức giới và nhó xúc
cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra và tánh
của thanh giới, nhó thức giới và nhó xúc cùng các
thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra là không. Vì sao? Vì
tánh không của thanh giới, nhó thức giới và nhó
xúc cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra cùng
với trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của nhó
giới… làm phương tiện, không sinh (của nhó giới…)
làm phương tiện, không sở đắc (của nhó giới…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của tỷ giới làm
phương tiện, không sinh (của tỷ giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của tỷ giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng?
–Này Khánh Hỷ, tỷ giới và tánh của tỷ giới là
không. Vì sao? Vì tánh không của tỷ giới cùng với
trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của hương giới, tỷ
thức giới và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm
duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của hương
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của hương
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng?
–Này Khánh Hỷ, hương giới, tỷ thức giới và tỷ xúc
cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra và tánh
của hương giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng
các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra là không. Vì
sao? Vì tánh không của hương giới, tỷ thức giới
và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh
ra cùng với trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của tỷ
giới… làm phương tiện, không sinh (của tỷ giới…)
làm phương tiện, không sở đắc (của tỷ giới…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của thiệt giới làm
phương tiện, không sinh (của thiệt giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của thiệt giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng?
–Này Khánh Hỷ, thiệt giới và tánh của thiệt giới là
không. Vì sao? Vì tánh không của thiệt giới cùng
với trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của vị giới, thiệt
thức giới và thiệt xúc cùng các thọ do thiệt xúc
làm duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của vị
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của vị
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng?
–Này Khánh Hỷ, vị giới, thiệt thức giới và thiệt xúc
cùng các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra và tánh
của vị giới, thiệt thức giới và thiệt xúc cùng
các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra là không. Vì
sao? Vì tánh không của vị giới, thiệt thức giới
và thiệt xúc cùng các thọ do thiệt xúc làm duyên
sinh ra cùng với trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của
thiệt giới… làm phương tiện, không sinh (của thiệt
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của thiệt
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của thân giới làm
phương tiện, không sinh (của thân giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của thân giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng?
–Này Khánh Hỷ, thân giới và tánh của thân giới là
không. Vì sao? Vì tánh không của thân giới cùng với
trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của xúc giới, thân
thức giới và thân xúc cùng các thọ do thân xúc
làm duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của xúc
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của xúc
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng?
–Này Khánh Hỷ, xúc giới, thân thức giới và thân xúc
cùng các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra và tánh
của xúc giới, thân thức giới và thân xúc cùng
các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra là không. Vì
sao? Vì tánh không của xúc giới, thân thức giới
và thân xúc cùng các thọ do thân xúc làm duyên
sinh ra cùng với trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của thân
giới… làm phương tiện, không sinh (của thân giới…)
làm phương tiện, không sở đắc (của thân giới…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của ý giới làm phương
tiện, không sinh (của ý giới) làm phương tiện,
không sở đắc (của ý giới) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập trí Nhất thiết, trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng?
–Này Khánh Hỷ, ý giới và tánh của ý giới là không.
Vì sao? Vì tánh không của ý giới cùng với trí
Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của pháp giới, ý
thức giới và ý xúc cùng các thọ do ý xúc làm
duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của pháp
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của pháp
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng?
–Này Khánh Hỷ, pháp giới, ý thức giới và ý xúc
cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra và tánh
của pháp giới, ý thức giới và ý xúc cùng các
thọ do ý xúc làm duyên sinh ra là không. Vì sao? Vì
tánh không của pháp giới, ý thức giới và ý
xúc cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra cùng
với trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của ý
giới… làm phương tiện, không sinh (của ý giới…)
làm phương tiện, không sở đắc (của ý giới…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của nhãn giới làm
phương tiện, không sinh (của nhãn giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của nhãn giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập tất cả
pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa?
–Này Khánh Hỷ, nhãn giới và tánh của nhãn giới là
không. Vì sao? Vì tánh không của nhãn giới cùng với
tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn
Tam-ma-địa là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của sắc giới, nhãn
thức giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc
làm duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của sắc
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của sắc
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp
môn Tam-ma-địa?
–Này Khánh Hỷ, sắc giới, nhãn thức giới và nhãn xúc
cùng các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra và tánh
của sắc giới, nhãn thức giới và nhãn xúc cùng
các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra là không. Vì
sao? Vì tánh không của sắc giới, nhãn thức giới
và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc làm duyên
sinh ra cùng với tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả
pháp môn Tam-ma-địa là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của nhãn
giới… làm phương tiện, không sinh (của nhãn giới…)
làm phương tiện, không sở đắc (của nhãn giới…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của nhó giới làm
phương tiện, không sinh (của nhó giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của nhó giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập tất cả
pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa?
–Này Khánh Hỷ, nhó giới và tánh của nhó giới là
không. Vì sao? Vì tánh không của nhó giới cùng với
tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn
Tam-ma-địa là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của thanh giới, nhó
thức giới và nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm
duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của thanh
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của thanh
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp
môn Tam-ma-địa?
–Này Khánh Hỷ, thanh giới, nhó thức giới và nhó xúc
cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra và tánh
của thanh giới, nhó thức giới và nhó xúc cùng các
thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra là không. Vì sao? Vì
tánh không của thanh giới, nhó thức giới và nhó
xúc cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra cùng
với tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn
Tam-ma-địa là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của nhó
giới… làm phương tiện, không sinh (của nhó giới…)
làm phương tiện, không sở đắc (của nhó giới…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của tỷ giới làm
phương tiện, không sinh (của tỷ giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của tỷ giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập tất cả
pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa?
–Này Khánh Hỷ, tỷ giới và tánh của tỷ giới là
không. Vì sao? Vì tánh không của tỷ giới cùng với
tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn
Tam-ma-địa là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của hương giới, tỷ
thức giới và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm
duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của hương
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của hương
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp
môn Tam-ma-địa?
–Này Khánh Hỷ, hương giới, tỷ thức giới và tỷ xúc
cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra và tánh
của hương giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng
các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra là không. Vì
sao? Vì tánh không của hương giới, tỷ thức giới
và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh
ra cùng với tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả
pháp môn Tam-ma-địa là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của tỷ
giới… làm phương tiện, không sinh (của tỷ giới…)
làm phương tiện, không sở đắc (của tỷ giới…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của thiệt giới làm
phương tiện, không sinh (của thiệt giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của thiệt giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập tất cả
pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa?
–Này Khánh Hỷ, thiệt giới và tánh của thiệt giới là
không. Vì sao? Vì tánh không của thiệt giới cùng
với tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn
Tam-ma-địa là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của vị giới, thiệt
thức giới và thiệt xúc cùng các thọ do thiệt xúc
làm duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của vị
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của vị
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp
môn Tam-ma-địa?
–Này Khánh Hỷ, vị giới, thiệt thức giới và thiệt xúc
cùng các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra và tánh
của vị giới, thiệt thức giới và thiệt xúc cùng
các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra là không. Vì
sao? Vì tánh không của vị giới, thiệt thức giới
và thiệt xúc cùng các thọ do thiệt xúc làm duyên
sinh ra cùng với tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả
pháp môn Tam-ma-địa là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của
thiệt giới… làm phương tiện, không sinh (của thiệt
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của thiệt
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của thân giới làm
phương tiện, không sinh (của thân giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của thân giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập tất cả
pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa?
–Này Khánh Hỷ, thân giới và tánh của thân giới là
không. Vì sao? Vì tánh không của thân giới cùng với
tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn
Tam-ma-địa là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của xúc giới, thân
thức giới và thân xúc cùng các thọ do thân xúc
làm duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của xúc
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của xúc
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp
môn Tam-ma-địa? –Này Khánh Hỷ,
xúc giới, thân thức giới và thân xúc cùng các
thọ do thân xúc làm duyên sinh ra và tánh của xúc
giới, thân thức giới và thân xúc cùng các thọ
do thân xúc làm duyên sinh ra là không. Vì sao? Vì
tánh không của xúc giới, thân thức giới và thân
xúc cùng các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra cùng
với tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn
Tam-ma-địa là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của thân
giới… làm phương tiện, không sinh (của thân giới…)
làm phương tiện, không sở đắc (của thân giới…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của ý giới làm phương
tiện, không sinh (của ý giới) làm phương tiện,
không sở đắc (của ý giới) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập tất cả pháp môn
Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa?
–Này Khánh Hỷ, ý giới và tánh của ý giới là không.
Vì sao? Vì tánh không của ý giới cùng với tất cả
pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa là
không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của pháp giới, ý
thức giới và ý xúc cùng các thọ do ý xúc làm
duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của pháp
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của pháp
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp
môn Tam-ma-địa?
–Này Khánh Hỷ, pháp giới, ý thức giới và ý xúc
cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra và tánh
của pháp giới, ý thức giới và ý xúc cùng các
thọ do ý xúc làm duyên sinh ra là không. Vì sao? Vì
tánh không của pháp giới, ý thức giới và ý
xúc cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra cùng
với tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn
Tam-ma-địa là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của ý
giới… làm phương tiện, không sinh (của ý giới…)
làm phương tiện, không sở đắc (của ý giới…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của nhãn giới làm
phương tiện, không sinh (của nhãn giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của nhãn giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập hạnh
Đại Bồ-tát?
–Này Khánh Hỷ, nhãn giới và tánh của nhãn giới là
không. Vì sao? Vì tánh không của nhãn giới cùng với
hạnh Đại Bồ-tát kia là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của sắc giới, nhãn
thức giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc
làm duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của sắc
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của sắc
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập hạnh Đại Bồ-tát?
–Này Khánh Hỷ, sắc giới, nhãn thức giới và nhãn xúc
cùng các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra và tánh
của sắc giới, nhãn thức giới và nhãn xúc cùng
các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra là không. Vì
sao? Vì tánh không của sắc giới, nhãn thức giới
và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc làm duyên
sinh ra cùng với hạnh Đại Bồ-tát kia là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của nhãn
giới… làm phương tiện, không sinh (của nhãn giới…)
làm phương tiện, không sở đắc (của nhãn giới…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập hạnh Đại Bồ-tát.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của nhó giới làm
phương tiện, không sinh (của nhó giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của nhó giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập hạnh
Đại Bồ-tát?
–Này Khánh Hỷ, nhó giới và tánh của nhó giới là
không. Vì sao? Vì tánh không của nhó giới cùng với
hạnh Đại Bồ-tát kia là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của thanh giới, nhó
thức giới và nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm
duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của thanh
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của thanh
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập hạnh Đại Bồ-tát?
–Này Khánh Hỷ, thanh giới, nhó thức giới và nhó xúc
cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra và tánh
của thanh giới, nhó thức giới và nhó xúc cùng các
thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra là không. Vì sao? Vì
tánh không của thanh giới, nhó thức giới và nhó
xúc cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra cùng
với hạnh Đại Bồ-tát kia là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của nhó
giới… làm phương tiện, không sinh (của nhó giới…)
làm phương tiện, không sở đắc (của nhó giới…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập hạnh Đại Bồ-tát.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của tỷ giới làm
phương tiện, không sinh (của tỷ giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của tỷ giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập hạnh
Đại Bồ-tát?
–Này Khánh Hỷ, tỷ giới và tánh của tỷ giới là
không. Vì sao? Vì tánh không của tỷ giới cùng với
hạnh Đại Bồ-tát kia là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của hương giới, tỷ
thức giới và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm
duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của hương
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của hương
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập hạnh Đại Bồ-tát?
–Này Khánh Hỷ, hương giới, tỷ thức giới và tỷ xúc
cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra và tánh
của hương giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng
các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra là không. Vì
sao? Vì tánh không của hương giới, tỷ thức giới
và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh
ra cùng với hạnh Đại Bồ-tát kia là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của tỷ
giới… làm phương tiện, không sinh (của tỷ giới…)
làm phương tiện, không sở đắc (của tỷ giới…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập hạnh Đại Bồ-tát.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của thiệt
giới làm phương tiện, không sinh (của thiệt giới)
làm phương tiện, không sở đắc (của thiệt giới)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập hạnh Đại Bồ-tát?
–Này Khánh Hỷ, thiệt giới và tánh của thiệt giới
là không. Vì sao? Vì tánh không của thiệt giới cùng
với hạnh Đại Bồ-tát kia là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của vị giới, thiệt
thức giới và thiệt xúc cùng các thọ do thiệt xúc
làm duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của vị
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của vị
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập hạnh Đại Bồ-tát?
–Này Khánh Hỷ, vị giới, thiệt thức giới và thiệt xúc
cùng các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra và tánh
của vị giới, thiệt thức giới và thiệt xúc cùng
các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra là không. Vì
sao? Vì tánh không của vị giới, thiệt thức giới
và thiệt xúc cùng các thọ do thiệt xúc làm duyên
sinh ra cùng với hạnh Đại Bồ-tát kia là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của
thiệt giới… làm phương tiện, không sinh (của thiệt
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của thiệt
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập hạnh Đại Bồ-tát.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của thân giới làm
phương tiện, không sinh (của thân giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của thân giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập hạnh
Đại Bồ-tát?
–Này Khánh Hỷ, thân giới và tánh của thân giới là
không. Vì sao? Vì tánh không của thân giới cùng với
hạnh Đại Bồ-tát kia là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của xúc giới, thân
thức giới và thân xúc cùng các thọ do thân xúc
làm duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của xúc
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của xúc
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập hạnh Đại Bồ-tát?
–Này Khánh Hỷ, xúc giới, thân thức giới và thân xúc
cùng các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra và tánh
của xúc giới, thân thức giới và thân xúc cùng
các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra là không. Vì
sao? Vì tánh không của xúc giới, thân thức giới
và thân xúc cùng các thọ do thân xúc làm duyên
sinh ra cùng với hạnh Đại Bồ-tát kia là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của thân
giới… làm phương tiện, không sinh (của thân giới…)
làm phương tiện, không sở đắc (của thân giới…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập hạnh Đại Bồ-tát.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của ý giới làm phương
tiện, không sinh (của ý giới) làm phương tiện,
không sở đắc (của ý giới) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập hạnh Đại Bồ-tát?
–Này Khánh Hỷ, ý giới và tánh của ý giới là không.
Vì sao? Vì tánh không của ý giới cùng với hạnh
Đại Bồ-tát kia là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của pháp giới, ý
thức giới và ý xúc cùng các thọ do ý xúc làm
duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của pháp
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của pháp
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập hạnh Đại Bồ-tát?
–Này Khánh Hỷ, pháp giới, ý thức giới và ý xúc
cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra và tánh
của pháp giới, ý thức giới và ý xúc cùng các
thọ do ý xúc làm duyên sinh ra là không. Vì sao? Vì
tánh không của pháp giới, ý thức giới và ý
xúc cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra cùng
với hạnh Đại Bồ-tát kia là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của ý
giới… làm phương tiện, không sinh (của ý giới…)
làm phương tiện, không sở đắc (của ý giới…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập hạnh Đại Bồ-tát.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của nhãn giới làm
phương tiện, không sinh (của nhãn giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của nhãn giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập quả vị
Giác ngộ cao tột?
–Này Khánh Hỷ, nhãn giới và tánh của nhãn giới là
không. Vì sao? Vì tánh không của nhãn giới cùng với
quả vị Giác ngộ cao tột kia là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của sắc giới, nhãn
thức giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc
làm duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của sắc
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của sắc
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập quả vị Giác ngộ cao tột?
–Này Khánh Hỷ, sắc giới, nhãn thức giới và nhãn xúc
cùng các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra và tánh
của sắc giới, nhãn thức giới và nhãn xúc cùng
các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra là không. Vì
sao? Vì tánh không của sắc giới, nhãn thức giới
và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc làm duyên
sinh ra cùng với quả vị Giác ngộ cao tột kia là
không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của nhãn
giới… làm phương tiện, không sinh (của nhãn giới…)
làm phương tiện, không sở đắc (của nhãn giới…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập quả vị Giác ngộ cao tột.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của nhó giới làm
phương tiện, không sinh (của nhó giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của nhó giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập quả vị
Giác ngộ cao tột?
–Này Khánh Hỷ, nhó giới và tánh của nhó giới là
không. Vì sao? Vì tánh không của nhó giới cùng với
quả vị Giác ngộ cao tột kia là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của thanh giới, nhó
thức giới và nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm
duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của thanh
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của thanh
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập quả vị Giác ngộ cao tột?
–Này Khánh Hỷ, thanh giới, nhó thức giới và nhó xúc
cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra và tánh
của thanh giới, nhó thức giới và nhó xúc cùng các
thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra là không. Vì sao? Vì
tánh không của thanh giới, nhó thức giới và nhó
xúc cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra cùng
với quả vị Giác ngộ cao tột kia là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của nhó
giới… làm phương tiện, không sinh (của nhó giới…)
làm phương tiện, không sở đắc (của nhó giới…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập quả vị Giác ngộ cao tột.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của tỷ giới làm
phương tiện, không sinh (của tỷ giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của tỷ giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập quả vị
Giác ngộ cao tột?
–Này Khánh Hỷ, tỷ giới và tánh của tỷ giới là
không. Vì sao? Vì tánh không của tỷ giới cùng với
quả vị Giác ngộ cao tột kia là không hai, không hai phần. –Bạch Thế Tôn,
vì sao lấy không hai của hương giới, tỷ thức giới
và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh
ra làm phương tiện, không sinh (của hương giới…)
làm phương tiện, không sở đắc (của hương giới…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập quả vị Giác ngộ cao tột?
–Này Khánh Hỷ, hương giới, tỷ thức giới và tỷ xúc
cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra và tánh
của hương giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng
các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra là không. Vì
sao? Vì tánh không của hương giới, tỷ thức giới
và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh
ra cùng với quả vị Giác ngộ cao tột kia là không
hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của tỷ
giới… làm phương tiện, không sinh (của tỷ giới…)
làm phương tiện, không sở đắc (của tỷ giới…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập quả vị Giác ngộ cao tột.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của thiệt giới làm
phương tiện, không sinh (của thiệt giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của thiệt giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập quả vị
Giác ngộ cao tột?
–Này Khánh Hỷ, thiệt giới và tánh của thiệt giới là
không. Vì sao? Vì tánh không của thiệt giới cùng
với quả vị Giác ngộ cao tột kia là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của vị giới, thiệt
thức giới và thiệt xúc cùng các thọ do thiệt xúc
làm duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của vị
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của vị
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập quả vị Giác ngộ cao tột?
–Này Khánh Hỷ, vị giới, thiệt thức giới và thiệt xúc
cùng các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra và tánh
của vị giới, thiệt thức giới và thiệt xúc cùng
các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra là không. Vì
sao? Vì tánh không của vị giới, thiệt thức giới
và thiệt xúc cùng các thọ do thiệt xúc làm duyên
sinh ra cùng với quả vị Giác ngộ cao tột kia là
không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của
thiệt giới… làm phương tiện, không sinh (của thiệt
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của thiệt
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập quả vị Giác ngộ cao tột.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của thân giới làm
phương tiện, không sinh (của thân giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của thân giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập quả vị
Giác ngộ cao tột?
–Này Khánh Hỷ, thân giới và tánh của thân giới là
không. Vì sao? Vì tánh không của thân giới cùng với
quả vị Giác ngộ cao tột kia là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của xúc giới, thân
thức giới và thân xúc cùng các thọ do thân xúc
làm duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của xúc
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của xúc
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập quả vị Giác ngộ cao tột?
–Này Khánh Hỷ, xúc giới, thân thức giới và thân xúc
cùng các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra và tánh
của xúc giới, thân thức giới và thân xúc cùng
các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra là không. Vì
sao? Vì tánh không của xúc giới, thân thức giới
và thân xúc cùng các thọ do thân xúc làm duyên
sinh ra cùng với quả vị Giác ngộ cao tột kia là
không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của thân
giới… làm phương tiện, không sinh (của thân giới…)
làm phương tiện, không sở đắc (của thân giới…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập quả vị Giác ngộ cao tột.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của ý giới làm phương
tiện, không sinh (của ý giới) làm phương tiện,
không sở đắc (của ý giới) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập quả vị Giác ngộ
cao tột?
–Này Khánh Hỷ, ý giới và tánh của ý giới là không.
Vì sao? Vì tánh không của ý giới cùng với quả vị
Giác ngộ cao tột kia là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của pháp giới, ý
thức giới và ý xúc cùng các thọ do ý xúc làm
duyên sinh ra làm phương tiện, không sinh (của pháp
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của pháp
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập quả vị Giác ngộ cao tột?
–Này Khánh Hỷ, pháp giới, ý thức giới và ý xúc
cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra và tánh
của pháp giới, ý thức giới và ý xúc cùng các
thọ do ý xúc làm duyên sinh ra là không. Vì sao? Vì
tánh không của pháp giới, ý thức giới và ý
xúc cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra cùng
với quả vị Giác ngộ cao tột kia là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của ý
giới… làm phương tiện, không sinh (của ý giới…)
làm phương tiện, không sở đắc (của ý giới…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập quả vị Giác ngộ cao tột.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của địa giới làm
phương tiện, không sinh (của địa giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của địa giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập Bố thí,
Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa?
–Này Khánh Hỷ, địa giới và tánh của địa giới là
không. Vì sao? Vì tánh không của địa giới cùng với
Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của thủy, hỏa, phong,
không, thức giới làm phương tiện, không sinh (của
thủy…) làm phương tiện, không sở đắc (của thủy…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa?
–Này Khánh Hỷ, thủy, hỏa, phong, không, thức giới và
tánh của thủy, hỏa, phong, không, thức giới là
không. Vì sao? Vì tánh không của thủy, hỏa, phong,
không, thức giới cùng với Bố thí, Tịnh giới, An
nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa là
không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của địa
giới… làm phương tiện, không sinh (của địa giới…)
làm phương tiện, không sở đắc (của địa giới…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của địa giới làm
phương tiện, không sinh (của địa giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của địa giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú pháp
không bên trong, pháp không bên ngoài, pháp không cả
trong ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp
không thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô
vi, pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh?
–Này Khánh Hỷ, địa giới và tánh của địa giới là
không. Vì sao? Vì tánh không của địa giới cùng với
pháp không bên trong cho đến pháp không không tánh
tự tánh kia là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của thủy, hỏa, phong,
không, thức giới làm phương tiện, không sinh (của
thủy…) làm phương tiện, không sở đắc (của thủy…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an
trú pháp không bên trong, pháp không bên ngoài, pháp
không cả trong ngoài, pháp không không, pháp không
lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không hữu vi,
pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp không
không biên giới, pháp không tản mạn, pháp không
không đổi khác, pháp không bản tánh, pháp không
tự tướng, pháp không cộng tướng, pháp không nơi
tất cả pháp, pháp không chẳng thể nắm bắt được,
pháp không không tánh, pháp không tự tánh, pháp
không không tánh tự tánh?
–Này Khánh Hỷ, thủy, hỏa, phong, không, thức giới và
tánh của thủy, hỏa, phong, không, thức giới là
không. Vì sao? Vì tánh không của thủy, hỏa, phong,
không, thức giới cùng với pháp không bên trong cho
đến pháp không không tánh tự tánh kia là không
hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của địa
giới… làm phương tiện, không sinh (của địa giới…)
làm phương tiện, không sở đắc (của địa giới…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an
trú pháp không bên trong cho đến pháp không không tánh tự tánh.

KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="56704552">QUYỂN 117</卷>
<詞 id="56704553">Phẩm 30: SO SÁNH CÔNG ĐỨC (15)</詞>
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của địa giới làm
phương tiện, không sinh (của địa giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của địa giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú chân
như, pháp giới, pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh
chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp
định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh
giới chẳng thể nghó bàn?
–Này Khánh Hỷ, địa giới và tánh của địa giới là
không. Vì sao? Vì tánh không của địa giới cùng với
chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn kia
là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của thủy, hỏa, phong,
không, thức giới làm phương tiện, không sinh (của
thủy…) làm phương tiện, không sở đắc (của thủy…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an
trú chân như, pháp giới, pháp tánh, tánh không hư
vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly
sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư
không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn? –Này Khánh Hỷ,
thủy, hỏa, phong, không,
thức giới và tánh của thủy, hỏa, phong, không,
thức giới là không. Vì sao? Vì tánh không của
thủy, hỏa, phong, không, thức giới cùng với chân
như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn kia là
không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của địa
giới… làm phương tiện, không sinh (của địa giới…)
làm phương tiện, không sở đắc (của địa giới…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an
trú chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của địa giới làm
phương tiện, không sinh (của địa giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của địa giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú Thánh
đế khổ, tập, diệt, đạo?
–Này Khánh Hỷ, địa giới và tánh của địa giới là
không. Vì sao? Vì tánh không của địa giới cùng với
Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo kia là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của thủy, hỏa, phong,
không, thức giới làm phương tiện, không sinh (của
thủy…) làm phương tiện, không sở đắc (của thủy…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an
trú Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo?
–Này Khánh Hỷ, thủy, hỏa, phong, không, thức giới và
tánh của thủy, hỏa, phong, không, thức giới là
không. Vì sao? Vì tánh không của thủy, hỏa, phong,
không, thức giới cùng với Thánh đế khổ, tập,
diệt, đạo kia là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của địa
giới… làm phương tiện, không sinh (của địa giới…)
làm phương tiện, không sở đắc (của địa giới…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an
trú Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của địa giới làm
phương tiện, không sinh (của địa giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của địa giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập bốn Tónh
lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc?
–Này Khánh Hỷ, địa giới và tánh của địa giới là
không. Vì sao? Vì tánh không của địa giới cùng với
bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc kia
là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của thủy, hỏa, phong,
không, thức giới làm phương tiện, không sinh (của
thủy…) làm phương tiện, không sở đắc (của thủy…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc?
–Này Khánh Hỷ, thủy, hỏa, phong, không, thức giới và
tánh của thủy, hỏa, phong, không, thức giới là
không. Vì sao? Vì tánh không của thủy, hỏa, phong,
không, thức giới cùng với bốn Tónh lự, bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của địa
giới… làm phương tiện, không sinh (của địa giới…)
làm phương tiện, không sở đắc (của địa giới…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của địa giới làm
phương tiện, không sinh (của địa giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của địa giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập tám
Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ?
–Này Khánh Hỷ, địa giới và tánh của địa giới là
không. Vì sao? Vì tánh không của địa giới cùng với
tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ,
mười Biến xứ là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của thủy, hỏa, phong,
không, thức giới làm phương tiện, không sinh (của
thủy…) làm phương tiện, không sở đắc (của thủy…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ?
–Này Khánh Hỷ, thủy, hỏa, phong, không, thức giới và
tánh của thủy, hỏa, phong, không, thức giới là
không. Vì sao? Vì tánh không của thủy, hỏa, phong,
không, thức giới cùng với tám Giải thoát, tám
Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ là
không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của địa
giới… làm phương tiện, không sinh (của địa giới…)
làm phương tiện, không sở đắc (của địa giới…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của địa giới
làm phương tiện, không sinh (của địa giới) làm
phương tiện, không sở đắc (của địa giới) làm
phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập
bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm
Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh
đạo?
–Này Khánh Hỷ, địa giới và tánh của địa giới là
không. Vì sao? Vì tánh không của địa giới cùng với
bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm
Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo
là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của thủy, hỏa, phong,
không, thức giới làm phương tiện, không sinh (của
thủy…) làm phương tiện, không sở đắc (của thủy…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc,
năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh
đạo?
–Này Khánh Hỷ, thủy, hỏa, phong, không, thức giới và
tánh của thủy, hỏa, phong, không, thức giới là
không. Vì sao? Vì tánh không của thủy, hỏa, phong,
không, thức giới cùng với bốn Niệm trụ, bốn
Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy
chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của địa
giới… làm phương tiện, không sinh (của địa giới…)
làm phương tiện, không sở đắc (của địa giới…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc,
năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của địa giới làm
phương tiện, không sinh (của địa giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của địa giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập pháp
môn giải thoát Không, pháp môn giải thoát Vô
tướng, pháp môn giải thoát Vô nguyện?
–Này Khánh Hỷ, địa giới và tánh của địa giới là
không. Vì sao? Vì tánh không của địa giới cùng với
pháp môn giải thoát Không, pháp môn giải thoát Vô
tướng, pháp môn giải thoát Vô nguyện là không
hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của thủy, hỏa, phong,
không, thức giới làm phương tiện, không sinh (của
thủy…) làm phương tiện, không sở đắc (của thủy…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập pháp môn giải thoát Không, pháp môn giải thoát
Vô tướng, pháp môn giải thoát Vô nguyện?
–Này Khánh Hỷ, thủy, hỏa, phong, không, thức giới và
tánh của thủy, hỏa, phong, không, thức giới là
không. Vì sao? Vì tánh không của thủy, hỏa, phong,
không, thức giới cùng với pháp môn giải thoát
Không, pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp môn
giải thoát Vô nguyện là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của địa
giới… làm phương tiện, không sinh (của địa giới…)
làm phương tiện, không sở đắc (của địa giới…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập pháp môn giải thoát Không, pháp môn giải thoát
Vô tướng, pháp môn giải thoát Vô nguyện.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của địa giới làm
phương tiện, không sinh (của địa giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của địa giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập năm
loại mắt, sáu phép thần thông?
–Này Khánh Hỷ, địa giới và tánh của địa giới là
không. Vì sao? Vì tánh không của địa giới cùng với
năm loại mắt, sáu phép thần thông là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của thủy, hỏa, phong,
không, thức giới làm phương tiện, không sinh (của
thủy…) làm phương tiện, không sở đắc (của thủy…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập năm loại mắt, sáu phép thần thông?
–Này Khánh Hỷ, thủy, hỏa, phong, không, thức giới và
tánh của thủy, hỏa, phong, không, thức giới là
không. Vì sao? Vì tánh không của thủy, hỏa, phong,
không, thức giới cùng với năm loại mắt, sáu
phép thần thông là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của địa
giới… làm phương tiện, không sinh (của địa giới…)
làm phương tiện, không sở đắc (của địa giới…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập năm loại mắt, sáu phép thần thông.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của địa giới làm
phương tiện, không sinh (của địa giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của địa giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập mười
lực của Phật, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu
biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại
Xả, mười tám pháp Phật bất cộng?
–Này Khánh Hỷ, địa giới và tánh của địa giới là
không. Vì sao? Vì tánh không của địa giới cùng với
mười lực của Phật, bốn điều không sợ, bốn sự
hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ,
đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng là không
hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của thủy, hỏa, phong,
không, thức giới làm phương tiện, không sinh (của
thủy…) làm phương tiện, không sở đắc (của thủy…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập mười lực của Phật, bốn điều không sợ, bốn
sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại
Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng?
–Này Khánh Hỷ, thủy, hỏa, phong, không, thức giới và
tánh của thủy, hỏa, phong, không, thức giới là
không. Vì sao? Vì tánh không của thủy, hỏa, phong,
không, thức giới cùng với mười lực của Phật,
bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt,
đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám
pháp Phật bất cộng là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của địa
giới… làm phương tiện, không sinh (của địa giới…)
làm phương tiện, không sở đắc (của địa giới…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập mười lực của Phật, bốn điều không sợ, bốn
sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại
Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của địa giới làm
phương tiện, không sinh (của địa giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của địa giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập pháp
không quên mất, tánh luôn luôn xả?
–Này Khánh Hỷ, địa giới và tánh của địa giới là
không. Vì sao? Vì tánh không của địa giới cùng với
pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả là không
hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của thủy, hỏa, phong,
không, thức giới làm phương tiện, không sinh (của
thủy…) làm phương tiện, không sở đắc (của thủy…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả?
–Này Khánh Hỷ, thủy, hỏa, phong, không, thức giới và
tánh của thủy, hỏa, phong, không, thức giới là
không. Vì sao? Vì tánh không của thủy, hỏa, phong,
không, thức giới cùng với pháp không quên mất,
tánh luôn luôn xả là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của địa
giới… làm phương tiện, không sinh (của địa giới…)
làm phương tiện, không sở đắc (của địa giới…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của địa giới làm
phương tiện, không sinh (của địa giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của địa giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng?
–Này Khánh Hỷ, địa giới và tánh của địa giới là
không. Vì sao? Vì tánh không của địa giới cùng với
trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của thủy, hỏa, phong,
không, thức giới làm phương tiện, không sinh (của
thủy…) làm phương tiện, không sở đắc (của thủy…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng?
–Này Khánh Hỷ, thủy, hỏa, phong, không, thức giới và
tánh của thủy, hỏa, phong, không, thức giới là
không. Vì sao? Vì tánh không của thủy, hỏa, phong,
không, thức giới cùng với trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của địa
giới… làm phương tiện, không sinh (của địa giới…)
làm phương tiện, không sở đắc (của địa giới…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của địa giới làm
phương tiện, không sinh (của địa giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của địa giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập tất cả
pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa?
–Này Khánh Hỷ, địa giới và tánh của địa giới là
không. Vì sao? Vì tánh không của địa giới cùng với
tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn
Tam-ma-địa là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của thủy, hỏa, phong,
không, thức giới làm phương tiện, không sinh (của
thủy…) làm phương tiện, không sở đắc (của thủy…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn
Tam-ma-địa?
–Này Khánh Hỷ, thủy, hỏa, phong, không, thức giới và
tánh của thủy, hỏa, phong, không, thức giới là
không. Vì sao? Vì tánh không của thủy, hỏa, phong,
không, thức giới cùng với tất cả pháp môn
Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của địa
giới… làm phương tiện, không sinh (của địa giới…)
làm phương tiện, không sở đắc (của địa giới…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của địa giới làm
phương tiện, không sinh (của địa giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của địa giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập hạnh
Đại Bồ-tát?
–Này Khánh Hỷ, địa giới và tánh của địa giới là
không. Vì sao? Vì tánh không của địa giới cùng với
hạnh Đại Bồ-tát kia là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của thủy, hỏa, phong,
không, thức giới làm phương tiện, không sinh (của
thủy…) làm phương tiện, không sở đắc (của thủy…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập hạnh Đại Bồ-tát?
–Này Khánh Hỷ, thủy, hỏa, phong, không, thức giới và
tánh của thủy, hỏa, phong, không, thức giới là
không. Vì sao? Vì tánh không của thủy, hỏa, phong,
không, thức giới cùng với hạnh Đại Bồ-tát kia
là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của địa
giới… làm phương tiện, không sinh (của địa giới…)
làm phương tiện, không sở đắc (của địa giới…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập hạnh Đại Bồ-tát.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của địa giới làm
phương tiện, không sinh (của địa giới) làm phương
tiện, không sở đắc (của địa giới) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập quả vị
Giác ngộ cao tột?
–Này Khánh Hỷ, địa giới và tánh của địa giới là
không. Vì sao? Vì tánh không của địa giới cùng với
quả vị Giác ngộ cao tột kia là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của thủy, hỏa, phong,
không, thức giới làm phương tiện, không sinh (của
thủy…) làm phương tiện, không sở đắc (của thủy…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập quả vị Giác ngộ cao tột?
–Này Khánh Hỷ, thủy, hỏa, phong, không, thức giới và
tánh của thủy, hỏa, phong, không, thức giới là
không. Vì sao? Vì tánh không của thủy, hỏa, phong,
không, thức giới cùng với quả vị Giác ngộ cao
tột kia là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của địa
giới… làm phương tiện, không sinh (của địa giới…)
làm phương tiện, không sở đắc (của địa giới…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập quả vị Giác ngộ cao tột.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của vô minh làm phương
tiện, không sinh (của vô minh) làm phương tiện, không
sở đắc (của vô minh) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, tu tập Bố thí, Tịnh giới, An
nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa?
–Này Khánh Hỷ, vô minh và tánh của vô minh là không. Vì
sao? Vì tánh không của vô minh cùng với Bố thí, Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của hành, thức, danh
sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão
tử, sầu bi khổ ưu não làm phương tiện, không sinh
(của hành…) làm phương tiện, không sở đắc (của
hành…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh
lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa?
–Này Khánh Hỷ, hành, thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ,
ái, thủ, hữu, sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu não và
tánh của hành cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não
là không. Vì sao? Vì tánh không của hành cho đến
lão tử, sầu bi khổ ưu não cùng với Bố thí, Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của vô
minh… làm phương tiện, không sinh (của vô minh…) làm
phương tiện, không sở đắc (của vô minh…) làm
phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập
Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của vô minh làm phương
tiện, không sinh (của vô minh) làm phương tiện, không
sở đắc (của vô minh) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, an trú pháp không bên trong, pháp
không bên ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp
không không, pháp không lớn, pháp không thắng nghóa,
pháp không hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt
ráo, pháp không không biên giới, pháp không tản
mạn, pháp không không đổi khác, pháp không bản
tánh, pháp không tự tướng, pháp không cộng tướng,
pháp không nơi tất cả pháp, pháp không chẳng thể
nắm bắt được, pháp không không tánh, pháp không
tự tánh, pháp không không tánh tự tánh?
–Này Khánh Hỷ, vô minh và tánh của vô minh là không. Vì
sao? Vì tánh không của vô minh cùng với pháp không
bên trong cho đến pháp không không tánh tự tánh
kia là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của hành, thức, danh
sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão
tử, sầu bi khổ ưu não làm phương tiện, không sinh
(của hành…) làm phương tiện, không sở đắc (của
hành…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, an trú pháp không bên trong, pháp không bên
ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp không không,
pháp không lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không
hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp
không không biên giới, pháp không tản mạn, pháp
không không đổi khác, pháp không bản tánh, pháp
không tự tướng, pháp không cộng tướng, pháp
không nơi tất cả pháp, pháp không chẳng thể nắm
bắt được, pháp không không tánh, pháp không tự
tánh, pháp không không tánh tự tánh?
–Này Khánh Hỷ, hành, thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ,
ái, thủ, hữu, sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu não và
tánh của hành cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não
là không. Vì sao? Vì tánh không của hành cho đến
lão tử, sầu bi khổ ưu não cùng với pháp không
bên trong cho đến pháp không không tánh tự tánh kia
là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của vô
minh… làm phương tiện, không sinh (của vô minh…) làm
phương tiện, không sở đắc (của vô minh…) làm
phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú
pháp không bên trong cho đến pháp không không tánh tự tánh.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của vô minh làm phương
tiện, không sinh (của vô minh) làm phương tiện, không
sở đắc (của vô minh) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, an trú chân như, pháp giới, pháp
tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác,
tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ,
thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể
nghó bàn?
–Này Khánh Hỷ, vô minh và tánh của vô minh là không. Vì
sao? Vì tánh không của vô minh cùng với chân như cho
đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn kia là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của hành, thức, danh
sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão
tử, sầu bi khổ ưu não làm phương tiện, không sinh
(của hành…) làm phương tiện, không sở đắc (của
hành…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, an trú chân như, pháp giới, pháp tánh, tánh
không hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng,
tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh
giới hư không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn?
–Này Khánh Hỷ, hành, thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ,
ái, thủ, hữu, sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu não và
tánh của hành cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não
là không. Vì sao? Vì tánh không của hành cho đến
lão tử, sầu bi khổ ưu não cùng với chân như cho
đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn kia là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của vô
minh… làm phương tiện, không sinh (của vô minh…) làm
phương tiện, không sở đắc (của vô minh…) làm
phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú
chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của vô minh làm phương
tiện, không sinh (của vô minh) làm phương tiện, không
sở đắc (của vô minh) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, an trú Thánh đế khổ, tập, diệt,
đạo?
–Này Khánh Hỷ, vô minh và tánh của vô minh là không. Vì
sao? Vì tánh không của vô minh cùng với Thánh đế
khổ, tập, diệt, đạo kia là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của hành, thức, danh
sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão
tử, sầu bi khổ ưu não làm phương tiện, không sinh
(của hành…) làm phương tiện, không sở đắc (của
hành…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, an trú Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo?
–Này Khánh Hỷ, hành, thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ,
ái, thủ, hữu, sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu não và
tánh của hành cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não
là không. Vì sao? Vì tánh không của hành cho đến
lão tử, sầu bi khổ ưu não cùng với Thánh đế
khổ, tập, diệt, đạo kia là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của vô
minh… làm phương tiện, không sinh (của vô minh…) làm
phương tiện, không sở đắc (của vô minh…) làm
phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú
Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của vô minh làm phương
tiện, không sinh (của vô minh) làm phương tiện, không
sở đắc (của vô minh) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, tu tập bốn Tónh lự, bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc?
–Này Khánh Hỷ, vô minh và tánh của vô minh là không. Vì
sao? Vì tánh không của vô minh cùng với bốn Tónh
lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc kia là không
hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của hành, thức, danh
sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão
tử, sầu bi khổ ưu não làm phương tiện, không sinh
(của hành…) làm phương tiện, không sở đắc (của
hành…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định
vô sắc?
–Này Khánh Hỷ, hành, thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ,
ái, thủ, hữu, sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu não và
tánh của hành cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não
là không. Vì sao? Vì tánh không của hành cho đến
lão tử, sầu bi khổ ưu não cùng với bốn Tónh lự,
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của vô
minh… làm phương tiện, không sinh (của vô minh…) làm
phương tiện, không sở đắc (của vô minh…) làm
phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập
bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của vô minh làm phương
tiện, không sinh (của vô minh) làm phương tiện, không
sở đắc (của vô minh) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, tu tập tám Giải thoát, tám Thắng
xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ?
–Này Khánh Hỷ, vô minh và tánh của vô minh là không. Vì
sao? Vì tánh không của vô minh cùng với tám Giải
thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của hành, thức, danh
sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão
tử, sầu bi khổ ưu não làm phương tiện, không sinh
(của hành…) làm phương tiện, không sở đắc (của
hành…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định
thứ đệ, mười Biến xứ?
–Này Khánh Hỷ, hành, thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ,
ái, thủ, hữu, sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu não và
tánh của hành cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não
là không. Vì sao? Vì tánh không của hành cho đến
lão tử, sầu bi khổ ưu não cùng với tám Giải
thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của vô
minh… làm phương tiện, không sinh (của vô minh…) làm
phương tiện, không sở đắc (của vô minh…) làm
phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập
tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của vô minh làm phương
tiện, không sinh (của vô minh) làm phương tiện, không
sở đắc (của vô minh) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, tu tập bốn Niệm trụ, bốn Chánh
đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi
Đẳng giác, tám chi Thánh đạo?
–Này Khánh Hỷ, vô minh và tánh của vô minh là không. Vì
sao? Vì tánh không của vô minh cùng với bốn Niệm
trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm
Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo là
không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của hành, thức, danh
sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão
tử, sầu bi khổ ưu não làm phương tiện, không sinh
(của hành…) làm phương tiện, không sở đắc (của
hành…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần
túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi
Thánh đạo?
–Này Khánh Hỷ, hành, thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ,
ái, thủ, hữu, sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu não và
tánh của hành cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não
là không. Vì sao? Vì tánh không của hành cho đến
lão tử, sầu bi khổ ưu não cùng với bốn Niệm
trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm
Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo là
không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của vô
minh… làm phương tiện, không sinh (của vô minh…) làm
phương tiện, không sở đắc (của vô minh…) làm
phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập
bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm
Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của vô minh làm phương
tiện, không sinh (của vô minh) làm phương tiện, không
sở đắc (của vô minh) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, tu tập pháp môn giải thoát
Không, pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp môn
giải thoát Vô nguyện?
–Này Khánh Hỷ, vô minh và tánh của vô minh là không. Vì
sao? Vì tánh không của vô minh cùng với pháp môn
giải thoát Không, pháp môn giải thoát Vô tướng,
pháp môn giải thoát Vô nguyện là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của hành, thức, danh
sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão
tử, sầu bi khổ ưu não làm phương tiện, không sinh
(của hành…) làm phương tiện, không sở đắc (của
hành…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập pháp môn giải thoát Không, pháp môn
giải thoát Vô tướng, pháp môn giải thoát Vô
nguyện?
–Này Khánh Hỷ, hành, thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ,
ái, thủ, hữu, sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu não và
tánh của hành cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não
là không. Vì sao? Vì tánh không của hành cho đến
lão tử, sầu bi khổ ưu não cùng với pháp môn
giải thoát Không, pháp môn giải thoát Vô tướng,
pháp môn giải thoát Vô nguyện là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của vô
minh… làm phương tiện, không sinh (của vô minh…) làm
phương tiện, không sở đắc (của vô minh…) làm
phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập
pháp môn giải thoát Không, pháp môn giải thoát Vô
tướng, pháp môn giải thoát Vô nguyện.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của vô minh làm phương
tiện, không sinh (của vô minh) làm phương tiện, không
sở đắc (của vô minh) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, tu tập năm loại mắt, sáu phép
thần thông?
–Này Khánh Hỷ, vô minh và tánh của vô minh là không. Vì
sao? Vì tánh không của vô minh cùng với năm loại
mắt, sáu phép thần thông là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của hành, thức, danh
sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão
tử, sầu bi khổ ưu não làm phương tiện, không sinh
(của hành…) làm phương tiện, không sở đắc (của
hành…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập năm loại mắt, sáu phép thần thông?
–Này Khánh Hỷ, hành, thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ,
ái, thủ, hữu, sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu não và
tánh của hành cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não
là không. Vì sao? Vì tánh không của hành cho đến
lão tử, sầu bi khổ ưu não cùng với năm loại
mắt, sáu phép thần thông là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của vô
minh… làm phương tiện, không sinh (của vô minh…) làm
phương tiện, không sở đắc (của vô minh…) làm
phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập
năm loại mắt, sáu phép thần thông.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của vô minh làm phương
tiện, không sinh (của vô minh) làm phương tiện, không
sở đắc (của vô minh) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, tu tập mười lực của Phật, bốn
điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại
Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp
Phật bất cộng?
–Này Khánh Hỷ, vô minh và tánh của vô minh là không. Vì
sao? Vì tánh không của vô minh cùng với mười lực
của Phật, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết
thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả,
mười tám pháp Phật bất cộng là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của hành, thức, danh
sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão
tử, sầu bi khổ ưu não làm phương tiện, không sinh
(của hành…) làm phương tiện, không sở đắc (của
hành…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập mười lực của Phật, bốn điều không
sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại
Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất
cộng?
–Này Khánh Hỷ, hành, thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ,
ái, thủ, hữu, sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu não và
tánh của hành cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não
là không. Vì sao? Vì tánh không của hành cho đến
lão tử, sầu bi khổ ưu não cùng với mười lực
của Phật, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết
thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả,
mười tám pháp Phật bất cộng là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của vô
minh… làm phương tiện, không sinh (của vô minh…) làm
phương tiện, không sở đắc (của vô minh…) làm
phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập
mười lực của Phật, bốn điều không sợ, bốn sự
hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ,
đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của vô minh làm phương
tiện, không sinh (của vô minh) làm phương tiện, không
sở đắc (của vô minh) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, tu tập pháp không quên mất, tánh
luôn luôn xả?
–Này Khánh Hỷ, vô minh và tánh của vô minh là không. Vì
sao? Vì tánh không của vô minh cùng với pháp không
quên mất, tánh luôn luôn xả là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của hành, thức, danh
sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão
tử, sầu bi khổ ưu não làm phương tiện, không sinh
(của hành…) làm phương tiện, không sở đắc (của
hành…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả?
–Này Khánh Hỷ, hành, thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ,
ái, thủ, hữu, sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu não và
tánh của hành cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não
là không. Vì sao? Vì tánh không của hành cho đến
lão tử, sầu bi khổ ưu não cùng với pháp không
quên mất, tánh luôn luôn xả là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của vô
minh… làm phương tiện, không sinh (của vô minh…) làm
phương tiện, không sở đắc (của vô minh…) làm
phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập
pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của vô minh làm phương
tiện, không sinh (của vô minh) làm phương tiện, không
sở đắc (của vô minh) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, tu tập trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng?
–Này Khánh Hỷ, vô minh và tánh của vô minh là không. Vì
sao? Vì tánh không của vô minh cùng với trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng là
không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của hành, thức, danh
sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão
tử, sầu bi khổ ưu não làm phương tiện, không sinh
(của hành…) làm phương tiện, không sở đắc (của
hành…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng?
–Này Khánh Hỷ, hành, thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ,
ái, thủ, hữu, sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu não và
tánh của hành cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não
là không. Vì sao? Vì tánh không của hành cho đến
lão tử, sầu bi khổ ưu não cùng với trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng là
không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của vô
minh… làm phương tiện, không sinh (của vô minh…) làm
phương tiện, không sở đắc (của vô minh…) làm
phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập
trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của vô minh làm phương
tiện, không sinh (của vô minh) làm phương tiện, không
sở đắc (của vô minh) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, tu tập tất cả pháp môn Đà-la-ni,
tất cả pháp môn Tam-ma-địa?
–Này Khánh Hỷ, vô minh và tánh của vô minh là không. Vì
sao? Vì tánh không của vô minh cùng với tất cả
pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa là
không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của hành, thức, danh
sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão
tử, sầu bi khổ ưu não làm phương tiện, không sinh
(của hành…) làm phương tiện, không sở đắc (của
hành…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp
môn Tam-ma-địa?
–Này Khánh Hỷ, hành, thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ,
ái, thủ, hữu, sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu não và
tánh của hành cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não
là không. Vì sao? Vì tánh không của hành cho đến
lão tử, sầu bi khổ ưu não cùng với tất cả pháp
môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa là không
hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của vô
minh… làm phương tiện, không sinh (của vô minh…) làm
phương tiện, không sở đắc (của vô minh…) làm
phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập
tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của vô minh làm phương
tiện, không sinh (của vô minh) làm phương tiện, không
sở đắc (của vô minh) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, tu tập hạnh Đại Bồ-tát?
–Này Khánh Hỷ, vô minh và tánh của vô minh là không. Vì
sao? Vì tánh không của vô minh cùng với hạnh Đại
Bồ-tát kia là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của hành, thức, danh
sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão
tử, sầu bi khổ ưu não làm phương tiện, không sinh
(của hành…) làm phương tiện, không sở đắc (của
hành…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập hạnh Đại Bồ-tát?
–Này Khánh Hỷ, hành, thức, danh sắc, lục xứ, xúc,
thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu
não và tánh của hành cho đến lão tử, sầu bi khổ
ưu não là không. Vì sao? Vì tánh không của hành cho
đến lão tử, sầu bi khổ ưu não cùng với hạnh
Đại Bồ-tát kia là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của vô
minh… làm phương tiện, không sinh (của vô minh…) làm
phương tiện, không sở đắc (của vô minh…) làm
phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập hạnh Đại Bồ-tát.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của vô minh làm phương
tiện, không sinh (của vô minh) làm phương tiện, không
sở đắc (của vô minh) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, tu tập quả vị Giác ngộ cao tột?
–Này Khánh Hỷ, vô minh và tánh của vô minh là không. Vì
sao? Vì tánh không của vô minh cùng với quả vị Giác
ngộ cao tột kia là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của hành, thức, danh
sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão
tử, sầu bi khổ ưu não làm phương tiện, không sinh
(của hành…) làm phương tiện, không sở đắc (của
hành…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập quả vị Giác ngộ cao tột?
–Này Khánh Hỷ, hành, thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ,
ái, thủ, hữu, sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu não và
tánh của hành cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não
là không. Vì sao? Vì tánh không của hành cho đến
lão tử, sầu bi khổ ưu não cùng với quả vị Giác
ngộ cao tột kia là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của vô
minh… làm phương tiện, không sinh (của vô minh…) làm
phương tiện, không sở đắc (của vô minh…) làm
phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập
quả vị Giác ngộ cao tột.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của pháp không bên
trong làm phương tiện, không sinh (của pháp không bên
trong) làm phương tiện, không sở đắc (của pháp
không bên trong) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn,
Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa?
–Này Khánh Hỷ, pháp không bên trong và tánh của pháp
không bên trong là không. Vì sao? Vì tánh không của
pháp không bên trong cùng với Bố thí, Tịnh giới, An
nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa là
không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của pháp không bên
ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp không không,
pháp không lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không
hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp
không không biên giới, pháp không tản mạn,… pháp
không không tánh tự tánh làm phương tiện, không
sinh (của pháp không bên ngoài…) làm phương tiện,
không sở đắc (của pháp không bên ngoài…) làm
phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập
Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa?
–Này Khánh Hỷ, pháp không bên ngoài, pháp không cả trong
ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp không
thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi,
pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn,… pháp không không tánh tự
tánh và tánh của pháp không bên ngoài cho đến
pháp không không tánh tự tánh là không. Vì sao? Vì
tánh không của pháp không bên ngoài cho đến pháp
không không tánh tự tánh cùng với Bố thí, Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của pháp
không bên trong… làm phương tiện, không sinh (của
pháp không bên trong…)
làm phương tiện, không sở đắc (của pháp không
bên trong…) làm
phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập
Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của pháp không bên
trong làm phương tiện, không sinh (của pháp không bên
trong) làm phương tiện, không sở đắc (của pháp
không bên trong) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, an trú pháp không bên trong, pháp
không bên ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp
không không, pháp không lớn, pháp không thắng nghóa,
pháp không hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt
ráo, pháp không không biên giới, pháp không tản
mạn, pháp không không đổi khác, pháp không bản
tánh, pháp không tự tướng, pháp không cộng tướng,
pháp không nơi tất cả pháp, pháp không chẳng thể
nắm bắt được, pháp không không tánh, pháp không
tự tánh, pháp không không tánh tự tánh?
–Này Khánh Hỷ, pháp không bên trong và tánh của pháp
không bên trong là không. Vì sao? Vì tánh không của
pháp không bên trong cùng với pháp không bên trong
cho đến pháp không không tánh tự tánh kia là không
hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của pháp không bên
ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp không không,
pháp không lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không
hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp
không không biên giới, pháp không tản mạn,… pháp
không không tánh tự tánh làm phương tiện, không
sinh (của pháp không bên ngoài…) làm phương tiện,
không sở đắc (của pháp không bên ngoài…) làm
phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú
pháp không bên trong, pháp không bên ngoài, pháp
không cả trong ngoài, pháp không không, pháp không
lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không hữu vi,
pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp không
không biên giới, pháp không tản mạn, pháp không
không đổi khác, pháp không bản tánh, pháp không
tự tướng, pháp không cộng tướng, pháp không nơi
tất cả pháp, pháp không chẳng thể nắm bắt được,
pháp không không tánh, pháp không tự tánh, pháp
không không tánh tự tánh?
–Này Khánh Hỷ, pháp không bên ngoài, pháp không cả trong
ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp không
thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi,
pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn,… pháp không không tánh tự
tánh và tánh của pháp không bên ngoài cho đến
pháp không không tánh tự tánh là không. Vì sao? Vì
tánh không của pháp không bên ngoài cho đến pháp
không không tánh tự tánh cùng với pháp không bên
trong cho đến pháp không không tánh tự tánh kia là
không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của pháp
không bên trong… làm phương tiện, không sinh (của
pháp không bên trong…) làm phương tiện, không sở
đắc (của pháp không bên trong…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú pháp không
bên trong cho đến pháp không không tánh tự tánh.

KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="56704554">QUYỂN 118</卷>
<詞 id="56704555">Phẩm 30: SO SÁNH CÔNG ĐỨC (16)</詞>
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của pháp không bên
trong làm phương tiện, không sinh (của pháp không bên
trong) làm phương tiện, không sở đắc (của pháp
không bên trong) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, an trú chân như, pháp giới, pháp
tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác,
tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ,
thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể
nghó bàn?
–Này Khánh Hỷ, pháp không bên trong và tánh của pháp
không bên trong là không. Vì sao? Vì tánh không của
pháp không bên trong cùng với chân như cho đến cảnh
giới chẳng thể nghó bàn kia là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của pháp không bên
ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp không không,
pháp không lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không
hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp
không không biên giới, pháp không tản mạn,… pháp
không không tánh tự tánh làm phương tiện, không
sinh (của pháp không bên ngoài…) làm phương tiện,
không sở đắc (của pháp không bên ngoài…) làm
phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú
chân như, pháp giới, pháp tánh, tánh không hư vọng,
tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh,
pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không,
cảnh giới chẳng thể nghó bàn?
–Này Khánh Hỷ, pháp không bên ngoài, pháp không cả trong
ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp không
thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi,
pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn,… pháp không không tánh tự
tánh và tánh của pháp không bên ngoài cho đến
pháp không không tánh tự tánh là không. Vì sao? Vì
tánh không của pháp không bên ngoài cho đến pháp
không không tánh tự tánh cùng với chân như cho
đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn kia là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của pháp
không bên trong… làm phương tiện, không sinh (của
pháp không bên trong…) làm phương tiện, không sở
đắc (của pháp không bên trong…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú chân như cho
đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của pháp không bên
trong làm phương tiện, không sinh (của pháp không bên
trong) làm phương tiện, không sở đắc (của pháp
không bên trong) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, an trú Thánh đế khổ, tập, diệt,
đạo?
–Này Khánh Hỷ, pháp không bên trong và tánh của pháp
không bên trong là không. Vì sao? Vì tánh không của
pháp không bên trong cùng với Thánh đế khổ, tập,
diệt, đạo kia là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của pháp không bên
ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp không không,
pháp không lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không
hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp
không không biên giới, pháp không tản mạn,… pháp
không không tánh tự tánh làm phương tiện, không
sinh (của pháp không bên ngoài…) làm phương tiện,
không sở đắc (của pháp không bên ngoài…) làm
phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú
Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo?
–Này Khánh Hỷ, pháp không bên ngoài, pháp không cả trong
ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp không
thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi,
pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn,… pháp không không tánh tự
tánh và tánh của pháp không bên ngoài cho đến
pháp không không tánh tự tánh là không. Vì sao? Vì
tánh không của pháp không bên ngoài cho đến pháp
không không tánh tự tánh cùng với Thánh đế khổ,
tập, diệt, đạo kia là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của pháp
không bên trong… làm phương tiện, không sinh (của
pháp không bên trong…) làm phương tiện, không sở
đắc (của pháp không bên trong…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú Thánh đế
khổ, tập, diệt, đạo.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của pháp không bên
trong làm phương tiện, không sinh (của pháp không bên
trong) làm phương tiện, không sở đắc (của pháp
không bên trong) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập bốn Tónh lự, bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc?
–Này Khánh Hỷ, pháp không bên trong và tánh của pháp
không bên trong là không. Vì sao? Vì tánh không của
pháp không bên trong cùng với bốn Tónh lự, bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc kia là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của pháp không bên
ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp không không,
pháp không lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không
hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp
không không biên giới, pháp không tản mạn,… pháp
không không tánh tự tánh làm phương tiện, không
sinh (của pháp không bên ngoài…) làm phương tiện,
không sở đắc (của pháp không bên ngoài…) làm
phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập
bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc?
–Này Khánh Hỷ, pháp không bên ngoài, pháp không cả trong
ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp không
thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi,
pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn,… pháp không không tánh tự
tánh và tánh của pháp không bên ngoài cho đến
pháp không không tánh tự tánh là không. Vì sao? Vì
tánh không của pháp không bên ngoài cho đến pháp
không không tánh tự tánh cùng với bốn Tónh lự,
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của pháp
không bên trong… làm phương tiện, không sinh (của
pháp không bên trong…) làm phương tiện, không sở
đắc (của pháp không bên trong…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập bốn Tónh lự,
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của pháp không bên
trong làm phương tiện, không sinh (của pháp không bên
trong) làm phương tiện, không sở đắc (của pháp
không bên trong) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập tám Giải thoát, tám Thắng
xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ?
–Này Khánh Hỷ, pháp không bên trong và tánh của pháp
không bên trong là không. Vì sao? Vì tánh không của
pháp không bên trong cùng với tám Giải thoát, tám
Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ là
không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của pháp không bên
ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp không không,
pháp không lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không
hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp
không không biên giới, pháp không tản mạn,… pháp
không không tánh tự tánh làm phương tiện, không
sinh (của pháp không bên ngoài…) làm phương tiện,
không sở đắc (của pháp không bên ngoài…) làm
phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập
tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ,
mười Biến xứ?
–Này Khánh Hỷ, pháp không bên ngoài, pháp không cả trong
ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp không
thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi,
pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn,… pháp không không tánh tự
tánh và tánh của pháp không bên ngoài cho đến
pháp không không tánh tự tánh là không. Vì sao? Vì
tánh không của pháp không bên ngoài cho đến pháp
không không tánh tự tánh cùng với tám Giải
thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của pháp
không bên trong… làm phương tiện, không sinh (của
pháp không bên trong…) làm phương tiện, không sở
đắc (của pháp không bên trong…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập tám Giải
thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của pháp không bên
trong làm phương tiện, không sinh (của pháp không bên
trong) làm phương tiện, không sở đắc (của pháp
không bên trong) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập bốn Niệm trụ, bốn Chánh
đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi
Đẳng giác, tám chi Thánh đạo?
–Này Khánh Hỷ, pháp không bên trong và tánh của pháp
không bên trong là không. Vì sao? Vì tánh không của
pháp không bên trong cùng với bốn Niệm trụ, bốn
Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy
chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của pháp không bên
ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp không không,
pháp không lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không
hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp
không không biên giới, pháp không tản mạn,… pháp
không không tánh tự tánh làm phương tiện, không
sinh (của pháp không bên ngoài…) làm phương tiện,
không sở đắc (của pháp không bên ngoài…) làm
phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập
bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm
Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh
đạo?
–Này Khánh Hỷ, pháp không bên ngoài, pháp không cả trong
ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp không
thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi,
pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn,… pháp không không tánh tự
tánh và tánh của pháp không bên ngoài cho đến
pháp không không tánh tự tánh là không. Vì sao? Vì
tánh không của pháp không bên ngoài cho đến pháp
không không tánh tự tánh cùng với bốn Niệm trụ,
bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực,
bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của pháp
không bên trong… làm phương tiện, không sinh (của
pháp không bên trong…) làm phương tiện, không sở
đắc (của pháp không bên trong…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập bốn Niệm trụ,
bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực,
bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của pháp không bên
trong làm phương tiện, không sinh (của pháp không bên
trong) làm phương tiện, không sở đắc (của pháp
không bên trong) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập pháp môn giải thoát Không,
pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp môn giải
thoát Vô nguyện?
–Này Khánh Hỷ, pháp không bên trong và tánh của pháp
không bên trong là không. Vì sao? Vì tánh không của
pháp không bên trong cùng với pháp môn giải thoát
Không, pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp môn
giải thoát Vô nguyện là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của pháp không bên
ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp không không,
pháp không lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không
hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp
không không biên giới, pháp không tản mạn,… pháp
không không tánh tự tánh làm phương tiện, không
sinh (của pháp không bên ngoài…) làm phương tiện,
không sở đắc (của pháp không bên ngoài…) làm
phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập
pháp môn giải thoát Không, pháp môn giải thoát Vô
tướng, pháp môn giải thoát Vô nguyện?
–Này Khánh Hỷ, pháp không bên ngoài, pháp không cả trong
ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp không
thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi,
pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn,… pháp không không tánh tự
tánh và tánh của pháp không bên ngoài cho đến
pháp không không tánh tự tánh là không. Vì sao? Vì
tánh không của pháp không bên ngoài cho đến pháp
không không tánh tự tánh cùng với pháp môn giải
thoát Không, pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp
môn giải thoát Vô nguyện là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của pháp
không bên trong… làm phương tiện, không sinh (của
pháp không bên trong…) làm phương tiện, không sở
đắc (của pháp không bên trong…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập pháp môn giải
thoát Không, pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp
môn giải thoát Vô nguyện.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của pháp không bên
trong làm phương tiện, không sinh (của pháp không bên
trong) làm phương tiện, không sở đắc (của pháp
không bên trong) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập năm loại mắt, sáu phép thần
thông?
–Này Khánh Hỷ, pháp không bên trong và tánh của pháp
không bên trong là không. Vì sao? Vì tánh không của
pháp không bên trong cùng với năm loại mắt, sáu
phép thần thông là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của pháp không bên
ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp không không,
pháp không lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không
hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp
không không biên giới, pháp không tản mạn,… pháp
không không tánh tự tánh làm phương tiện, không
sinh (của pháp không bên ngoài…) làm phương tiện,
không sở đắc (của pháp không bên ngoài…) làm
phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập
năm loại mắt, sáu phép thần thông?
–Này Khánh Hỷ, pháp không bên ngoài, pháp không cả trong
ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp không
thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi,
pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn,… pháp không không tánh tự
tánh và tánh của pháp không bên ngoài cho đến
pháp không không tánh tự tánh là không. Vì sao? Vì
tánh không của pháp không bên ngoài cho đến pháp
không không tánh tự tánh cùng với năm loại mắt,
sáu phép thần thông là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của pháp
không bên trong… làm phương tiện, không sinh (của
pháp không bên trong…) làm phương tiện, không sở
đắc (của pháp không bên trong…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập năm loại mắt,
sáu phép thần thông.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của pháp không bên
trong làm phương tiện, không sinh (của pháp không bên
trong) làm phương tiện, không sở đắc (của pháp
không bên trong) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập mười lực của Phật, bốn
điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại
Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp
Phật bất cộng?
–Này Khánh Hỷ, pháp không bên trong và tánh của pháp
không bên trong là không. Vì sao? Vì tánh không của
pháp không bên trong cùng với mười lực của Phật,
bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt,
đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám
pháp Phật bất cộng là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của pháp không bên
ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp không không,
pháp không lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không
hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp
không không biên giới, pháp không tản mạn,… pháp
không không tánh tự tánh làm phương tiện, không
sinh (của pháp không bên ngoài…) làm phương tiện,
không sở đắc (của pháp không bên ngoài…) làm
phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập
mười lực của Phật, bốn điều không sợ, bốn sự
hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ,
đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng?
–Này Khánh Hỷ, pháp không bên ngoài, pháp không cả trong
ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp không
thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi,
pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn,… pháp không không tánh tự
tánh và tánh của pháp không bên ngoài cho đến
pháp không không tánh tự tánh là không. Vì sao? Vì
tánh không của pháp không bên ngoài cho đến pháp
không không tánh tự tánh cùng với mười lực
của Phật, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết
thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả,
mười tám pháp Phật bất cộng là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của pháp
không bên trong… làm phương tiện, không sinh (của
pháp không bên trong…) làm phương tiện, không sở
đắc (của pháp không bên trong…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập mười lực
của Phật, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết
thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả,
mười tám pháp Phật bất cộng.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của pháp không bên
trong làm phương tiện, không sinh (của pháp không bên
trong) làm phương tiện, không sở đắc (của pháp
không bên trong) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập pháp không quên mất, tánh
luôn luôn xả?
–Này Khánh Hỷ, pháp không bên trong và tánh của pháp
không bên trong là không. Vì sao? Vì tánh không của
pháp không bên trong cùng với pháp không quên mất,
tánh luôn luôn xả là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của pháp không bên
ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp không không,
pháp không lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không
hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp
không không biên giới, pháp không tản mạn,… pháp
không không tánh tự tánh làm phương tiện, không
sinh (của pháp không bên ngoài…) làm phương tiện,
không sở đắc (của pháp không bên ngoài…) làm
phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập
pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả?
–Này Khánh Hỷ, pháp không bên ngoài, pháp không cả trong
ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp không
thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi,
pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn,… pháp không không tánh tự
tánh và tánh của pháp không bên ngoài cho đến
pháp không không tánh tự tánh là không. Vì sao? Vì
tánh không của pháp không bên ngoài cho đến pháp
không không tánh tự tánh cùng với pháp không
quên mất, tánh luôn luôn xả là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của pháp
không bên trong… làm phương tiện, không sinh (của
pháp không bên trong…) làm phương tiện, không sở
đắc (của pháp không bên trong…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập pháp không
quên mất, tánh luôn luôn xả.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của pháp không bên
trong làm phương tiện, không sinh (của pháp không bên
trong) làm phương tiện, không sở đắc (của pháp
không bên trong) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng?
–Này Khánh Hỷ, pháp không bên trong và tánh của pháp
không bên trong là không. Vì sao? Vì tánh không của
pháp không bên trong cùng với trí Nhất thiết, trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của pháp không bên
ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp không không,
pháp không lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không
hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp
không không biên giới, pháp không tản mạn,… pháp
không không tánh tự tánh làm phương tiện, không
sinh (của pháp không bên ngoài…) làm phương tiện,
không sở đắc (của pháp không bên ngoài…) làm
phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập
trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng?
–Này Khánh Hỷ, pháp không bên ngoài, pháp không cả trong
ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp không
thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi,
pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn,… pháp không không tánh tự
tánh và tánh của pháp không bên ngoài cho đến
pháp không không tánh tự tánh là không. Vì sao? Vì
tánh không của pháp không bên ngoài cho đến pháp
không không tánh tự tánh cùng với trí Nhất thiết,
trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng là không
hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của pháp
không bên trong… làm phương tiện, không sinh (của
pháp không bên trong…) làm phương tiện, không sở
đắc (của pháp không bên trong…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của pháp không bên
trong làm phương tiện, không sinh (của pháp không bên
trong) làm phương tiện, không sở đắc (của pháp
không bên trong) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập tất cả pháp môn Đà-la-ni,
tất cả pháp môn Tam-ma-địa?
–Này Khánh Hỷ, pháp không bên trong và tánh của pháp
không bên trong là không. Vì sao? Vì tánh không của
pháp không bên trong cùng với tất cả pháp môn
Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của pháp không bên
ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp không không,
pháp không lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không
hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp
không không biên giới, pháp không tản mạn,… pháp
không không tánh tự tánh làm phương tiện, không
sinh (của pháp không bên ngoài…) làm phương tiện,
không sở đắc (của pháp không bên ngoài…) làm
phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập
tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn
Tam-ma-địa?
–Này Khánh Hỷ, pháp không bên ngoài, pháp không cả trong
ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp không
thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi,
pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn,… pháp không không tánh tự
tánh và tánh của pháp không bên ngoài cho đến
pháp không không tánh tự tánh là không. Vì sao? Vì
tánh không của pháp không bên ngoài cho đến pháp
không không tánh tự tánh cùng với tất cả pháp
môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa là không
hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của pháp
không bên trong… làm phương tiện, không sinh (của
pháp không bên trong…) làm phương tiện, không sở
đắc (của pháp không bên trong…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập tất cả pháp
môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của pháp không bên
trong làm phương tiện, không sinh (của pháp không bên
trong) làm phương tiện, không sở đắc (của pháp
không bên trong) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập hạnh Đại Bồ-tát?
–Này Khánh Hỷ, pháp không bên trong và tánh của pháp
không bên trong là không. Vì sao? Vì tánh không của
pháp không bên trong cùng với hạnh Đại Bồ-tát kia
là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của pháp không bên
ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp không không,
pháp không lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không
hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp
không không biên giới, pháp không tản mạn,… pháp
không không tánh tự tánh làm phương tiện, không
sinh (của pháp không bên ngoài…) làm phương tiện,
không sở đắc (của pháp không bên ngoài…) làm
phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập
hạnh Đại Bồ-tát?
–Này Khánh Hỷ, pháp không bên ngoài, pháp không cả trong
ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp không
thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi,
pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn,… pháp không không tánh tự
tánh và tánh của pháp không bên ngoài cho đến
pháp không không tánh tự tánh là không. Vì sao? Vì
tánh không của pháp không bên ngoài cho đến pháp
không không tánh tự tánh cùng với hạnh Đại
Bồ-tát kia là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của pháp
không bên trong… làm phương tiện, không sinh (của
pháp không bên trong…) làm phương tiện, không sở
đắc (của pháp không bên trong…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập hạnh Đại Bồ-tát.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của pháp không bên
trong làm phương tiện, không sinh (của pháp không bên
trong) làm phương tiện, không sở đắc (của pháp
không bên trong) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập quả vị Giác ngộ cao tột?
–Này Khánh Hỷ, pháp không bên trong và tánh của pháp
không bên trong là không. Vì sao? Vì tánh không của
pháp không bên trong cùng với quả vị Giác ngộ cao
tột kia là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của pháp không bên
ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp không không,
pháp không lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không
hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp
không không biên giới, pháp không tản mạn,… pháp
không không tánh tự tánh làm phương tiện, không
sinh (của pháp không bên ngoài…) làm phương tiện,
không sở đắc (của pháp không bên ngoài…) làm
phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập
quả vị Giác ngộ cao tột?
–Này Khánh Hỷ, pháp không bên ngoài, pháp không cả trong
ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp không
thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi,
pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn,… pháp không không tánh tự
tánh và tánh của pháp không bên ngoài cho đến
pháp không không tánh tự tánh là không. Vì sao? Vì
tánh không của pháp không bên ngoài cho đến pháp
không không tánh tự tánh cùng với quả vị Giác
ngộ cao tột kia là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của pháp
không bên trong… làm phương tiện, không sinh (của
pháp không bên trong…) làm phương tiện, không sở
đắc (của pháp không bên trong…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập quả vị Giác ngộ cao tột.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của chân như làm phương
tiện, không sinh (của chân như) làm phương tiện,
không sở đắc (của chân như) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập Bố thí, Tịnh giới,
An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa?
–Này Khánh Hỷ, chân như và tánh của chân như là không.
Vì sao? Vì tánh không của chân như cùng với Bố thí,
Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của pháp giới, pháp
tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác,
tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ,
thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể
nghó bàn làm phương tiện, không sinh (của pháp giới…)
làm phương tiện, không sở đắc (của pháp giới…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa?
–Này Khánh Hỷ, pháp giới, pháp tánh, tánh không hư
vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly
sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư
không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn và tánh của
pháp giới cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn
là không. Vì sao? Vì tánh không của pháp giới cho
đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn cùng với Bố
thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của chân
như… làm phương tiện, không sinh (của chân như…)
làm phương tiện, không sở đắc (của chân như…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của chân như làm phương
tiện, không sinh (của chân như) làm phương tiện,
không sở đắc (của chân như) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, an trú pháp không bên
trong, pháp không bên ngoài, pháp không cả trong
ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp không
thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi,
pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh?
–Này Khánh Hỷ, chân như và tánh của chân như là không.
Vì sao? Vì tánh không của chân như cùng với pháp
không bên trong cho đến pháp không không tánh tự
tánh kia là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của pháp giới, pháp
tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác,
tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ,
thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể
nghó bàn làm phương tiện, không sinh (của pháp giới…)
làm phương tiện, không sở đắc (của pháp giới…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an
trú pháp không bên trong, pháp không bên ngoài, pháp
không cả trong ngoài, pháp không không, pháp không
lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không hữu vi,
pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp không
không biên giới, pháp không tản mạn, pháp không
không đổi khác, pháp không bản tánh, pháp không
tự tướng, pháp không cộng tướng, pháp không nơi
tất cả pháp, pháp không chẳng thể nắm bắt được,
pháp không không tánh, pháp không tự tánh, pháp
không không tánh tự tánh?
–Này Khánh Hỷ, pháp giới, pháp tánh, tánh không hư
vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly
sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư
không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn và tánh của
pháp giới cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn
là không. Vì sao? Vì tánh không của pháp giới cho
đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn cùng với pháp
không bên trong cho đến pháp không không tánh tự
tánh kia là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của chân
như… làm phương tiện, không sinh (của chân như…)
làm phương tiện, không sở đắc (của chân như…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an
trú pháp không bên trong cho đến pháp không không tánh tự tánh.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của chân như làm phương
tiện, không sinh (của chân như) làm phương tiện,
không sở đắc (của chân như) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, an trú chân như, pháp
giới, pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng
đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định,
pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới
chẳng thể nghó bàn?
–Này Khánh Hỷ, chân như và tánh của chân như là không.
Vì sao? Vì tánh không của chân như cùng với chân
như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn kia là
không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của pháp giới, pháp
tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác,
tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ,
thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể
nghó bàn làm phương tiện, không sinh (của pháp giới…)
làm phương tiện, không sở đắc (của pháp giới…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an
trú chân như, pháp giới, pháp tánh, tánh không hư
vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly
sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư
không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn?
–Này Khánh Hỷ, pháp giới, pháp tánh, tánh không hư
vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly
sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư
không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn và tánh của
pháp giới cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn
là không. Vì sao? Vì tánh không của pháp giới cho
đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn cùng với chân
như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn kia là
không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của chân
như… làm phương tiện, không sinh (của chân như…)
làm phương tiện, không sở đắc (của chân như…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an
trú chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của chân như làm phương
tiện, không sinh (của chân như) làm phương tiện,
không sở đắc (của chân như) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, an trú Thánh đế khổ,
tập, diệt, đạo?
–Này Khánh Hỷ, chân như và tánh của chân như là không.
Vì sao? Vì tánh không của chân như cùng với Thánh
đế khổ, tập, diệt, đạo kia là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của pháp giới, pháp
tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác,
tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ,
thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể
nghó bàn làm phương tiện, không sinh (của pháp giới…)
làm phương tiện, không sở đắc (của pháp giới…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an
trú Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo?
–Này Khánh Hỷ, pháp giới, pháp tánh, tánh không hư
vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly
sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư
không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn và tánh của
pháp giới cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn
là không. Vì sao? Vì tánh không của pháp giới cho
đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn cùng với Thánh
đế khổ, tập, diệt, đạo kia là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của chân
như… làm phương tiện, không sinh (của chân như…)
làm phương tiện, không sở đắc (của chân như…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an
trú Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của chân như làm phương
tiện, không sinh (của chân như) làm phương tiện,
không sở đắc (của chân như) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập bốn Tónh lự, bốn
Vô lượng, bốn Định vô sắc?
–Này Khánh Hỷ, chân như và tánh của chân như là không.
Vì sao? Vì tánh không của chân như cùng với bốn
Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc kia là
không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của pháp giới, pháp
tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác,
tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ,
thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể
nghó bàn làm phương tiện, không sinh (của pháp giới…)
làm phương tiện, không sở đắc (của pháp giới…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc?
–Này Khánh Hỷ, pháp giới, pháp tánh, tánh không hư
vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly
sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư
không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn và tánh của
pháp giới cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn
là không. Vì sao? Vì tánh không của pháp giới cho
đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn cùng với bốn
Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc là
không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của chân
như… làm phương tiện, không sinh (của chân như…)
làm phương tiện, không sở đắc (của chân như…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của chân như làm phương
tiện, không sinh (của chân như) làm phương tiện,
không sở đắc (của chân như) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập tám Giải thoát,
tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ?
–Này Khánh Hỷ, chân như và tánh của chân như là không.
Vì sao? Vì tánh không của chân như cùng với tám
Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của pháp giới, pháp
tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác,
tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ,
thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể
nghó bàn làm phương tiện, không sinh (của pháp giới…)
làm phương tiện, không sở đắc (của pháp giới…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ?
–Này Khánh Hỷ, pháp giới, pháp tánh, tánh không hư
vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly
sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư
không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn và tánh của
pháp giới cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn
là không. Vì sao? Vì tánh không của pháp giới cho
đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn cùng với tám
Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của chân
như… làm phương tiện, không sinh (của chân như…)
làm phương tiện, không sở đắc (của chân như…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của chân như làm
phương tiện, không sinh (của chân như) làm phương
tiện, không sở đắc (của chân như) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập bốn
Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn,
năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo?
–Này Khánh Hỷ, chân như và tánh của chân như là không.
Vì sao? Vì tánh không của chân như cùng với bốn
Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn,
năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo là
không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của pháp giới, pháp
tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác,
tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ,
thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể
nghó bàn làm phương tiện, không sinh (của pháp giới…)
làm phương tiện, không sở đắc (của pháp giới…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc,
năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh
đạo?
–Này Khánh Hỷ, pháp giới, pháp tánh, tánh không hư
vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly
sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư
không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn và tánh của
pháp giới cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn
là không. Vì sao? Vì tánh không của pháp giới cho
đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn cùng với bốn
Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn,
năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo là
không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của chân
như… làm phương tiện, không sinh (của chân như…)
làm phương tiện, không sở đắc (của chân như…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc,
năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của chân như làm phương
tiện, không sinh (của chân như) làm phương tiện,
không sở đắc (của chân như) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập pháp môn giải
thoát Không, pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp
môn giải thoát Vô nguyện?
–Này Khánh Hỷ, chân như và tánh của chân như là không.
Vì sao? Vì tánh không của chân như cùng với pháp
môn giải thoát Không, pháp môn giải thoát Vô
tướng, pháp môn giải thoát Vô nguyện là không
hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của pháp giới, pháp
tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác,
tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ,
thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể
nghó bàn làm phương tiện, không sinh (của pháp giới…)
làm phương tiện, không sở đắc (của pháp giới…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập pháp môn giải thoát Không, pháp môn giải thoát
Vô tướng, pháp môn giải thoát Vô nguyện?
–Này Khánh Hỷ, pháp giới, pháp tánh, tánh không hư
vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly
sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư
không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn và tánh của
pháp giới cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn
là không. Vì sao? Vì tánh không của pháp giới cho
đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn cùng với pháp
môn giải thoát Không, pháp môn giải thoát Vô
tướng, pháp môn giải thoát Vô nguyện là không
hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của chân
như… làm phương tiện, không sinh (của chân như…)
làm phương tiện, không sở đắc (của chân như…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập pháp môn giải thoát Không, pháp môn giải thoát
Vô tướng, pháp môn giải thoát Vô nguyện.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của chân như làm phương
tiện, không sinh (của chân như) làm phương tiện,
không sở đắc (của chân như) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập năm loại mắt, sáu
phép thần thông?
–Này Khánh Hỷ, chân như và tánh của chân như là không.
Vì sao? Vì tánh không của chân như cùng với năm
loại mắt, sáu phép thần thông là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của pháp giới, pháp
tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác,
tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ,
thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể
nghó bàn làm phương tiện, không sinh (của pháp giới…)
làm phương tiện, không sở đắc (của pháp giới…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập năm loại mắt, sáu phép thần thông?
–Này Khánh Hỷ, pháp giới, pháp tánh, tánh không hư
vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly
sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư
không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn và tánh của
pháp giới cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn
là không. Vì sao? Vì tánh không của pháp giới cho
đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn cùng với năm
loại mắt, sáu phép thần thông là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của chân
như… làm phương tiện, không sinh (của chân như…)
làm phương tiện, không sở đắc (của chân như…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập năm loại mắt, sáu phép thần thông.

KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="56704556">QUYỂN 119</卷>
<詞 id="56704557">Phẩm 30: SO SÁNH CÔNG ĐỨC (17)</詞>
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của chân như làm phương
tiện, không sinh (của chân như) làm phương tiện,
không sở đắc (của chân như) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập mười lực của
Phật, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông
suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười
tám pháp Phật bất cộng?
–Này Khánh Hỷ, chân như và tánh của chân như là không.
Vì sao? Vì tánh không của chân như cùng với mười
lực của Phật, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu
biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại
Xả, mười tám pháp Phật bất cộng là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của pháp giới, pháp
tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác,
tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ,
thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể
nghó bàn làm phương tiện, không sinh (của pháp giới…)
làm phương tiện, không sở đắc (của pháp giới…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập mười lực của Phật, bốn điều không sợ, bốn
sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại
Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng?
–Này Khánh Hỷ, pháp giới, pháp tánh, tánh không hư
vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly
sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư
không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn và tánh của
pháp giới cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn
là không. Vì sao? Vì tánh không của pháp giới cho
đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn cùng với mười
lực của Phật, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu
biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại
Xả, mười tám pháp Phật bất cộng là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của chân
như… làm phương tiện, không sinh (của chân như…)
làm phương tiện, không sở đắc (của chân như…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập mười lực của Phật, bốn điều không sợ, bốn
sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại
Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của chân như làm phương
tiện, không sinh (của chân như) làm phương tiện,
không sở đắc (của chân như) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập pháp không quên
mất, tánh luôn luôn xả?
–Này Khánh Hỷ, chân như và tánh của chân như là không.
Vì sao? Vì tánh không của chân như cùng với pháp
không quên mất, tánh luôn luôn xả là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của pháp giới, pháp
tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác,
tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ,
thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể
nghó bàn làm phương tiện, không sinh (của pháp giới…)
làm phương tiện, không sở đắc (của pháp giới…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả?
–Này Khánh Hỷ, pháp giới, pháp tánh, tánh không hư
vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly
sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư
không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn và tánh của
pháp giới cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn
là không. Vì sao? Vì tánh không của pháp giới cho
đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn cùng với pháp
không quên mất, tánh luôn luôn xả là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của chân
như… làm phương tiện, không sinh (của chân như…)
làm phương tiện, không sở đắc (của chân như…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của chân như làm phương
tiện, không sinh (của chân như) làm phương tiện,
không sở đắc (của chân như) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập trí Nhất thiết, trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng?
–Này Khánh Hỷ, chân như và tánh của chân như là không.
Vì sao? Vì tánh không của chân như cùng với trí
Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của pháp giới, pháp
tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác,
tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ,
thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể
nghó bàn làm phương tiện, không sinh (của pháp giới…)
làm phương tiện, không sở đắc (của pháp giới…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng?
–Này Khánh Hỷ, pháp giới, pháp tánh, tánh không hư
vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly
sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư
không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn và tánh của
pháp giới cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn
là không. Vì sao? Vì tánh không của pháp giới cho
đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn cùng với trí
Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của chân
như… làm phương tiện, không sinh (của chân như…)
làm phương tiện, không sở đắc (của chân như…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của chân như làm phương
tiện, không sinh (của chân như) làm phương tiện,
không sở đắc (của chân như) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập tất cả pháp môn
Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa?
–Này Khánh Hỷ, chân như và tánh của chân như là không.
Vì sao? Vì tánh không của chân như cùng với tất cả
pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa là
không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của pháp giới, pháp
tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác,
tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ,
thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể
nghó bàn làm phương tiện, không sinh (của pháp giới…)
làm phương tiện, không sở đắc (của pháp giới…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn
Tam-ma-địa?
–Này Khánh Hỷ, pháp giới, pháp tánh, tánh không hư
vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly
sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư
không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn và tánh của
pháp giới cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn
là không. Vì sao? Vì tánh không của pháp giới cho
đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn cùng với tất
cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa
là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của chân
như… làm phương tiện, không sinh (của chân như…)
làm phương tiện, không sở đắc (của chân như…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của chân như làm phương
tiện, không sinh (của chân như) làm phương tiện,
không sở đắc (của chân như) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập hạnh Đại Bồ-tát?
–Này Khánh Hỷ, chân như và tánh của chân như là không.
Vì sao? Vì tánh không của chân như cùng với hạnh
Đại Bồ-tát kia là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của pháp giới, pháp
tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác,
tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ,
thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể
nghó bàn làm phương tiện, không sinh (của pháp giới…)
làm phương tiện, không sở đắc (của pháp giới…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập hạnh Đại Bồ-tát?
–Này Khánh Hỷ, pháp giới, pháp tánh, tánh không hư
vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly
sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư
không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn và tánh của
pháp giới cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn
là không. Vì sao? Vì tánh không của pháp giới cho
đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn cùng với hạnh
Đại Bồ-tát kia là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của chân
như… làm phương tiện, không sinh (của chân như…)
làm phương tiện, không sở đắc (của chân như…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập hạnh Đại Bồ-tát.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của chân như làm phương
tiện, không sinh (của chân như) làm phương tiện,
không sở đắc (của chân như) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập quả vị Giác ngộ
cao tột?
–Này Khánh Hỷ, chân như và tánh của chân như là không.
Vì sao? Vì tánh không của chân như cùng với quả vị
Giác ngộ cao tột kia là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của pháp giới, pháp
tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác,
tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ,
thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể
nghó bàn làm phương tiện, không sinh (của pháp giới…)
làm phương tiện, không sở đắc (của pháp giới…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập quả vị Giác ngộ cao tột?
–Này Khánh Hỷ, pháp giới, pháp tánh, tánh không hư
vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly
sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư
không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn và tánh của
pháp giới cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn
là không. Vì sao? Vì tánh không của pháp giới cho
đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn cùng với quả
vị Giác ngộ cao tột kia là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của chân
như… làm phương tiện, không sinh (của chân như…)
làm phương tiện, không sở đắc (của chân như…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập quả vị Giác ngộ cao tột.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của Thánh
đế khổ làm phương tiện, không sinh (của Thánh đế
khổ) làm phương tiện, không sở đắc (của Thánh đế
khổ) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh
lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa?
–Này Khánh Hỷ, Thánh đế khổ và tánh của Thánh
đế khổ là không. Vì sao? Vì tánh không của Thánh
đế khổ cùng với Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh
tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của Thánh đế tập,
diệt, đạo làm phương tiện, không sinh (của Thánh đế
tập…) làm phương tiện, không sở đắc (của Thánh
đế tập…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh
tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa?
–Này Khánh Hỷ, Thánh đế tập, diệt, đạo và tánh của
Thánh đế tập, diệt, đạo là không. Vì sao? Vì tánh
không của Thánh đế tập, diệt, đạo cùng với Bố
thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của
Thánh đế khổ… làm phương tiện, không sinh (của
Thánh đế khổ…) làm phương tiện, không sở đắc
(của Thánh đế khổ…) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, tu tập Bố thí, Tịnh giới, An
nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của Thánh đế
khổ làm phương tiện, không sinh (của Thánh đế khổ)
làm phương tiện, không sở đắc (của Thánh đế
khổ) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, an trú pháp không bên trong, pháp không bên
ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp không không,
pháp không lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không
hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp
không không biên giới, pháp không tản mạn, pháp
không không đổi khác, pháp không bản tánh, pháp
không tự tướng, pháp không cộng tướng, pháp
không nơi tất cả pháp, pháp không chẳng thể nắm
bắt được, pháp không không tánh, pháp không tự
tánh, pháp không không tánh tự tánh?
–Này Khánh Hỷ, Thánh đế khổ và tánh của Thánh đế
khổ là không. Vì sao? Vì tánh không của Thánh đế
khổ cùng với pháp không bên trong cho đến pháp
không không tánh tự tánh kia là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của Thánh đế tập,
diệt, đạo làm phương tiện, không sinh (của Thánh đế
tập…) làm phương tiện, không sở đắc (của Thánh
đế tập…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, an trú pháp không bên trong, pháp không
bên ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp không
không, pháp không lớn, pháp không thắng nghóa, pháp
không hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt ráo,
pháp không không biên giới, pháp không tản mạn,
pháp không không đổi khác, pháp không bản tánh,
pháp không tự tướng, pháp không cộng tướng,
pháp không nơi tất cả pháp, pháp không chẳng thể
nắm bắt được, pháp không không tánh, pháp không
tự tánh, pháp không không tánh tự tánh?
–Này Khánh Hỷ, Thánh đế tập, diệt, đạo và tánh của
Thánh đế tập, diệt, đạo là không. Vì sao? Vì tánh
không của Thánh đế tập, diệt, đạo cùng với pháp
không bên trong cho đến pháp không không tánh tự
tánh kia là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của
Thánh đế khổ… làm phương tiện, không sinh (của
Thánh đế khổ…) làm phương tiện, không sở đắc
(của Thánh đế khổ…) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, an trú pháp không bên trong cho
đến pháp không không tánh tự tánh.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của Thánh đế khổ làm
phương tiện, không sinh (của Thánh đế khổ) làm
phương tiện, không sở đắc (của Thánh đế khổ)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an
trú chân như, pháp giới, pháp tánh, tánh không hư
vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly
sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư
không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn?
–Này Khánh Hỷ, Thánh đế khổ và tánh của Thánh đế
khổ là không. Vì sao? Vì tánh không của Thánh đế
khổ cùng với chân như cho đến cảnh giới chẳng
thể nghó bàn kia là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của Thánh đế tập,
diệt, đạo làm phương tiện, không sinh (của Thánh đế
tập…) làm phương tiện, không sở đắc (của Thánh
đế tập…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, an trú chân như, pháp giới, pháp tánh,
tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình
đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế,
cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn?
–Này Khánh Hỷ, Thánh đế tập, diệt, đạo và tánh của
Thánh đế tập, diệt, đạo là không. Vì sao? Vì tánh
không của Thánh đế tập, diệt, đạo cùng với chân
như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn kia là
không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của
Thánh đế khổ… làm phương tiện, không sinh (của
Thánh đế khổ…) làm phương tiện, không sở đắc
(của Thánh đế khổ…) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, an trú chân như cho đến cảnh
giới chẳng thể nghó bàn.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của Thánh đế khổ làm
phương tiện, không sinh (của Thánh đế khổ) làm
phương tiện, không sở đắc (của Thánh đế khổ)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an
trú Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo?
–Này Khánh Hỷ, Thánh đế khổ và tánh của Thánh đế
khổ là không. Vì sao? Vì tánh không của Thánh đế
khổ cùng với Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo kia
là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của Thánh đế tập,
diệt, đạo làm phương tiện, không sinh (của Thánh đế
tập…) làm phương tiện, không sở đắc (của Thánh
đế tập…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, an trú Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo?
–Này Khánh Hỷ, Thánh đế tập, diệt, đạo và tánh của
Thánh đế tập, diệt, đạo là không. Vì sao? Vì tánh
không của Thánh đế tập, diệt, đạo cùng với
Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo kia là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của
Thánh đế khổ… làm phương tiện, không sinh (của
Thánh đế khổ…) làm phương tiện, không sở đắc
(của Thánh đế khổ…) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, an trú Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của Thánh đế khổ làm
phương tiện, không sinh (của Thánh đế khổ) làm
phương tiện, không sở đắc (của Thánh đế khổ)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc?
–Này Khánh Hỷ, Thánh đế khổ và tánh của Thánh đế
khổ là không. Vì sao? Vì tánh không của Thánh đế
khổ cùng với bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc kia là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của Thánh đế tập,
diệt, đạo làm phương tiện, không sinh (của Thánh đế
tập…) làm phương tiện, không sở đắc (của Thánh
đế tập…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc?
–Này Khánh Hỷ, Thánh đế tập, diệt, đạo và tánh của
Thánh đế tập, diệt, đạo là không. Vì sao? Vì tánh
không của Thánh đế tập, diệt, đạo cùng với bốn
Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc là
không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của
Thánh đế khổ… làm phương tiện, không sinh (của
Thánh đế khổ…) làm phương tiện, không sở đắc
(của Thánh đế khổ…) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, tu tập bốn Tónh lự, bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của Thánh đế khổ làm
phương tiện, không sinh (của Thánh đế khổ) làm
phương tiện, không sở đắc (của Thánh đế khổ)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ?
–Này Khánh Hỷ, Thánh đế khổ và tánh của Thánh đế
khổ là không. Vì sao? Vì tánh không của Thánh đế
khổ cùng với tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín
Định thứ đệ, mười Biến xứ là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của Thánh đế tập,
diệt, đạo làm phương tiện, không sinh (của Thánh đế
tập…) làm phương tiện, không sở đắc (của Thánh
đế tập…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập tám Giải thoát, tám Thắng xứ,
chín Định thứ đệ, mười Biến xứ?
–Này Khánh Hỷ, Thánh đế tập, diệt, đạo và tánh của
Thánh đế tập, diệt, đạo là không. Vì sao? Vì tánh
không của Thánh đế tập, diệt, đạo cùng với tám
Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của
Thánh đế khổ… làm phương tiện, không sinh (của
Thánh đế khổ…) làm phương tiện, không sở đắc
(của Thánh đế khổ…) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, tu tập tám Giải thoát, tám Thắng
xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của Thánh đế khổ làm
phương tiện, không sinh (của Thánh đế khổ) làm
phương tiện, không sở đắc (của Thánh đế khổ)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc,
năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh
đạo?
–Này Khánh Hỷ, Thánh đế khổ và tánh của Thánh đế
khổ là không. Vì sao? Vì tánh không của Thánh đế
khổ cùng với bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn
Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác,
tám chi Thánh đạo là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của Thánh đế tập,
diệt, đạo làm phương tiện, không sinh (của Thánh đế
tập…) làm phương tiện, không sở đắc (của Thánh
đế tập…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn,
bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng
giác, tám chi Thánh đạo?
–Này Khánh Hỷ, Thánh đế tập, diệt, đạo và tánh của
Thánh đế tập, diệt, đạo là không. Vì sao? Vì tánh
không của Thánh đế tập, diệt, đạo cùng với bốn
Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn,
năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo là
không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của
Thánh đế khổ… làm phương tiện, không sinh (của
Thánh đế khổ…) làm phương tiện, không sở đắc
(của Thánh đế khổ…) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, tu tập bốn Niệm trụ, bốn Chánh
đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi
Đẳng giác, tám chi Thánh đạo.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của Thánh đế khổ làm
phương tiện, không sinh (của Thánh đế khổ) làm
phương tiện, không sở đắc (của Thánh đế khổ)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập pháp môn giải thoát Không, pháp môn giải thoát
Vô tướng, pháp môn giải thoát Vô nguyện?
–Này Khánh Hỷ, Thánh đế khổ và tánh của Thánh đế
khổ là không. Vì sao? Vì tánh không của Thánh đế
khổ cùng với pháp môn giải thoát Không, pháp môn
giải thoát Vô tướng, pháp môn giải thoát Vô
nguyện là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của Thánh đế tập,
diệt, đạo làm phương tiện, không sinh (của Thánh đế
tập…) làm phương tiện, không sở đắc (của Thánh
đế tập…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập pháp môn giải thoát Không, pháp
môn giải thoát Vô tướng, pháp môn giải thoát Vô
nguyện?
–Này Khánh Hỷ, Thánh đế tập, diệt, đạo và tánh của
Thánh đế tập, diệt, đạo là không. Vì sao? Vì tánh
không của Thánh đế tập, diệt, đạo cùng với pháp
môn giải thoát Không, pháp môn giải thoát Vô
tướng, pháp môn giải thoát Vô nguyện là không
hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của
Thánh đế khổ… làm phương tiện, không sinh (của
Thánh đế khổ…) làm phương tiện, không sở đắc
(của Thánh đế khổ…) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, tu tập pháp môn giải thoát
Không, pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp môn
giải thoát Vô nguyện.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của Thánh đế khổ làm
phương tiện, không sinh (của Thánh đế khổ) làm
phương tiện, không sở đắc (của Thánh đế khổ)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập năm loại mắt, sáu phép thần thông?
–Này Khánh Hỷ, Thánh đế khổ và tánh của Thánh đế
khổ là không. Vì sao? Vì tánh không của Thánh đế
khổ cùng với năm loại mắt, sáu phép thần thông
là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của Thánh đế tập,
diệt, đạo làm phương tiện, không sinh (của Thánh đế
tập…) làm phương tiện, không sở đắc (của Thánh
đế tập…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập năm loại mắt, sáu phép thần
thông?
–Này Khánh Hỷ, Thánh đế tập, diệt, đạo và tánh của
Thánh đế tập, diệt, đạo là không. Vì sao? Vì tánh
không của Thánh đế tập, diệt, đạo cùng với năm
loại mắt, sáu phép thần thông là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của
Thánh đế khổ… làm phương tiện, không sinh (của
Thánh đế khổ…) làm phương tiện, không sở đắc
(của Thánh đế khổ…) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, tu tập năm loại mắt, sáu phép thần thông.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của Thánh đế khổ làm
phương tiện, không sinh (của Thánh đế khổ) làm
phương tiện, không sở đắc (của Thánh đế khổ)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập mười lực của Phật, bốn điều không sợ, bốn
sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại
Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng?
–Này Khánh Hỷ, Thánh đế khổ và tánh của Thánh đế
khổ là không. Vì sao? Vì tánh không của Thánh đế
khổ cùng với mười lực của Phật, bốn điều
không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ,
đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật
bất cộng là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của Thánh đế tập,
diệt, đạo làm phương tiện, không sinh (của Thánh đế
tập…) làm phương tiện, không sở đắc (của Thánh
đế tập…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập mười lực của Phật, bốn điều
không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ,
đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật
bất cộng?
–Này Khánh Hỷ, Thánh đế tập, diệt, đạo và tánh của
Thánh đế tập, diệt, đạo là không. Vì sao? Vì tánh
không của Thánh đế tập, diệt, đạo cùng với mười
lực của Phật, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu
biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại
Xả, mười tám pháp Phật bất cộng là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của
Thánh đế khổ… làm phương tiện, không sinh (của
Thánh đế khổ…) làm phương tiện, không sở đắc
(của Thánh đế khổ…) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, tu tập mười lực của Phật, bốn
điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại
Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của Thánh đế khổ làm
phương tiện, không sinh (của Thánh đế khổ) làm
phương tiện, không sở đắc (của Thánh đế khổ)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả?
–Này Khánh Hỷ, Thánh đế khổ và tánh của Thánh đế
khổ là không. Vì sao? Vì tánh không của Thánh đế
khổ cùng với pháp không quên mất, tánh luôn luôn
xả là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của Thánh đế tập,
diệt, đạo làm phương tiện, không sinh (của Thánh đế
tập…) làm phương tiện, không sở đắc (của Thánh
đế tập…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập pháp không quên mất, tánh luôn
luôn xả?
–Này Khánh Hỷ, Thánh đế tập, diệt, đạo và tánh của
Thánh đế tập, diệt, đạo là không. Vì sao? Vì tánh
không của Thánh đế tập, diệt, đạo cùng với pháp
không quên mất, tánh luôn luôn xả là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của
Thánh đế khổ… làm phương tiện, không sinh (của
Thánh đế khổ…) làm phương tiện, không sở đắc
(của Thánh đế khổ…) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, tu tập pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của Thánh đế khổ làm
phương tiện, không sinh (của Thánh đế khổ) làm
phương tiện, không sở đắc (của Thánh đế khổ)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng?
–Này Khánh Hỷ, Thánh đế khổ và tánh của Thánh đế
khổ là không. Vì sao? Vì tánh không của Thánh đế
khổ cùng với trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của Thánh đế tập,
diệt, đạo làm phương tiện, không sinh (của Thánh đế
tập…) làm phương tiện, không sở đắc (của Thánh
đế tập…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập trí Nhất thiết, trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng?
–Này Khánh Hỷ, Thánh đế tập, diệt, đạo và tánh của
Thánh đế tập, diệt, đạo là không. Vì sao? Vì tánh
không của Thánh đế tập, diệt, đạo cùng với trí
Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của
Thánh đế khổ… làm phương tiện, không sinh (của
Thánh đế khổ…) làm phương tiện, không sở đắc
(của Thánh đế khổ…) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, tu tập trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của Thánh đế khổ làm
phương tiện, không sinh (của Thánh đế khổ) làm
phương tiện, không sở đắc (của Thánh đế khổ)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn
Tam-ma-địa?
–Này Khánh Hỷ, Thánh đế khổ và tánh của Thánh đế
khổ là không. Vì sao? Vì tánh không của Thánh đế
khổ cùng với tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả
pháp môn Tam-ma-địa là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của Thánh đế tập,
diệt, đạo làm phương tiện, không sinh (của Thánh đế
tập…) làm phương tiện, không sở đắc (của Thánh
đế tập…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả
pháp môn Tam-ma-địa?
–Này Khánh Hỷ, Thánh đế tập, diệt, đạo và tánh của
Thánh đế tập, diệt, đạo là không. Vì sao? Vì tánh
không của Thánh đế tập, diệt, đạo cùng với tất
cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa
là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của
Thánh đế khổ… làm phương tiện, không sinh (của
Thánh đế khổ…) làm phương tiện, không sở đắc
(của Thánh đế khổ…) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, tu tập tất cả pháp môn Đà-la-ni,
tất cả pháp môn Tam-ma-địa.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của Thánh đế khổ làm
phương tiện, không sinh (của Thánh đế khổ) làm
phương tiện, không sở đắc (của Thánh đế khổ)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập hạnh Đại Bồ-tát?
–Này Khánh Hỷ, Thánh đế khổ và tánh của Thánh đế
khổ là không. Vì sao? Vì tánh không của Thánh đế
khổ cùng với hạnh Đại Bồ-tát kia là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của Thánh đế tập,
diệt, đạo làm phương tiện, không sinh (của Thánh đế
tập…) làm phương tiện, không sở đắc (của Thánh
đế tập…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập hạnh Đại Bồ-tát?
–Này Khánh Hỷ, Thánh đế tập, diệt, đạo và tánh của
Thánh đế tập, diệt, đạo là không. Vì sao? Vì tánh
không của Thánh đế tập, diệt, đạo cùng với hạnh
Đại Bồ-tát kia là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của
Thánh đế khổ… làm phương tiện, không sinh (của
Thánh đế khổ…) làm phương tiện, không sở đắc
(của Thánh đế khổ…) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, tu tập hạnh Đại Bồ-tát.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của Thánh đế khổ làm
phương tiện, không sinh (của Thánh đế khổ) làm
phương tiện, không sở đắc (của Thánh đế khổ)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập quả vị Giác ngộ cao tột?
–Này Khánh Hỷ, Thánh đế khổ và tánh của Thánh đế
khổ là không. Vì sao? Vì tánh không của Thánh đế
khổ cùng với quả vị Giác ngộ cao tột kia là không
hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của Thánh đế tập,
diệt, đạo làm phương tiện, không sinh (của Thánh đế
tập…) làm phương tiện, không sở đắc (của Thánh
đế tập…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập quả vị Giác ngộ cao tột?
–Này Khánh Hỷ, Thánh đế tập, diệt, đạo và tánh của
Thánh đế tập, diệt, đạo là không. Vì sao? Vì tánh
không của Thánh đế tập, diệt, đạo cùng với quả
vị Giác ngộ cao tột kia là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của
Thánh đế khổ… làm phương tiện, không sinh (của
Thánh đế khổ…) làm phương tiện, không sở đắc
(của Thánh đế khổ…) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, tu tập quả vị Giác ngộ cao tột.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của Bố thí ba-la-mật-đa
làm phương tiện, không sinh (của Bố thí ba-la-mật-đa)
làm phương tiện, không sở đắc (của Bố thí
ba-la-mật-đa) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh
tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa?
–Này Khánh Hỷ, Bố thí ba-la-mật-đa và tánh của Bố thí
ba-la-mật-đa là không. Vì sao? Vì tánh không của Bố
thí ba-la-mật-đa cùng với Bố thí, Tịnh giới, An
nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa là
không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của Tịnh giới, An nhẫn,
Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa làm phương
tiện, không sinh (của Tịnh giới…) làm phương tiện,
không sở đắc (của Tịnh giới…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập Bố thí, Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa?
–Này Khánh Hỷ, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa và tánh của Tịnh giới, An
nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa là
không. Vì sao? Vì tánh không của Tịnh giới, An nhẫn,
Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa cùng với
Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của Bố
thí ba-la-mật-đa… làm phương tiện, không sinh (của
Bố thí ba-la-mật-đa…) làm phương tiện, không sở
đắc (của Bố thí ba-la-mật-đa…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập Bố thí, Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của Bố thí ba-la-mật-đa
làm phương tiện, không sinh (của Bố thí ba-la-mật-đa)
làm phương tiện, không sở đắc (của Bố thí
ba-la-mật-đa) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, an trú pháp không bên trong, pháp không
bên ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp không
không, pháp không lớn, pháp không thắng nghóa, pháp
không hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt ráo,
pháp không không biên giới, pháp không tản mạn,
pháp không không đổi khác, pháp không bản tánh,
pháp không tự tướng, pháp không cộng tướng,
pháp không nơi tất cả pháp, pháp không chẳng thể
nắm bắt được, pháp không không tánh, pháp không
tự tánh, pháp không không tánh tự tánh?
–Này Khánh Hỷ, Bố thí ba-la-mật-đa và tánh của Bố thí
ba-la-mật-đa là không. Vì sao? Vì tánh không của Bố
thí ba-la-mật-đa cùng với pháp không bên trong cho
đến pháp không không tánh tự tánh kia là không
hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của Tịnh giới, An nhẫn,
Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa làm phương
tiện, không sinh (của Tịnh giới…) làm phương tiện,
không sở đắc (của Tịnh giới…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú pháp không
bên trong, pháp không bên ngoài, pháp không cả trong
ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp không
thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi,
pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh?
–Này Khánh Hỷ, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa và tánh của Tịnh giới, An
nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa là
không. Vì sao? Vì tánh không của Tịnh giới, An nhẫn,
Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa cùng với
pháp không bên trong cho đến pháp không không tánh
tự tánh kia là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của Bố
thí ba-la-mật-đa… làm phương tiện, không sinh (của
Bố thí ba-la-mật-đa…) làm phương tiện, không sở
đắc (của Bố thí ba-la-mật-đa…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú pháp không
bên trong cho đến pháp không không tánh tự tánh.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của Bố thí ba-la-mật-đa
làm phương tiện, không sinh (của Bố thí ba-la-mật-đa)
làm phương tiện, không sở đắc (của Bố thí
ba-la-mật-đa) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, an trú chân như, pháp giới, pháp tánh,
tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình
đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế,
cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn?
–Này Khánh Hỷ, Bố thí ba-la-mật-đa và tánh của Bố thí
ba-la-mật-đa là không. Vì sao? Vì tánh không của Bố
thí ba-la-mật-đa cùng với chân như cho đến cảnh
giới chẳng thể nghó bàn kia là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của Tịnh giới, An nhẫn,
Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa làm phương
tiện, không sinh (của Tịnh giới…) làm phương tiện,
không sở đắc (của Tịnh giới…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú chân như, pháp
giới, pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng
đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định,
pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới
chẳng thể nghó bàn?
–Này Khánh Hỷ, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa và tánh của Tịnh giới, An
nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa là
không. Vì sao? Vì tánh không của Tịnh giới, An nhẫn,
Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa cùng với
chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn kia
là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của Bố
thí ba-la-mật-đa… làm phương tiện, không sinh (của
Bố thí ba-la-mật-đa…) làm phương tiện, không sở
đắc (của Bố thí ba-la-mật-đa…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú chân như cho
đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của Bố thí ba-la-mật-đa
làm phương tiện, không sinh (của Bố thí ba-la-mật-đa)
làm phương tiện, không sở đắc (của Bố thí
ba-la-mật-đa) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, an trú Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo?
–Này Khánh Hỷ, Bố thí ba-la-mật-đa và tánh của Bố thí
ba-la-mật-đa là không. Vì sao? Vì tánh không của Bố
thí ba-la-mật-đa cùng với Thánh đế khổ, tập, diệt,
đạo kia là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa làm phương tiện, không sinh (của Tịnh
giới…) làm phương tiện, không sở đắc (của Tịnh
giới…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, an trú Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo?
–Này Khánh Hỷ, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa và tánh của Tịnh giới, An
nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa là
không. Vì sao? Vì tánh không của Tịnh giới, An nhẫn,
Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa cùng với
Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo kia là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của Bố
thí ba-la-mật-đa… làm phương tiện, không sinh (của
Bố thí ba-la-mật-đa…) làm phương tiện, không sở
đắc (của Bố thí ba-la-mật-đa…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú Thánh đế
khổ, tập, diệt, đạo.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của Bố thí ba-la-mật-đa
làm phương tiện, không sinh (của Bố thí ba-la-mật-đa)
làm phương tiện, không sở đắc (của Bố thí
ba-la-mật-đa) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc?
–Này Khánh Hỷ, Bố thí ba-la-mật-đa và tánh của Bố thí
ba-la-mật-đa là không. Vì sao? Vì tánh không của Bố
thí ba-la-mật-đa cùng với bốn Tónh lự, bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc kia là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của Tịnh giới, An nhẫn,
Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa làm phương
tiện, không sinh (của Tịnh giới…) làm phương tiện,
không sở đắc (của Tịnh giới…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập bốn Tónh lự,
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc? –Này Khánh Hỷ,
Tịnh giới, An nhẫn, Tinh
tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa và tánh của
Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa là không. Vì sao? Vì tánh không của Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa cùng với bốn Tónh lự, bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của Bố
thí ba-la-mật-đa… làm phương tiện, không sinh (của
Bố thí ba-la-mật-đa…) làm phương tiện, không sở
đắc (của Bố thí ba-la-mật-đa…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập bốn Tónh lự,
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của Bố thí ba-la-mật-đa
làm phương tiện, không sinh (của Bố thí ba-la-mật-đa)
làm phương tiện, không sở đắc (của Bố thí
ba-la-mật-đa) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập tám Giải thoát, tám Thắng xứ,
chín Định thứ đệ, mười Biến xứ?
–Này Khánh Hỷ, Bố thí ba-la-mật-đa và tánh của Bố thí
ba-la-mật-đa là không. Vì sao? Vì tánh không của Bố
thí ba-la-mật-đa cùng với tám Giải thoát, tám Thắng
xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ là không
hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của Tịnh giới, An nhẫn,
Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa làm phương
tiện, không sinh (của Tịnh giới…) làm phương tiện,
không sở đắc (của Tịnh giới…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập tám Giải
thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ?
–Này Khánh Hỷ, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa và tánh của Tịnh giới, An
nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa là
không. Vì sao? Vì tánh không của Tịnh giới, An nhẫn,
Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa cùng với
tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ,
mười Biến xứ là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của Bố
thí ba-la-mật-đa… làm phương tiện, không sinh (của
Bố thí ba-la-mật-đa…) làm phương tiện, không sở
đắc (của Bố thí ba-la-mật-đa…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập tám Giải
thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của Bố thí ba-la-mật-đa
làm phương tiện, không sinh (của Bố thí ba-la-mật-đa)
làm phương tiện, không sở đắc (của Bố thí
ba-la-mật-đa) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, tu tập bốn Niệm trụ, bốn Chánh
đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi
Đẳng giác, tám chi Thánh đạo?
–Này Khánh Hỷ, Bố thí ba-la-mật-đa và tánh của Bố thí
ba-la-mật-đa là không. Vì sao? Vì tánh không của Bố
thí ba-la-mật-đa cùng với bốn Niệm trụ, bốn Chánh
đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi
Đẳng giác, tám chi Thánh đạo là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của Tịnh giới, An nhẫn,
Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa làm phương
tiện, không sinh (của Tịnh giới…) làm phương tiện,
không sở đắc (của Tịnh giới…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập bốn Niệm trụ,
bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực,
bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo?
–Này Khánh Hỷ, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa và tánh của Tịnh giới, An
nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa là
không. Vì sao? Vì tánh không của Tịnh giới, An nhẫn,
Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa cùng với
bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm
Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo
là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của Bố
thí ba-la-mật-đa… làm phương tiện, không sinh (của
Bố thí ba-la-mật-đa…) làm phương tiện, không sở
đắc (của Bố thí ba-la-mật-đa…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập bốn Niệm trụ,
bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực,
bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của Bố thí ba-la-mật-đa
làm phương tiện, không sinh (của Bố thí ba-la-mật-đa)
làm phương tiện, không sở đắc (của Bố thí
ba-la-mật-đa) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập pháp môn giải thoát Không, pháp
môn giải thoát Vô tướng, pháp môn giải thoát Vô
nguyện?
–Này Khánh Hỷ, Bố thí ba-la-mật-đa và tánh của Bố thí
ba-la-mật-đa là không. Vì sao? Vì tánh không của Bố
thí ba-la-mật-đa cùng với pháp môn giải thoát
Không, pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp môn
giải thoát Vô nguyện là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của Tịnh giới, An nhẫn,
Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa làm phương
tiện, không sinh (của Tịnh giới…) làm phương tiện,
không sở đắc (của Tịnh giới…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập pháp môn giải
thoát Không, pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp
môn giải thoát Vô nguyện?
–Này Khánh Hỷ, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa và tánh của Tịnh giới, An
nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa là
không. Vì sao? Vì tánh không của Tịnh giới, An nhẫn,
Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa cùng với
pháp môn giải thoát Không, pháp môn giải thoát Vô
tướng, pháp môn giải thoát Vô nguyện là không
hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của Bố
thí ba-la-mật-đa… làm phương tiện, không sinh (của
Bố thí ba-la-mật-đa…) làm phương tiện, không sở
đắc (của Bố thí ba-la-mật-đa…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập pháp môn giải
thoát Không, pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp
môn giải thoát Vô nguyện.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của Bố thí ba-la-mật-đa
làm phương tiện, không sinh (của Bố thí ba-la-mật-đa)
làm phương tiện, không sở đắc (của Bố thí
ba-la-mật-đa) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập năm loại mắt, sáu phép thần
thông?
–Này Khánh Hỷ, Bố thí ba-la-mật-đa và tánh của Bố thí
ba-la-mật-đa là không. Vì sao? Vì tánh không của Bố
thí ba-la-mật-đa cùng với năm loại mắt, sáu phép
thần thông là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của Tịnh giới, An nhẫn,
Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa làm phương
tiện, không sinh (của Tịnh giới…) làm phương tiện,
không sở đắc (của Tịnh giới…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập năm loại mắt,
sáu phép thần thông?
–Này Khánh Hỷ, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa và tánh của Tịnh giới, An
nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa là
không. Vì sao? Vì tánh không của Tịnh giới, An nhẫn,
Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa cùng với
năm loại mắt, sáu phép thần thông là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của Bố
thí ba-la-mật-đa… làm phương tiện, không sinh (của
Bố thí ba-la-mật-đa…) làm phương tiện, không sở
đắc (của Bố thí ba-la-mật-đa…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập năm loại mắt,
sáu phép thần thông.

KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="56704558">QUYỂN 120</卷>
<詞 id="56704559">Phẩm 30: SO SÁNH CÔNG ĐỨC (18)</詞>
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của Bố thí ba-la-mật-đa
làm phương tiện, không sinh (của Bố thí ba-la-mật-đa)
làm phương tiện, không sở đắc (của Bố thí
ba-la-mật-đa) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập mười lực của Phật, bốn điều
không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ,
đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật
bất cộng?
–Này Khánh Hỷ, Bố thí ba-la-mật-đa và tánh của Bố thí
ba-la-mật-đa là không. Vì sao? Vì tánh không của Bố
thí ba-la-mật-đa cùng với mười lực của Phật, bốn
điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại
Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp
Phật bất cộng là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của Tịnh giới, An nhẫn,
Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa làm phương
tiện, không sinh (của Tịnh giới…) làm phương tiện,
không sở đắc (của Tịnh giới…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập mười lực
của Phật, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết
thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả,
mười tám pháp Phật bất cộng?
–Này Khánh Hỷ, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa và tánh của Tịnh giới, An
nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa là
không. Vì sao? Vì tánh không của Tịnh giới, An nhẫn,
Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa cùng với
mười lực của Phật, bốn điều không sợ, bốn sự
hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ,
đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng là không
hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của Bố
thí ba-la-mật-đa… làm phương tiện, không sinh (của
Bố thí ba-la-mật-đa…) làm phương tiện, không sở
đắc (của Bố thí ba-la-mật-đa…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập mười lực
của Phật, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết
thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả,
mười tám pháp Phật bất cộng.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của Bố thí ba-la-mật-đa
làm phương tiện, không sinh (của Bố thí ba-la-mật-đa)
làm phương tiện, không sở đắc (của Bố thí
ba-la-mật-đa) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập pháp không quên mất, tánh luôn
luôn xả?
–Này Khánh Hỷ, Bố thí ba-la-mật-đa và tánh của Bố thí
ba-la-mật-đa là không. Vì sao? Vì tánh không của Bố
thí ba-la-mật-đa cùng với pháp không quên mất, tánh
luôn luôn xả là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của Tịnh giới, An nhẫn,
Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa làm phương
tiện, không sinh (của Tịnh giới…) làm phương tiện,
không sở đắc (của Tịnh giới…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập pháp không
quên mất, tánh luôn luôn xả?
–Này Khánh Hỷ, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa và tánh của Tịnh giới, An
nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa là
không. Vì sao? Vì tánh không của Tịnh giới, An nhẫn,
Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa cùng với
pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả là không
hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của Bố
thí ba-la-mật-đa… làm phương tiện, không sinh (của
Bố thí ba-la-mật-đa…) làm phương tiện, không sở
đắc (của Bố thí ba-la-mật-đa…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập pháp không
quên mất, tánh luôn luôn xả.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của Bố thí ba-la-mật-đa
làm phương tiện, không sinh (của Bố thí ba-la-mật-đa)
làm phương tiện, không sở đắc (của Bố thí
ba-la-mật-đa) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập trí Nhất thiết, trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng?
–Này Khánh Hỷ, Bố thí ba-la-mật-đa và tánh của Bố thí
ba-la-mật-đa là không. Vì sao? Vì tánh không của Bố
thí ba-la-mật-đa cùng với trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của Tịnh giới, An nhẫn,
Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa làm phương
tiện, không sinh (của Tịnh giới…) làm phương tiện,
không sở đắc (của Tịnh giới…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng?
–Này Khánh Hỷ, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa và tánh của Tịnh giới, An
nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa là
không. Vì sao? Vì tánh không của Tịnh giới, An nhẫn,
Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa cùng với
trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của Bố
thí ba-la-mật-đa… làm phương tiện, không sinh (của
Bố thí ba-la-mật-đa…) làm phương tiện, không sở
đắc (của Bố thí ba-la-mật-đa…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của Bố thí ba-la-mật-đa
làm phương tiện, không sinh (của Bố thí ba-la-mật-đa)
làm phương tiện, không sở đắc (của Bố thí
ba-la-mật-đa) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả
pháp môn Tam-ma-địa?
–Này Khánh Hỷ, Bố thí ba-la-mật-đa và tánh của Bố thí
ba-la-mật-đa là không. Vì sao? Vì tánh không của Bố
thí ba-la-mật-đa cùng với tất cả pháp môn Đà-la-ni,
tất cả pháp môn Tam-ma-địa là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của Tịnh giới, An nhẫn,
Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa làm phương
tiện, không sinh (của Tịnh giới…) làm phương tiện,
không sở đắc (của Tịnh giới…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập tất cả pháp
môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa?
–Này Khánh Hỷ, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa và tánh của Tịnh giới, An
nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa là
không. Vì sao? Vì tánh không của Tịnh giới, An nhẫn,
Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa cùng với
tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn
Tam-ma-địa là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của Bố
thí ba-la-mật-đa… làm phương tiện, không sinh (của
Bố thí ba-la-mật-đa…) làm phương tiện, không sở
đắc (của Bố thí ba-la-mật-đa…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập tất cả pháp
môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của Bố thí ba-la-mật-đa
làm phương tiện, không sinh (của Bố thí ba-la-mật-đa)
làm phương tiện, không sở đắc (của Bố thí
ba-la-mật-đa) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập hạnh Đại Bồ-tát?
–Này Khánh Hỷ, Bố thí ba-la-mật-đa và tánh của Bố thí
ba-la-mật-đa là không. Vì sao? Vì tánh không của Bố
thí ba-la-mật-đa cùng với hạnh Đại Bồ-tát kia là
không hai, không hai phần. –Bạch Thế Tôn,
vì sao lấy không hai của Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn,
Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa làm phương tiện,
không sinh (của Tịnh giới…) làm phương tiện, không
sở đắc (của Tịnh giới…) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập hạnh Đại Bồ-tát?
–Này Khánh Hỷ, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa và tánh của Tịnh giới, An
nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa là
không. Vì sao? Vì tánh không của Tịnh giới, An nhẫn,
Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa cùng với
hạnh Đại Bồ-tát kia là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của Bố
thí ba-la-mật-đa… làm phương tiện, không sinh (của
Bố thí ba-la-mật-đa…) làm phương tiện, không sở
đắc (của Bố thí ba-la-mật-đa…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập hạnh Đại Bồ-tát.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của Bố thí ba-la-mật-đa
làm phương tiện, không sinh (của Bố thí ba-la-mật-đa)
làm phương tiện, không sở đắc (của Bố thí
ba-la-mật-đa) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập quả vị Giác ngộ cao tột?
–Này Khánh Hỷ, Bố thí ba-la-mật-đa và tánh của Bố thí
ba-la-mật-đa là không. Vì sao? Vì tánh không của Bố
thí ba-la-mật-đa cùng với quả vị Giác ngộ cao tột
kia là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của Tịnh giới, An nhẫn,
Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa làm phương
tiện, không sinh (của Tịnh giới…) làm phương tiện,
không sở đắc (của Tịnh giới…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập quả vị Giác
ngộ cao tột?
–Này Khánh Hỷ, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa và tánh của Tịnh giới, An
nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa là
không. Vì sao? Vì tánh không của Tịnh giới, An nhẫn,
Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa cùng với
quả vị Giác ngộ cao tột kia là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của Bố
thí ba-la-mật-đa… làm phương tiện, không sinh (của
Bố thí ba-la-mật-đa…) làm phương tiện, không sở
đắc (của Bố thí ba-la-mật-đa…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập quả vị Giác ngộ cao tột.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của bốn Tónh lự làm
phương tiện, không sinh (của bốn Tónh lự) làm phương
tiện, không sở đắc (của bốn Tónh lự) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập Bố thí,
Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa?
–Này Khánh Hỷ, bốn Tónh lự và tánh của bốn Tónh lự
là không. Vì sao? Vì tánh không của bốn Tónh lự
cùng với Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh
lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc làm phương tiện, không sinh (của
bốn Vô lượng…) làm phương tiện, không sở đắc
(của bốn Vô lượng…) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, tu tập Bố thí, Tịnh giới, An
nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa?
–Này Khánh Hỷ, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc và
tánh của bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc là
không. Vì sao? Vì tánh không của bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc cùng với Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn,
Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa là không
hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của bốn
Tónh lự… làm phương tiện, không sinh (của bốn Tónh
lự…) làm phương tiện, không sở đắc (của bốn
Tónh lự…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh
tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của bốn Tónh lự làm
phương tiện, không sinh (của bốn Tónh lự) làm phương
tiện, không sở đắc (của bốn Tónh lự) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú pháp
không bên trong, pháp không bên ngoài, pháp không cả
trong ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp
không thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô
vi, pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh?
–Này Khánh Hỷ, bốn Tónh lự và tánh của bốn Tónh lự
là không. Vì sao? Vì tánh không của bốn Tónh lự
cùng với pháp không bên trong cho đến pháp không
không tánh tự tánh kia là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc làm phương tiện, không sinh (của
bốn Vô lượng…) làm phương tiện, không sở đắc
(của bốn Vô lượng…) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, an trú pháp không bên trong, pháp
không bên ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp
không không, pháp không lớn, pháp không thắng nghóa,
pháp không hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt
ráo, pháp không không biên giới, pháp không tản
mạn, pháp không không đổi khác, pháp không bản
tánh, pháp không tự tướng, pháp không cộng tướng,
pháp không nơi tất cả pháp, pháp không chẳng thể
nắm bắt được, pháp không không tánh, pháp không
tự tánh, pháp không không tánh tự tánh? –Này Khánh Hỷ,
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc và tánh của bốn
Vô lượng, bốn Định vô sắc là không. Vì sao? Vì
tánh không của bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc
cùng với pháp không bên trong cho đến pháp không
không tánh tự tánh kia là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của bốn
Tónh lự… làm phương tiện, không sinh (của bốn Tónh
lự…) làm phương tiện, không sở đắc (của bốn
Tónh lự…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, an trú pháp không bên trong cho đến pháp
không không tánh tự tánh.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của bốn Tónh lự làm
phương tiện, không sinh (của bốn Tónh lự) làm phương
tiện, không sở đắc (của bốn Tónh lự) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú chân
như, pháp giới, pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh
chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp
định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh
giới chẳng thể nghó bàn?
–Này Khánh Hỷ, bốn Tónh lự và tánh của bốn Tónh lự
là không. Vì sao? Vì tánh không của bốn Tónh lự
cùng với chân như cho đến cảnh giới chẳng thể
nghó bàn kia là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc làm phương tiện, không sinh (của
bốn Vô lượng…) làm phương tiện, không sở đắc
(của bốn Vô lượng…) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, an trú chân như, pháp giới, pháp
tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác,
tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ,
thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể
nghó bàn?
–Này Khánh Hỷ, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc và
tánh của bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc là
không. Vì sao? Vì tánh không của bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc cùng với chân như cho đến cảnh giới
chẳng thể nghó bàn kia là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của bốn
Tónh lự… làm phương tiện, không sinh (của bốn Tónh
lự…) làm phương tiện, không sở đắc (của bốn
Tónh lự…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, an trú chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của bốn Tónh lự làm
phương tiện, không sinh (của bốn Tónh lự) làm phương
tiện, không sở đắc (của bốn Tónh lự) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú Thánh
đế khổ, tập, diệt, đạo?
–Này Khánh Hỷ, bốn Tónh lự và tánh của bốn Tónh lự
là không. Vì sao? Vì tánh không của bốn Tónh lự
cùng với Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo kia là
không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc làm phương tiện, không sinh (của
bốn Vô lượng…) làm phương tiện, không sở đắc
(của bốn Vô lượng…) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, an trú Thánh đế khổ, tập, diệt,
đạo?
–Này Khánh Hỷ, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc và
tánh của bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc là
không. Vì sao? Vì tánh không của bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc cùng với Thánh đế khổ, tập, diệt,
đạo kia là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của bốn
Tónh lự… làm phương tiện, không sinh (của bốn Tónh
lự…) làm phương tiện, không sở đắc (của bốn
Tónh lự…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, an trú Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của bốn Tónh lự làm
phương tiện, không sinh (của bốn Tónh lự) làm phương
tiện, không sở đắc (của bốn Tónh lự) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập bốn Tónh
lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc? –Này Khánh Hỷ,
bốn Tónh lự và tánh
của bốn Tónh lự là không. Vì sao? Vì tánh không
của bốn Tónh lự cùng với bốn Tónh lự, bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc kia là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc làm phương tiện, không sinh (của
bốn Vô lượng…) làm phương tiện, không sở đắc
(của bốn Vô lượng…) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, tu tập bốn Tónh lự, bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc?
–Này Khánh Hỷ, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc và
tánh của bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc là
không. Vì sao? Vì tánh không của bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc cùng với bốn Tónh lự, bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của bốn
Tónh lự… làm phương tiện, không sinh (của bốn Tónh
lự…) làm phương tiện, không sở đắc (của bốn
Tónh lự…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của bốn Tónh lự làm
phương tiện, không sinh (của bốn Tónh lự) làm phương
tiện, không sở đắc (của bốn Tónh lự) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập tám
Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ?
–Này Khánh Hỷ, bốn Tónh lự và tánh của bốn Tónh lự
là không. Vì sao? Vì tánh không của bốn Tónh lự
cùng với tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định
thứ đệ, mười Biến xứ là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc làm phương tiện, không sinh (của
bốn Vô lượng…) làm phương tiện, không sở đắc
(của bốn Vô lượng…) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, tu tập tám Giải thoát, tám Thắng
xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ?
–Này Khánh Hỷ, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc và
tánh của bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc là
không. Vì sao? Vì tánh không của bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc cùng với tám Giải thoát, tám Thắng
xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ là không
hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của bốn
Tónh lự… làm phương tiện, không sinh (của bốn Tónh
lự…) làm phương tiện, không sở đắc (của bốn
Tónh lự…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập tám Giải thoát, tám Thắng xứ,
chín Định thứ đệ, mười Biến xứ.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của bốn Tónh lự làm
phương tiện, không sinh (của bốn Tónh lự) làm phương
tiện, không sở đắc (của bốn Tónh lự) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập bốn
Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn,
năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo?
–Này Khánh Hỷ, bốn Tónh lự và tánh của bốn Tónh lự
là không. Vì sao? Vì tánh không của bốn Tónh lự
cùng với bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần
túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi
Thánh đạo là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc làm phương tiện, không sinh (của
bốn Vô lượng…) làm phương tiện, không sở đắc
(của bốn Vô lượng…) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, tu tập bốn Niệm trụ, bốn Chánh
đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi
Đẳng giác, tám chi Thánh đạo?
–Này Khánh Hỷ, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc và
tánh của bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc là
không. Vì sao? Vì tánh không của bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc cùng với bốn Niệm trụ, bốn Chánh
đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi
Đẳng giác, tám chi Thánh đạo là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của bốn
Tónh lự… làm phương tiện, không sinh (của bốn Tónh
lự…) làm phương tiện, không sở đắc (của bốn
Tónh lự…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn,
bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng
giác, tám chi Thánh đạo.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của bốn Tónh lự làm
phương tiện, không sinh (của bốn Tónh lự) làm phương
tiện, không sở đắc (của bốn Tónh lự) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập pháp
môn giải thoát Không, pháp môn giải thoát Vô
tướng, pháp môn giải thoát Vô nguyện?
–Này Khánh Hỷ, bốn Tónh lự và tánh của bốn Tónh lự
là không. Vì sao? Vì tánh không của bốn Tónh lự
cùng với pháp môn giải thoát Không, pháp môn giải
thoát Vô tướng, pháp môn giải thoát Vô nguyện là
không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc làm phương tiện, không sinh (của
bốn Vô lượng…) làm phương tiện, không sở đắc
(của bốn Vô lượng…) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, tu tập pháp môn giải thoát
Không, pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp môn
giải thoát Vô nguyện?
–Này Khánh Hỷ, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc và
tánh của bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc là
không. Vì sao? Vì tánh không của bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc cùng với pháp môn giải thoát Không,
pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp môn giải
thoát Vô nguyện là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của bốn
Tónh lự… làm phương tiện, không sinh (của bốn Tónh
lự…) làm phương tiện, không sở đắc (của bốn
Tónh lự…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập pháp môn giải thoát Không, pháp
môn giải thoát Vô tướng, pháp môn giải thoát Vô nguyện.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của bốn Tónh lự làm
phương tiện, không sinh (của bốn Tónh lự) làm phương
tiện, không sở đắc (của bốn Tónh lự) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập năm
loại mắt, sáu phép thần thông?
–Này Khánh Hỷ, bốn Tónh lự và tánh của bốn Tónh lự
là không. Vì sao? Vì tánh không của bốn Tónh lự
cùng với năm loại mắt, sáu phép thần thông là
không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc làm phương tiện, không sinh (của
bốn Vô lượng…) làm phương tiện, không sở đắc
(của bốn Vô lượng…) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, tu tập năm loại mắt, sáu phép
thần thông?
–Này Khánh Hỷ, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc và
tánh của bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc là
không. Vì sao? Vì tánh không của bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc cùng với năm loại mắt, sáu phép
thần thông là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của bốn
Tónh lự… làm phương tiện, không sinh (của bốn Tónh
lự…) làm phương tiện, không sở đắc (của bốn
Tónh lự…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập năm loại mắt, sáu phép thần thông.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của bốn Tónh lự làm
phương tiện, không sinh (của bốn Tónh lự) làm phương
tiện, không sở đắc (của bốn Tónh lự) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập mười
lực của Phật, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu
biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại
Xả, mười tám pháp Phật bất cộng?
–Này Khánh Hỷ, bốn Tónh lự và tánh của bốn Tónh lự
là không. Vì sao? Vì tánh không của bốn Tónh lự
cùng với mười lực của Phật, bốn điều không
sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại
Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất
cộng là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc làm phương tiện, không sinh (của
bốn Vô lượng…) làm phương tiện, không sở đắc
(của bốn Vô lượng…) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, tu tập mười lực của Phật, bốn
điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại
Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp
Phật bất cộng?
–Này Khánh Hỷ, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc và
tánh của bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc là
không. Vì sao? Vì tánh không của bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc cùng với mười lực của Phật, bốn
điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại
Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp
Phật bất cộng là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của bốn
Tónh lự… làm phương tiện, không sinh (của bốn Tónh
lự…) làm phương tiện, không sở đắc (của bốn
Tónh lự…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập mười lực của Phật, bốn điều
không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ,
đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của bốn Tónh lự làm
phương tiện, không sinh (của bốn Tónh lự) làm phương
tiện, không sở đắc (của bốn Tónh lự) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập pháp
không quên mất, tánh luôn luôn xả?
–Này Khánh Hỷ, bốn Tónh lự và tánh của bốn Tónh lự
là không. Vì sao? Vì tánh không của bốn Tónh lự
cùng với pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả
là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc làm phương tiện, không sinh (của
bốn Vô lượng…) làm phương tiện, không sở đắc
(của bốn Vô lượng…) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, tu tập pháp không quên mất, tánh
luôn luôn xả?
–Này Khánh Hỷ, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc và
tánh của bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc là
không. Vì sao? Vì tánh không của bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc cùng với pháp không quên mất, tánh
luôn luôn xả là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của bốn
Tónh lự… làm phương tiện, không sinh (của bốn Tónh
lự…) làm phương tiện, không sở đắc (của bốn
Tónh lự…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của bốn Tónh lự làm
phương tiện, không sinh (của bốn Tónh lự) làm phương
tiện, không sở đắc (của bốn Tónh lự) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng?
–Này Khánh Hỷ, bốn Tónh lự và tánh của bốn Tónh lự
là không. Vì sao? Vì tánh không của bốn Tónh lự
cùng với trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc làm phương tiện, không sinh (của
bốn Vô lượng…) làm phương tiện, không sở đắc
(của bốn Vô lượng…) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, tu tập trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng?
–Này Khánh Hỷ, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc và
tánh của bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc là
không. Vì sao? Vì tánh không của bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc cùng với trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của bốn
Tónh lự… làm phương tiện, không sinh (của bốn Tónh
lự…) làm phương tiện, không sở đắc (của bốn
Tónh lự…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập trí Nhất thiết, trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của bốn Tónh lự làm
phương tiện, không sinh (của bốn Tónh lự) làm phương
tiện, không sở đắc (của bốn Tónh lự) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập tất cả
pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa?
–Này Khánh Hỷ, bốn Tónh lự và tánh của bốn Tónh lự
là không. Vì sao? Vì tánh không của bốn Tónh lự
cùng với tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp
môn Tam-ma-địa là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc làm phương tiện, không sinh (của
bốn Vô lượng…) làm phương tiện, không sở đắc
(của bốn Vô lượng…) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, tu tập tất cả pháp môn Đà-la-ni,
tất cả pháp môn Tam-ma-địa?
–Này Khánh Hỷ, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc và
tánh của bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc là
không. Vì sao? Vì tánh không của bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc cùng với tất cả pháp môn Đà-la-ni,
tất cả pháp môn Tam-ma-địa là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của bốn
Tónh lự… làm phương tiện, không sinh (của bốn Tónh
lự…) làm phương tiện, không sở đắc (của bốn
Tónh lự…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả
pháp môn Tam-ma-địa.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của bốn Tónh lự làm
phương tiện, không sinh (của bốn Tónh lự) làm phương
tiện, không sở đắc (của bốn Tónh lự) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập hạnh
Đại Bồ-tát?
–Này Khánh Hỷ, bốn Tónh lự và tánh của bốn Tónh lự
là không. Vì sao? Vì tánh không của bốn Tónh lự
cùng với hạnh Đại Bồ-tát kia là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc làm phương tiện, không sinh (của
bốn Vô lượng…) làm phương tiện, không sở đắc
(của bốn Vô lượng…) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, tu tập hạnh Đại Bồ-tát?
–Này Khánh Hỷ, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc và
tánh của bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc là
không. Vì sao? Vì tánh không của bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc cùng với hạnh Đại Bồ-tát kia là
không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của bốn
Tónh lự… làm phương tiện, không sinh (của bốn Tónh
lự…) làm phương tiện, không sở đắc (của bốn
Tónh lự…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập hạnh Đại Bồ-tát.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của bốn Tónh lự làm
phương tiện, không sinh (của bốn Tónh lự) làm phương
tiện, không sở đắc (của bốn Tónh lự) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập quả vị
Giác ngộ cao tột?
–Này Khánh Hỷ, bốn Tónh lự và tánh của bốn Tónh lự
là không. Vì sao? Vì tánh không của bốn Tónh lự
cùng với quả vị Giác ngộ cao tột kia là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc làm phương tiện, không sinh (của
bốn Vô lượng…) làm phương tiện, không sở đắc
(của bốn Vô lượng…) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, tu tập quả vị Giác ngộ cao tột?
–Này Khánh Hỷ, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc và
tánh của bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc là
không. Vì sao? Vì tánh không của bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc cùng với quả vị Giác ngộ cao tột kia
là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của bốn
Tónh lự… làm phương tiện, không sinh (của bốn Tónh
lự…) làm phương tiện, không sở đắc (của bốn
Tónh lự…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập quả vị Giác ngộ cao tột.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của tám Giải thoát
làm phương tiện, không sinh (của tám Giải thoát) làm
phương tiện, không sở đắc (của tám Giải thoát)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa?
–Này Khánh Hỷ, tám Giải thoát và tánh của tám Giải
thoát là không. Vì sao? Vì tánh không của tám Giải
thoát cùng với Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn,
Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của tám Thắng xứ,
chín Định thứ đệ, mười Biến xứ làm phương
tiện, không sinh (của tám Thắng xứ…) làm phương
tiện, không sở đắc (của tám Thắng xứ…) làm
phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập
Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa?
–Này Khánh Hỷ, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ và tánh của tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ là không. Vì sao? Vì tánh không
của tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến
xứ cùng với Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn,
Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của tám
Giải thoát… làm phương tiện, không sinh (của tám
Giải thoát…) làm phương tiện, không sở đắc (của
tám Giải thoát…) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn,
Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của tám Giải thoát
làm phương tiện, không sinh (của tám Giải thoát) làm
phương tiện, không sở đắc (của tám Giải thoát)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an
trú pháp không bên trong, pháp không bên ngoài, pháp
không cả trong ngoài, pháp không không, pháp không
lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không hữu vi,
pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp không
không biên giới, pháp không tản mạn, pháp không
không đổi khác, pháp không bản tánh, pháp không
tự tướng, pháp không cộng tướng, pháp không nơi
tất cả pháp, pháp không chẳng thể nắm bắt được,
pháp không không tánh, pháp không tự tánh, pháp
không không tánh tự tánh?
–Này Khánh Hỷ, tám Giải thoát và tánh của tám Giải
thoát là không. Vì sao? Vì tánh không của tám Giải
thoát cùng với pháp không bên trong cho đến pháp
không không tánh tự tánh kia là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của tám Thắng xứ,
chín Định thứ đệ, mười Biến xứ làm phương
tiện, không sinh (của tám Thắng xứ…) làm phương
tiện, không sở đắc (của tám Thắng xứ…) làm
phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú
pháp không bên trong, pháp không bên ngoài, pháp
không cả trong ngoài, pháp không không, pháp không
lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không hữu vi,
pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp không
không biên giới, pháp không tản mạn, pháp không
không đổi khác, pháp không bản tánh, pháp không
tự tướng, pháp không cộng tướng, pháp không nơi
tất cả pháp, pháp không chẳng thể nắm bắt được,
pháp không không tánh, pháp không tự tánh, pháp
không không tánh tự tánh?
–Này Khánh Hỷ, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ và tánh của tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ là không. Vì sao? Vì tánh không
của tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến
xứ cùng với pháp không bên trong cho đến pháp
không không tánh tự tánh kia là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của tám
Giải thoát… làm phương tiện, không sinh (của tám
Giải thoát…) làm phương tiện, không sở đắc (của
tám Giải thoát…) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, an trú pháp không bên trong cho đến
pháp không không tánh tự tánh.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của tám Giải thoát
làm phương tiện, không sinh (của tám Giải thoát) làm
phương tiện, không sở đắc (của tám Giải thoát)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an
trú chân như, pháp giới, pháp tánh, tánh không hư
vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly
sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư
không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn?
–Này Khánh Hỷ, tám Giải thoát và tánh của tám Giải
thoát là không. Vì sao? Vì tánh không của tám Giải
thoát cùng với chân như cho đến cảnh giới chẳng
thể nghó bàn kia là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của tám Thắng xứ,
chín Định thứ đệ, mười Biến xứ làm phương
tiện, không sinh (của tám Thắng xứ…) làm phương
tiện, không sở đắc (của tám Thắng xứ…) làm
phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú
chân như, pháp giới, pháp tánh, tánh không hư vọng,
tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh,
pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không,
cảnh giới chẳng thể nghó bàn?
–Này Khánh Hỷ, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ và tánh của tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ là không. Vì sao? Vì tánh không
của tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến
xứ cùng với chân như cho đến cảnh giới chẳng
thể nghó bàn kia là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của tám
Giải thoát… làm phương tiện, không sinh (của tám
Giải thoát…) làm phương tiện, không sở đắc (của
tám Giải thoát…) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, an trú chân như cho đến cảnh giới
chẳng thể nghó bàn.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của tám Giải thoát
làm phương tiện, không sinh (của tám Giải thoát) làm
phương tiện, không sở đắc (của tám Giải thoát)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an
trú Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo?
–Này Khánh Hỷ, tám Giải thoát và tánh của tám Giải
thoát là không. Vì sao? Vì tánh không của tám Giải
thoát cùng với Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo kia
là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của tám Thắng xứ,
chín Định thứ đệ, mười Biến xứ làm phương
tiện, không sinh (của tám Thắng xứ…) làm phương
tiện, không sở đắc (của tám Thắng xứ…) làm
phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú
Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo?
–Này Khánh Hỷ, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ và tánh của tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ là không. Vì sao? Vì tánh không
của tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến
xứ cùng với Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo kia
là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của tám
Giải thoát… làm phương tiện, không sinh (của tám
Giải thoát…) làm phương tiện, không sở đắc (của
tám Giải thoát…) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, an trú Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của tám Giải thoát
làm phương tiện, không sinh (của tám Giải thoát) làm
phương tiện, không sở đắc (của tám Giải thoát)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc?
–Này Khánh Hỷ, tám Giải thoát và tánh của tám Giải
thoát là không. Vì sao? Vì tánh không của tám Giải
thoát cùng với bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc kia là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của tám Thắng xứ,
chín Định thứ đệ, mười Biến xứ làm phương
tiện, không sinh (của tám Thắng xứ…) làm phương
tiện, không sở đắc (của tám Thắng xứ…) làm
phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập
bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc?
–Này Khánh Hỷ, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ và tánh của tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ là không. Vì sao? Vì tánh không
của tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến
xứ cùng với bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của tám
Giải thoát… làm phương tiện, không sinh (của tám
Giải thoát…) làm phương tiện, không sở đắc (của
tám Giải thoát…) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của tám Giải thoát
làm phương tiện, không sinh (của tám Giải thoát) làm
phương tiện, không sở đắc (của tám Giải thoát)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ?
–Này Khánh Hỷ, tám Giải thoát và tánh của tám Giải
thoát là không. Vì sao? Vì tánh không của tám Giải
thoát cùng với tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín
Định thứ đệ, mười Biến xứ là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của tám Thắng xứ,
chín Định thứ đệ, mười Biến xứ làm phương
tiện, không sinh (của tám Thắng xứ…) làm phương
tiện, không sở đắc (của tám Thắng xứ…) làm
phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập
tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ,
mười Biến xứ?
–Này Khánh Hỷ, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ và tánh của tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ là không. Vì sao? Vì tánh không
của tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến
xứ cùng với tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín
Định thứ đệ, mười Biến xứ là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của tám
Giải thoát… làm phương tiện, không sinh (của tám
Giải thoát…) làm phương tiện, không sở đắc (của
tám Giải thoát…) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập tám Giải thoát, tám Thắng
xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của tám Giải thoát
làm phương tiện, không sinh (của tám Giải thoát) làm
phương tiện, không sở đắc (của tám Giải thoát)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc,
năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh
đạo?
–Này Khánh Hỷ, tám Giải thoát và tánh của tám Giải
thoát là không. Vì sao? Vì tánh không của tám Giải
thoát cùng với bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn
Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác,
tám chi Thánh đạo là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của tám Thắng xứ,
chín Định thứ đệ, mười Biến xứ làm phương
tiện, không sinh (của tám Thắng xứ…) làm phương
tiện, không sở đắc (của tám Thắng xứ…) làm
phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập
bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm
Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh
đạo?
–Này Khánh Hỷ, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ và tánh của tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ là không. Vì sao? Vì tánh không
của tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến
xứ cùng với bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn
Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác,
tám chi Thánh đạo là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của tám
Giải thoát… làm phương tiện, không sinh (của tám
Giải thoát…) làm phương tiện, không sở đắc (của
tám Giải thoát…) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập bốn Niệm trụ, bốn Chánh
đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi
Đẳng giác, tám chi Thánh đạo.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của tám Giải thoát
làm phương tiện, không sinh (của tám Giải thoát) làm
phương tiện, không sở đắc (của tám Giải thoát)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập pháp môn giải thoát Không, pháp môn giải thoát
Vô tướng, pháp môn giải thoát Vô nguyện?
–Này Khánh Hỷ, tám Giải thoát và tánh của tám Giải
thoát là không. Vì sao? Vì tánh không của tám Giải
thoát cùng với pháp môn giải thoát Không, pháp
môn giải thoát Vô tướng, pháp môn giải thoát Vô
nguyện là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của tám Thắng xứ,
chín Định thứ đệ, mười Biến xứ làm phương
tiện, không sinh (của tám Thắng xứ…) làm phương
tiện, không sở đắc (của tám Thắng xứ…) làm
phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập
pháp môn giải thoát Không, pháp môn giải thoát Vô
tướng, pháp môn giải thoát Vô nguyện?
–Này Khánh Hỷ, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ và tánh của tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ là không. Vì sao? Vì tánh không
của tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến
xứ cùng với pháp môn giải thoát Không, pháp môn
giải thoát Vô tướng, pháp môn giải thoát Vô
nguyện là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của tám
Giải thoát… làm phương tiện, không sinh (của tám
Giải thoát…) làm phương tiện, không sở đắc (của
tám Giải thoát…) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập pháp môn giải thoát Không,
pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp môn giải thoát Vô nguyện.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của tám Giải thoát
làm phương tiện, không sinh (của tám Giải thoát) làm
phương tiện, không sở đắc (của tám Giải thoát)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập năm loại mắt, sáu phép thần thông?
–Này Khánh Hỷ, tám Giải thoát và tánh của tám Giải
thoát là không. Vì sao? Vì tánh không của tám Giải
thoát cùng với năm loại mắt, sáu phép thần thông
là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của tám Thắng xứ,
chín Định thứ đệ, mười Biến xứ làm phương
tiện, không sinh (của tám Thắng xứ…) làm phương
tiện, không sở đắc (của tám Thắng xứ…) làm
phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập
năm loại mắt, sáu phép thần thông?
–Này Khánh Hỷ, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ và tánh của tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ là không. Vì sao? Vì tánh không
của tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến
xứ cùng với năm loại mắt, sáu phép thần thông
là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của tám
Giải thoát… làm phương tiện, không sinh (của tám
Giải thoát…) làm phương tiện, không sở đắc (của
tám Giải thoát…) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập năm loại mắt, sáu phép thần thông.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của tám Giải thoát
làm phương tiện, không sinh (của tám Giải thoát) làm
phương tiện, không sở đắc (của tám Giải thoát)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập mười lực của Phật, bốn điều không sợ, bốn
sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại
Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng?
–Này Khánh Hỷ, tám Giải thoát và tánh của tám Giải
thoát là không. Vì sao? Vì tánh không của tám Giải
thoát cùng với mười lực của Phật, bốn điều
không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ,
đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật
bất cộng là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của tám Thắng xứ,
chín Định thứ đệ, mười Biến xứ làm phương
tiện, không sinh (của tám Thắng xứ…) làm phương
tiện, không sở đắc (của tám Thắng xứ…) làm
phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập
mười lực của Phật, bốn điều không sợ, bốn sự
hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ,
đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng?
–Này Khánh Hỷ, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ và tánh của tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ là không. Vì sao? Vì tánh không
của tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến
xứ cùng với mười lực của Phật, bốn điều
không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ,
đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật
bất cộng là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của tám
Giải thoát… làm phương tiện, không sinh (của tám
Giải thoát…) làm phương tiện, không sở đắc (của
tám Giải thoát…) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập mười lực của Phật, bốn
điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại
Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng.

KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="56704560">QUYỂN 121</卷>
<詞 id="56704561">Phẩm 30: SO SÁNH CÔNG ĐỨC (19)</詞>
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của tám Giải thoát
làm phương tiện, không sinh (của tám Giải thoát) làm
phương tiện, không sở đắc (của tám Giải thoát)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả?
–Này Khánh Hỷ, tám Giải thoát và tánh của tám Giải
thoát là không. Vì sao? Vì tánh không của tám Giải
thoát cùng với pháp không quên mất, tánh luôn
luôn xả là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của tám Thắng xứ,
chín Định thứ đệ, mười Biến xứ làm phương
tiện, không sinh (của tám Thắng xứ…) làm phương
tiện, không sở đắc (của tám Thắng xứ…) làm
phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập
pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả?
–Này Khánh Hỷ, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ và tánh của tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ là không. Vì sao? Vì tánh không
của tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến
xứ cùng với pháp không quên mất, tánh luôn luôn
xả là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của tám
Giải thoát… làm phương tiện, không sinh (của tám
Giải thoát…) làm phương tiện, không sở đắc (của
tám Giải thoát…) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của tám Giải thoát
làm phương tiện, không sinh (của tám Giải thoát) làm
phương tiện, không sở đắc (của tám Giải thoát)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng?
–Này Khánh Hỷ, tám Giải thoát và tánh của tám Giải
thoát là không. Vì sao? Vì tánh không của tám Giải
thoát cùng với trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của tám Thắng xứ,
chín Định thứ đệ, mười Biến xứ làm phương
tiện, không sinh (của tám Thắng xứ…) làm phương
tiện, không sở đắc (của tám Thắng xứ…) làm
phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập
trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng?
–Này Khánh Hỷ, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ và tánh của tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ là không. Vì sao? Vì tánh không
của tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến
xứ cùng với trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của tám
Giải thoát… làm phương tiện, không sinh (của tám
Giải thoát…) làm phương tiện, không sở đắc (của
tám Giải thoát…) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của tám Giải thoát
làm phương tiện, không sinh (của tám Giải thoát) làm
phương tiện, không sở đắc (của tám Giải thoát)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn
Tam-ma-địa?
–Này Khánh Hỷ, tám Giải thoát và tánh của tám Giải
thoát là không. Vì sao? Vì tánh không của tám Giải
thoát cùng với tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả
pháp môn Tam-ma-địa là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của tám Thắng xứ,
chín Định thứ đệ, mười Biến xứ làm phương
tiện, không sinh (của tám Thắng xứ…) làm phương
tiện, không sở đắc (của tám Thắng xứ…) làm
phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập
tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn
Tam-ma-địa?
–Này Khánh Hỷ, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ và tánh của tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ là không. Vì sao? Vì tánh không
của tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến
xứ cùng với tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả
pháp môn Tam-ma-địa là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của tám
Giải thoát… làm phương tiện, không sinh (của tám
Giải thoát…) làm phương tiện, không sở đắc (của
tám Giải thoát…) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập tất cả pháp môn Đà-la-ni,
tất cả pháp môn Tam-ma-địa.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của tám Giải thoát
làm phương tiện, không sinh (của tám Giải thoát) làm
phương tiện, không sở đắc (của tám Giải thoát)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập hạnh Đại Bồ-tát?
–Này Khánh Hỷ, tám Giải thoát và tánh của tám Giải
thoát là không. Vì sao? Vì tánh không của tám Giải
thoát cùng với hạnh Đại Bồ-tát kia là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của tám Thắng xứ,
chín Định thứ đệ, mười Biến xứ làm phương
tiện, không sinh (của tám Thắng xứ…) làm phương
tiện, không sở đắc (của tám Thắng xứ…) làm
phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập
hạnh Đại Bồ-tát?
–Này Khánh Hỷ, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ và tánh của tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ là không. Vì sao? Vì tánh không
của tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến
xứ cùng với hạnh Đại Bồ-tát kia là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của tám
Giải thoát… làm phương tiện, không sinh (của tám
Giải thoát…) làm phương tiện, không sở đắc (của
tám Giải thoát…) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập hạnh Đại Bồ-tát.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của tám Giải thoát
làm phương tiện, không sinh (của tám Giải thoát) làm
phương tiện, không sở đắc (của tám Giải thoát)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập quả vị Giác ngộ cao tột?
–Này Khánh Hỷ, tám Giải thoát và tánh của tám Giải
thoát là không. Vì sao? Vì tánh không của tám Giải
thoát cùng với quả vị Giác ngộ cao tột kia là
không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của tám Thắng xứ,
chín Định thứ đệ, mười Biến xứ làm phương
tiện, không sinh (của tám Thắng xứ…) làm phương
tiện, không sở đắc (của tám Thắng xứ…) làm
phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập
quả vị Giác ngộ cao tột?
–Này Khánh Hỷ, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ và tánh của tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ là không. Vì sao? Vì tánh không
của tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến
xứ cùng với quả vị Giác ngộ cao tột kia là không
hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của tám
Giải thoát… làm phương tiện, không sinh (của tám
Giải thoát…) làm phương tiện, không sở đắc (của
tám Giải thoát…) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập quả vị Giác ngộ cao tột.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của bốn Niệm trụ làm
phương tiện, không sinh (của bốn Niệm trụ) làm phương
tiện, không sở đắc (của bốn Niệm trụ) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập Bố thí,
Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa?
–Này Khánh Hỷ, bốn Niệm trụ và tánh của bốn Niệm trụ
là không. Vì sao? Vì tánh không của bốn Niệm trụ
cùng với Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh
lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của bốn Chánh đoạn,
bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng
giác, tám chi Thánh đạo làm phương tiện, không sinh
(của bốn Chánh đoạn…) làm phương tiện, không sở
đắc (của bốn Chánh đoạn…) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập Bố thí, Tịnh giới,
An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa?
–Này Khánh Hỷ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn,
năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo và
tánh của bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn,
năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo là
không. Vì sao? Vì tánh không của bốn Chánh đoạn,
bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng
giác, tám chi Thánh đạo cùng với Bố thí, Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của bốn
Niệm trụ… làm phương tiện, không sinh (của bốn
Niệm trụ…) làm phương tiện, không sở đắc (của
bốn Niệm trụ…) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn,
Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của bốn Niệm trụ làm
phương tiện, không sinh (của bốn Niệm trụ) làm phương
tiện, không sở đắc (của bốn Niệm trụ) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú pháp
không bên trong, pháp không bên ngoài, pháp không cả
trong ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp
không thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô
vi, pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh?
–Này Khánh Hỷ, bốn Niệm trụ và tánh của bốn Niệm trụ
là không. Vì sao? Vì tánh không của bốn Niệm trụ
cùng với pháp không bên trong cho đến pháp không
không tánh tự tánh kia là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của bốn Chánh đoạn,
bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng
giác, tám chi Thánh đạo làm phương tiện, không sinh
(của bốn Chánh đoạn…) làm phương tiện, không sở
đắc (của bốn Chánh đoạn…) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, an trú pháp không bên
trong, pháp không bên ngoài, pháp không cả trong
ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp không
thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi,
pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh?
–Này Khánh Hỷ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn,
năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo và
tánh của bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn,
năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo là
không. Vì sao? Vì tánh không của bốn Chánh đoạn,
bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng
giác, tám chi Thánh đạo cùng với pháp không bên
trong cho đến pháp không không tánh tự tánh kia là
không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của bốn
Niệm trụ… làm phương tiện, không sinh (của bốn
Niệm trụ) làm phương tiện, không sở đắc (của bốn
Niệm trụ) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, an trú pháp không bên trong cho đến pháp
không không tánh tự tánh.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của bốn Niệm trụ làm
phương tiện, không sinh (của bốn Niệm trụ) làm phương
tiện, không sở đắc (của bốn Niệm trụ) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú chân
như, pháp giới, pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh
chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp
định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh
giới chẳng thể nghó bàn?
–Này Khánh Hỷ, bốn Niệm trụ và tánh của bốn Niệm trụ
là không. Vì sao? Vì tánh không của bốn Niệm trụ
cùng với chân như cho đến cảnh giới chẳng thể
nghó bàn kia là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của bốn Chánh đoạn,
bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng
giác, tám chi Thánh đạo làm phương tiện, không sinh
(của bốn Chánh đoạn…) làm phương tiện, không sở
đắc (của bốn Chánh đoạn…) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, an trú chân như, pháp
giới, pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng
đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định,
pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới
chẳng thể nghó bàn?
–Này Khánh Hỷ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn,
năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo và
tánh của bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn,
năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo là
không. Vì sao? Vì tánh không của bốn Chánh đoạn,
bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng
giác, tám chi Thánh đạo cùng với chân như cho đến
cảnh giới chẳng thể nghó bàn kia là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của bốn
Niệm trụ… làm phương tiện, không sinh (của bốn
Niệm trụ…) làm phương tiện, không sở đắc (của
bốn Niệm trụ…) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, an trú chân như cho đến cảnh giới
chẳng thể nghó bàn.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của bốn Niệm trụ làm
phương tiện, không sinh (của bốn Niệm trụ) làm phương
tiện, không sở đắc (của bốn Niệm trụ) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú Thánh
đế khổ, tập, diệt, đạo?
–Này Khánh Hỷ, bốn Niệm trụ và tánh của bốn Niệm trụ
là không. Vì sao? Vì tánh không của bốn Niệm trụ
cùng với Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo kia là
không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của bốn Chánh đoạn,
bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng
giác, tám chi Thánh đạo làm phương tiện, không sinh
(của bốn Chánh đoạn…) làm phương tiện, không sở
đắc (của bốn Chánh đoạn…) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, an trú Thánh đế khổ,
tập, diệt, đạo?
–Này Khánh Hỷ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn,
năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo và
tánh của bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn,
năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo là
không. Vì sao? Vì tánh không của bốn Chánh đoạn,
bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng
giác, tám chi Thánh đạo cùng với Thánh đế khổ,
tập, diệt, đạo kia là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của bốn
Niệm trụ… làm phương tiện, không sinh (của bốn
Niệm trụ…) làm phương tiện, không sở đắc (của
bốn Niệm trụ…) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, an trú Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của bốn Niệm trụ làm
phương tiện, không sinh (của bốn Niệm trụ) làm phương
tiện, không sở đắc (của bốn Niệm trụ) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập bốn Tónh
lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc?
–Này Khánh Hỷ, bốn Niệm trụ và tánh của bốn Niệm trụ
là không. Vì sao? Vì tánh không của bốn Niệm trụ
cùng với bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định
vô sắc kia là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của bốn Chánh đoạn,
bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng
giác, tám chi Thánh đạo làm phương tiện, không sinh
(của bốn Chánh đoạn…) làm phương tiện, không sở
đắc (của bốn Chánh đoạn…) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập bốn Tónh lự, bốn
Vô lượng, bốn Định vô sắc?
–Này Khánh Hỷ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn,
năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo và
tánh của bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn,
năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo là
không. Vì sao? Vì tánh không của bốn Chánh đoạn,
bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng
giác, tám chi Thánh đạo cùng với bốn Tónh lự,
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của bốn
Niệm trụ… làm phương tiện, không sinh (của bốn
Niệm trụ…) làm phương tiện, không sở đắc (của
bốn Niệm trụ…) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của bốn Niệm trụ làm
phương tiện, không sinh (của bốn Niệm trụ) làm phương
tiện, không sở đắc (của bốn Niệm trụ) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập tám
Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ?
–Này Khánh Hỷ, bốn Niệm trụ và tánh của bốn Niệm trụ
là không. Vì sao? Vì tánh không của bốn Niệm trụ
cùng với tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định
thứ đệ, mười Biến xứ là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của bốn Chánh đoạn,
bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng
giác, tám chi Thánh đạo làm phương tiện, không sinh
(của bốn Chánh đoạn…) làm phương tiện, không sở
đắc (của bốn Chánh đoạn…) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập tám Giải thoát,
tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ?
–Này Khánh Hỷ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn,
năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo và
tánh của bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn,
năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo là
không. Vì sao? Vì tánh không của bốn Chánh đoạn,
bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng
giác, tám chi Thánh đạo cùng với tám Giải thoát,
tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ
là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của bốn
Niệm trụ… làm phương tiện, không sinh (của bốn
Niệm trụ…) làm phương tiện, không sở đắc (của
bốn Niệm trụ…) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập tám Giải thoát, tám Thắng
xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của bốn Niệm trụ làm
phương tiện, không sinh (của bốn Niệm trụ) làm phương
tiện, không sở đắc (của bốn Niệm trụ) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập bốn
Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn,
năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo?
–Này Khánh Hỷ, bốn Niệm trụ và tánh của bốn Niệm trụ
là không. Vì sao? Vì tánh không của bốn Niệm trụ
cùng với bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần
túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi
Thánh đạo là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của bốn Chánh đoạn,
bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng
giác, tám chi Thánh đạo làm phương tiện, không sinh
(của bốn Chánh đoạn…) làm phương tiện, không sở
đắc (của bốn Chánh đoạn…) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập bốn Niệm trụ, bốn
Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy
chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo?
–Này Khánh Hỷ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn,
năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo và
tánh của bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn,
năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo là
không. Vì sao? Vì tánh không của bốn Chánh đoạn,
bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng
giác, tám chi Thánh đạo cùng với bốn Niệm trụ,
bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực,
bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của bốn
Niệm trụ… làm phương tiện, không sinh (của bốn
Niệm trụ…) làm phương tiện, không sở đắc (của
bốn Niệm trụ…) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập bốn Niệm trụ, bốn Chánh
đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi
Đẳng giác, tám chi Thánh đạo.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của bốn Niệm trụ làm
phương tiện, không sinh (của bốn Niệm trụ) làm phương
tiện, không sở đắc (của bốn Niệm trụ) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập pháp
môn giải thoát Không, pháp môn giải thoát Vô
tướng, pháp môn giải thoát Vô nguyện?
–Này Khánh Hỷ, bốn Niệm trụ và tánh của bốn Niệm trụ
là không. Vì sao? Vì tánh không của bốn Niệm trụ
cùng với pháp môn giải thoát Không, pháp môn giải
thoát Vô tướng, pháp môn giải thoát Vô nguyện là
không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của bốn Chánh đoạn,
bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng
giác, tám chi Thánh đạo làm phương tiện, không sinh
(của bốn Chánh đoạn…) làm phương tiện, không sở
đắc (của bốn Chánh đoạn…) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập pháp môn giải
thoát Không, pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp
môn giải thoát Vô nguyện?
–Này Khánh Hỷ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn,
năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo và
tánh của bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn,
năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo là
không. Vì sao? Vì tánh không của bốn Chánh đoạn,
bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng
giác, tám chi Thánh đạo cùng với pháp môn giải
thoát Không, pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp
môn giải thoát Vô nguyện là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của bốn
Niệm trụ… làm phương tiện, không sinh (của bốn
Niệm trụ…) làm phương tiện, không sở đắc (của
bốn Niệm trụ…) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập pháp môn giải thoát Không,
pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp môn giải thoát Vô nguyện.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của bốn Niệm trụ làm
phương tiện, không sinh (của bốn Niệm trụ) làm phương
tiện, không sở đắc (của bốn Niệm trụ) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập năm
loại mắt, sáu phép thần thông?
–Này Khánh Hỷ, bốn Niệm trụ và tánh của bốn Niệm trụ
là không. Vì sao? Vì tánh không của bốn Niệm trụ
cùng với năm loại mắt, sáu phép thần thông là
không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của bốn Chánh đoạn,
bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng
giác, tám chi Thánh đạo làm phương tiện, không sinh
(của bốn Chánh đoạn…) làm phương tiện, không sở
đắc (của bốn Chánh đoạn…) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập năm loại mắt, sáu
phép thần thông?
–Này Khánh Hỷ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn,
năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo và
tánh của bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn,
năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo là
không. Vì sao? Vì tánh không của bốn Chánh đoạn,
bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng
giác, tám chi Thánh đạo cùng với năm loại mắt,
sáu phép thần thông là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của bốn
Niệm trụ… làm phương tiện, không sinh (của bốn
Niệm trụ…) làm phương tiện, không sở đắc (của
bốn Niệm trụ…) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập năm loại mắt, sáu phép thần thông.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của bốn Niệm trụ làm
phương tiện, không sinh (của bốn Niệm trụ) làm phương
tiện, không sở đắc (của bốn Niệm trụ) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập mười
lực của Phật, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu
biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại
Xả, mười tám pháp Phật bất cộng?
–Này Khánh Hỷ, bốn Niệm trụ và tánh của bốn Niệm trụ
là không. Vì sao? Vì tánh không của bốn Niệm trụ
cùng với mười lực của Phật, bốn điều không
sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại
Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất
cộng là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của bốn Chánh đoạn,
bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng
giác, tám chi Thánh đạo làm phương tiện, không sinh
(của bốn Chánh đoạn…) làm phương tiện, không sở
đắc (của bốn Chánh đoạn…) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập mười lực của
Phật, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông
suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười
tám pháp Phật bất cộng?
–Này Khánh Hỷ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn,
năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo và
tánh của bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn,
năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo là
không. Vì sao? Vì tánh không của bốn Chánh đoạn,
bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng
giác, tám chi Thánh đạo cùng với mười lực của
Phật, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông
suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười
tám pháp Phật bất cộng là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của bốn
Niệm trụ… làm phương tiện, không sinh (của bốn
Niệm trụ…) làm phương tiện, không sở đắc (của
bốn Niệm trụ…) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập mười lực của Phật, bốn
điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại
Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của bốn Niệm trụ làm
phương tiện, không sinh (của bốn Niệm trụ) làm phương
tiện, không sở đắc (của bốn Niệm trụ) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập pháp
không quên mất, tánh luôn luôn xả?
–Này Khánh Hỷ, bốn Niệm trụ và tánh của bốn Niệm trụ
là không. Vì sao? Vì tánh không của bốn Niệm trụ
cùng với pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả
là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của bốn Chánh đoạn,
bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng
giác, tám chi Thánh đạo làm phương tiện, không sinh
(của bốn Chánh đoạn…) làm phương tiện, không sở
đắc (của bốn Chánh đoạn…) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập pháp không quên
mất, tánh luôn luôn xả?
–Này Khánh Hỷ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn,
năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo và
tánh của bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn,
năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo là
không. Vì sao? Vì tánh không của bốn Chánh đoạn,
bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng
giác, tám chi Thánh đạo cùng với pháp không quên
mất, tánh luôn luôn xả là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của bốn
Niệm trụ… làm phương tiện, không sinh (của bốn
Niệm trụ…) làm phương tiện, không sở đắc (của
bốn Niệm trụ…) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của bốn Niệm trụ làm
phương tiện, không sinh (của bốn Niệm trụ) làm phương
tiện, không sở đắc (của bốn Niệm trụ) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng?
–Này Khánh Hỷ, bốn Niệm trụ và tánh của bốn Niệm trụ
là không. Vì sao? Vì tánh không của bốn Niệm trụ
cùng với trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của bốn Chánh đoạn,
bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng
giác, tám chi Thánh đạo làm phương tiện, không sinh
(của bốn Chánh đoạn…) làm phương tiện, không sở
đắc (của bốn Chánh đoạn…) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập trí Nhất thiết, trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng?
–Này Khánh Hỷ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn,
năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo và
tánh của bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn,
năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo là
không. Vì sao? Vì tánh không của bốn Chánh đoạn,
bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng
giác, tám chi Thánh đạo cùng với trí Nhất thiết,
trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng là không
hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của bốn
Niệm trụ… làm phương tiện, không sinh (của bốn
Niệm trụ…) làm phương tiện, không sở đắc (của
bốn Niệm trụ…) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của bốn Niệm trụ làm
phương tiện, không sinh (của bốn Niệm trụ) làm phương
tiện, không sở đắc (của bốn Niệm trụ) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập tất cả
pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa?
–Này Khánh Hỷ, bốn Niệm trụ và tánh của bốn Niệm trụ
là không. Vì sao? Vì tánh không của bốn Niệm trụ
cùng với tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp
môn Tam-ma-địa là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của bốn Chánh đoạn,
bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng
giác, tám chi Thánh đạo làm phương tiện, không sinh
(của bốn Chánh đoạn…) làm phương tiện, không sở
đắc (của bốn Chánh đoạn…) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập tất cả pháp môn
Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa?
–Này Khánh Hỷ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn,
năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo và
tánh của bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn,
năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo là
không. Vì sao? Vì tánh không của bốn Chánh đoạn,
bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng
giác, tám chi Thánh đạo cùng với tất cả pháp môn
Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của bốn
Niệm trụ… làm phương tiện, không sinh (của bốn
Niệm trụ…) làm phương tiện, không sở đắc (của
bốn Niệm trụ…) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập tất cả pháp môn Đà-la-ni,
tất cả pháp môn Tam-ma-địa.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của bốn Niệm trụ làm
phương tiện, không sinh (của bốn Niệm trụ) làm phương
tiện, không sở đắc (của bốn Niệm trụ) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập hạnh
Đại Bồ-tát?
–Này Khánh Hỷ, bốn Niệm trụ và tánh của bốn Niệm trụ
là không. Vì sao? Vì tánh không của bốn Niệm trụ
cùng với hạnh Đại Bồ-tát kia là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của bốn Chánh đoạn,
bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng
giác, tám chi Thánh đạo làm phương tiện, không sinh
(của bốn Chánh đoạn…) làm phương tiện, không sở
đắc (của bốn Chánh đoạn…) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập hạnh Đại Bồ-tát?
–Này Khánh Hỷ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn,
năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo và
tánh của bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn,
năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo là
không. Vì sao? Vì tánh không của bốn Chánh đoạn,
bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng
giác, tám chi Thánh đạo cùng với hạnh Đại Bồ-tát
kia là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của bốn
Niệm trụ… làm phương tiện, không sinh (của bốn
Niệm trụ…) làm phương tiện, không sở đắc (của
bốn Niệm trụ…) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập hạnh Đại Bồ-tát.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của bốn Niệm trụ làm
phương tiện, không sinh (của bốn Niệm trụ) làm phương
tiện, không sở đắc (của bốn Niệm trụ) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập quả vị
Giác ngộ cao tột?
–Này Khánh Hỷ, bốn Niệm trụ và tánh của bốn Niệm trụ
là không. Vì sao? Vì tánh không của bốn Niệm trụ
cùng với quả vị Giác ngộ cao tột kia là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của bốn Chánh đoạn,
bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng
giác, tám chi Thánh đạo làm phương tiện, không sinh
(của bốn Chánh đoạn…) làm phương tiện, không sở
đắc (của bốn Chánh đoạn…) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập quả vị Giác ngộ
cao tột?
–Này Khánh Hỷ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn,
năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo và
tánh của bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn,
năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo là
không. Vì sao? Vì tánh không của bốn Chánh đoạn,
bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng
giác, tám chi Thánh đạo cùng với quả vị Giác ngộ
cao tột kia là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của bốn
Niệm trụ… làm phương tiện, không sinh (của bốn
Niệm trụ…) làm phương tiện, không sở đắc (của
bốn Niệm trụ…) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập quả vị Giác ngộ cao tột.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của pháp môn giải
thoát Không làm phương tiện, không sinh (của pháp
môn giải thoát Không) làm phương tiện, không sở
đắc (của pháp môn giải thoát Không) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập Bố thí,
Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa?
–Này Khánh Hỷ, pháp môn giải thoát Không và tánh của
pháp môn giải thoát Không là không. Vì sao? Vì tánh
không của pháp môn giải thoát Không cùng với Bố
thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của pháp môn giải
thoát Vô tướng, Vô nguyện làm phương tiện, không
sinh (của pháp môn giải thoát Vô tướng…) làm
phương tiện, không sở đắc (của pháp môn giải
thoát Vô tướng…) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn,
Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa?
–Này Khánh Hỷ, pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô
nguyện và tánh của pháp môn giải thoát Vô tướng,
Vô nguyện là không. Vì sao? Vì tánh không của pháp
môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện cùng với Bố
thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của pháp
môn giải thoát Không… làm phương tiện, không sinh
(của pháp môn giải thoát Không…) làm phương tiện,
không sở đắc (của pháp môn giải thoát Không…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của pháp môn giải
thoát Không làm phương tiện, không sinh (của pháp
môn giải thoát Không) làm phương tiện, không sở
đắc (của pháp môn giải thoát Không) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú pháp
không bên trong, pháp không bên ngoài, pháp không cả
trong ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp
không thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô
vi, pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh?
–Này Khánh Hỷ, pháp môn giải thoát Không và tánh của
pháp môn giải thoát Không là không. Vì sao? Vì tánh
không của pháp môn giải thoát Không cùng với pháp
không bên trong cho đến pháp không không tánh tự
tánh kia là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của pháp môn giải
thoát Vô tướng, Vô nguyện làm phương tiện, không
sinh (của pháp môn giải thoát Vô tướng…) làm
phương tiện, không sở đắc (của pháp môn giải
thoát Vô tướng…) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, an trú pháp không bên trong, pháp
không bên ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp
không không, pháp không lớn, pháp không thắng nghóa,
pháp không hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt
ráo, pháp không không biên giới, pháp không tản
mạn, pháp không không đổi khác, pháp không bản
tánh, pháp không tự tướng, pháp không cộng tướng,
pháp không nơi tất cả pháp, pháp không chẳng thể
nắm bắt được, pháp không không tánh, pháp không
tự tánh, pháp không không tánh tự tánh?
–Này Khánh Hỷ, pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô
nguyện và tánh của pháp môn giải thoát Vô tướng,
Vô nguyện là không. Vì sao? Vì tánh không của pháp
môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện cùng với
pháp không bên trong cho đến pháp không không tánh
tự tánh kia là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của pháp
môn giải thoát Không… làm phương tiện, không sinh
(của pháp môn giải thoát Không…) làm phương tiện,
không sở đắc (của pháp môn giải thoát Không…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an
trú pháp không bên trong cho đến pháp không không tánh tự tánh.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của pháp môn giải
thoát Không làm phương tiện, không sinh (của pháp
môn giải thoát Không) làm phương tiện, không sở
đắc (của pháp môn giải thoát Không) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú chân
như, pháp giới, pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh
chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp
định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh
giới chẳng thể nghó bàn?
–Này Khánh Hỷ, pháp môn giải thoát Không và tánh của
pháp môn giải thoát Không là không. Vì sao? Vì tánh
không của pháp môn giải thoát Không cùng với chân
như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn kia là
không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của pháp môn giải
thoát Vô tướng, Vô nguyện làm phương tiện, không
sinh (của pháp môn giải thoát Vô tướng…) làm
phương tiện, không sở đắc (của pháp môn giải
thoát Vô tướng…) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, an trú chân như, pháp giới, pháp
tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác,
tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ,
thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể
nghó bàn?
–Này Khánh Hỷ, pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô
nguyện và tánh của pháp môn giải thoát Vô tướng,
Vô nguyện là không. Vì sao? Vì tánh không của pháp
môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện cùng với
chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn kia
là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của pháp
môn giải thoát Không… làm phương tiện, không sinh
(của pháp môn giải thoát Không) làm phương tiện,
không sở đắc (của pháp môn giải thoát Không) làm
phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú
chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của pháp
môn giải thoát Không làm phương tiện, không sinh
(của pháp môn giải thoát Không) làm phương tiện,
không sở đắc (của pháp môn giải thoát Không) làm
phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú
Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo?
–Này Khánh Hỷ, pháp môn giải thoát Không và tánh
của pháp môn giải thoát Không là không. Vì sao? Vì
tánh không của pháp môn giải thoát Không cùng với
Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo kia là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của pháp môn giải
thoát Vô tướng, Vô nguyện làm phương tiện, không
sinh (của pháp môn giải thoát Vô tướng…) làm
phương tiện, không sở đắc (của pháp môn giải
thoát Vô tướng…) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, an trú Thánh đế khổ, tập, diệt,
đạo?
–Này Khánh Hỷ, pháp môn giải
thoát Vô tướng, Vô nguyện và tánh của pháp môn
giải thoát Vô tướng, Vô nguyện là không. Vì sao?
Vì tánh không của pháp môn giải thoát Vô tướng,
Vô nguyện cùng với Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo
kia là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của pháp
môn giải thoát Không… làm phương tiện, không sinh
(của pháp môn giải thoát Không…) làm phương tiện,
không sở đắc (của pháp môn giải thoát Không…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an
trú Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của pháp môn giải
thoát Không làm phương tiện, không sinh (của pháp
môn giải thoát Không) làm phương tiện, không sở
đắc (của pháp môn giải thoát Không) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập bốn Tónh
lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc?
–Này Khánh Hỷ, pháp môn giải thoát Không và tánh của
pháp môn giải thoát Không là không. Vì sao? Vì tánh
không của pháp môn giải thoát Không cùng với bốn
Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc kia là
không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của pháp môn giải
thoát Vô tướng, Vô nguyện làm phương tiện, không
sinh (của pháp môn giải thoát Vô tướng…) làm
phương tiện, không sở đắc (của pháp môn giải
thoát Vô tướng…) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập bốn Tónh lự, bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc?
–Này Khánh Hỷ, pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô
nguyện và tánh của pháp môn giải thoát Vô tướng,
Vô nguyện là không. Vì sao? Vì tánh không của pháp
môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện cùng với bốn
Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc là
không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của pháp
môn giải thoát Không… làm phương tiện, không sinh
(của pháp môn giải thoát Không…) làm phương tiện,
không sở đắc (của pháp môn giải thoát Không…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của pháp môn giải
thoát Không làm phương tiện, không sinh (của pháp
môn giải thoát Không) làm phương tiện, không sở
đắc (của pháp môn giải thoát Không) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập tám
Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ?
–Này Khánh Hỷ, pháp môn giải thoát Không và tánh của
pháp môn giải thoát Không là không. Vì sao? Vì tánh
không của pháp môn giải thoát Không cùng với tám
Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của pháp môn giải
thoát Vô tướng, Vô nguyện làm phương tiện, không
sinh (của pháp môn giải thoát Vô tướng…) làm
phương tiện, không sở đắc (của pháp môn giải
thoát Vô tướng…) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập tám Giải thoát, tám Thắng
xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ?
–Này Khánh Hỷ, pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô
nguyện và tánh của pháp môn giải thoát Vô tướng,
Vô nguyện là không. Vì sao? Vì tánh không của pháp
môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện cùng với tám
Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của pháp
môn giải thoát Không… làm phương tiện, không sinh
(của pháp môn giải thoát Không…) làm phương tiện,
không sở đắc (của pháp môn giải thoát Không…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của pháp môn giải
thoát Không làm phương tiện, không sinh (của pháp
môn giải thoát Không) làm phương tiện, không sở
đắc (của pháp môn giải thoát Không) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập bốn
Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn,
năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo?
–Này Khánh Hỷ, pháp môn giải thoát Không và tánh của
pháp môn giải thoát Không là không. Vì sao? Vì tánh
không của pháp môn giải thoát Không cùng với bốn
Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn,
năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo là
không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của pháp môn giải
thoát Vô tướng, Vô nguyện làm phương tiện, không
sinh (của pháp môn giải thoát Vô tướng…) làm
phương tiện, không sở đắc (của pháp môn giải
thoát Vô tướng…) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập bốn Niệm trụ, bốn Chánh
đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi
Đẳng giác, tám chi Thánh đạo?
–Này Khánh Hỷ, pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô
nguyện và tánh của pháp môn giải thoát Vô tướng,
Vô nguyện là không. Vì sao? Vì tánh không của pháp
môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện cùng với bốn
Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn,
năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo là
không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của pháp
môn giải thoát Không… làm phương tiện, không sinh
(của pháp môn giải thoát Không…) làm phương tiện,
không sở đắc (của pháp môn giải thoát Không…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc,
năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của pháp
môn giải thoát Không làm phương tiện, không sinh
(của pháp môn giải thoát Không) làm phương tiện,
không sở đắc (của pháp môn giải thoát Không) làm
phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập
pháp môn giải thoát Không, pháp môn giải thoát Vô
tướng, pháp môn giải thoát Vô nguyện?
–Này Khánh Hỷ, pháp môn giải thoát Không và tánh
của pháp môn giải thoát Không là không. Vì sao? Vì
tánh không của pháp môn giải thoát Không cùng với
pháp môn giải thoát Không, pháp môn giải thoát Vô
tướng, pháp môn giải thoát Vô nguyện là không
hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của pháp môn giải
thoát Vô tướng, Vô nguyện làm phương tiện, không
sinh (của pháp môn giải thoát Vô tướng…) làm
phương tiện, không sở đắc (của pháp môn giải
thoát Vô tướng…) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập pháp môn giải thoát Không,
pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp môn giải
thoát Vô nguyện?
–Này Khánh Hỷ, pháp môn giải
thoát Vô tướng, Vô nguyện và tánh của pháp môn
giải thoát Vô tướng, Vô nguyện là không. Vì sao?
Vì tánh không của pháp môn giải thoát Vô tướng,
Vô nguyện cùng với pháp môn giải thoát Không,
pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp môn giải
thoát Vô nguyện là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của pháp
môn giải thoát Không… làm phương tiện, không sinh
(của pháp môn giải thoát Không…) làm phương tiện,
không sở đắc (của pháp môn giải thoát Không…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập pháp môn giải thoát Không, pháp môn giải thoát
Vô tướng, pháp môn giải thoát Vô nguyện.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của pháp môn giải
thoát Không làm phương tiện, không sinh (của pháp
môn giải thoát Không) làm phương tiện, không sở
đắc (của pháp môn giải thoát Không) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập năm
loại mắt, sáu phép thần thông?
–Này Khánh Hỷ, pháp môn giải thoát Không và tánh của
pháp môn giải thoát Không là không. Vì sao? Vì tánh
không của pháp môn giải thoát Không cùng với năm
loại mắt, sáu phép thần thông là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của pháp môn giải
thoát Vô tướng, Vô nguyện làm phương tiện, không
sinh (của pháp môn giải thoát Vô tướng…) làm
phương tiện, không sở đắc (của pháp môn giải
thoát Vô tướng…) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập năm loại mắt, sáu phép thần
thông? –Này Khánh Hỷ,
pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện và tánh
của pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện là
không. Vì sao? Vì tánh không của pháp môn giải thoát
Vô tướng, Vô nguyện cùng với năm loại mắt, sáu
phép thần thông là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của pháp
môn giải thoát Không… làm phương tiện, không sinh
(của pháp môn giải thoát Không…) làm phương tiện,
không sở đắc (của pháp môn giải thoát Không…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập năm loại mắt, sáu phép thần thông.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của pháp môn giải
thoát Không làm phương tiện, không sinh (của pháp
môn giải thoát Không) làm phương tiện, không sở
đắc (của pháp môn giải thoát Không) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập mười
lực của Phật, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu
biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại
Xả, mười tám pháp Phật bất cộng?
–Này Khánh Hỷ, pháp môn giải thoát Không và tánh của
pháp môn giải thoát Không là không. Vì sao? Vì tánh
không của pháp môn giải thoát Không cùng với mười
lực của Phật, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu
biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại
Xả, mười tám pháp Phật bất cộng là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của pháp môn giải
thoát Vô tướng, Vô nguyện làm phương tiện, không
sinh (của pháp môn giải thoát Vô tướng…) làm
phương tiện, không sở đắc (của pháp môn giải
thoát Vô tướng…) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập mười lực của Phật, bốn
điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại
Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp
Phật bất cộng?
–Này Khánh Hỷ, pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô
nguyện và tánh của pháp môn giải thoát Vô tướng,
Vô nguyện là không. Vì sao? Vì tánh không của pháp
môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện cùng với
mười lực của Phật, bốn điều không sợ, bốn sự
hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ,
đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng là không
hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của pháp
môn giải thoát Không… làm phương tiện, không sinh
(của pháp môn giải thoát Không…) làm phương tiện,
không sở đắc (của pháp môn giải thoát Không…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập mười lực của Phật, bốn điều không sợ, bốn
sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại
Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng.

KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="56704562">QUYỂN 122</卷>
<詞 id="56704563">Phẩm 30: SO SÁNH CÔNG ĐỨC (20)</詞>
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của pháp môn giải
thoát Không làm phương tiện, không sinh (của pháp
môn giải thoát Không) làm phương tiện, không sở
đắc (của pháp môn giải thoát Không) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập pháp
không quên mất, tánh luôn luôn xả? –Này Khánh Hỷ,
pháp môn giải thoát
Không và tánh của pháp môn giải thoát Không là
không. Vì sao? Vì tánh không của pháp môn giải thoát
Không cùng với pháp không quên mất, tánh luôn
luôn xả là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của pháp môn giải
thoát Vô tướng, Vô nguyện làm phương tiện, không
sinh (của pháp môn giải thoát Vô tướng…) làm
phương tiện, không sở đắc (của pháp môn giải
thoát Vô tướng…) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập pháp không quên mất, tánh
luôn luôn xả?
–Này Khánh Hỷ, pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô
nguyện và tánh của pháp môn giải thoát Vô tướng,
Vô nguyện là không. Vì sao? Vì tánh không của pháp
môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện cùng với
pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả là không
hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của pháp
môn giải thoát Không… làm phương tiện, không sinh
(của pháp môn giải thoát Không…) làm phương tiện,
không sở đắc (của pháp môn giải thoát Không…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của pháp môn giải
thoát Không làm phương tiện, không sinh (của pháp
môn giải thoát Không) làm phương tiện, không sở
đắc (của pháp môn giải thoát Không) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng?
–Này Khánh Hỷ, pháp môn giải thoát Không và tánh của
pháp môn giải thoát Không là không. Vì sao? Vì tánh
không của pháp môn giải thoát Không cùng với trí
Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của pháp môn giải
thoát Vô tướng, Vô nguyện làm phương tiện, không
sinh (của pháp môn giải thoát Vô tướng…) làm
phương tiện, không sở đắc (của pháp môn giải
thoát Vô tướng…) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng?
–Này Khánh Hỷ, pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô
nguyện và tánh của pháp môn giải thoát Vô tướng,
Vô nguyện là không. Vì sao? Vì tánh không của pháp
môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện cùng với trí
Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của pháp
môn giải thoát Không… làm phương tiện, không sinh
(của pháp môn giải thoát Không…) làm phương tiện,
không sở đắc (của pháp môn giải thoát Không…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của pháp môn giải
thoát Không làm phương tiện, không sinh (của pháp
môn giải thoát Không) làm phương tiện, không sở
đắc (của pháp môn giải thoát Không) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập tất cả
pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa?
–Này Khánh Hỷ, pháp môn giải thoát Không và tánh của
pháp môn giải thoát Không là không. Vì sao? Vì tánh
không của pháp môn giải thoát Không cùng với tất
cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa
là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của pháp môn giải
thoát Vô tướng, Vô nguyện làm phương tiện, không
sinh (của pháp môn giải thoát Vô tướng…) làm
phương tiện, không sở đắc (của pháp môn giải
thoát Vô tướng…) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập tất cả pháp môn Đà-la-ni,
tất cả pháp môn Tam-ma-địa?
–Này Khánh Hỷ, pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô
nguyện và tánh của pháp môn giải thoát Vô tướng,
Vô nguyện là không. Vì sao? Vì tánh không của pháp
môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện cùng với tất
cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa
là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của pháp
môn giải thoát Không… làm phương tiện, không sinh
(của pháp môn giải thoát Không…) làm phương tiện,
không sở đắc (của pháp môn giải thoát Không…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của pháp môn giải
thoát Không làm phương tiện, không sinh (của pháp
môn giải thoát Không) làm phương tiện, không sở
đắc (của pháp môn giải thoát Không) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập hạnh
Đại Bồ-tát?
–Này Khánh Hỷ, pháp môn giải thoát Không và tánh của
pháp môn giải thoát Không là không. Vì sao? Vì tánh
không của pháp môn giải thoát Không cùng với hạnh
Đại Bồ-tát kia là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của pháp môn giải
thoát Vô tướng, Vô nguyện làm phương tiện, không
sinh (của pháp môn giải thoát Vô tướng…) làm
phương tiện, không sở đắc (của pháp môn giải
thoát Vô tướng…) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập hạnh Đại Bồ-tát?
–Này Khánh Hỷ, pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô
nguyện và tánh của pháp môn giải thoát Vô tướng,
Vô nguyện là không. Vì sao? Vì tánh không của pháp
môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện cùng với
hạnh Đại Bồ-tát kia là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của pháp
môn giải thoát Không… làm phương tiện, không sinh
(của pháp môn giải thoát Không…) làm phương tiện,
không sở đắc (của pháp môn giải thoát Không…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập hạnh Đại Bồ-tát.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của pháp
môn giải thoát Không làm phương tiện, không sinh
(của pháp môn giải thoát Không) làm phương tiện,
không sở đắc (của pháp môn giải thoát Không) làm
phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập
quả vị Giác ngộ cao tột?
–Này Khánh Hỷ, pháp môn giải thoát Không và tánh
của pháp môn giải thoát Không là không. Vì sao? Vì
tánh không của pháp môn giải thoát Không cùng với
quả vị Giác ngộ cao tột kia là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của pháp môn giải
thoát Vô tướng, Vô nguyện làm phương tiện, không
sinh (của pháp môn giải thoát Vô tướng…) làm
phương tiện, không sở đắc (của pháp môn giải
thoát Vô tướng…) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập quả vị Giác ngộ cao tột?
–Này Khánh Hỷ, pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô
nguyện và tánh của pháp môn giải thoát Vô tướng,
Vô nguyện là không. Vì sao? Vì tánh không của pháp
môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện cùng với quả
vị Giác ngộ cao tột kia là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của pháp
môn giải thoát Không… làm phương tiện, không sinh
(của pháp môn giải thoát Không…) làm phương tiện,
không sở đắc (của pháp môn giải thoát Không…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập quả vị Giác ngộ cao tột.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của năm loại mắt làm
phương tiện, không sinh (của năm loại mắt) làm phương
tiện, không sở đắc (của năm loại mắt) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập Bố thí,
Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa?
–Này Khánh Hỷ, năm loại mắt và tánh của năm loại mắt
là không. Vì sao? Vì tánh không của năm loại mắt
cùng với Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh
lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của sáu phép thần
thông làm phương tiện, không sinh (của sáu phép thần
thông) làm phương tiện, không sở đắc (của sáu
phép thần thông) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn,
Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa?
–Này Khánh Hỷ, sáu phép thần thông và tánh của sáu
phép thần thông là không. Vì sao? Vì tánh không của
sáu phép thần thông cùng với Bố thí, Tịnh giới,
An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa là
không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của năm
loại mắt… làm phương tiện, không sinh (của năm
loại mắt…) làm phương tiện, không sở đắc (của
năm loại mắt…) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn,
Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của năm loại mắt làm
phương tiện, không sinh (của năm loại mắt) làm phương
tiện, không sở đắc (của năm loại mắt) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú pháp
không bên trong, pháp không bên ngoài, pháp không cả
trong ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp
không thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô
vi, pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh?
–Này Khánh Hỷ, năm loại mắt và tánh của năm loại mắt
là không. Vì sao? Vì tánh không của năm loại mắt
cùng với pháp không bên trong cho đến pháp không
không tánh tự tánh kia là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của sáu phép thần
thông làm phương tiện, không sinh (của sáu phép thần
thông) làm phương tiện, không sở đắc (của sáu
phép thần thông) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, an trú pháp không bên trong, pháp
không bên ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp
không không, pháp không lớn, pháp không thắng nghóa,
pháp không hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt
ráo, pháp không không biên giới, pháp không tản
mạn, pháp không không đổi khác, pháp không bản
tánh, pháp không tự tướng, pháp không cộng tướng,
pháp không nơi tất cả pháp, pháp không chẳng thể
nắm bắt được, pháp không không tánh, pháp không
tự tánh, pháp không không tánh tự tánh?
–Này Khánh Hỷ, sáu phép thần thông và tánh của sáu
phép thần thông là không. Vì sao? Vì tánh không của
sáu phép thần thông cùng với pháp không bên trong
cho đến pháp không không tánh tự tánh kia là không
hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của năm
loại mắt… làm phương tiện, không sinh (của năm
loại mắt…) làm phương tiện, không sở đắc (của
năm loại mắt…) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, an trú pháp không bên trong cho đến
pháp không không tánh tự tánh.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của năm loại mắt làm
phương tiện, không sinh (của năm loại mắt) làm phương
tiện, không sở đắc (của năm loại mắt) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú chân
như, pháp giới, pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh
chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp
định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh
giới chẳng thể nghó bàn?
–Này Khánh Hỷ, năm loại mắt và tánh của năm loại mắt
là không. Vì sao? Vì tánh không của năm loại mắt
cùng với chân như cho đến cảnh giới chẳng thể
nghó bàn kia là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của sáu phép thần
thông làm phương tiện, không sinh (của sáu phép thần
thông) làm phương tiện, không sở đắc (của sáu
phép thần thông) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, an trú chân như, pháp giới, pháp
tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác,
tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ,
thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể
nghó bàn?
–Này Khánh Hỷ, sáu phép thần thông và tánh của sáu
phép thần thông là không. Vì sao? Vì tánh không của
sáu phép thần thông cùng với chân như cho đến
cảnh giới chẳng thể nghó bàn kia là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của năm
loại mắt… làm phương tiện, không sinh (của năm
loại mắt…) làm phương tiện, không sở đắc (của
năm loại mắt…) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, an trú chân như cho đến cảnh giới
chẳng thể nghó bàn.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của năm loại mắt làm
phương tiện, không sinh (của năm loại mắt) làm phương
tiện, không sở đắc (của năm loại mắt) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú Thánh
đế khổ, tập, diệt, đạo?
–Này Khánh Hỷ, năm loại mắt và tánh của năm loại mắt
là không. Vì sao? Vì tánh không của năm loại mắt
cùng với Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo kia là
không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của sáu phép thần
thông làm phương tiện, không sinh (của sáu phép thần
thông) làm phương tiện, không sở đắc (của sáu
phép thần thông) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, an trú Thánh đế khổ, tập, diệt,
đạo?
–Này Khánh Hỷ, sáu phép thần thông và tánh của sáu
phép thần thông là không. Vì sao? Vì tánh không của
sáu phép thần thông cùng với Thánh đế khổ, tập,
diệt, đạo kia là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của năm
loại mắt… làm phương tiện, không sinh (của năm
loại mắt…) làm phương tiện, không sở đắc (của
năm loại mắt…) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, an trú Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của năm loại mắt làm
phương tiện, không sinh (của năm loại mắt) làm phương
tiện, không sở đắc (của năm loại mắt) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập bốn Tónh
lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc?
–Này Khánh Hỷ, năm loại mắt và tánh của năm loại mắt
là không. Vì sao? Vì tánh không của năm loại mắt
cùng với bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định
vô sắc kia là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của sáu phép thần
thông làm phương tiện, không sinh (của sáu phép thần
thông) làm phương tiện, không sở đắc (của sáu
phép thần thông) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập bốn Tónh lự, bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc?
–Này Khánh Hỷ, sáu phép thần thông và tánh của sáu
phép thần thông là không. Vì sao? Vì tánh không của
sáu phép thần thông cùng với bốn Tónh lự, bốn
Vô lượng, bốn Định vô sắc là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của năm
loại mắt… làm phương tiện, không sinh (của năm
loại mắt…) làm phương tiện, không sở đắc (của
năm loại mắt…) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của năm loại mắt làm
phương tiện, không sinh (của năm loại mắt) làm phương
tiện, không sở đắc (của năm loại mắt) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập tám
Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ?
–Này Khánh Hỷ, năm loại mắt và tánh của năm loại mắt
là không. Vì sao? Vì tánh không của năm loại mắt
cùng với tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định
thứ đệ, mười Biến xứ là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của sáu phép thần
thông làm phương tiện, không sinh (của sáu phép thần
thông) làm phương tiện, không sở đắc (của sáu
phép thần thông) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập tám Giải thoát, tám Thắng
xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ?
–Này Khánh Hỷ, sáu phép thần thông và tánh của sáu
phép thần thông là không. Vì sao? Vì tánh không của
sáu phép thần thông cùng với tám Giải thoát, tám
Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ là
không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của năm
loại mắt… làm phương tiện, không sinh (của năm
loại mắt…) làm phương tiện, không sở đắc (của
năm loại mắt…) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập tám Giải thoát, tám Thắng
xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của năm loại mắt làm
phương tiện, không sinh (của năm loại mắt) làm phương
tiện, không sở đắc (của năm loại mắt) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập bốn
Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn,
năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo?
–Này Khánh Hỷ, năm loại mắt và tánh của năm loại mắt
là không. Vì sao? Vì tánh không của năm loại mắt
cùng với bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần
túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi
Thánh đạo là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của sáu phép thần
thông làm phương tiện, không sinh (của sáu phép thần
thông) làm phương tiện, không sở đắc (của sáu
phép thần thông) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập bốn Niệm trụ, bốn Chánh
đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi
Đẳng giác, tám chi Thánh đạo?
–Này Khánh Hỷ, sáu phép thần thông và tánh của sáu
phép thần thông là không. Vì sao? Vì tánh không của
sáu phép thần thông cùng với bốn Niệm trụ, bốn
Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy
chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của năm
loại mắt… làm phương tiện, không sinh (của năm
loại mắt…) làm phương tiện, không sở đắc (của
năm loại mắt…) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập bốn Niệm trụ, bốn Chánh
đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi
Đẳng giác, tám chi Thánh đạo.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của năm loại mắt làm
phương tiện, không sinh (của năm loại mắt) làm phương
tiện, không sở đắc (của năm loại mắt) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập pháp
môn giải thoát Không, pháp môn giải thoát Vô
tướng, pháp môn giải thoát Vô nguyện?
–Này Khánh Hỷ, năm loại mắt và tánh của năm loại mắt
là không. Vì sao? Vì tánh không của năm loại mắt
cùng với pháp môn giải thoát Không, pháp môn giải
thoát Vô tướng, pháp môn giải thoát Vô nguyện là
không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của sáu phép thần
thông làm phương tiện, không sinh (của sáu phép thần
thông) làm phương tiện, không sở đắc (của sáu
phép thần thông) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập pháp môn giải thoát Không,
pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp môn giải
thoát Vô nguyện?
–Này Khánh Hỷ, sáu phép thần thông và tánh của sáu
phép thần thông là không. Vì sao? Vì tánh không của
sáu phép thần thông cùng với pháp môn giải thoát
Không, pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp môn
giải thoát Vô nguyện là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của năm
loại mắt… làm phương tiện, không sinh (của năm
loại mắt…) làm phương tiện, không sở đắc (của
năm loại mắt…) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập pháp môn giải thoát Không,
pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp môn giải thoát Vô nguyện.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của năm loại mắt làm
phương tiện, không sinh (của năm loại mắt) làm phương
tiện, không sở đắc (của năm loại mắt) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập năm
loại mắt, sáu phép thần thông?
–Này Khánh Hỷ, năm loại mắt và tánh của năm loại mắt
là không. Vì sao? Vì tánh không của năm loại mắt
cùng với năm loại mắt, sáu phép thần thông là
không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của sáu phép thần
thông làm phương tiện, không sinh (của sáu phép thần
thông) làm phương tiện, không sở đắc (của sáu
phép thần thông) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập năm loại mắt, sáu phép thần
thông?
–Này Khánh Hỷ, sáu phép thần thông và tánh của sáu
phép thần thông là không. Vì sao? Vì tánh không của
sáu phép thần thông cùng với năm loại mắt, sáu
phép thần thông là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của năm
loại mắt… làm phương tiện, không sinh (của năm
loại mắt…) làm phương tiện, không sở đắc (của
năm loại mắt…) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập năm loại mắt, sáu phép thần thông.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của năm loại mắt làm
phương tiện, không sinh (của năm loại mắt) làm phương
tiện, không sở đắc (của năm loại mắt) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập mười
lực của Phật, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu
biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại
Xả, mười tám pháp Phật bất cộng?
–Này Khánh Hỷ, năm loại mắt và tánh của năm loại mắt
là không. Vì sao? Vì tánh không của năm loại mắt
cùng với mười lực của Phật, bốn điều không
sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại
Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất
cộng là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của sáu phép thần
thông làm phương tiện, không sinh (của sáu phép thần
thông) làm phương tiện, không sở đắc (của sáu
phép thần thông) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập mười lực của Phật, bốn
điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại
Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp
Phật bất cộng?
–Này Khánh Hỷ, sáu phép thần thông và tánh của sáu
phép thần thông là không. Vì sao? Vì tánh không của
sáu phép thần thông cùng với mười lực của
Phật, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông
suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười
tám pháp Phật bất cộng là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của năm
loại mắt… làm phương tiện, không sinh (của năm
loại mắt…) làm phương tiện, không sở đắc (của
năm loại mắt…) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập mười lực của Phật, bốn
điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại
Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của năm loại mắt làm
phương tiện, không sinh (của năm loại mắt) làm phương
tiện, không sở đắc (của năm loại mắt) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập pháp
không quên mất, tánh luôn luôn xả?
–Này Khánh Hỷ, năm loại mắt và tánh của năm loại mắt
là không. Vì sao? Vì tánh không của năm loại mắt
cùng với pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả
là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của sáu phép thần
thông làm phương tiện, không sinh (của sáu phép thần
thông) làm phương tiện, không sở đắc (của sáu
phép thần thông) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập pháp không quên mất, tánh
luôn luôn xả?
–Này Khánh Hỷ, sáu phép thần thông và tánh của sáu
phép thần thông là không. Vì sao? Vì tánh không của
sáu phép thần thông cùng với pháp không quên mất,
tánh luôn luôn xả là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của năm
loại mắt… làm phương tiện, không sinh (của năm
loại mắt…) làm phương tiện, không sở đắc (của
năm loại mắt…) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của năm loại mắt làm
phương tiện, không sinh (của năm loại mắt) làm phương
tiện, không sở đắc (của năm loại mắt) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng?
–Này Khánh Hỷ, năm loại mắt và tánh của năm loại mắt
là không. Vì sao? Vì tánh không của năm loại mắt
cùng với trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của sáu phép thần
thông làm phương tiện, không sinh (của sáu phép thần
thông) làm phương tiện, không sở đắc (của sáu
phép thần thông) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng?
–Này Khánh Hỷ, sáu phép thần thông và tánh của sáu
phép thần thông là không. Vì sao? Vì tánh không của
sáu phép thần thông cùng với trí Nhất thiết, trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của năm
loại mắt… làm phương tiện, không sinh (của năm
loại mắt…) làm phương tiện, không sở đắc (của
năm loại mắt…) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của năm loại mắt làm
phương tiện, không sinh (của năm loại mắt) làm phương
tiện, không sở đắc (của năm loại mắt) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập tất cả
pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa?
–Này Khánh Hỷ, năm loại mắt và tánh của năm loại mắt
là không. Vì sao? Vì tánh không của năm loại mắt
cùng với tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp
môn Tam-ma-địa là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của sáu phép thần
thông làm phương tiện, không sinh (của sáu phép thần
thông) làm phương tiện, không sở đắc (của sáu
phép thần thông) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập tất cả pháp môn Đà-la-ni,
tất cả pháp môn Tam-ma-địa?
–Này Khánh Hỷ, sáu phép thần thông và tánh của sáu
phép thần thông là không. Vì sao? Vì tánh không của
sáu phép thần thông cùng với tất cả pháp môn
Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của năm
loại mắt… làm phương tiện, không sinh (của năm
loại mắt…) làm phương tiện, không sở đắc (của
năm loại mắt…) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập tất cả pháp môn Đà-la-ni,
tất cả pháp môn Tam-ma-địa.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của năm loại mắt làm
phương tiện, không sinh (của năm loại mắt) làm phương
tiện, không sở đắc (của năm loại mắt) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập hạnh
Đại Bồ-tát?
–Này Khánh Hỷ, năm loại mắt và tánh của năm loại mắt
là không. Vì sao? Vì tánh không của năm loại mắt
cùng với hạnh Đại Bồ-tát kia là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của sáu phép thần
thông làm phương tiện, không sinh (của sáu phép thần
thông) làm phương tiện, không sở đắc (của sáu
phép thần thông) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập hạnh Đại Bồ-tát?
–Này Khánh Hỷ, sáu phép thần thông và tánh của sáu
phép thần thông là không. Vì sao? Vì tánh không của
sáu phép thần thông cùng với hạnh Đại Bồ-tát
kia là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của năm
loại mắt… làm phương tiện, không sinh (của năm
loại mắt…) làm phương tiện, không sở đắc (của
năm loại mắt…) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập hạnh Đại Bồ-tát.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của năm loại mắt làm
phương tiện, không sinh (của năm loại mắt) làm phương
tiện, không sở đắc (của năm loại mắt) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập quả vị
Giác ngộ cao tột?
–Này Khánh Hỷ, năm loại mắt và tánh của năm loại mắt
là không. Vì sao? Vì tánh không của năm loại mắt
cùng với quả vị Giác ngộ cao tột kia là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của sáu phép thần
thông làm phương tiện, không sinh (của sáu phép thần
thông) làm phương tiện, không sở đắc (của sáu
phép thần thông) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập quả vị Giác ngộ cao tột?
–Này Khánh Hỷ, sáu phép thần thông và tánh của sáu
phép thần thông là không. Vì sao? Vì tánh không của
sáu phép thần thông cùng với quả vị Giác ngộ cao
tột kia là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của năm
loại mắt… làm phương tiện, không sinh (của năm
loại mắt…) làm phương tiện, không sở đắc (của
năm loại mắt…) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập quả vị Giác ngộ cao tột.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai nơi mười lực của
Phật làm phương tiện, không sinh (nơi mười lực của
Phật) làm phương tiện, không sở đắc (nơi mười
lực của Phật) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn,
Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa?
–Này Khánh Hỷ, mười lực của Phật và tánh nơi mười
lực của Phật là không. Vì sao? Vì tánh không nơi
mười lực của Phật cùng với Bố thí, Tịnh giới,
An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa là
không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của bốn điều không
sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại
Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất
cộng làm phương tiện, không sinh (của bốn điều
không sợ…) làm phương tiện, không sở đắc (của
bốn điều không sợ…) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, tu tập Bố thí, Tịnh giới, An
nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa?
–Này Khánh Hỷ, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết
thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả,
mười tám pháp Phật bất cộng và tánh của bốn
điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại
Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp
Phật bất cộng là không. Vì sao? Vì tánh không của
bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt,
đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám
pháp Phật bất cộng cùng với Bố thí, Tịnh giới, An
nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa là
không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai nơi mười
lực của Phật… làm phương tiện, không sinh (nơi
mười lực của Phật…) làm phương tiện, không sở
đắc (nơi mười lực của Phật…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập Bố thí, Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai nơi mười lực của
Phật làm phương tiện, không sinh (nơi mười lực của
Phật) làm phương tiện, không sở đắc (nơi mười
lực của Phật) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, an trú pháp không bên trong, pháp
không bên ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp
không không, pháp không lớn, pháp không thắng nghóa,
pháp không hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt
ráo, pháp không không biên giới, pháp không tản
mạn, pháp không không đổi khác, pháp không bản
tánh, pháp không tự tướng, pháp không cộng tướng,
pháp không nơi tất cả pháp, pháp không chẳng thể
nắm bắt được, pháp không không tánh, pháp không
tự tánh, pháp không không tánh tự tánh?
–Này Khánh Hỷ, mười lực của Phật và tánh nơi mười
lực của Phật là không. Vì sao? Vì tánh không nơi
mười lực của Phật cùng với pháp không bên trong
cho đến pháp không không tánh tự tánh kia là không
hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của bốn điều không
sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại
Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất
cộng làm phương tiện, không sinh (của bốn điều
không sợ…) làm phương tiện, không sở đắc (của
bốn điều không sợ…) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, an trú pháp không bên trong, pháp
không bên ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp
không không, pháp không lớn, pháp không thắng nghóa,
pháp không hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt
ráo, pháp không không biên giới, pháp không tản
mạn, pháp không không đổi khác, pháp không bản
tánh, pháp không tự tướng, pháp không cộng tướng,
pháp không nơi tất cả pháp, pháp không chẳng thể
nắm bắt được, pháp không không tánh, pháp không
tự tánh, pháp không không tánh tự tánh?
–Này Khánh Hỷ, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết
thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả,
mười tám pháp Phật bất cộng và tánh của bốn
điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại
Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp
Phật bất cộng là không. Vì sao? Vì tánh không của
bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt,
đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám
pháp Phật bất cộng cùng với pháp không bên trong
cho đến pháp không không tánh tự tánh kia là không
hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai nơi mười
lực của Phật… làm phương tiện, không sinh (nơi
mười lực của Phật…) làm phương tiện, không sở
đắc (nơi mười lực của Phật…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú pháp không
bên trong cho đến pháp không không tánh tự tánh.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai nơi mười lực của
Phật làm phương tiện, không sinh (nơi mười lực của
Phật) làm phương tiện, không sở đắc (nơi mười
lực của Phật) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, an trú chân như, pháp giới, pháp
tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác,
tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ,
thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể
nghó bàn?
–Này Khánh Hỷ, mười lực của Phật và tánh nơi mười
lực của Phật là không. Vì sao? Vì tánh không nơi
mười lực của Phật cùng với chân như cho đến
cảnh giới chẳng thể nghó bàn kia là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của bốn điều không
sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại
Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất
cộng làm phương tiện, không sinh (của bốn điều
không sợ…) làm phương tiện, không sở đắc (của
bốn điều không sợ…) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, an trú chân như, pháp giới, pháp
tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác,
tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ,
thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể
nghó bàn?
–Này Khánh Hỷ, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết
thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả,
mười tám pháp Phật bất cộng và tánh của bốn
điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại
Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp
Phật bất cộng là không. Vì sao? Vì tánh không của
bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt,
đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám
pháp Phật bất cộng cùng với chân như cho đến cảnh
giới chẳng thể nghó bàn kia là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai nơi mười
lực của Phật… làm phương tiện, không sinh (nơi
mười lực của Phật…) làm phương tiện, không sở
đắc (nơi mười lực của Phật…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú chân như cho
đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai nơi mười lực của
Phật làm phương tiện, không sinh (nơi mười lực của
Phật) làm phương tiện, không sở đắc (nơi mười
lực của Phật) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, an trú Thánh đế khổ, tập, diệt,
đạo?
–Này Khánh Hỷ, mười lực của Phật và tánh nơi mười
lực của Phật là không. Vì sao? Vì tánh không nơi
mười lực của Phật cùng với Thánh đế khổ, tập,
diệt, đạo kia là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của bốn điều không
sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại
Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất
cộng làm phương tiện, không sinh (của bốn điều
không sợ…) làm phương tiện, không sở đắc (của
bốn điều không sợ…) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, an trú Thánh đế khổ, tập, diệt,
đạo?
–Này Khánh Hỷ, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết
thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả,
mười tám pháp Phật bất cộng và tánh của bốn
điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại
Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp
Phật bất cộng là không. Vì sao? Vì tánh không của
bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt,
đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám
pháp Phật bất cộng cùng với Thánh đế khổ, tập,
diệt, đạo kia là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai nơi mười
lực của Phật… làm phương tiện, không sinh (nơi
mười lực của Phật…) làm phương tiện, không sở
đắc (nơi mười lực của Phật…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú Thánh đế
khổ, tập, diệt, đạo.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai nơi mười lực của
Phật làm phương tiện, không sinh (nơi mười lực của
Phật) làm phương tiện, không sở đắc (nơi mười
lực của Phật) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập bốn Tónh lự, bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc?
–Này Khánh Hỷ, mười lực của Phật và tánh nơi mười
lực của Phật là không. Vì sao? Vì tánh không nơi
mười lực của Phật cùng với bốn Tónh lự, bốn
Vô lượng, bốn Định vô sắc kia là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của bốn điều không
sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại
Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất
cộng làm phương tiện, không sinh (của bốn điều
không sợ…) làm phương tiện, không sở đắc (của
bốn điều không sợ…) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, tu tập bốn Tónh lự, bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc?
–Này Khánh Hỷ, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết
thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả,
mười tám pháp Phật bất cộng và tánh của bốn
điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại
Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp
Phật bất cộng là không. Vì sao? Vì tánh không của
bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt,
đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám
pháp Phật bất cộng cùng với bốn Tónh lự, bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai nơi mười
lực của Phật… làm phương tiện, không sinh (nơi
mười lực của Phật…) làm phương tiện, không sở
đắc (nơi mười lực của Phật…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập bốn Tónh lự,
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai nơi mười lực của
Phật làm phương tiện, không sinh (nơi mười lực của
Phật) làm phương tiện, không sở đắc (nơi mười
lực của Phật) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập tám Giải thoát, tám Thắng
xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ?
–Này Khánh Hỷ, mười lực của Phật và tánh nơi mười
lực của Phật là không. Vì sao? Vì tánh không nơi
mười lực của Phật cùng với tám Giải thoát, tám
Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ là
không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của bốn điều không
sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại
Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất
cộng làm phương tiện, không sinh (của bốn điều
không sợ…) làm phương tiện, không sở đắc (của
bốn điều không sợ…) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, tu tập tám Giải thoát, tám Thắng
xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ?
–Này Khánh Hỷ, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết
thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả,
mười tám pháp Phật bất cộng và tánh của bốn
điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại
Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp
Phật bất cộng là không. Vì sao? Vì tánh không của
bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt,
đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám
pháp Phật bất cộng cùng với tám Giải thoát, tám
Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ là
không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai nơi mười
lực của Phật… làm phương tiện, không sinh (nơi
mười lực của Phật…) làm phương tiện, không sở
đắc (nơi mười lực của Phật…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập tám Giải
thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai nơi mười lực của
Phật làm phương tiện, không sinh (nơi mười lực của
Phật) làm phương tiện, không sở đắc (nơi mười
lực của Phật) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập bốn Niệm trụ, bốn Chánh
đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi
Đẳng giác, tám chi Thánh đạo?
–Này Khánh Hỷ, mười lực của Phật và tánh nơi mười
lực của Phật là không. Vì sao? Vì tánh không nơi
mười lực của Phật cùng với bốn Niệm trụ, bốn
Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy
chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của bốn điều không
sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại
Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất
cộng làm phương tiện, không sinh (của bốn điều
không sợ…) làm phương tiện, không sở đắc (của
bốn điều không sợ…) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, tu tập bốn Niệm trụ, bốn Chánh
đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi
Đẳng giác, tám chi Thánh đạo?
–Này Khánh Hỷ, bốn điều
không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ,
đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật
bất cộng và tánh của bốn điều không sợ, bốn sự
hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ,
đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng là không.
Vì sao? Vì tánh không của bốn điều không sợ, bốn
sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại
Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng cùng
với bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc,
năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh
đạo là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai nơi mười
lực của Phật… làm phương tiện, không sinh (nơi
mười lực của Phật…) làm phương tiện, không sở
đắc (nơi mười lực của Phật…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn,
bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng
giác, tám chi Thánh đạo.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai nơi mười lực
của Phật làm phương tiện, không sinh (nơi mười lực
của Phật) làm phương tiện, không sở đắc (nơi mười
lực của Phật) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập pháp môn giải thoát Không,
pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp môn giải
thoát Vô nguyện?
–Này Khánh Hỷ, mười lực của Phật và tánh nơi mười
lực của Phật là không. Vì sao? Vì tánh không nơi
mười lực của Phật cùng với pháp môn giải thoát
Không, pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp môn
giải thoát Vô nguyện là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của bốn
điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại
Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp
Phật bất cộng làm phương tiện, không sinh (của bốn
điều không sợ…) làm phương tiện, không sở đắc
(của bốn điều không sợ…) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập pháp môn giải
thoát Không, pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp
môn giải thoát Vô nguyện?
–Này Khánh Hỷ, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết
thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả,
mười tám pháp Phật bất cộng và tánh của bốn
điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại
Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp
Phật bất cộng là không. Vì sao? Vì tánh không của
bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt,
đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám
pháp Phật bất cộng cùng với pháp môn giải thoát
Không, pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp môn
giải thoát Vô nguyện là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai nơi mười
lực của Phật… làm phương tiện, không sinh (nơi
mười lực của Phật…) làm phương tiện, không sở
đắc (nơi mười lực của Phật…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập pháp môn giải
thoát Không, pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp
môn giải thoát Vô nguyện.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai nơi mười lực
của Phật làm phương tiện, không sinh (nơi mười lực
của Phật) làm phương tiện, không sở đắc (nơi mười
lực của Phật) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập năm loại mắt, sáu phép thần
thông?
–Này Khánh Hỷ, mười lực của Phật và tánh nơi mười
lực của Phật là không. Vì sao? Vì tánh không nơi
mười lực của Phật cùng với năm loại mắt, sáu
phép thần thông là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của bốn điều không
sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại
Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất
cộng làm phương tiện, không sinh (của bốn điều
không sợ…) làm phương tiện, không sở đắc (của
bốn điều không sợ…) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, tu tập năm loại mắt, sáu phép
thần thông?
–Này Khánh Hỷ, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết
thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả,
mười tám pháp Phật bất cộng và tánh của bốn
điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại
Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp
Phật bất cộng là không. Vì sao? Vì tánh không của
bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt,
đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám
pháp Phật bất cộng cùng với năm loại mắt, sáu
phép thần thông là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai nơi mười
lực của Phật… làm phương tiện, không sinh (nơi
mười lực của Phật…) làm phương tiện, không sở
đắc (nơi mười lực của Phật…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập năm loại mắt,
sáu phép thần thông.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai nơi mười lực
của Phật làm phương tiện, không sinh (nơi mười lực
của Phật) làm phương tiện, không sở đắc (nơi mười
lực của Phật) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập mười lực của Phật, bốn
điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại
Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp
Phật bất cộng?
–Này Khánh Hỷ, mười lực của Phật và tánh nơi mười
lực của Phật là không. Vì sao? Vì tánh không nơi
mười lực của Phật cùng với mười lực của
Phật, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông
suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười
tám pháp Phật bất cộng là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của bốn điều không
sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại
Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất
cộng làm phương tiện, không sinh (của bốn điều
không sợ…) làm phương tiện, không sở đắc (của
bốn điều không sợ…) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, tu tập mười lực của Phật, bốn
điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại
Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp
Phật bất cộng?
–Này Khánh Hỷ, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết
thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả,
mười tám pháp Phật bất cộng và tánh của bốn
điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại
Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp
Phật bất cộng là không. Vì sao? Vì tánh không của
bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt,
đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám
pháp Phật bất cộng cùng với mười lực của Phật,
bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt,
đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám
pháp Phật bất cộng là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai nơi mười
lực của Phật… làm phương tiện, không sinh (nơi
mười lực của Phật…) làm phương tiện, không sở
đắc (nơi mười lực của Phật…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập mười lực
của Phật, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết
thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả,
mười tám pháp Phật bất cộng.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai nơi mười lực của
Phật làm phương tiện, không sinh (nơi mười lực của
Phật) làm phương tiện, không sở đắc (nơi mười
lực của Phật) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập pháp không quên mất, tánh
luôn luôn xả?
–Này Khánh Hỷ, mười lực của Phật và tánh nơi mười
lực của Phật là không. Vì sao? Vì tánh không nơi
mười lực của Phật cùng với pháp không quên
mất, tánh luôn luôn xả là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của bốn điều không
sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại
Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất
cộng làm phương tiện, không sinh (của bốn điều
không sợ…) làm phương tiện, không sở đắc (của
bốn điều không sợ…) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, tu tập pháp không quên mất, tánh
luôn luôn xả?
–Này Khánh Hỷ, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết
thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả,
mười tám pháp Phật bất cộng và tánh của bốn
điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại
Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp
Phật bất cộng là không. Vì sao? Vì tánh không của
bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt,
đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám
pháp Phật bất cộng cùng với pháp không quên mất,
tánh luôn luôn xả là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai nơi mười
lực của Phật… làm phương tiện, không sinh (nơi
mười lực của Phật…) làm phương tiện, không sở
đắc (nơi mười lực của Phật…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập pháp không
quên mất, tánh luôn luôn xả.

KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="56704564">QUYỂN 123</卷>
<詞 id="56704565">Phẩm 30: SO SÁNH CÔNG ĐỨC (21)</詞>
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai nơi mười lực của
Phật làm phương tiện, không sinh (nơi mười lực của
Phật) làm phương tiện, không sở đắc (nơi mười
lực của Phật) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng?
–Này Khánh Hỷ, mười lực của Phật và tánh nơi mười
lực của Phật là không. Vì sao? Vì tánh không nơi
mười lực của Phật cùng với trí Nhất thiết, trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của bốn điều không
sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại
Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất
cộng làm phương tiện, không sinh (của bốn điều
không sợ…) làm phương tiện, không sở đắc (của
bốn điều không sợ…) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, tu tập trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng?
–Này Khánh Hỷ, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết
thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả,
mười tám pháp Phật bất cộng và tánh của bốn
điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại
Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp
Phật bất cộng là không. Vì sao? Vì tánh không của
bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt,
đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám
pháp Phật bất cộng cùng với trí Nhất thiết, trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai nơi mười
lực của Phật… làm phương tiện, không sinh (nơi
mười lực của Phật…) làm phương tiện, không sở
đắc (nơi mười lực của Phật…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai nơi
mười lực của Phật làm phương tiện, không sinh (nơi
mười lực của Phật) làm phương tiện, không sở
đắc (nơi mười lực của Phật) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập tất cả pháp
môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa?
–Này Khánh Hỷ, mười lực của Phật và tánh nơi
mười lực của Phật là không. Vì sao? Vì tánh không
nơi mười lực của Phật cùng với tất cả pháp
môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa là không
hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của bốn điều không
sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại
Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất
cộng làm phương tiện, không sinh (của bốn điều
không sợ…) làm phương tiện, không sở đắc (của
bốn điều không sợ…) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, tu tập tất cả pháp môn Đà-la-ni,
tất cả pháp môn Tam-ma-địa?
–Này Khánh Hỷ, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết
thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả,
mười tám pháp Phật bất cộng và tánh của bốn
điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại
Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp
Phật bất cộng là không. Vì sao? Vì tánh không của
bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt,
đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám
pháp Phật bất cộng cùng với tất cả pháp môn
Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai nơi mười
lực của Phật… làm phương tiện, không sinh (nơi
mười lực của Phật…) làm phương tiện, không sở
đắc (nơi mười lực của Phật…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập tất cả pháp
môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai nơi mười lực của
Phật làm phương tiện, không sinh (nơi mười lực của
Phật) làm phương tiện, không sở đắc (nơi mười
lực của Phật) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập hạnh Đại Bồ-tát?
–Này Khánh Hỷ, mười lực của Phật và tánh nơi mười
lực của Phật là không. Vì sao? Vì tánh không nơi
mười lực của Phật cùng với hạnh Đại Bồ-tát
kia là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của bốn điều không
sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại
Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất
cộng làm phương tiện, không sinh (của bốn điều
không sợ…) làm phương tiện, không sở đắc (của
bốn điều không sợ…) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, tu tập hạnh Đại Bồ-tát?
–Này Khánh Hỷ, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết
thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả,
mười tám pháp Phật bất cộng và tánh của bốn
điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại
Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp
Phật bất cộng là không. Vì sao? Vì tánh không của
bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt,
đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám
pháp Phật bất cộng cùng với hạnh Đại Bồ-tát kia
là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai nơi mười
lực của Phật… làm phương tiện, không sinh (nơi
mười lực của Phật…) làm phương tiện, không sở
đắc (nơi mười lực của Phật…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập hạnh Đại Bồ-tát.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai nơi mười lực của
Phật làm phương tiện, không sinh (nơi mười lực của
Phật) làm phương tiện, không sở đắc (nơi mười
lực của Phật) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập quả vị Giác ngộ cao tột?
–Này Khánh Hỷ, mười lực của Phật và tánh nơi mười
lực của Phật là không. Vì sao? Vì tánh không nơi
mười lực của Phật cùng với quả vị Giác ngộ cao
tột kia là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của bốn
điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại
Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp
Phật bất cộng làm phương tiện, không sinh (của bốn
điều không sợ…) làm phương tiện, không sở đắc
(của bốn điều không sợ…) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập quả vị Giác ngộ
cao tột?
–Này Khánh Hỷ, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu
biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại
Xả, mười tám pháp Phật bất cộng và tánh của
bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt,
đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám
pháp Phật bất cộng là không. Vì sao? Vì tánh không
của bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông
suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười
tám pháp Phật bất cộng cùng với quả vị Giác ngộ
cao tột kia là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai nơi mười
lực của Phật… làm phương tiện, không sinh (nơi
mười lực của Phật…) làm phương tiện, không sở
đắc (nơi mười lực của Phật…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập quả vị Giác ngộ cao tột.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của pháp không quên
mất làm phương tiện, không sinh (của pháp không quên
mất) làm phương tiện, không sở đắc (của pháp
không quên mất) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn,
Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa?
–Này Khánh Hỷ, pháp không quên mất và tánh của pháp
không quên mất là không. Vì sao? Vì tánh không của
pháp không quên mất cùng với Bố thí, Tịnh giới,
An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa là
không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của tánh luôn luôn xả
làm phương tiện, không sinh (của tánh luôn luôn xả)
làm phương tiện, không sở đắc (của tánh luôn
luôn xả) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh
tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa?
–Này Khánh Hỷ, tánh luôn luôn xả và tánh của tánh
luôn luôn xả là không. Vì sao? Vì tánh không của
tánh luôn luôn xả cùng với Bố thí, Tịnh giới, An
nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa là
không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của pháp
không quên mất… làm phương tiện, không sinh (của
pháp không quên mất…) làm phương tiện, không sở
đắc (của pháp không quên mất…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập Bố thí, Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của pháp không quên
mất làm phương tiện, không sinh (của pháp không quên
mất) làm phương tiện, không sở đắc (của pháp
không quên mất) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, an trú pháp không bên trong, pháp
không bên ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp
không không, pháp không lớn, pháp không thắng nghóa,
pháp không hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt
ráo, pháp không không biên giới, pháp không tản
mạn, pháp không không đổi khác, pháp không bản
tánh, pháp không tự tướng, pháp không cộng tướng,
pháp không nơi tất cả pháp, pháp không chẳng thể
nắm bắt được, pháp không không tánh, pháp không
tự tánh, pháp không không tánh tự tánh?
–Này Khánh Hỷ, pháp không quên mất và tánh của pháp
không quên mất là không. Vì sao? Vì tánh không của
pháp không quên mất cùng với pháp không bên trong
cho đến pháp không không tánh tự tánh kia là không
hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của tánh luôn luôn xả
làm phương tiện, không sinh (của tánh luôn luôn xả)
làm phương tiện, không sở đắc (của tánh luôn
luôn xả) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, an trú pháp không bên trong, pháp không
bên ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp không
không, pháp không lớn, pháp không thắng nghóa, pháp
không hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt ráo,
pháp không không biên giới, pháp không tản mạn,
pháp không không đổi khác, pháp không bản tánh,
pháp không tự tướng, pháp không cộng tướng,
pháp không nơi tất cả pháp, pháp không chẳng thể
nắm bắt được, pháp không không tánh, pháp không
tự tánh, pháp không không tánh tự tánh?
–Này Khánh Hỷ, tánh luôn luôn xả và tánh của tánh
luôn luôn xả là không. Vì sao? Vì tánh không của
tánh luôn luôn xả cùng với pháp không bên trong
cho đến pháp không không tánh tự tánh kia là không
hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của pháp
không quên mất… làm phương tiện, không sinh (của
pháp không quên mất…) làm phương tiện, không sở
đắc (của pháp không quên mất…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú pháp không
bên trong cho đến pháp không không tánh tự tánh.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của pháp
không quên mất làm phương tiện, không sinh (của pháp
không quên mất) làm phương tiện, không sở đắc
(của pháp không quên mất) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, an trú chân như, pháp
giới, pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng
đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định,
pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới
chẳng thể nghó bàn?
–Này Khánh Hỷ, pháp không quên mất và tánh của
pháp không quên mất là không. Vì sao? Vì tánh không
của pháp không quên mất cùng với chân như cho đến
cảnh giới chẳng thể nghó bàn kia là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của tánh luôn luôn xả
làm phương tiện, không sinh (của tánh luôn luôn xả)
làm phương tiện, không sở đắc (của tánh luôn
luôn xả) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, an trú chân như, pháp giới, pháp tánh,
tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình
đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế,
cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn?
–Này Khánh Hỷ, tánh luôn luôn xả và tánh của tánh
luôn luôn xả là không. Vì sao? Vì tánh không của
tánh luôn luôn xả cùng với chân như cho đến cảnh
giới chẳng thể nghó bàn kia là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của pháp
không quên mất… làm phương tiện, không sinh (của
pháp không quên mất…) làm phương tiện, không sở
đắc (của pháp không quên mất…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú chân như cho
đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của pháp không quên
mất làm phương tiện, không sinh (của pháp không quên
mất) làm phương tiện, không sở đắc (của pháp
không quên mất) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, an trú Thánh đế khổ, tập, diệt,
đạo?
–Này Khánh Hỷ, pháp không quên mất và tánh của pháp
không quên mất là không. Vì sao? Vì tánh không của
pháp không quên mất cùng với Thánh đế khổ, tập,
diệt, đạo kia là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của tánh luôn luôn xả
làm phương tiện, không sinh (của tánh luôn luôn xả)
làm phương tiện, không sở đắc (của tánh luôn
luôn xả) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, an trú Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo? –Này Khánh Hỷ,
tánh luôn luôn xả và
tánh của tánh luôn luôn xả là không. Vì sao? Vì
tánh không của tánh luôn luôn xả cùng với Thánh
đế khổ, tập, diệt, đạo kia là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của pháp
không quên mất… làm phương tiện, không sinh (của
pháp không quên mất…) làm phương tiện, không sở
đắc (của pháp không quên mất…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú Thánh đế
khổ, tập, diệt, đạo.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của pháp
không quên mất làm phương tiện, không sinh (của pháp
không quên mất) làm phương tiện, không sở đắc
(của pháp không quên mất) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập bốn Tónh lự, bốn
Vô lượng, bốn Định vô sắc?
–Này Khánh Hỷ, pháp không quên mất và tánh của
pháp không quên mất là không. Vì sao? Vì tánh không
của pháp không quên mất cùng với bốn Tónh lự,
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc kia là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của tánh luôn luôn xả
làm phương tiện, không sinh (của tánh luôn luôn xả)
làm phương tiện, không sở đắc (của tánh luôn
luôn xả) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc?
–Này Khánh Hỷ, tánh luôn luôn xả và tánh của tánh
luôn luôn xả là không. Vì sao? Vì tánh không của
tánh luôn luôn xả cùng với bốn Tónh lự, bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của pháp
không quên mất… làm phương tiện, không sinh (của
pháp không quên mất…) làm phương tiện, không sở
đắc (của pháp không quên mất…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập bốn Tónh lự,
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của pháp không quên
mất làm phương tiện, không sinh (của pháp không quên
mất) làm phương tiện, không sở đắc (của pháp
không quên mất) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập tám Giải thoát, tám Thắng
xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ?
–Này Khánh Hỷ, pháp không quên mất và tánh của pháp
không quên mất là không. Vì sao? Vì tánh không của
pháp không quên mất cùng với tám Giải thoát, tám
Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ là
không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của tánh luôn luôn xả
làm phương tiện, không sinh (của tánh luôn luôn xả)
làm phương tiện, không sở đắc (của tánh luôn
luôn xả) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập tám Giải thoát, tám Thắng xứ,
chín Định thứ đệ, mười Biến xứ?
–Này Khánh Hỷ, tánh luôn luôn xả và tánh của tánh
luôn luôn xả là không. Vì sao? Vì tánh không của
tánh luôn luôn xả cùng với tám Giải thoát, tám
Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ là
không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của pháp
không quên mất… làm phương tiện, không sinh (của
pháp không quên mất…) làm phương tiện, không sở
đắc (của pháp không quên mất…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập tám Giải
thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của pháp
không quên mất làm phương tiện, không sinh (của pháp
không quên mất) làm phương tiện, không sở đắc
(của pháp không quên mất) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập bốn Niệm trụ, bốn
Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy
chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo?
–Này Khánh Hỷ, pháp không quên mất và tánh của
pháp không quên mất là không. Vì sao? Vì tánh không
của pháp không quên mất cùng với bốn Niệm trụ,
bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực,
bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của tánh luôn luôn xả
làm phương tiện, không sinh (của tánh luôn luôn xả)
làm phương tiện, không sở đắc (của tánh luôn
luôn xả) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn,
bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng
giác, tám chi Thánh đạo?
–Này Khánh Hỷ, tánh luôn luôn xả và tánh của tánh
luôn luôn xả là không. Vì sao? Vì tánh không của
tánh luôn luôn xả cùng với bốn Niệm trụ, bốn
Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy
chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của pháp
không quên mất… làm phương tiện, không sinh (của
pháp không quên mất…) làm phương tiện, không sở
đắc (của pháp không quên mất…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập bốn Niệm trụ,
bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực,
bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của pháp không quên
mất làm phương tiện, không sinh (của pháp không quên
mất) làm phương tiện, không sở đắc (của pháp
không quên mất) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập pháp môn giải thoát Không,
pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp môn giải
thoát Vô nguyện?
–Này Khánh Hỷ, pháp không
quên mất và tánh của pháp không quên mất là
không. Vì sao? Vì tánh không của pháp không quên mất
cùng với pháp môn giải thoát Không, pháp môn giải
thoát Vô tướng, pháp môn giải thoát Vô nguyện là
không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của tánh luôn
luôn xả làm phương tiện, không sinh (của tánh luôn
luôn xả) làm phương tiện, không sở đắc (của tánh
luôn luôn xả) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập pháp môn giải thoát Không, pháp
môn giải thoát Vô tướng, pháp môn giải thoát Vô
nguyện?
–Này Khánh Hỷ, tánh luôn luôn xả và tánh của tánh
luôn luôn xả là không. Vì sao? Vì tánh không của
tánh luôn luôn xả cùng với pháp môn giải thoát
Không, pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp môn
giải thoát Vô nguyện là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của pháp
không quên mất… làm phương tiện, không sinh (của
pháp không quên mất…) làm phương tiện, không sở
đắc (của pháp không quên mất…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập pháp môn giải
thoát Không, pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp
môn giải thoát Vô nguyện.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của pháp không quên
mất làm phương tiện, không sinh (của pháp không quên
mất) làm phương tiện, không sở đắc (của pháp
không quên mất) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập năm loại mắt, sáu phép thần
thông?
–Này Khánh Hỷ, pháp không quên mất và tánh của pháp
không quên mất là không. Vì sao? Vì tánh không của
pháp không quên mất cùng với năm loại mắt, sáu
phép thần thông là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của tánh luôn luôn xả
làm phương tiện, không sinh (của tánh luôn luôn xả)
làm phương tiện, không sở đắc (của tánh luôn
luôn xả) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập năm loại mắt, sáu phép thần
thông?
–Này Khánh Hỷ, tánh luôn luôn
xả và tánh của tánh luôn luôn xả là không. Vì
sao? Vì tánh không của tánh luôn luôn xả cùng với
năm loại mắt, sáu phép thần thông là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của pháp
không quên mất… làm phương tiện, không sinh (của
pháp không quên mất…) làm phương tiện, không sở
đắc (của pháp không quên mất…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập năm loại mắt,
sáu phép thần thông.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của pháp không quên
mất làm phương tiện, không sinh (của pháp không quên
mất) làm phương tiện, không sở đắc (của pháp
không quên mất) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập mười lực của Phật, bốn
điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại
Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp
Phật bất cộng?
–Này Khánh Hỷ, pháp không quên mất và tánh của pháp
không quên mất là không. Vì sao? Vì tánh không của
pháp không quên mất cùng với mười lực của
Phật, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông
suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười
tám pháp Phật bất cộng là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của tánh luôn luôn xả
làm phương tiện, không sinh (của tánh luôn luôn xả)
làm phương tiện, không sở đắc (của tánh luôn
luôn xả) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập mười lực của Phật, bốn điều
không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ,
đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật
bất cộng?
–Này Khánh Hỷ, tánh luôn luôn xả và tánh của tánh
luôn luôn xả là không. Vì sao? Vì tánh không của
tánh luôn luôn xả cùng với mười lực của Phật,
bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt,
đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám
pháp Phật bất cộng là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của pháp
không quên mất… làm phương tiện, không sinh (của
pháp không quên mất…) làm phương tiện, không sở
đắc (của pháp không quên mất…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập mười lực
của Phật, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết
thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả,
mười tám pháp Phật bất cộng.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của pháp
không quên mất làm phương tiện, không sinh (của pháp
không quên mất) làm phương tiện, không sở đắc
(của pháp không quên mất) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập pháp không quên
mất, tánh luôn luôn xả?
–Này Khánh Hỷ, pháp không quên mất và tánh của
pháp không quên mất là không. Vì sao? Vì tánh không
của pháp không quên mất cùng với pháp không quên
mất, tánh luôn luôn xả là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của tánh luôn luôn xả
làm phương tiện, không sinh (của tánh luôn luôn xả)
làm phương tiện, không sở đắc (của tánh luôn
luôn xả) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập pháp không quên mất, tánh luôn
luôn xả?
–Này Khánh Hỷ, tánh luôn luôn xả và tánh của tánh
luôn luôn xả là không. Vì sao? Vì tánh không của
tánh luôn luôn xả cùng với pháp không quên mất,
tánh luôn luôn xả là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của pháp
không quên mất… làm phương tiện, không sinh (của
pháp không quên mất…) làm phương tiện, không sở
đắc (của pháp không quên mất…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập pháp không
quên mất, tánh luôn luôn xả.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của pháp
không quên mất làm phương tiện, không sinh (của pháp
không quên mất) làm phương tiện, không sở đắc
(của pháp không quên mất) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập trí Nhất thiết, trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng?
–Này Khánh Hỷ, pháp không quên mất và tánh của
pháp không quên mất là không. Vì sao? Vì tánh không
của pháp không quên mất cùng với trí Nhất thiết,
trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng là không
hai, không hai phần. –Bạch Thế Tôn,
vì sao lấy không hai của tánh luôn luôn xả làm
phương tiện, không sinh (của tánh luôn luôn xả) làm
phương tiện, không sở đắc (của tánh luôn luôn
xả) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí,
tu tập trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng?
–Này Khánh Hỷ, tánh luôn luôn xả và tánh của tánh
luôn luôn xả là không. Vì sao? Vì tánh không của
tánh luôn luôn xả cùng với trí Nhất thiết, trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của pháp
không quên mất… làm phương tiện, không sinh (của
pháp không quên mất…) làm phương tiện, không sở
đắc (của pháp không quên mất…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của pháp không quên
mất làm phương tiện, không sinh (của pháp không quên
mất) làm phương tiện, không sở đắc (của pháp
không quên mất) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập tất cả pháp môn Đà-la-ni,
tất cả pháp môn Tam-ma-địa?
–Này Khánh Hỷ, pháp không quên mất và tánh của pháp
không quên mất là không. Vì sao? Vì tánh không của
pháp không quên mất cùng với tất cả pháp môn
Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của tánh luôn luôn xả
làm phương tiện, không sinh (của tánh luôn luôn xả)
làm phương tiện, không sở đắc (của tánh luôn
luôn xả) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả
pháp môn Tam-ma-địa?
–Này Khánh Hỷ, tánh luôn luôn xả và tánh của
tánh luôn luôn xả là không. Vì sao? Vì tánh không
của tánh luôn luôn xả cùng với tất cả pháp môn
Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của pháp
không quên mất… làm phương tiện, không sinh (của
pháp không quên mất…) làm phương tiện, không sở
đắc (của pháp không quên mất…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập tất cả pháp
môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của pháp không quên
mất làm phương tiện, không sinh (của pháp không quên
mất) làm phương tiện, không sở đắc (của pháp
không quên mất) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập hạnh Đại Bồ-tát?
–Này Khánh Hỷ, pháp không quên mất và tánh của pháp
không quên mất là không. Vì sao? Vì tánh không của
pháp không quên mất cùng với hạnh Đại Bồ-tát
kia là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của tánh luôn luôn xả
làm phương tiện, không sinh (của tánh luôn luôn xả)
làm phương tiện, không sở đắc (của tánh luôn
luôn xả) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập hạnh Đại Bồ-tát?
–Này Khánh Hỷ, tánh luôn luôn xả và tánh của tánh
luôn luôn xả là không. Vì sao? Vì tánh không của
tánh luôn luôn xả cùng với hạnh Đại Bồ-tát kia
là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của pháp
không quên mất… làm phương tiện, không sinh (của
pháp không quên mất…) làm phương tiện, không sở
đắc (của pháp không quên mất…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập hạnh Đại Bồ-tát.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của pháp không quên
mất làm phương tiện, không sinh (của pháp không quên
mất) làm phương tiện, không sở đắc (của pháp
không quên mất) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập quả vị Giác ngộ cao tột?
–Này Khánh Hỷ, pháp không
quên mất và tánh của pháp không quên mất là
không. Vì sao? Vì tánh không của pháp không quên mất
cùng với quả vị Giác ngộ cao tột kia là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của tánh luôn
luôn xả làm phương tiện, không sinh (của tánh luôn
luôn xả) làm phương tiện, không sở đắc (của tánh
luôn luôn xả) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập quả vị Giác ngộ cao tột?
–Này Khánh Hỷ, tánh luôn luôn xả và tánh của tánh
luôn luôn xả là không. Vì sao? Vì tánh không của
tánh luôn luôn xả cùng với quả vị Giác ngộ cao
tột kia là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của pháp
không quên mất… làm phương tiện, không sinh (của
pháp không quên mất…) làm phương tiện, không sở
đắc (của pháp không quên mất…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập quả vị Giác ngộ cao tột. –Bạch Thế Tôn,
vì sao lấy không hai của trí Nhất thiết làm phương
tiện, không sinh (của trí Nhất thiết) làm phương
tiện, không sở đắc (của trí Nhất thiết) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập Bố thí,
Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa?
–Này Khánh Hỷ, trí Nhất thiết và tánh của trí Nhất
thiết là không. Vì sao? Vì tánh không của trí Nhất
thiết cùng với Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn,
Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng làm phương tiện, không sinh
(của trí Đạo tướng…) làm phương tiện, không sở
đắc (của trí Đạo tướng…) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập Bố thí, Tịnh giới,
An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa?
–Này Khánh Hỷ, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
và tánh của trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
là không. Vì sao? Vì tánh không của trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng cùng với Bố thí, Tịnh giới,
An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa là
không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của trí
Nhất thiết… làm phương tiện, không sinh (của trí
Nhất thiết…) làm phương tiện, không sở đắc (của
trí Nhất thiết…) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn,
Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của trí Nhất thiết làm
phương tiện, không sinh (của trí Nhất thiết) làm
phương tiện, không sở đắc (của trí Nhất thiết)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an
trú pháp không bên trong, pháp không bên ngoài, pháp
không cả trong ngoài, pháp không không, pháp không
lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không hữu vi,
pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp không
không biên giới, pháp không tản mạn, pháp không
không đổi khác, pháp không bản tánh, pháp không
tự tướng, pháp không cộng tướng, pháp không nơi
tất cả pháp, pháp không chẳng thể nắm bắt được,
pháp không không tánh, pháp không tự tánh, pháp
không không tánh tự tánh?
–Này Khánh Hỷ, trí Nhất thiết và tánh của trí Nhất
thiết là không. Vì sao? Vì tánh không của trí Nhất
thiết cùng với pháp không bên trong cho đến pháp
không không tánh tự tánh kia là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng làm phương tiện, không sinh
(của trí Đạo tướng…) làm phương tiện, không sở
đắc (của trí Đạo tướng…) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, an trú pháp không bên
trong, pháp không bên ngoài, pháp không cả trong
ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp không
thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi,
pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh?
–Này Khánh Hỷ, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
và tánh của trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
là không. Vì sao? Vì tánh không của trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng cùng với pháp không bên
trong cho đến pháp không không tánh tự tánh kia là
không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của trí
Nhất thiết… làm phương tiện, không sinh (của trí
Nhất thiết…) làm phương tiện, không sở đắc (của
trí Nhất thiết…) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, an trú pháp không bên trong cho đến
pháp không không tánh tự tánh.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của trí Nhất thiết làm
phương tiện, không sinh (của trí Nhất thiết) làm
phương tiện, không sở đắc (của trí Nhất thiết)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an
trú chân như, pháp giới, pháp tánh, tánh không hư
vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly
sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư
không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn?
–Này Khánh Hỷ, trí Nhất thiết và tánh của trí Nhất
thiết là không. Vì sao? Vì tánh không của trí Nhất
thiết cùng với chân như cho đến cảnh giới chẳng
thể nghó bàn kia là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng làm phương tiện, không sinh
(của trí Đạo tướng…) làm phương tiện, không sở
đắc (của trí Đạo tướng…) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, an trú chân như, pháp
giới, pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng
đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định,
pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới
chẳng thể nghó bàn?
–Này Khánh Hỷ, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
và tánh của trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
là không. Vì sao? Vì tánh không của trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng cùng với chân như cho đến
cảnh giới chẳng thể nghó bàn kia là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của trí
Nhất thiết… làm phương tiện, không sinh (của trí
Nhất thiết…) làm phương tiện, không sở đắc (của
trí Nhất thiết…) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, an trú chân như cho đến cảnh giới
chẳng thể nghó bàn.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của trí Nhất thiết làm
phương tiện, không sinh (của trí Nhất thiết) làm
phương tiện, không sở đắc (của trí Nhất thiết)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an
trú Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo?
–Này Khánh Hỷ, trí Nhất thiết và tánh của trí Nhất
thiết là không. Vì sao? Vì tánh không của trí Nhất
thiết cùng với Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo kia
là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng làm phương tiện, không sinh
(của trí Đạo tướng…) làm phương tiện, không sở
đắc (của trí Đạo tướng…) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, an trú Thánh đế khổ,
tập, diệt, đạo?
–Này Khánh Hỷ, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
và tánh của trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
là không. Vì sao? Vì tánh không của trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng cùng với Thánh đế khổ,
tập, diệt, đạo kia là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của trí
Nhất thiết… làm phương tiện, không sinh (của trí
Nhất thiết…) làm phương tiện, không sở đắc (của
trí Nhất thiết…) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, an trú Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của trí Nhất thiết làm
phương tiện, không sinh (của trí Nhất thiết) làm
phương tiện, không sở đắc (của trí Nhất thiết)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc?
–Này Khánh Hỷ, trí Nhất thiết và tánh của trí Nhất
thiết là không. Vì sao? Vì tánh không của trí Nhất
thiết cùng với bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc kia là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng làm phương tiện, không sinh
(của trí Đạo tướng…) làm phương tiện, không sở
đắc (của trí Đạo tướng…) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập bốn Tónh lự, bốn
Vô lượng, bốn Định vô sắc?
–Này Khánh Hỷ, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
và tánh của trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
là không. Vì sao? Vì tánh không của trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng cùng với bốn Tónh lự, bốn
Vô lượng, bốn Định vô sắc là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của trí
Nhất thiết… làm phương tiện, không sinh (của trí
Nhất thiết…) làm phương tiện, không sở đắc (của
trí Nhất thiết…) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của trí Nhất thiết làm
phương tiện, không sinh (của trí Nhất thiết) làm
phương tiện, không sở đắc (của trí Nhất thiết)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ?
–Này Khánh Hỷ, trí Nhất thiết và tánh của trí Nhất
thiết là không. Vì sao? Vì tánh không của trí Nhất
thiết cùng với tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín
Định thứ đệ, mười Biến xứ là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng làm phương tiện, không sinh
(của trí Đạo tướng…) làm phương tiện, không sở
đắc (của trí Đạo tướng…) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập tám Giải thoát,
tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ?
–Này Khánh Hỷ, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
và tánh của trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
là không. Vì sao? Vì tánh không của trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng cùng với tám Giải thoát,
tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ
là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của trí
Nhất thiết… làm phương tiện, không sinh (của trí
Nhất thiết…) làm phương tiện, không sở đắc (của
trí Nhất thiết…) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập tám Giải thoát, tám Thắng
xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của trí Nhất thiết làm
phương tiện, không sinh (của trí Nhất thiết) làm
phương tiện, không sở đắc (của trí Nhất thiết)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc,
năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh
đạo?
–Này Khánh Hỷ, trí Nhất thiết và tánh của trí Nhất
thiết là không. Vì sao? Vì tánh không của trí Nhất
thiết cùng với bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn
Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác,
tám chi Thánh đạo là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng làm phương tiện,
không sinh (của trí Đạo tướng…) làm phương tiện,
không sở đắc (của trí Đạo tướng…) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập bốn
Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn,
năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo?
–Này Khánh Hỷ, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng và tánh của trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng là không. Vì sao? Vì tánh không của trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng cùng với bốn Niệm
trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm
Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo là
không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của trí
Nhất thiết… làm phương tiện, không sinh (của trí
Nhất thiết…) làm phương tiện, không sở đắc (của
trí Nhất thiết…) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập bốn Niệm trụ, bốn Chánh
đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi
Đẳng giác, tám chi Thánh đạo.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của trí Nhất thiết làm
phương tiện, không sinh (của trí Nhất thiết) làm
phương tiện, không sở đắc (của trí Nhất thiết)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập pháp môn giải thoát Không, pháp môn giải thoát
Vô tướng, pháp môn giải thoát Vô nguyện?
–Này Khánh Hỷ, trí Nhất thiết và tánh của trí Nhất
thiết là không. Vì sao? Vì tánh không của trí Nhất
thiết cùng với pháp môn giải thoát Không, pháp
môn giải thoát Vô tướng, pháp môn giải thoát Vô
nguyện là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng làm phương tiện, không sinh
(của trí Đạo tướng…) làm phương tiện, không sở
đắc (của trí Đạo tướng…) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập pháp môn giải
thoát Không, pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp
môn giải thoát Vô nguyện?
–Này Khánh Hỷ, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
và tánh của trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
là không. Vì sao? Vì tánh không của trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng cùng với pháp môn giải
thoát Không, pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp
môn giải thoát Vô nguyện là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của trí
Nhất thiết… làm phương tiện, không sinh (của trí
Nhất thiết…) làm phương tiện, không sở đắc (của
trí Nhất thiết…) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập pháp môn giải thoát Không,
pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp môn giải thoát Vô nguyện.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của trí Nhất thiết làm
phương tiện, không sinh (của trí Nhất thiết) làm
phương tiện, không sở đắc (của trí Nhất thiết)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập năm loại mắt, sáu phép thần thông?
–Này Khánh Hỷ, trí Nhất thiết và tánh của trí Nhất
thiết là không. Vì sao? Vì tánh không của trí Nhất
thiết cùng với năm loại mắt, sáu phép thần thông
là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng làm phương tiện,
không sinh (của trí Đạo tướng…) làm phương tiện,
không sở đắc (của trí Đạo tướng…) làm phương
tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập năm
loại mắt, sáu phép thần thông?
–Này Khánh Hỷ, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng và tánh của trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng là không. Vì sao? Vì tánh không của trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng cùng với năm loại
mắt, sáu phép thần thông là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của trí
Nhất thiết… làm phương tiện, không sinh (của trí
Nhất thiết…) làm phương tiện, không sở đắc (của
trí Nhất thiết…) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập năm loại mắt, sáu phép thần thông.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của trí Nhất thiết làm
phương tiện, không sinh (của trí Nhất thiết) làm
phương tiện, không sở đắc (của trí Nhất thiết)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập mười lực của Phật, bốn điều không sợ, bốn
sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại
Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng?
–Này Khánh Hỷ, trí Nhất thiết và tánh của trí Nhất
thiết là không. Vì sao? Vì tánh không của trí Nhất
thiết cùng với mười lực của Phật, bốn điều
không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ,
đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật
bất cộng là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng làm phương tiện, không sinh
(của trí Đạo tướng…) làm phương tiện, không sở
đắc (của trí Đạo tướng…) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập mười lực của
Phật, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông
suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười
tám pháp Phật bất cộng?
–Này Khánh Hỷ, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
và tánh của trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
là không. Vì sao? Vì tánh không của trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng cùng với mười lực của
Phật, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông
suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười
tám pháp Phật bất cộng là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của trí
Nhất thiết… làm phương tiện, không sinh (của trí
Nhất thiết…) làm phương tiện, không sở đắc (của
trí Nhất thiết…) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập mười lực của Phật, bốn
điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại
Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của trí Nhất thiết làm
phương tiện, không sinh (của trí Nhất thiết) làm
phương tiện, không sở đắc (của trí Nhất thiết)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả?
–Này Khánh Hỷ, trí Nhất thiết và tánh của trí Nhất
thiết là không. Vì sao? Vì tánh không của trí Nhất
thiết cùng với pháp không quên mất, tánh luôn
luôn xả là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng làm phương tiện, không sinh
(của trí Đạo tướng…) làm phương tiện, không sở
đắc (của trí Đạo tướng…) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập pháp không quên
mất, tánh luôn luôn xả?
–Này Khánh Hỷ, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
và tánh của trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
là không. Vì sao? Vì tánh không của trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng cùng với pháp không quên
mất, tánh luôn luôn xả là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của trí
Nhất thiết… làm
phương tiện, không sinh (của trí Nhất thiết…) làm
phương tiện, không
sở đắc (của trí Nhất thiết…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập pháp không
quên mất, tánh luôn luôn xả.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của trí Nhất
thiết làm phương tiện, không sinh (của trí Nhất
thiết) làm phương tiện, không sở đắc (của trí
Nhất thiết) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập trí Nhất thiết, trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng? –Này Khánh Hỷ,
trí Nhất thiết và tánh của trí Nhất thiết là
không. Vì sao? Vì tánh không của trí Nhất thiết cùng
với trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng làm phương tiện, không sinh
(của trí Đạo tướng…) làm phương tiện, không sở
đắc (của trí Đạo tướng…) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập trí Nhất thiết, trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng?
–Này Khánh Hỷ, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
và tánh của trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
là không. Vì sao? Vì tánh không của trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng cùng với trí Nhất thiết, trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của trí
Nhất thiết… làm phương tiện, không sinh (của trí
Nhất thiết…) làm phương tiện, không sở đắc (của
trí Nhất thiết…) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của trí Nhất thiết làm
phương tiện, không sinh (của trí Nhất thiết) làm
phương tiện, không sở đắc (của trí Nhất thiết)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn
Tam-ma-địa?
–Này Khánh Hỷ, trí Nhất thiết và tánh của trí Nhất
thiết là không. Vì sao? Vì tánh không của trí Nhất
thiết cùng với tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả
pháp môn Tam-ma-địa là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng làm phương tiện, không sinh
(của trí Đạo tướng…) làm phương tiện, không sở
đắc (của trí Đạo tướng…) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập tất cả pháp môn
Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa?
–Này Khánh Hỷ, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
và tánh của trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
là không. Vì sao? Vì tánh không của trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng cùng với tất cả pháp môn
Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của trí
Nhất thiết… làm phương tiện, không sinh (của trí
Nhất thiết…) làm phương tiện, không sở đắc (của
trí Nhất thiết…) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập tất cả pháp môn Đà-la-ni,
tất cả pháp môn Tam-ma-địa.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của trí Nhất thiết làm
phương tiện, không sinh (của trí Nhất thiết) làm
phương tiện, không sở đắc (của trí Nhất thiết)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập hạnh Đại Bồ-tát?
–Này Khánh Hỷ, trí Nhất thiết và tánh của trí Nhất
thiết là không. Vì sao? Vì tánh không của trí Nhất
thiết cùng với hạnh Đại Bồ-tát kia là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng làm phương tiện, không sinh
(của trí Đạo tướng…) làm phương tiện, không sở
đắc (của trí Đạo tướng…) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập hạnh Đại Bồ-tát?
–Này Khánh Hỷ, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
và tánh của trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
là không. Vì sao? Vì tánh không của trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng cùng với hạnh Đại Bồ-tát
kia là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của trí
Nhất thiết… làm phương tiện, không sinh (của trí
Nhất thiết…) làm phương tiện, không sở đắc (của
trí Nhất thiết…) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập hạnh Đại Bồ-tát.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của trí Nhất thiết làm
phương tiện, không sinh (của trí Nhất thiết) làm
phương tiện, không sở đắc (của trí Nhất thiết)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập quả vị Giác ngộ cao tột?
–Này Khánh Hỷ, trí Nhất thiết và tánh của trí Nhất
thiết là không. Vì sao? Vì tánh không của trí Nhất
thiết cùng với quả vị Giác ngộ cao tột kia là
không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng làm phương tiện, không sinh
(của trí Đạo tướng…) làm phương tiện, không sở
đắc (của trí Đạo tướng…) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập quả vị Giác ngộ
cao tột?
–Này Khánh Hỷ, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
và tánh của trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
là không. Vì sao? Vì tánh không của trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng cùng với quả vị Giác ngộ
cao tột kia là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của trí
Nhất thiết… làm phương tiện, không sinh (của trí
Nhất thiết…) làm phương tiện, không sở đắc (của
trí Nhất thiết…) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập quả vị Giác ngộ cao tột.

KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="56704566">QUYỂN 124</卷>
<詞 id="56704567">Phẩm 30: SO SÁNH CÔNG ĐỨC (22)</詞>
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của tất cả pháp môn
Đà-la-ni làm phương tiện, không sinh (của tất cả
pháp môn Đà-la-ni) làm phương tiện, không sở đắc
(của tất cả pháp môn Đà-la-ni) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập Bố thí, Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa? –Này Khánh Hỷ,
tất cả pháp môn Đà-la-ni
và tánh của tất cả pháp môn Đà-la-ni là không.
Vì sao? Vì tánh không của tất cả pháp môn Đà-la-ni
cùng với Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh
lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của tất cả pháp môn
Tam-ma-địa làm phương tiện, không sinh (của tất cả
pháp môn Tam-ma-địa) làm phương tiện, không sở đắc
(của tất cả pháp môn Tam-ma-địa) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập Bố thí, Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa?
–Này Khánh Hỷ, tất cả pháp môn Tam-ma-địa và tánh của
tất cả pháp môn Tam-ma-địa là không. Vì sao? Vì tánh
không của tất cả pháp môn Tam-ma-địa cùng với Bố
thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của tất
cả pháp môn Đà-la-ni… làm phương tiện, không sinh
(của tất cả pháp môn Đà-la-ni…) làm phương tiện,
không sở đắc (của tất cả pháp môn Đà-la-ni…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của tất cả pháp môn
Đà-la-ni làm phương tiện, không sinh (của tất cả
pháp môn Đà-la-ni) làm phương tiện, không sở đắc
(của tất cả pháp môn Đà-la-ni) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú pháp không
bên trong, pháp không bên ngoài, pháp không cả trong
ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp không
thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi,
pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh?
–Này Khánh Hỷ, tất cả pháp môn Đà-la-ni và tánh của
tất cả pháp môn Đà-la-ni là không. Vì sao? Vì tánh
không của tất cả pháp môn Đà-la-ni cùng với pháp
không bên trong cho đến pháp không không tánh tự
tánh kia là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của tất
cả pháp môn Tam-ma-địa làm phương tiện, không sinh
(của tất cả pháp môn Tam-ma-địa) làm phương tiện,
không sở đắc (của tất cả pháp môn Tam-ma-địa)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an
trú pháp không bên trong, pháp không bên ngoài, pháp
không cả trong ngoài, pháp không không, pháp không
lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không hữu vi,
pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp không
không biên giới, pháp không tản mạn, pháp không
không đổi khác, pháp không bản tánh, pháp không
tự tướng, pháp không cộng tướng, pháp không nơi
tất cả pháp, pháp không chẳng thể nắm bắt được,
pháp không không tánh, pháp không tự tánh, pháp
không không tánh tự tánh?
–Này Khánh Hỷ, tất cả pháp môn Tam-ma-địa và tánh
của tất cả pháp môn Tam-ma-địa là không. Vì sao? Vì
tánh không của tất cả pháp môn Tam-ma-địa cùng với
pháp không bên trong cho đến pháp không không tánh
tự tánh kia là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của tất
cả pháp môn Đà-la-ni… làm phương tiện, không sinh
(của tất cả pháp môn Đà-la-ni…) làm phương tiện,
không sở đắc (của tất cả pháp môn Đà-la-ni…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an
trú pháp không bên trong cho đến pháp không không tánh tự tánh.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của tất cả pháp môn
Đà-la-ni làm phương tiện, không sinh (của tất cả
pháp môn Đà-la-ni) làm phương tiện, không sở đắc
(của tất cả pháp môn Đà-la-ni) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú chân như, pháp
giới, pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng
đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định,
pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới
chẳng thể nghó bàn?
–Này Khánh Hỷ, tất cả pháp môn Đà-la-ni và tánh của
tất cả pháp môn Đà-la-ni là không. Vì sao? Vì tánh
không của tất cả pháp môn Đà-la-ni cùng với chân
như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn kia là
không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của tất cả pháp môn
Tam-ma-địa làm phương tiện, không sinh (của tất cả
pháp môn Tam-ma-địa) làm phương tiện, không sở đắc
(của tất cả pháp môn Tam-ma-địa) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú chân như, pháp
giới, pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng
đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định,
pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới
chẳng thể nghó bàn?
–Này Khánh Hỷ, tất cả pháp môn Tam-ma-địa và tánh của
tất cả pháp môn Tam-ma-địa là không. Vì sao? Vì tánh
không của tất cả pháp môn Tam-ma-địa cùng với
chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn kia
là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của tất
cả pháp môn Đà-la-ni… làm phương tiện, không sinh
(của tất cả pháp môn Đà-la-ni…) làm phương tiện,
không sở đắc (của tất cả pháp môn Đà-la-ni…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an
trú chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của tất cả pháp môn
Đà-la-ni làm phương tiện, không sinh (của tất cả
pháp môn Đà-la-ni) làm phương tiện, không sở đắc
(của tất cả pháp môn Đà-la-ni) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú Thánh đế
khổ, tập, diệt, đạo?
–Này Khánh Hỷ, tất cả pháp môn Đà-la-ni và tánh của
tất cả pháp môn Đà-la-ni là không. Vì sao? Vì tánh
không của tất cả pháp môn Đà-la-ni cùng với
Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo kia là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của tất cả pháp môn
Tam-ma-địa làm phương tiện, không sinh (của tất cả
pháp môn Tam-ma-địa) làm phương tiện, không sở đắc
(của tất cả pháp môn Tam-ma-địa) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú Thánh đế
khổ, tập, diệt, đạo?
–Này Khánh Hỷ, tất cả pháp môn Tam-ma-địa và tánh của
tất cả pháp môn Tam-ma-địa là không. Vì sao? Vì tánh
không của tất cả pháp môn Tam-ma-địa cùng với
Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo kia là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của tất
cả pháp môn Đà-la-ni… làm phương tiện, không sinh
(của tất cả pháp môn Đà-la-ni…) làm phương tiện,
không sở đắc (của tất cả pháp môn Đà-la-ni…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, an
trú Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của tất cả pháp môn
Đà-la-ni làm phương tiện, không sinh (của tất cả
pháp môn Đà-la-ni) làm phương tiện, không sở đắc
(của tất cả pháp môn Đà-la-ni) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập bốn Tónh lự,
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc?
–Này Khánh Hỷ, tất cả pháp môn Đà-la-ni và tánh của
tất cả pháp môn Đà-la-ni là không. Vì sao? Vì tánh
không của tất cả pháp môn Đà-la-ni cùng với bốn
Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc kia là
không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của tất cả pháp môn
Tam-ma-địa làm phương tiện, không sinh (của tất cả
pháp môn Tam-ma-địa) làm phương tiện, không sở đắc
(của tất cả pháp môn Tam-ma-địa) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập bốn Tónh lự,
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc?
–Này Khánh Hỷ, tất cả pháp môn Tam-ma-địa và tánh của
tất cả pháp môn Tam-ma-địa là không. Vì sao? Vì tánh
không của tất cả pháp môn Tam-ma-địa cùng với bốn
Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc là
không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của tất
cả pháp môn Đà-la-ni… làm phương tiện, không sinh
(của tất cả pháp môn Đà-la-ni…) làm phương tiện,
không sở đắc (của tất cả pháp môn Đà-la-ni…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của tất cả pháp môn
Đà-la-ni làm phương tiện, không sinh (của tất cả
pháp môn Đà-la-ni) làm phương tiện, không sở đắc
(của tất cả pháp môn Đà-la-ni) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập tám Giải
thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ?
–Này Khánh Hỷ, tất cả pháp môn Đà-la-ni và tánh của
tất cả pháp môn Đà-la-ni là không. Vì sao? Vì tánh
không của tất cả pháp môn Đà-la-ni cùng với tám
Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của tất cả pháp môn
Tam-ma-địa làm phương tiện, không sinh (của tất cả
pháp môn Tam-ma-địa) làm phương tiện, không sở đắc
(của tất cả pháp môn Tam-ma-địa) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập tám Giải
thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ?
–Này Khánh Hỷ, tất cả pháp môn Tam-ma-địa và tánh của
tất cả pháp môn Tam-ma-địa là không. Vì sao? Vì tánh
không của tất cả pháp môn Tam-ma-địa cùng với tám
Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của tất
cả pháp môn Đà-la-ni… làm phương tiện, không sinh
(của tất cả pháp môn Đà-la-ni…) làm phương tiện,
không sở đắc (của tất cả pháp môn Đà-la-ni…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của tất
cả pháp môn Đà-la-ni làm phương tiện, không sinh
(của tất cả pháp môn Đà-la-ni) làm phương tiện,
không sở đắc (của tất cả pháp môn Đà-la-ni) làm
phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập
bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm
Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh
đạo?
–Này Khánh Hỷ, tất cả pháp môn Đà-la-ni và tánh
của tất cả pháp môn Đà-la-ni là không. Vì sao? Vì
tánh không của tất cả pháp môn Đà-la-ni cùng với
bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm
Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo
là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của tất cả pháp môn
Tam-ma-địa làm phương tiện, không sinh (của tất cả
pháp môn Tam-ma-địa) làm phương tiện, không sở đắc
(của tất cả pháp môn Tam-ma-địa) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập bốn Niệm trụ,
bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực,
bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo?
–Này Khánh Hỷ, tất cả pháp môn Tam-ma-địa và tánh của
tất cả pháp môn Tam-ma-địa là không. Vì sao? Vì tánh
không của tất cả pháp môn Tam-ma-địa cùng với bốn
Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn,
năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo là
không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của tất
cả pháp môn Đà-la-ni… làm phương tiện, không sinh
(của tất cả pháp môn Đà-la-ni…) làm phương tiện,
không sở đắc (của tất cả pháp môn Đà-la-ni…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc,
năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của tất cả pháp môn
Đà-la-ni làm phương tiện, không sinh (của tất cả
pháp môn Đà-la-ni) làm phương tiện, không sở đắc
(của tất cả pháp môn Đà-la-ni) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập pháp môn giải
thoát Không, pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp
môn giải thoát Vô nguyện?
–Này Khánh Hỷ, tất cả pháp môn Đà-la-ni và tánh của
tất cả pháp môn Đà-la-ni là không. Vì sao? Vì tánh
không của tất cả pháp môn Đà-la-ni cùng với pháp
môn giải thoát Không, pháp môn giải thoát Vô
tướng, pháp môn giải thoát Vô nguyện là không
hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của tất cả pháp môn
Tam-ma-địa làm phương tiện, không sinh (của tất cả
pháp môn Tam-ma-địa) làm phương tiện, không sở đắc
(của tất cả pháp môn Tam-ma-địa) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập pháp môn giải
thoát Không, pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp
môn giải thoát Vô nguyện?
–Này Khánh Hỷ, tất cả pháp môn Tam-ma-địa và tánh của
tất cả pháp môn Tam-ma-địa là không. Vì sao? Vì tánh
không của tất cả pháp môn Tam-ma-địa cùng với
pháp môn giải thoát Không, pháp môn giải thoát Vô
tướng, pháp môn giải thoát Vô nguyện là không
hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của tất
cả pháp môn Đà-la-ni… làm phương tiện, không sinh
(của tất cả pháp môn Đà-la-ni…) làm phương tiện,
không sở đắc (của tất cả pháp môn Đà-la-ni…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập pháp môn giải thoát Không, pháp môn giải thoát
Vô tướng, pháp môn giải thoát Vô nguyện.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của tất
cả pháp môn Đà-la-ni làm phương tiện, không sinh
(của tất cả pháp môn Đà-la-ni) làm phương tiện,
không sở đắc (của tất cả pháp môn Đà-la-ni) làm
phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập
năm loại mắt, sáu phép thần thông?
–Này Khánh Hỷ, tất cả pháp môn Đà-la-ni và tánh
của tất cả pháp môn Đà-la-ni là không. Vì sao? Vì
tánh không của tất cả pháp môn Đà-la-ni cùng với
năm loại mắt, sáu phép thần thông là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của tất cả pháp môn
Tam-ma-địa làm phương tiện, không sinh (của tất cả
pháp môn Tam-ma-địa) làm phương tiện, không sở đắc
(của tất cả pháp môn Tam-ma-địa) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập năm loại mắt,
sáu phép thần thông?
–Này Khánh Hỷ, tất cả pháp môn Tam-ma-địa và tánh của
tất cả pháp môn Tam-ma-địa là không. Vì sao? Vì tánh
không của tất cả pháp môn Tam-ma-địa cùng với năm
loại mắt, sáu phép thần thông là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của tất
cả pháp môn Đà-la-ni… làm phương tiện, không sinh
(của tất cả pháp môn Đà-la-ni…) làm phương tiện,
không sở đắc (của tất cả pháp môn Đà-la-ni…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập năm loại mắt, sáu phép thần thông.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của tất cả pháp môn
Đà-la-ni làm phương tiện, không sinh (của tất cả
pháp môn Đà-la-ni) làm phương tiện, không sở đắc
(của tất cả pháp môn Đà-la-ni) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập mười lực
của Phật, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết
thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả,
mười tám pháp Phật bất cộng?
–Này Khánh Hỷ, tất cả pháp môn Đà-la-ni và tánh của
tất cả pháp môn Đà-la-ni là không. Vì sao? Vì tánh
không của tất cả pháp môn Đà-la-ni cùng với mười
lực của Phật, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu
biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại
Xả, mười tám pháp Phật bất cộng là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của tất cả pháp môn
Tam-ma-địa làm phương tiện, không sinh (của tất cả
pháp môn Tam-ma-địa) làm phương tiện, không sở đắc
(của tất cả pháp môn Tam-ma-địa) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập mười lực
của Phật, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết
thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả,
mười tám pháp Phật bất cộng?
–Này Khánh Hỷ, tất cả pháp môn Tam-ma-địa và tánh của
tất cả pháp môn Tam-ma-địa là không. Vì sao? Vì tánh
không của tất cả pháp môn Tam-ma-địa cùng với
mười lực của Phật, bốn điều không sợ, bốn sự
hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ,
đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng là không
hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của tất
cả pháp môn Đà-la-ni… làm phương tiện, không sinh
(của tất cả pháp môn Đà-la-ni…) làm phương tiện,
không sở đắc (của tất cả pháp môn Đà-la-ni…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập mười lực của Phật, bốn điều không sợ, bốn
sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại
Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của tất cả pháp môn
Đà-la-ni làm phương tiện, không sinh (của tất cả
pháp môn Đà-la-ni) làm phương tiện, không sở đắc
(của tất cả pháp môn Đà-la-ni) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập pháp không
quên mất, tánh luôn luôn xả?
–Này Khánh Hỷ, tất cả pháp môn Đà-la-ni và tánh của
tất cả pháp môn Đà-la-ni là không. Vì sao? Vì tánh
không của tất cả pháp môn Đà-la-ni cùng với pháp
không quên mất, tánh luôn luôn xả là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của tất cả pháp môn
Tam-ma-địa làm phương tiện, không sinh (của tất cả
pháp môn Tam-ma-địa) làm phương tiện, không sở đắc
(của tất cả pháp môn Tam-ma-địa) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập pháp không
quên mất, tánh luôn luôn xả?
–Này Khánh Hỷ, tất cả pháp môn Tam-ma-địa và tánh của
tất cả pháp môn Tam-ma-địa là không. Vì sao? Vì tánh
không của tất cả pháp môn Tam-ma-địa cùng với
pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả là không
hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của tất
cả pháp môn Đà-la-ni… làm phương tiện, không sinh
(của tất cả pháp môn Đà-la-ni…) làm phương tiện,
không sở đắc (của tất cả pháp môn Đà-la-ni…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của tất cả pháp môn
Đà-la-ni làm phương tiện, không sinh (của tất cả
pháp môn Đà-la-ni) làm phương tiện, không sở đắc
(của tất cả pháp môn Đà-la-ni) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng?
–Này Khánh Hỷ, tất cả pháp môn Đà-la-ni và tánh của
tất cả pháp môn Đà-la-ni là không. Vì sao? Vì tánh
không của tất cả pháp môn Đà-la-ni cùng với trí
Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của tất cả pháp môn
Tam-ma-địa làm phương tiện, không sinh (của tất cả
pháp môn Tam-ma-địa) làm phương tiện, không sở đắc
(của tất cả pháp môn Tam-ma-địa) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng?
–Này Khánh Hỷ, tất cả pháp môn Tam-ma-địa và tánh của
tất cả pháp môn Tam-ma-địa là không. Vì sao? Vì tánh
không của tất cả pháp môn Tam-ma-địa cùng với trí
Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của tất
cả pháp môn Đà-la-ni… làm phương tiện, không sinh
(của tất cả pháp môn Đà-la-ni…) làm phương tiện,
không sở đắc (của tất cả pháp môn Đà-la-ni…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của tất cả pháp môn
Đà-la-ni làm phương tiện, không sinh (của tất cả
pháp môn Đà-la-ni) làm phương tiện, không sở đắc
(của tất cả pháp môn Đà-la-ni) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập tất cả pháp
môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa?
–Này Khánh Hỷ, tất cả pháp môn Đà-la-ni và tánh của
tất cả pháp môn Đà-la-ni là không. Vì sao? Vì tánh
không của tất cả pháp môn Đà-la-ni cùng với tất
cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa
là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của tất cả pháp môn
Tam-ma-địa làm phương tiện, không sinh (của tất cả
pháp môn Tam-ma-địa) làm phương tiện, không sở đắc
(của tất cả pháp môn Tam-ma-địa) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập tất cả pháp
môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa?
–Này Khánh Hỷ, tất cả pháp môn Tam-ma-địa và tánh của
tất cả pháp môn Tam-ma-địa là không. Vì sao? Vì tánh
không của tất cả pháp môn Tam-ma-địa cùng với tất
cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa
là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của tất
cả pháp môn Đà-la-ni… làm phương tiện, không sinh
(của tất cả pháp môn Đà-la-ni…) làm phương tiện,
không sở đắc (của tất cả pháp môn Đà-la-ni…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của tất cả pháp môn
Đà-la-ni làm phương tiện, không sinh (của tất cả
pháp môn Đà-la-ni) làm phương tiện, không sở đắc
(của tất cả pháp môn Đà-la-ni) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập hạnh Đại
Bồ-tát?
–Này Khánh Hỷ, tất cả pháp môn Đà-la-ni và tánh của
tất cả pháp môn Đà-la-ni là không. Vì sao? Vì tánh
không của tất cả pháp môn Đà-la-ni cùng với hạnh
Đại Bồ-tát kia là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của tất cả pháp môn
Tam-ma-địa làm phương tiện, không sinh (của tất cả
pháp môn Tam-ma-địa) làm phương tiện, không sở đắc
(của tất cả pháp môn Tam-ma-địa) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập hạnh Đại
Bồ-tát?
–Này Khánh Hỷ, tất cả pháp môn Tam-ma-địa và tánh của
tất cả pháp môn Tam-ma-địa là không. Vì sao? Vì tánh
không của tất cả pháp môn Tam-ma-địa cùng với
hạnh Đại Bồ-tát kia là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của tất
cả pháp môn Đà-la-ni… làm phương tiện, không sinh
(của tất cả pháp môn Đà-la-ni…) làm phương tiện,
không sở đắc (của tất cả pháp môn Đà-la-ni…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập hạnh Đại Bồ-tát.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của tất cả pháp môn
Đà-la-ni làm phương tiện, không sinh (của tất cả
pháp môn Đà-la-ni) làm phương tiện, không sở đắc
(của tất cả pháp môn Đà-la-ni) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập quả vị Giác
ngộ cao tột?
–Này Khánh Hỷ, tất cả pháp môn Đà-la-ni và tánh của
tất cả pháp môn Đà-la-ni là không. Vì sao? Vì tánh
không của tất cả pháp môn Đà-la-ni cùng với quả
vị Giác ngộ cao tột kia là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của tất cả pháp môn
Tam-ma-địa làm phương tiện, không sinh (của tất cả
pháp môn Tam-ma-địa) làm phương tiện, không sở đắc
(của tất cả pháp môn Tam-ma-địa) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập quả vị Giác
ngộ cao tột?
–Này Khánh Hỷ, tất cả pháp môn Tam-ma-địa và tánh của
tất cả pháp môn Tam-ma-địa là không. Vì sao? Vì tánh
không của tất cả pháp môn Tam-ma-địa cùng với quả
vị Giác ngộ cao tột kia là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của tất
cả pháp môn Đà-la-ni… làm phương tiện, không sinh
(của tất cả pháp môn Đà-la-ni…) làm phương tiện,
không sở đắc (của tất cả pháp môn Đà-la-ni…)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập quả vị Giác ngộ cao tột.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của Dự
lưu hướng, Dự lưu quả làm phương tiện, không sinh
(của Dự lưu hướng, Dự lưu quả) làm phương tiện,
không sở đắc (của Dự lưu hướng, Dự lưu quả)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa?
–Này Khánh Hỷ, Dự lưu hướng, Dự lưu quả và
tánh của Dự lưu hướng, Dự lưu quả là không. Vì
sao? Vì tánh không của Dự lưu hướng, Dự lưu quả
cùng với Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh
lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của Nhất lai hướng,
Nhất lai quả, Bất hoàn hướng, Bất hoàn quả,
A-la-hán hướng, A-la-hán quả làm phương tiện, không
sinh (của Nhất lai hướng…) làm phương tiện, vô sở
đắc (của Nhất lai hướng…) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập Bố thí, Tịnh giới,
An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa?
–Này Khánh Hỷ, Nhất lai hướng cho đến A-la-hán quả và
tánh của Nhất lai hướng cho đến A-la-hán quả là
không. Vì sao? Vì tánh không của Nhất lai hướng cho
đến A-la-hán quả cùng với Bố thí, Tịnh giới, An
nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa là
không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của Dự
lưu hướng, Dự lưu quả… làm phương tiện, không
sinh (của Dự lưu hướng, Dự lưu quả…) làm phương
tiện, không sở đắc (của Dự lưu hướng, Dự lưu
quả…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh
lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của Dự lưu hướng,
Dự lưu quả làm phương tiện, không sinh (của Dự lưu
hướng…) làm phương tiện, không sở đắc (của Dự
lưu hướng…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, an trú pháp không bên trong, pháp không
bên ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp không
không, pháp không lớn, pháp không thắng nghóa, pháp
không hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt ráo,
pháp không không biên giới, pháp không tản mạn,
pháp không không đổi khác, pháp không bản tánh,
pháp không tự tướng, pháp không cộng tướng,
pháp không nơi tất cả pháp, pháp không chẳng thể
nắm bắt được, pháp không không tánh, pháp không
tự tánh, pháp không không tánh tự tánh?
–Này Khánh Hỷ, Dự lưu hướng, Dự lưu quả và tánh của
Dự lưu hướng, Dự lưu quả là không. Vì sao? Vì
tánh không của Dự lưu hướng, Dự lưu quả cùng
với pháp không bên trong cho đến pháp không không
tánh tự tánh kia là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của Nhất lai hướng,
Nhất lai quả, Bất hoàn hướng, Bất hoàn quả,
A-la-hán hướng, A-la-hán quả làm phương tiện, không
sinh (của Nhất lai hướng…) làm phương tiện, vô sở
đắc (của Nhất lai hướng…) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, an trú pháp không bên
trong, pháp không bên ngoài, pháp không cả trong
ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp không
thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi,
pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh?
–Này Khánh Hỷ, Nhất lai hướng cho đến A-la-hán quả và
tánh của Nhất lai hướng cho đến A-la-hán quả là
không. Vì sao? Vì tánh không của Nhất lai hướng cho
đến A-la-hán quả cùng với pháp không bên trong cho
đến pháp không không tánh tự tánh kia là không
hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của Dự
lưu hướng, Dự lưu quả… làm phương tiện, không
sinh (của Dự lưu hướng…) làm phương tiện, không
sở đắc (của Dự lưu hướng…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú pháp không
bên trong cho đến pháp không không tánh tự tánh.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của Dự lưu hướng,
Dự lưu quả làm phương tiện, không sinh (của Dự lưu
hướng…) làm phương tiện, không sở đắc (của Dự
lưu hướng…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, an trú chân như, pháp giới, pháp tánh,
tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình
đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế,
cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn?
–Này Khánh Hỷ, Dự lưu hướng, Dự lưu quả và tánh của
Dự lưu hướng, Dự lưu quả là không. Vì sao? Vì
tánh không của Dự lưu hướng, Dự lưu quả cùng
với chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn
kia là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của Nhất lai hướng,
Nhất lai quả, Bất hoàn hướng, Bất hoàn quả,
A-la-hán hướng, A-la-hán quả làm phương tiện, không
sinh (của Nhất lai hướng…) làm phương tiện, vô sở
đắc (của Nhất lai hướng…) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, an trú chân như, pháp
giới, pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng
đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định,
pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới
chẳng thể nghó bàn?
–Này Khánh Hỷ, Nhất lai hướng cho đến A-la-hán quả và
tánh của Nhất lai hướng cho đến A-la-hán quả là
không. Vì sao? Vì tánh không của Nhất lai hướng cho
đến A-la-hán quả cùng với chân như cho đến cảnh
giới chẳng thể nghó bàn kia là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của Dự
lưu hướng, Dự lưu quả… làm phương tiện, không
sinh (của Dự lưu hướng…) làm phương tiện, không
sở đắc (của Dự lưu hướng…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú chân như cho
đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của Dự lưu hướng,
Dự lưu quả làm phương tiện, không sinh (của Dự lưu
hướng…) làm phương tiện, không sở đắc (của Dự
lưu hướng…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, an trú Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo?
–Này Khánh Hỷ, Dự lưu hướng, Dự lưu quả và tánh của
Dự lưu hướng, Dự lưu quả là không. Vì sao? Vì
tánh không của Dự lưu hướng, Dự lưu quả cùng
với Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo kia là không
hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của Nhất lai hướng,
Nhất lai quả, Bất hoàn hướng, Bất hoàn quả,
A-la-hán hướng, A-la-hán quả làm phương tiện, không
sinh (của Nhất lai hướng…) làm phương tiện, vô sở
đắc (của Nhất lai hướng…) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, an trú Thánh đế khổ,
tập, diệt, đạo?
–Này Khánh Hỷ, Nhất lai hướng cho đến A-la-hán quả và
tánh của Nhất lai hướng cho đến A-la-hán quả là
không. Vì sao? Vì tánh không của Nhất lai hướng cho
đến A-la-hán quả cùng với Thánh đế khổ, tập,
diệt, đạo kia là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của Dự
lưu hướng, Dự lưu quả… làm phương tiện, không
sinh (của Dự lưu hướng…) làm phương tiện, không
sở đắc (của Dự lưu hướng…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú Thánh đế
khổ, tập, diệt, đạo.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của Dự lưu hướng,
Dự lưu quả làm phương tiện, không sinh (của Dự lưu
hướng…) làm phương tiện, không sở đắc (của Dự
lưu hướng…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc?
–Này Khánh Hỷ, Dự lưu hướng, Dự lưu quả và tánh của
Dự lưu hướng, Dự lưu quả là không. Vì sao? Vì
tánh không của Dự lưu hướng, Dự lưu quả cùng
với bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc kia là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của Nhất lai hướng,
Nhất lai quả, Bất hoàn hướng, Bất hoàn quả,
A-la-hán hướng, A-la-hán quả làm phương tiện, không
sinh (của Nhất lai hướng…) làm phương tiện, vô sở
đắc (của Nhất lai hướng…) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập bốn Tónh lự, bốn
Vô lượng, bốn Định vô sắc? –Này Khánh Hỷ,
Nhất lai hướng cho đến
A-la-hán quả và tánh của Nhất lai hướng cho đến
A-la-hán quả là không. Vì sao? Vì tánh không của
Nhất lai hướng cho đến A-la-hán quả cùng với bốn
Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc là
không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của Dự
lưu hướng, Dự lưu quả… làm phương tiện, không
sinh (của Dự lưu hướng…) làm phương tiện, không
sở đắc (của Dự lưu hướng…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập bốn Tónh lự,
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của Dự lưu hướng,
Dự lưu quả làm phương tiện, không sinh (của Dự lưu
hướng…) làm phương tiện, không sở đắc (của Dự
lưu hướng…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập tám Giải thoát, tám Thắng xứ,
chín Định thứ đệ, mười Biến xứ?
–Này Khánh Hỷ, Dự lưu hướng, Dự lưu quả và tánh của
Dự lưu hướng, Dự lưu quả là không. Vì sao? Vì
tánh không của Dự lưu hướng, Dự lưu quả cùng
với tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của Nhất lai hướng,
Nhất lai quả, Bất hoàn hướng, Bất hoàn quả,
A-la-hán hướng, A-la-hán quả làm phương tiện, không
sinh (của Nhất lai hướng…) làm phương tiện, vô sở
đắc (của Nhất lai hướng…) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập tám Giải thoát,
tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ?
–Này Khánh Hỷ, Nhất lai hướng cho đến A-la-hán quả và
tánh của Nhất lai hướng cho đến A-la-hán quả là
không. Vì sao? Vì tánh không của Nhất lai hướng cho
đến A-la-hán quả cùng với tám Giải thoát, tám
Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ là
không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của Dự
lưu hướng, Dự lưu quả… làm phương tiện, không
sinh (của Dự lưu hướng…) làm phương tiện, không
sở đắc (của Dự lưu hướng…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập tám Giải
thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của Dự lưu hướng,
Dự lưu quả làm phương tiện, không sinh (của Dự lưu
hướng…) làm phương tiện, không sở đắc (của Dự
lưu hướng…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn,
bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng
giác, tám chi Thánh đạo?
–Này Khánh Hỷ, Dự lưu hướng, Dự lưu quả và tánh của
Dự lưu hướng, Dự lưu quả là không. Vì sao? Vì
tánh không của Dự lưu hướng, Dự lưu quả cùng
với bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc,
năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh
đạo là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của Nhất lai hướng,
Nhất lai quả, Bất hoàn hướng, Bất hoàn quả,
A-la-hán hướng, A-la-hán quả làm phương tiện, không
sinh (của Nhất lai hướng…) làm phương tiện, vô sở
đắc (của Nhất lai hướng…) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập bốn Niệm trụ, bốn
Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy
chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo?
–Này Khánh Hỷ, Nhất lai hướng cho đến A-la-hán quả và
tánh của Nhất lai hướng cho đến A-la-hán quả là
không. Vì sao? Vì tánh không của Nhất lai hướng cho
đến A-la-hán quả cùng với bốn Niệm trụ, bốn
Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy
chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của Dự
lưu hướng, Dự lưu quả… làm phương tiện, không
sinh (của Dự lưu hướng…) làm phương tiện, không
sở đắc (của Dự lưu hướng…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập bốn Niệm trụ,
bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực,
bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của Dự lưu hướng,
Dự lưu quả làm phương tiện, không sinh (của Dự lưu
hướng…) làm phương tiện, không sở đắc (của Dự
lưu hướng…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập pháp môn giải thoát Không, pháp
môn giải thoát Vô tướng, pháp môn giải thoát Vô
nguyện?
–Này Khánh Hỷ, Dự lưu hướng, Dự lưu quả và tánh của
Dự lưu hướng, Dự lưu quả là không. Vì sao? Vì
tánh không của Dự lưu hướng, Dự lưu quả cùng
với pháp môn giải thoát Không, pháp môn giải
thoát Vô tướng, pháp môn giải thoát Vô nguyện là
không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của Nhất lai hướng,
Nhất lai quả, Bất hoàn hướng, Bất hoàn quả,
A-la-hán hướng, A-la-hán quả làm phương tiện, không
sinh (của Nhất lai hướng…) làm phương tiện, vô sở
đắc (của Nhất lai hướng…) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập pháp môn giải
thoát Không, pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp
môn giải thoát Vô nguyện?
–Này Khánh Hỷ, Nhất lai hướng cho đến A-la-hán quả và
tánh của Nhất lai hướng cho đến A-la-hán quả là
không. Vì sao? Vì tánh không của Nhất lai hướng cho
đến A-la-hán quả cùng với pháp môn giải thoát
Không, pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp môn
giải thoát Vô nguyện là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của Dự
lưu hướng, Dự lưu quả… làm phương tiện, không
sinh (của Dự lưu hướng…) làm phương tiện, không
sở đắc (của Dự lưu hướng…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập pháp môn giải
thoát Không, pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp
môn giải thoát Vô nguyện.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của Dự lưu hướng,
Dự lưu quả làm phương tiện, không sinh (của Dự lưu
hướng…) làm phương tiện, không sở đắc (của Dự
lưu hướng…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập năm loại mắt, sáu phép thần
thông?
–Này Khánh Hỷ, Dự lưu hướng, Dự lưu quả và tánh của
Dự lưu hướng, Dự lưu quả là không. Vì sao? Vì
tánh không của Dự lưu hướng, Dự lưu quả cùng
với năm loại mắt, sáu phép thần thông là không
hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của Nhất lai hướng,
Nhất lai quả, Bất hoàn hướng, Bất hoàn quả,
A-la-hán hướng, A-la-hán quả làm phương tiện, không
sinh (của Nhất lai hướng…) làm phương tiện, vô sở
đắc (của Nhất lai hướng…) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập năm loại mắt, sáu
phép thần thông?
–Này Khánh Hỷ, Nhất lai hướng cho đến A-la-hán quả và
tánh của Nhất lai hướng cho đến A-la-hán quả là
không. Vì sao? Vì tánh không của Nhất lai hướng cho
đến A-la-hán quả cùng với năm loại mắt, sáu phép
thần thông là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của Dự
lưu hướng, Dự lưu quả… làm phương tiện, không
sinh (của Dự lưu hướng…) làm phương tiện, không
sở đắc (của Dự lưu hướng…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập năm loại mắt,
sáu phép thần thông.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của Dự lưu hướng,
Dự lưu quả làm phương tiện, không sinh (của Dự lưu
hướng…) làm phương tiện, không sở đắc (của Dự
lưu hướng…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập mười lực của Phật, bốn điều
không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ,
đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật
bất cộng?
–Này Khánh Hỷ, Dự lưu hướng, Dự lưu quả và tánh của
Dự lưu hướng, Dự lưu quả là không. Vì sao? Vì
tánh không của Dự lưu hướng, Dự lưu quả cùng
với mười lực của Phật, bốn điều không sợ,
bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi,
đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng
là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của Nhất lai hướng,
Nhất lai quả, Bất hoàn hướng, Bất hoàn quả,
A-la-hán hướng, A-la-hán quả làm phương tiện, không
sinh (của Nhất lai hướng…) làm phương tiện, vô sở
đắc (của Nhất lai hướng…) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập mười lực của
Phật, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông
suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười
tám pháp Phật bất cộng?
–Này Khánh Hỷ, Nhất lai hướng cho đến A-la-hán quả và
tánh của Nhất lai hướng cho đến A-la-hán quả là
không. Vì sao? Vì tánh không của Nhất lai hướng cho
đến A-la-hán quả cùng với mười lực của Phật,
bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt,
đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám
pháp Phật bất cộng là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của Dự
lưu hướng, Dự lưu quả… làm phương tiện, không
sinh (của Dự lưu hướng…) làm phương tiện, không
sở đắc (của Dự lưu hướng…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập mười lực
của Phật, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết
thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả,
mười tám pháp Phật bất cộng.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của Dự lưu hướng,
Dự lưu quả làm phương tiện, không sinh (của Dự lưu
hướng…) làm phương tiện, không sở đắc (của Dự
lưu hướng…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập pháp không quên mất, tánh luôn
luôn xả?
–Này Khánh Hỷ, Dự lưu hướng, Dự lưu quả và tánh của
Dự lưu hướng, Dự lưu quả là không. Vì sao? Vì
tánh không của Dự lưu hướng, Dự lưu quả cùng
với pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả là
không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của Nhất lai hướng,
Nhất lai quả, Bất hoàn hướng, Bất hoàn quả,
A-la-hán hướng, A-la-hán quả làm phương tiện, không
sinh (của Nhất lai hướng…) làm phương tiện, vô sở
đắc (của Nhất lai hướng…) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập pháp không quên
mất, tánh luôn luôn xả?
–Này Khánh Hỷ, Nhất lai hướng cho đến A-la-hán quả và
tánh của Nhất lai hướng cho đến A-la-hán quả là
không. Vì sao? Vì tánh không của Nhất lai hướng cho
đến A-la-hán quả cùng với pháp không quên mất,
tánh luôn luôn xả là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của Dự
lưu hướng, Dự lưu quả… làm phương tiện, không
sinh (của Dự lưu hướng…) làm phương tiện, không
sở đắc (của Dự lưu hướng…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập pháp không
quên mất, tánh luôn luôn xả.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của Dự lưu hướng,
Dự lưu quả làm phương tiện, không sinh (của Dự lưu
hướng…) làm phương tiện, không sở đắc (của Dự
lưu hướng…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập trí Nhất thiết, trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng?
–Này Khánh Hỷ, Dự lưu hướng, Dự lưu quả và tánh của
Dự lưu hướng, Dự lưu quả là không. Vì sao? Vì
tánh không của Dự lưu hướng, Dự lưu quả cùng
với trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của Nhất lai hướng,
Nhất lai quả, Bất hoàn hướng, Bất hoàn quả,
A-la-hán hướng, A-la-hán quả làm phương tiện, không
sinh (của Nhất lai hướng…) làm phương tiện, vô sở
đắc (của Nhất lai hướng…) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập trí Nhất thiết, trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng? –Này Khánh Hỷ,
Nhất lai hướng cho đến A-la-hán quả và tánh của
Nhất lai hướng cho đến A-la-hán quả là không. Vì
sao? Vì tánh không của Nhất lai hướng cho đến
A-la-hán quả cùng với trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của Dự
lưu hướng, Dự lưu quả… làm phương tiện, không
sinh (của Dự lưu hướng…) làm phương tiện, không
sở đắc (của Dự lưu hướng…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của Dự lưu hướng,
Dự lưu quả làm phương tiện, không sinh (của Dự lưu
hướng…) làm phương tiện, không sở đắc (của Dự
lưu hướng…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả
pháp môn Tam-ma-địa?
–Này Khánh Hỷ, Dự lưu hướng, Dự lưu quả và tánh của
Dự lưu hướng, Dự lưu quả là không. Vì sao? Vì
tánh không của Dự lưu hướng, Dự lưu quả cùng
với tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn
Tam-ma-địa là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của Nhất lai hướng,
Nhất lai quả, Bất hoàn hướng, Bất hoàn quả,
A-la-hán hướng, A-la-hán quả làm phương tiện, không
sinh (của Nhất lai hướng…) làm phương tiện, vô sở
đắc (của Nhất lai hướng…) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập tất cả pháp môn
Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa?
–Này Khánh Hỷ, Nhất lai hướng cho đến A-la-hán quả và
tánh của Nhất lai hướng cho đến A-la-hán quả là
không. Vì sao? Vì tánh không của Nhất lai hướng cho
đến A-la-hán quả cùng với tất cả pháp môn
Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của Dự
lưu hướng, Dự lưu quả… làm phương tiện, không
sinh (của Dự lưu hướng…) làm phương tiện, không
sở đắc (của Dự lưu hướng…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập tất cả pháp
môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của Dự lưu hướng,
Dự lưu quả làm phương tiện, không sinh (của Dự lưu
hướng…) làm phương tiện, không sở đắc (của Dự
lưu hướng…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập hạnh Đại Bồ-tát?
–Này Khánh Hỷ, Dự lưu hướng, Dự lưu quả và tánh của
Dự lưu hướng, Dự lưu quả là không. Vì sao? Vì
tánh không của Dự lưu hướng, Dự lưu quả cùng
với hạnh Đại Bồ-tát kia là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của Nhất lai hướng,
Nhất lai quả, Bất hoàn hướng, Bất hoàn quả,
A-la-hán hướng, A-la-hán quả làm phương tiện, không
sinh (của Nhất lai hướng…) làm phương tiện, vô sở
đắc (của Nhất lai hướng…) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập hạnh Đại Bồ-tát?
–Này Khánh Hỷ, Nhất lai hướng cho đến A-la-hán quả và
tánh của Nhất lai hướng cho đến A-la-hán quả là
không. Vì sao? Vì tánh không của Nhất lai hướng cho
đến A-la-hán quả cùng với hạnh Đại Bồ-tát kia
là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của Dự
lưu hướng, Dự lưu quả… làm phương tiện, không
sinh (của Dự lưu hướng…) làm phương tiện, không
sở đắc (của Dự lưu hướng…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập hạnh Đại Bồ-tát.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của Dự lưu hướng,
Dự lưu quả làm phương tiện, không sinh (của Dự lưu
hướng…) làm phương tiện, không sở đắc (của Dự
lưu hướng…) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập quả vị Giác ngộ cao tột?
–Này Khánh Hỷ, Dự lưu hướng, Dự lưu quả và tánh của
Dự lưu hướng, Dự lưu quả là không. Vì sao? Vì
tánh không của Dự lưu hướng, Dự lưu quả cùng
với quả vị Giác ngộ cao tột kia là không hai, không hai phần.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của Nhất lai hướng,
Nhất lai quả, Bất hoàn hướng, Bất hoàn quả,
A-la-hán hướng, A-la-hán quả làm phương tiện, không
sinh (của Nhất lai hướng…) làm phương tiện, vô sở
đắc (của Nhất lai hướng…) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập quả vị Giác ngộ
cao tột?
–Này Khánh Hỷ, Nhất lai hướng cho đến A-la-hán quả và
tánh của Nhất lai hướng cho đến A-la-hán quả là
không. Vì sao? Vì tánh không của Nhất lai hướng cho
đến A-la-hán quả cùng với quả vị Giác ngộ cao tột
kia là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của Dự
lưu hướng, Dự lưu quả… làm phương tiện, không
sinh (của Dự lưu hướng…) làm phương tiện, không
sở đắc (của Dự lưu hướng…) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập quả vị Giác ngộ cao tột.

KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="56704568">QUYỂN 125</卷>
<詞 id="56704569">Phẩm 30: SO SÁNH CÔNG ĐỨC (23)</詞>
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của quả vị Độc giác
làm phương tiện, không sinh (của quả vị Độc giác)
làm phương tiện, không sở đắc (của quả vị Độc
giác) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh
lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa? –Này Khánh Hỷ,
quả vị Độc giác và
tánh của quả vị Độc giác là không. Vì sao? Vì tánh
không của quả vị Độc giác cùng với Bố thí, Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của quả
vị Độc giác làm phương tiện, không sinh (của quả vị
Độc giác) làm phương tiện, không sở đắc (của
quả vị Độc giác) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn,
Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của quả vị Độc giác
làm phương tiện, không sinh (của quả vị Độc giác)
làm phương tiện, không sở đắc (của quả vị Độc
giác) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, an trú pháp không bên trong, pháp không bên
ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp không không,
pháp không lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không
hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp
không không biên giới, pháp không tản mạn, pháp
không không đổi khác, pháp không bản tánh, pháp
không tự tướng, pháp không cộng tướng, pháp
không nơi tất cả pháp, pháp không chẳng thể nắm
bắt được, pháp không không tánh, pháp không tự
tánh, pháp không không tánh tự tánh?
–Này Khánh Hỷ, quả vị Độc giác và tánh của quả vị
Độc giác là không. Vì sao? Vì tánh không của quả
vị Độc giác cùng với pháp không bên trong cho đến
pháp không không tánh tự tánh kia là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của quả
vị Độc giác làm phương tiện, không sinh (của quả vị
Độc giác) làm phương tiện, không sở đắc (của
quả vị Độc giác) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, an trú pháp không bên trong cho đến
pháp không không tánh tự tánh.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của quả vị Độc giác
làm phương tiện, không sinh (của quả vị Độc giác)
làm phương tiện, không sở đắc (của quả vị Độc
giác) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, an trú chân như, pháp giới, pháp tánh, tánh
không hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng,
tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh
giới hư không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn?
–Này Khánh Hỷ, quả vị Độc giác và tánh của quả vị
Độc giác là không. Vì sao? Vì tánh không của quả
vị Độc giác cùng với chân như cho đến cảnh giới
chẳng thể nghó bàn kia là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của quả
vị Độc giác làm phương tiện, không sinh (của quả vị
Độc giác) làm phương tiện, không sở đắc (của
quả vị Độc giác) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, an trú chân như cho đến cảnh giới
chẳng thể nghó bàn.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của quả vị Độc giác
làm phương tiện, không sinh (của quả vị Độc giác)
làm phương tiện, không sở đắc (của quả vị Độc
giác) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, an trú Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo?
–Này Khánh Hỷ, quả vị Độc giác và tánh của quả vị
Độc giác là không. Vì sao? Vì tánh không của quả
vị Độc giác cùng với Thánh đế khổ, tập, diệt,
đạo kia là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của quả
vị Độc giác làm phương tiện, không sinh (của quả vị
Độc giác) làm phương tiện, không sở đắc (của
quả vị Độc giác) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, an trú Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của quả vị Độc giác
làm phương tiện, không sinh (của quả vị Độc giác)
làm phương tiện, không sở đắc (của quả vị Độc
giác) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định
vô sắc?
–Này Khánh Hỷ, quả vị Độc giác và tánh của quả vị
Độc giác là không. Vì sao? Vì tánh không của quả
vị Độc giác cùng với bốn Tónh lự, bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc kia là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của quả
vị Độc giác làm phương tiện, không sinh (của quả vị
Độc giác) làm phương tiện, không sở đắc (của
quả vị Độc giác) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của quả vị Độc giác
làm phương tiện, không sinh (của quả vị Độc giác)
làm phương tiện, không sở đắc (của quả vị Độc
giác) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định
thứ đệ, mười Biến xứ?
–Này Khánh Hỷ, quả vị Độc giác và tánh của quả vị
Độc giác là không. Vì sao? Vì tánh không của quả
vị Độc giác cùng với tám Giải thoát, tám Thắng
xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ là không
hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của quả
vị Độc giác làm phương tiện, không sinh (của quả vị
Độc giác) làm phương tiện, không sở đắc (của
quả vị Độc giác) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập tám Giải thoát, tám Thắng
xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của quả vị Độc giác
làm phương tiện, không sinh (của quả vị Độc giác)
làm phương tiện, không sở đắc (của quả vị Độc
giác) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần
túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi
Thánh đạo?
–Này Khánh Hỷ, quả vị Độc giác và tánh của quả vị
Độc giác là không. Vì sao? Vì tánh không của quả
vị Độc giác cùng với bốn Niệm trụ, bốn Chánh
đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi
Đẳng giác, tám chi Thánh đạo là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của quả
vị Độc giác làm phương tiện, không sinh (của quả vị
Độc giác) làm phương tiện, không sở đắc (của
quả vị Độc giác) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập bốn Niệm trụ, bốn Chánh
đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi
Đẳng giác, tám chi Thánh đạo.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của quả vị Độc giác
làm phương tiện, không sinh (của quả vị Độc giác)
làm phương tiện, không sở đắc (của quả vị Độc
giác) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập pháp môn giải thoát Không, pháp môn
giải thoát Vô tướng, pháp môn giải thoát Vô
nguyện?
–Này Khánh Hỷ, quả vị Độc giác và tánh của quả vị
Độc giác là không. Vì sao? Vì tánh không của quả
vị Độc giác cùng với pháp môn giải thoát Không,
pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp môn giải
thoát Vô nguyện là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của quả
vị Độc giác làm phương tiện, không sinh (của quả vị
Độc giác) làm phương tiện, không sở đắc (của
quả vị Độc giác) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập pháp môn giải thoát Không,
pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp môn giải thoát Vô nguyện.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của quả vị Độc giác
làm phương tiện, không sinh (của quả vị Độc giác)
làm phương tiện, không sở đắc (của quả vị Độc
giác) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập năm loại mắt, sáu phép thần thông?
–Này Khánh Hỷ, quả vị Độc giác và tánh của quả vị
Độc giác là không. Vì sao? Vì tánh không của quả
vị Độc giác cùng với năm loại mắt, sáu phép
thần thông là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của quả
vị Độc giác làm phương tiện, không sinh (của quả vị
Độc giác) làm phương tiện, không sở đắc (của
quả vị Độc giác) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập năm loại mắt, sáu phép thần thông.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của quả vị Độc giác
làm phương tiện, không sinh (của quả vị Độc giác)
làm phương tiện, không sở đắc (của quả vị Độc
giác) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập mười lực của Phật, bốn điều không
sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại
Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất
cộng?
–Này Khánh Hỷ, quả vị Độc giác và tánh của quả vị
Độc giác là không. Vì sao? Vì tánh không của quả
vị Độc giác cùng với mười lực của Phật, bốn
điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại
Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp
Phật bất cộng là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của quả
vị Độc giác làm phương tiện, không sinh (của quả vị
Độc giác) làm phương tiện, không sở đắc (của
quả vị Độc giác) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập mười lực của Phật, bốn
điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại
Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của quả vị Độc giác
làm phương tiện, không sinh (của quả vị Độc giác)
làm phương tiện, không sở đắc (của quả vị Độc
giác) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả?
–Này Khánh Hỷ, quả vị Độc giác và tánh của quả vị
Độc giác là không. Vì sao? Vì tánh không của quả
vị Độc giác cùng với pháp không quên mất, tánh
luôn luôn xả là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của quả
vị Độc giác làm phương tiện, không sinh (của quả vị
Độc giác) làm phương tiện, không sở đắc (của
quả vị Độc giác) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của quả vị Độc giác
làm phương tiện, không sinh (của quả vị Độc giác)
làm phương tiện, không sở đắc (của quả vị Độc
giác) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng? –Này Khánh Hỷ,
quả vị Độc giác và tánh của quả vị Độc giác là
không. Vì sao? Vì tánh không của quả vị Độc giác
cùng với trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của quả
vị Độc giác làm phương tiện, không sinh (của quả vị
Độc giác) làm phương tiện, không sở đắc (của
quả vị Độc giác) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của quả vị Độc
giác làm phương tiện, không sinh (của quả vị Độc
giác) làm phương tiện, không sở đắc (của quả vị
Độc giác) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả
pháp môn Tam-ma-địa?
–Này Khánh Hỷ, quả vị Độc giác và tánh của quả vị
Độc giác là không. Vì sao? Vì tánh không của quả
vị Độc giác cùng với tất cả pháp môn Đà-la-ni,
tất cả pháp môn Tam-ma-địa là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của quả
vị Độc giác làm phương tiện, không sinh (của quả vị
Độc giác) làm phương tiện, không sở đắc (của
quả vị Độc giác) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập tất cả pháp môn Đà-la-ni,
tất cả pháp môn Tam-ma-địa.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của quả vị Độc giác
làm phương tiện, không sinh (của quả vị Độc giác)
làm phương tiện, không sở đắc (của quả vị Độc
giác) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập hạnh Đại Bồ-tát?
–Này Khánh Hỷ, quả vị Độc giác và tánh của quả vị
Độc giác là không. Vì sao? Vì tánh không của quả
vị Độc giác cùng với hạnh Đại Bồ-tát kia là
không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của quả
vị Độc giác làm phương tiện, không sinh (của quả vị
Độc giác) làm phương tiện, không sở đắc (của
quả vị Độc giác) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập hạnh Đại Bồ-tát.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của quả vị Độc giác
làm phương tiện, không sinh (của quả vị Độc giác)
làm phương tiện, không sở đắc (của quả vị Độc
giác) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập quả vị Giác ngộ cao tột?
–Này Khánh Hỷ, quả vị Độc giác và tánh của quả vị
Độc giác là không. Vì sao? Vì tánh không của quả
vị Độc giác cùng với quả vị Giác ngộ cao tột kia
là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của quả
vị Độc giác làm phương tiện, không sinh (của quả vị
Độc giác) làm phương tiện, không sở đắc (của
quả vị Độc giác) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập quả vị Giác ngộ cao tột.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của hạnh Đại Bồ-tát
làm phương tiện, không sinh (của hạnh Đại Bồ-tát)
làm phương tiện, không sở đắc (của hạnh Đại
Bồ-tát) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh
lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa?
–Này Khánh Hỷ, hạnh Đại Bồ-tát và tánh của hạnh Đại
Bồ-tát là không. Vì sao? Vì tánh không của hạnh
Đại Bồ-tát cùng với Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn,
Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa là không
hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của hạnh
Đại Bồ-tát làm phương tiện, không sinh (của hạnh
Đại Bồ-tát) làm phương tiện, không sở đắc (của
hạnh Đại Bồ-tát) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn,
Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của hạnh Đại Bồ-tát
làm phương tiện, không sinh (của hạnh Đại Bồ-tát)
làm phương tiện, không sở đắc (của hạnh Đại
Bồ-tát) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, an trú pháp không bên trong, pháp không bên
ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp không không,
pháp không lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không
hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp
không không biên giới, pháp không tản mạn, pháp
không không đổi khác, pháp không bản tánh, pháp
không tự tướng, pháp không cộng tướng, pháp
không nơi tất cả pháp, pháp không chẳng thể nắm
bắt được, pháp không không tánh, pháp không tự
tánh, pháp không không tánh tự tánh?
–Này Khánh Hỷ, hạnh Đại Bồ-tát và tánh của hạnh Đại
Bồ-tát là không. Vì sao? Vì tánh không của hạnh
Đại Bồ-tát cùng với pháp không bên trong cho đến
pháp không không tánh tự tánh kia là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của hạnh
Đại Bồ-tát làm phương tiện, không sinh (của hạnh
Đại Bồ-tát) làm phương tiện, không sở đắc (của
hạnh Đại Bồ-tát) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, an trú pháp không bên trong cho đến
pháp không không tánh tự tánh.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của hạnh Đại Bồ-tát
làm phương tiện, không sinh (của hạnh Đại Bồ-tát)
làm phương tiện, không sở đắc (của hạnh Đại
Bồ-tát) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, an trú chân như, pháp giới, pháp tánh, tánh
không hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng,
tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh
giới hư không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn?
–Này Khánh Hỷ, hạnh Đại Bồ-tát và tánh của hạnh Đại
Bồ-tát là không. Vì sao? Vì tánh không của hạnh
Đại Bồ-tát cùng với chân như cho đến cảnh giới
chẳng thể nghó bàn kia là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của hạnh
Đại Bồ-tát làm phương tiện, không sinh (của hạnh
Đại Bồ-tát) làm phương tiện, không sở đắc (của
hạnh Đại Bồ-tát) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, an trú chân như cho đến cảnh giới
chẳng thể nghó bàn.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của hạnh Đại Bồ-tát
làm phương tiện, không sinh (của hạnh Đại Bồ-tát)
làm phương tiện, không sở đắc (của hạnh Đại
Bồ-tát) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, an trú Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo?
–Này Khánh Hỷ, hạnh Đại Bồ-tát và tánh của hạnh Đại
Bồ-tát là không. Vì sao? Vì tánh không của hạnh
Đại Bồ-tát cùng với Thánh đế khổ, tập, diệt,
đạo kia là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của hạnh
Đại Bồ-tát làm phương tiện, không sinh (của hạnh
Đại Bồ-tát) làm phương tiện, không sở đắc (của
hạnh Đại Bồ-tát) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, an trú Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của hạnh Đại Bồ-tát
làm phương tiện, không sinh (của hạnh Đại Bồ-tát)
làm phương tiện, không sở đắc (của hạnh Đại
Bồ-tát) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định
vô sắc?
–Này Khánh Hỷ, hạnh Đại Bồ-tát và tánh của hạnh Đại
Bồ-tát là không. Vì sao? Vì tánh không của hạnh
Đại Bồ-tát cùng với bốn Tónh lự, bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc kia là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của hạnh
Đại Bồ-tát làm phương tiện, không sinh (của hạnh
Đại Bồ-tát) làm phương tiện, không sở đắc (của
hạnh Đại Bồ-tát) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của hạnh Đại Bồ-tát
làm phương tiện, không sinh (của hạnh Đại Bồ-tát)
làm phương tiện, không sở đắc (của hạnh Đại
Bồ-tát) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định
thứ đệ, mười Biến xứ?
–Này Khánh Hỷ, hạnh Đại Bồ-tát và tánh của hạnh Đại
Bồ-tát là không. Vì sao? Vì tánh không của hạnh
Đại Bồ-tát cùng với tám Giải thoát, tám Thắng
xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ là không
hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của hạnh
Đại Bồ-tát làm phương tiện, không sinh (của hạnh
Đại Bồ-tát) làm phương tiện, không sở đắc (của
hạnh Đại Bồ-tát) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập tám Giải thoát, tám Thắng
xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của hạnh Đại Bồ-tát
làm phương tiện, không sinh (của hạnh Đại Bồ-tát)
làm phương tiện, không sở đắc (của hạnh Đại
Bồ-tát) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần
túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi
Thánh đạo?
–Này Khánh Hỷ, hạnh Đại Bồ-tát và tánh của hạnh Đại
Bồ-tát là không. Vì sao? Vì tánh không của hạnh
Đại Bồ-tát cùng với bốn Niệm trụ, bốn Chánh
đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi
Đẳng giác, tám chi Thánh đạo là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của hạnh
Đại Bồ-tát làm phương tiện, không sinh (của hạnh
Đại Bồ-tát) làm phương tiện, không sở đắc (của
hạnh Đại Bồ-tát) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập bốn Niệm trụ, bốn Chánh
đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi
Đẳng giác, tám chi Thánh đạo.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của hạnh Đại Bồ-tát
làm phương tiện, không sinh (của hạnh Đại Bồ-tát)
làm phương tiện, không sở đắc (của hạnh Đại
Bồ-tát) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập pháp môn giải thoát Không, pháp môn
giải thoát Vô tướng, pháp môn giải thoát Vô
nguyện?
–Này Khánh Hỷ, hạnh Đại Bồ-tát và tánh của hạnh Đại
Bồ-tát là không. Vì sao? Vì tánh không của hạnh
Đại Bồ-tát cùng với pháp môn giải thoát Không,
pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp môn giải
thoát Vô nguyện là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của hạnh
Đại Bồ-tát làm phương tiện, không sinh (của hạnh
Đại Bồ-tát) làm phương tiện, không sở đắc (của
hạnh Đại Bồ-tát) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập pháp môn giải thoát Không,
pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp môn giải thoát Vô nguyện.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của hạnh Đại Bồ-tát
làm phương tiện, không sinh (của hạnh Đại Bồ-tát)
làm phương tiện, không sở đắc (của hạnh Đại
Bồ-tát) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập năm loại mắt, sáu phép thần thông?
–Này Khánh Hỷ, hạnh Đại Bồ-tát và tánh của hạnh Đại
Bồ-tát là không. Vì sao? Vì tánh không của hạnh
Đại Bồ-tát cùng với năm loại mắt, sáu phép
thần thông là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của hạnh
Đại Bồ-tát làm phương tiện, không sinh (của hạnh
Đại Bồ-tát) làm phương tiện, không sở đắc (của
hạnh Đại Bồ-tát) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập năm loại mắt, sáu phép thần thông.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của hạnh Đại Bồ-tát
làm phương tiện, không sinh (của hạnh Đại Bồ-tát)
làm phương tiện, không sở đắc (của hạnh Đại
Bồ-tát) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập mười lực của Phật, bốn điều không
sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại
Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất
cộng?
–Này Khánh Hỷ, hạnh Đại Bồ-tát và tánh của hạnh Đại
Bồ-tát là không. Vì sao? Vì tánh không của hạnh
Đại Bồ-tát cùng với mười lực của Phật, bốn
điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại
Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp
Phật bất cộng là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của hạnh
Đại Bồ-tát làm phương tiện, không sinh (của hạnh
Đại Bồ-tát) làm phương tiện, không sở đắc (của
hạnh Đại Bồ-tát) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập mười lực của Phật, bốn
điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại
Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của hạnh Đại Bồ-tát
làm phương tiện, không sinh (của hạnh Đại Bồ-tát)
làm phương tiện, không sở đắc (của hạnh Đại
Bồ-tát) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả?
–Này Khánh Hỷ, hạnh Đại Bồ-tát và tánh của hạnh Đại
Bồ-tát là không. Vì sao? Vì tánh không của hạnh
Đại Bồ-tát cùng với pháp không quên mất, tánh
luôn luôn xả là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của hạnh
Đại Bồ-tát làm phương tiện, không sinh (của hạnh
Đại Bồ-tát) làm phương tiện, không sở đắc (của
hạnh Đại Bồ-tát) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của hạnh Đại Bồ-tát
làm phương tiện, không sinh (của hạnh Đại Bồ-tát)
làm phương tiện, không sở đắc (của hạnh Đại
Bồ-tát) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng?
–Này Khánh Hỷ, hạnh Đại Bồ-tát và tánh của hạnh Đại
Bồ-tát là không. Vì sao? Vì tánh không của hạnh
Đại Bồ-tát cùng với trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của hạnh
Đại Bồ-tát làm phương tiện, không sinh (của hạnh
Đại Bồ-tát) làm phương tiện, không sở đắc (của
hạnh Đại Bồ-tát) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của hạnh Đại Bồ-tát
làm phương tiện, không sinh (của hạnh Đại Bồ-tát)
làm phương tiện, không sở đắc (của hạnh Đại
Bồ-tát) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp
môn Tam-ma-địa?
–Này Khánh Hỷ, hạnh Đại Bồ-tát và tánh của hạnh Đại
Bồ-tát là không. Vì sao? Vì tánh không của hạnh
Đại Bồ-tát cùng với tất cả pháp môn Đà-la-ni,
tất cả pháp môn Tam-ma-địa là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của hạnh
Đại Bồ-tát làm phương tiện, không sinh (của hạnh
Đại Bồ-tát) làm phương tiện, không sở đắc (của
hạnh Đại Bồ-tát) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập tất cả pháp môn Đà-la-ni,
tất cả pháp môn Tam-ma-địa.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của hạnh Đại
Bồ-tát làm phương tiện, không sinh (của hạnh Đại
Bồ-tát) làm phương tiện, không sở đắc (của hạnh
Đại Bồ-tát) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất
thiết trí, tu tập hạnh Đại Bồ-tát?
–Này Khánh Hỷ, hạnh Đại Bồ-tát và tánh của hạnh Đại
Bồ-tát là không. Vì sao? Vì tánh không của hạnh
Đại Bồ-tát cùng với hạnh Đại Bồ-tát kia là
không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của hạnh
Đại Bồ-tát làm phương tiện, không sinh (của hạnh
Đại Bồ-tát) làm phương tiện, không sở đắc (của
hạnh Đại Bồ-tát) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập hạnh Đại Bồ-tát.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của hạnh Đại Bồ-tát
làm phương tiện, không sinh (của hạnh Đại Bồ-tát)
làm phương tiện, không sở đắc (của hạnh Đại
Bồ-tát) làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết
trí, tu tập quả vị Giác ngộ cao tột?
–Này Khánh Hỷ, hạnh Đại Bồ-tát và tánh của hạnh Đại
Bồ-tát là không. Vì sao? Vì tánh không của hạnh
Đại Bồ-tát cùng với quả vị Giác ngộ cao tột kia
là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của hạnh
Đại Bồ-tát làm phương tiện, không sinh (của hạnh
Đại Bồ-tát) làm phương tiện, không sở đắc (của
hạnh Đại Bồ-tát) làm phương tiện, hồi hướng trí
Nhất thiết trí, tu tập quả vị Giác ngộ cao tột.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của quả vị Giác ngộ
cao tột làm phương tiện, không sinh (của quả vị Giác
ngộ cao tột) làm phương tiện, không sở đắc (của
quả vị Giác ngộ cao tột) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, tu tập Bố thí, Tịnh giới, An
nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa?
–Này Khánh Hỷ, quả vị Giác ngộ cao tột và tánh của quả
vị Giác ngộ cao tột là không. Vì sao? Vì tánh không
của quả vị Giác ngộ cao tột cùng với Bố thí, Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của quả
vị Giác ngộ cao tột làm phương tiện, không sinh (của
quả vị Giác ngộ cao tột) làm phương tiện, không sở
đắc (của quả vị Giác ngộ cao tột) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập Bố thí, Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của quả vị Giác ngộ
cao tột làm phương tiện, không sinh (của quả vị Giác
ngộ cao tột) làm phương tiện, không sở đắc (của
quả vị Giác ngộ cao tột) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, an trú pháp không bên trong, pháp
không bên ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp
không không, pháp không lớn, pháp không thắng nghóa,
pháp không hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt
ráo, pháp không không biên giới, pháp không tản
mạn, pháp không không đổi khác, pháp không bản
tánh, pháp không tự tướng, pháp không cộng tướng,
pháp không nơi tất cả pháp, pháp không chẳng thể
nắm bắt được, pháp không không tánh, pháp không
tự tánh, pháp không không tánh tự tánh?
–Này Khánh Hỷ, quả vị Giác ngộ cao tột và tánh của quả
vị Giác ngộ cao tột là không. Vì sao? Vì tánh không
của quả vị Giác ngộ cao tột cùng với pháp không
bên trong cho đến pháp không không tánh tự tánh kia
là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của quả
vị Giác ngộ cao tột làm phương tiện, không sinh (của
quả vị Giác ngộ cao tột) làm phương tiện, không sở
đắc (của quả vị Giác ngộ cao tột) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú pháp không
bên trong cho đến pháp không không tánh tự tánh.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của quả vị Giác ngộ
cao tột làm phương tiện, không sinh (của quả vị Giác
ngộ cao tột) làm phương tiện, không sở đắc (của
quả vị Giác ngộ cao tột) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, an trú chân như, pháp giới, pháp
tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác,
tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ,
thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể
nghó bàn?
–Này Khánh Hỷ, quả vị Giác ngộ cao tột và tánh của quả
vị Giác ngộ cao tột là không. Vì sao? Vì tánh không
của quả vị Giác ngộ cao tột cùng với chân như cho
đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn kia là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của quả
vị Giác ngộ cao tột làm phương tiện, không sinh (của
quả vị Giác ngộ cao tột) làm phương tiện, không sở
đắc (của quả vị Giác ngộ cao tột) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú chân như cho
đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của quả vị Giác ngộ
cao tột làm phương tiện, không sinh (của quả vị Giác
ngộ cao tột) làm phương tiện, không sở đắc (của
quả vị Giác ngộ cao tột) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, an trú Thánh đế khổ, tập, diệt,
đạo?
–Này Khánh Hỷ, quả vị Giác ngộ cao tột và tánh của quả
vị Giác ngộ cao tột là không. Vì sao? Vì tánh không
của quả vị Giác ngộ cao tột cùng với Thánh đế
khổ, tập, diệt, đạo kia là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của quả
vị Giác ngộ cao tột làm phương tiện, không sinh (của
quả vị Giác ngộ cao tột) làm phương tiện, không sở
đắc (của quả vị Giác ngộ cao tột) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, an trú Thánh đế
khổ, tập, diệt, đạo.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của quả vị Giác ngộ
cao tột làm phương tiện, không sinh (của quả vị Giác
ngộ cao tột) làm phương tiện, không sở đắc (của
quả vị Giác ngộ cao tột) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, tu tập bốn Tónh lự, bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc?
–Này Khánh Hỷ, quả vị Giác ngộ cao tột và tánh của quả
vị Giác ngộ cao tột là không. Vì sao? Vì tánh không
của quả vị Giác ngộ cao tột cùng với bốn Tónh lự,
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc kia là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của quả
vị Giác ngộ cao tột làm phương tiện, không sinh (của
quả vị Giác ngộ cao tột) làm phương tiện, không sở
đắc (của quả vị Giác ngộ cao tột) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập bốn Tónh lự,
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của quả vị Giác ngộ
cao tột làm phương tiện, không sinh (của quả vị Giác
ngộ cao tột) làm phương tiện, không sở đắc (của
quả vị Giác ngộ cao tột) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, tu tập tám Giải thoát, tám Thắng
xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ?
–Này Khánh Hỷ, quả vị Giác ngộ cao tột và tánh của quả
vị Giác ngộ cao tột là không. Vì sao? Vì tánh không
của quả vị Giác ngộ cao tột cùng với tám Giải
thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của quả
vị Giác ngộ cao tột làm phương tiện, không sinh (của
quả vị Giác ngộ cao tột) làm phương tiện, không sở
đắc (của quả vị Giác ngộ cao tột) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập tám Giải
thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của quả vị Giác ngộ
cao tột làm phương tiện, không sinh (của quả vị Giác
ngộ cao tột) làm phương tiện, không sở đắc (của
quả vị Giác ngộ cao tột) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, tu tập bốn Niệm trụ, bốn Chánh
đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi
Đẳng giác, tám chi Thánh đạo?
–Này Khánh Hỷ, quả vị Giác ngộ cao tột và tánh của quả
vị Giác ngộ cao tột là không. Vì sao? Vì tánh không
của quả vị Giác ngộ cao tột cùng với bốn Niệm
trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm
Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo là
không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của quả
vị Giác ngộ cao tột làm phương tiện, không sinh (của
quả vị Giác ngộ cao tột) làm phương tiện, không sở
đắc (của quả vị Giác ngộ cao tột) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập bốn Niệm trụ,
bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực,
bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của quả vị Giác
ngộ cao tột làm phương tiện, không sinh (của quả vị
Giác ngộ cao tột) làm phương tiện, không sở đắc
(của quả vị Giác ngộ cao tột) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập pháp môn giải
thoát Không, pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp
môn giải thoát Vô nguyện?
–Này Khánh Hỷ, quả vị Giác
ngộ cao tột và tánh của quả vị Giác ngộ cao tột
là không. Vì sao? Vì tánh không của quả vị Giác ngộ
cao tột cùng với pháp môn giải thoát Không, pháp
môn giải thoát Vô tướng, pháp môn giải thoát Vô
nguyện là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của quả
vị Giác ngộ cao tột làm phương tiện, không sinh (của
quả vị Giác ngộ cao tột) làm phương
tiện, không sở đắc (của quả vị Giác ngộ cao tột)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập pháp môn giải thoát Không, pháp môn giải thoát
Vô tướng, pháp môn giải thoát Vô nguyện.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của quả vị Giác ngộ
cao tột làm phương tiện, không sinh (của quả vị Giác
ngộ cao tột) làm phương tiện, không sở đắc (của
quả vị Giác ngộ cao tột) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, tu tập năm loại mắt, sáu phép
thần thông?
–Này Khánh Hỷ, quả vị Giác ngộ cao tột và tánh
của quả vị Giác ngộ cao tột là không. Vì sao? Vì
tánh không của quả vị Giác ngộ cao tột cùng với
năm loại mắt, sáu phép thần thông là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của quả
vị Giác ngộ cao tột làm phương tiện, không sinh (của
quả vị Giác ngộ cao tột) làm phương tiện, không sở
đắc (của quả vị Giác ngộ cao tột) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập năm loại mắt,
sáu phép thần thông.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của quả vị Giác
ngộ cao tột làm phương tiện, không sinh (của quả vị
Giác ngộ cao tột) làm phương tiện, không sở đắc
(của quả vị Giác ngộ cao tột) làm phương tiện, hồi
hướng trí Nhất thiết trí, tu tập mười lực của
Phật, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông
suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười
tám pháp Phật bất cộng?
–Này Khánh Hỷ, quả vị Giác ngộ cao tột và tánh của quả
vị Giác ngộ cao tột là không. Vì sao? Vì tánh không
của quả vị Giác ngộ cao tột cùng với mười lực
của Phật, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết
thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả,
mười tám pháp Phật bất cộng là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của quả
vị Giác ngộ cao tột làm phương tiện, không sinh (của
quả vị Giác ngộ cao tột) làm phương tiện, không sở
đắc (của quả vị Giác ngộ cao tột) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập mười lực
của Phật, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết
thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả,
mười tám pháp Phật bất cộng.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của quả vị Giác ngộ
cao tột làm phương tiện,
không sinh (của quả vị Giác ngộ cao tột) làm phương
tiện, không sở đắc (của quả vị Giác ngộ cao tột)
làm phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu
tập pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả?
–Này Khánh Hỷ, quả vị Giác ngộ cao tột và tánh
của quả vị Giác ngộ cao tột là không. Vì sao? Vì
tánh không của quả vị Giác ngộ cao tột cùng với
pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả là không
hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của quả
vị Giác ngộ cao tột làm phương tiện, không sinh (của
quả vị Giác ngộ cao tột) làm phương tiện, không sở
đắc (của quả vị Giác ngộ cao tột) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập pháp không
quên mất, tánh luôn luôn xả.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của quả vị Giác ngộ
cao tột làm phương tiện, không sinh (của quả vị Giác
ngộ cao tột) làm phương tiện, không sở đắc (của
quả vị Giác ngộ cao tột) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, tu tập trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng?
–Này Khánh Hỷ, quả vị Giác ngộ cao tột và tánh của quả
vị Giác ngộ cao tột là không. Vì sao? Vì tánh không
của quả vị Giác ngộ cao tột cùng với trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng là
không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của quả
vị Giác ngộ cao tột làm phương tiện, không sinh (của
quả vị Giác ngộ cao tột) làm phương tiện, không sở
đắc (của quả vị Giác ngộ cao tột) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của quả vị Giác ngộ
cao tột làm phương tiện, không sinh (của quả vị Giác
ngộ cao tột) làm phương tiện, không sở đắc (của
quả vị Giác ngộ cao tột) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, tu tập tất cả pháp môn Đà-la-ni,
tất cả pháp môn Tam-ma-địa?
–Này Khánh Hỷ, quả vị Giác ngộ cao tột và tánh của quả
vị Giác ngộ cao tột là không. Vì sao? Vì tánh không
của quả vị Giác ngộ cao tột cùng với tất cả pháp
môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa là không
hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của quả
vị Giác ngộ cao tột làm phương tiện, không sinh (của
quả vị Giác ngộ cao tột) làm phương tiện, không sở
đắc (của quả vị Giác ngộ cao tột) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập tất cả pháp
môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của quả vị Giác ngộ
cao tột làm phương tiện, không sinh (của quả vị Giác
ngộ cao tột) làm phương tiện, không sở đắc (của
quả vị Giác ngộ cao tột) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, tu tập hạnh Đại Bồ-tát?
–Này Khánh Hỷ, quả vị Giác ngộ cao tột và tánh của quả
vị Giác ngộ cao tột là không. Vì sao? Vì tánh không
của quả vị Giác ngộ cao tột cùng với hạnh Đại
Bồ-tát kia là không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của quả
vị Giác ngộ cao tột làm phương tiện, không sinh (của
quả vị Giác ngộ cao tột) làm phương tiện, không sở
đắc (của quả vị Giác ngộ cao tột) làm phương tiện,
hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập hạnh Đại Bồ-tát.
–Bạch Thế Tôn, vì sao lấy không hai của quả vị Giác ngộ
cao tột làm phương tiện, không sinh (của quả vị Giác
ngộ cao tột) làm phương tiện, không sở đắc (của
quả vị Giác ngộ cao tột) làm phương tiện, hồi hướng
trí Nhất thiết trí, tu tập quả vị Giác ngộ cao tột?
–Này Khánh Hỷ, quả vị Giác
ngộ cao tột và tánh của quả vị Giác ngộ cao tột
là không. Vì sao? Vì tánh không của quả vị Giác ngộ
cao tột cùng với quả vị Giác ngộ cao tột kia là
không hai, không hai phần.
Này
Khánh Hỷ, do đó nên nói là lấy không hai của quả
vị Giác ngộ cao tột làm phương tiện, không sinh
(của quả vị Giác ngộ cao tột) làm phương tiện,
không sở đắc (của quả vị Giác ngộ cao tột) làm
phương tiện, hồi hướng trí Nhất thiết trí, tu tập
quả vị Giác ngộ cao tột.
Này
Khánh Hỷ nên biết, do Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên
có khả năng hồi hướng trí Nhất thiết trí. Lại do
hồi hướng trí Nhất thiết trí nên có khả năng tu
tập Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa đạt đến cứu cánh. Vì thế
Bát-nhã ba-la-mật-đa này đối với Bố thí, Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa kia là pháp tôn quý, là pháp hướng dẫn.
Này
Khánh Hỷ nên biết, do Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên
có khả năng hồi hướng trí Nhất thiết trí. Lại do
hồi hướng trí Nhất thiết trí nên có khả năng an
trú pháp không bên trong, pháp không bên ngoài, pháp
không cả trong ngoài, pháp không không, pháp không
lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không hữu vi,
pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp
không không biên giới, pháp không tản mạn, pháp
không không đổi khác, pháp không bản tánh, pháp
không tự tướng, pháp không cộng tướng, pháp
không nơi tất cả pháp, pháp không chẳng thể nắm
bắt được, pháp không không tánh, pháp không tự
tánh, pháp không không tánh tự tánh đạt đến cứu
cánh. Vì thế Bát-nhã ba-la-mật-đa này đối với
pháp không bên trong cho đến pháp không không tánh
tự tánh kia là pháp tôn quý, là pháp hướng dẫn.
Này
Khánh Hỷ nên biết, do Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên
có khả năng hồi hướng trí Nhất thiết trí. Lại do
hồi hướng trí Nhất thiết trí nên có khả năng an
trú chân như, pháp giới, pháp tánh, tánh không hư
vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly
sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư
không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn đạt đến cứu
cánh. Vì thế Bát-nhã ba-la-mật-đa này đối với
chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn kia
là pháp tôn quý, là pháp hướng dẫn.
Này
Khánh Hỷ nên biết, do Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên
có khả năng hồi hướng trí Nhất thiết trí. Lại do
hồi hướng trí Nhất thiết trí nên có khả năng an
trú Thánh đế khổ, Thánh đế tập, Thánh đế diệt,
Thánh đế đạo đạt đến cứu cánh. Vì thế Bát-nhã
ba-la-mật-đa này đối với Thánh đế khổ, tập,
diệt, đạo kia là pháp tôn quý, là pháp hướng dẫn.
Này
Khánh Hỷ nên biết, do Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên
có khả năng hồi hướng trí Nhất thiết trí. Lại do
hồi hướng trí Nhất thiết trí nên có khả năng tu
tập bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc
đạt đến cứu cánh. Vì thế Bát-nhã ba-la-mật-đa
này đối với bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc kia là pháp tôn quý, là pháp hướng dẫn.
Này
Khánh Hỷ nên biết, do Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên
có khả năng hồi hướng trí Nhất thiết trí. Lại do
hồi hướng trí Nhất thiết trí nên có khả năng tu
tập tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ đạt đến cứu cánh. Vì thế
Bát-nhã ba-la-mật-đa này đối với tám Giải thoát,
tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ
kia là pháp tôn quý, là pháp hướng dẫn.
Này
Khánh Hỷ nên biết, do Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên
có khả năng hồi hướng trí Nhất thiết trí. Lại do
hồi hướng trí Nhất thiết trí nên có khả năng tu
tập bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc,
năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh
đạo đạt đến cứu cánh. Vì thế Bát-nhã
ba-la-mật-đa này đối với bốn Niệm trụ, bốn Chánh
đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi
Đẳng giác, tám chi Thánh đạo kia là pháp tôn quý,
là pháp hướng dẫn.
Này
Khánh Hỷ nên biết, do Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên
có khả năng hồi hướng trí Nhất thiết trí. Lại do
hồi hướng trí Nhất thiết trí nên có khả năng tu
tập pháp môn giải thoát Không, pháp môn giải thoát
Vô tướng, pháp môn giải thoát Vô nguyện đạt đến
cứu cánh. Vì thế Bát-nhã ba-la-mật-đa này đối
với pháp môn giải thoát Không, pháp môn giải
thoát Vô tướng, pháp môn giải thoát Vô nguyện kia
là pháp tôn quý, là pháp hướng dẫn.
Này
Khánh Hỷ nên biết, do Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên
có khả năng hồi hướng trí Nhất thiết trí. Lại do
hồi hướng trí Nhất thiết trí nên có khả năng tu
tập năm loại mắt, sáu phép thần thông đạt đến
cứu cánh. Vì thế Bát-nhã ba-la-mật-đa này đối
với năm loại mắt, sáu phép thần thông kia là pháp
tôn quý, là pháp hướng dẫn.
Này
Khánh Hỷ nên biết, do Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên
có khả năng hồi hướng trí Nhất thiết trí. Lại do
hồi hướng trí Nhất thiết trí nên có khả năng tu
tập mười lực của Phật, bốn điều không sợ, bốn
sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại
Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng đạt
đến cứu cánh. Vì thế Bát-nhã ba-la-mật-đa này
đối với mười lực của Phật, bốn điều không
sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại
Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất
cộng kia là pháp tôn quý, là pháp hướng dẫn.
Này
Khánh Hỷ nên biết, do Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên
có khả năng hồi hướng trí Nhất thiết trí. Lại do
hồi hướng trí Nhất thiết trí nên có khả năng tu
tập pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả đạt
đến cứu cánh. Vì thế Bát-nhã ba-la-mật-đa này
đối với pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả
kia là pháp tôn quý, là pháp hướng dẫn.
Này
Khánh Hỷ nên biết, do Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên
có khả năng hồi hướng trí Nhất thiết trí. Lại do
hồi hướng trí Nhất thiết trí nên có khả năng tu
tập trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng đạt đến cứu cánh. Vì thế Bát-nhã
ba-la-mật-đa này đối với trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng kia là pháp tôn quý,
là pháp hướng dẫn.
Này
Khánh Hỷ nên biết, do Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên
có khả năng hồi hướng trí Nhất thiết trí. Lại do
hồi hướng trí Nhất thiết trí nên có khả năng tu
tập tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn
Tam-ma-địa đạt đến cứu cánh. Vì thế Bát-nhã
ba-la-mật-đa này đối với tất cả pháp môn
Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa kia là pháp
tôn quý, là pháp hướng dẫn.
Này
Khánh Hỷ nên biết, do Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên
có khả năng hồi hướng trí Nhất thiết trí. Lại do
hồi hướng trí Nhất thiết trí nên có khả năng tu
tập hạnh Đại Bồ-tát đạt đến cứu cánh. Vì thế
Bát-nhã ba-la-mật-đa này đối với hạnh Đại
Bồ-tát kia là pháp tôn quý, là pháp hướng dẫn.
Này
Khánh Hỷ nên biết, do Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên
có khả năng hồi hướng trí Nhất thiết trí. Lại do
hồi hướng trí Nhất thiết trí nên có khả năng tu
tập quả vị Giác ngộ cao tột đạt đến cứu cánh.
Vì thế Bát-nhã ba-la-mật-đa này đối với quả vị
Giác ngộ cao tột kia là pháp tôn quý, là pháp hướng dẫn.

KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="56704570">QUYỂN 126</卷>
<詞 id="56704571">Phẩm 30: SO SÁNH CÔNG ĐỨC (24)</詞>
Này
Khánh Hỷ nên biết, ví như lấy hạt giống rải trên
mặt đất, nếu các duyên hòa hợp liền sinh trưởng.
Nên biết, mặt đất đối với hạt giống sinh trưởng
là chỗ nương tựa, là nơi có thể phát triển. Như
vậy, Bát-nhã ba-la-mật-đa và nơi hồi hướng trí
Nhất thiết trí, đối với Bố thí, Tịnh giới, An
nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa là
chỗ nương tựa, là nơi có thể phát triển, khiến
được sinh trưởng; nên Bát-nhã ba-la-mật-đa này
đối với Bố thí cho đến Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa kia là pháp tôn quý, là pháp hướng
dẫn. Cho nên Ta chỉ xưng tán rộng rãi Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Khánh Hỷ nên biết, ví như lấy hạt giống rải trên
mặt đất, nếu các duyên hòa hợp liền sinh trưởng.
Nên biết, mặt đất đối với hạt giống sinh trưởng
là chỗ nương tựa, là nơi có thể phát triển. Như
vậy, Bát-nhã ba-la-mật-đa và nơi hồi hướng trí
Nhất thiết trí, đối với pháp không bên trong, pháp
không bên ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp
không không, pháp không lớn, pháp không thắng nghóa,
pháp không hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt
ráo, pháp không không biên giới, pháp không tản
mạn, pháp không không đổi khác, pháp không bản
tánh, pháp không tự tướng, pháp không cộng tướng,
pháp không nơi tất cả pháp, pháp không chẳng thể
nắm bắt được, pháp không không tánh, pháp không
tự tánh, pháp không không tánh tự tánh kia là
chỗ nương tựa, là nơi có thể phát triển, khiến
được hiển hiện, nên Bát-nhã ba-la-mật-đa này đối
với pháp không bên trong cho đến pháp không không
tánh tự tánh kia là pháp tôn quý, là pháp hướng
dẫn. Cho nên Ta chỉ xưng tán rộng rãi Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Khánh Hỷ nên biết, thí như lấy hạt giống rải trên
mặt đất, nếu các duyên hòa hợp liền sinh trưởng.
Nên biết, mặt đất đối với hạt giống sinh trưởng
là chỗ nương tựa, là nơi có thể phát triển. Như
vậy, Bát-nhã ba-la-mật-đa và nơi hồi hướng trí
Nhất thiết trí, đối với chân như, pháp giới, pháp
tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác,
tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ,
thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể
nghó bàn kia là chỗ nương tựa, là nơi có thể phát
triển, khiến được hiển hiện, nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa này đối với chân như cho đến cảnh
giới chẳng thể nghó bàn kia là pháp tôn quý, là
pháp hướng dẫn. Cho nên Ta chỉ xưng tán rộng rãi
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Khánh Hỷ nên biết, thí như lấy hạt giống rải trên
mặt đất, nếu các duyên hòa hợp liền sinh trưởng.
Nên biết, mặt đất đối với hạt giống sinh trưởng
là chỗ nương tựa, là nơi có thể phát triển. Như
vậy, Bát-nhã ba-la-mật-đa và nơi hồi hướng trí
Nhất thiết trí, đối với Thánh đế khổ, Thánh đế
tập, Thánh đế diệt, Thánh đế đạo kia là chỗ
nương tựa, là nơi có thể phát triển, khiến được
hiển hiện, nên Bát-nhã ba-la-mật-đa này đối với
Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo kia là pháp tôn
quý, là pháp hướng dẫn. Cho nên Ta chỉ xưng tán
rộng rãi Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Khánh Hỷ nên biết, thí như lấy hạt giống rải trên
mặt đất, nếu các duyên hòa hợp liền sinh trưởng.
Nên biết, mặt đất đối với hạt giống sinh trưởng
là chỗ nương tựa, là nơi có thể phát triển. Như
vậy, Bát-nhã ba-la-mật-đa và nơi hồi hướng trí
Nhất thiết trí, đối với bốn Tónh lự, bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc kia là chỗ nương tựa, là
nơi có thể phát triển, khiến được sinh trưởng,
nên Bát-nhã ba-la-mật-đa này đối với bốn Tónh
lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc kia là pháp
tôn quý, là pháp hướng dẫn. Cho nên Ta chỉ xưng
tán rộng rãi Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Khánh Hỷ nên biết, thí như lấy hạt giống rải trên
mặt đất, nếu các duyên hòa hợp liền sinh trưởng.
Nên biết, mặt đất đối với hạt giống sinh trưởng
là chỗ nương tựa, là nơi có thể phát triển. Như
vậy, Bát-nhã ba-la-mật-đa và nơi hồi hướng trí
Nhất thiết trí, đối với tám Giải thoát, tám Thắng
xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ kia là chỗ
nương tựa, là nơi có thể phát triển, khiến được
sinh trưởng, nên Bát-nhã ba-la-mật-đa này đối với
tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ,
mười Biến xứ kia là pháp tôn quý, là pháp hướng
dẫn. Cho nên Ta chỉ xưng tán rộng rãi Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Khánh Hỷ nên biết, thí như lấy hạt giống rải trên
mặt đất, nếu các duyên hòa hợp liền sinh trưởng.
Nên biết, mặt đất đối với hạt giống sinh trưởng
là chỗ nương tựa, là nơi có thể phát triển. Như
vậy, Bát-nhã ba-la-mật-đa và nơi hồi hướng trí
Nhất thiết trí, đối với bốn Niệm trụ, bốn Chánh
đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi
Đẳng giác, tám chi Thánh đạo kia là chỗ nương tựa,
là nơi có thể phát triển, khiến được sinh trưởng,
nên Bát-nhã ba-la-mật-đa này đối với bốn Niệm
trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm
Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo kia là
pháp tôn quý, là pháp hướng dẫn. Cho nên Ta chỉ
xưng tán rộng rãi Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Khánh Hỷ nên biết, thí như lấy hạt giống rải trên
mặt đất, nếu các duyên hòa hợp liền sinh trưởng.
Nên biết, mặt đất đối với hạt giống sinh trưởng
là chỗ nương tựa, là nơi có thể phát triển. Như
vậy, Bát-nhã ba-la-mật-đa và nơi hồi hướng trí
Nhất thiết trí, đối với pháp môn giải thoát
Không, pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp môn
giải thoát Vô nguyện kia là chỗ nương tựa, là nơi
có thể phát triển, khiến được sinh trưởng, nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa này đối với pháp môn giải
thoát Không, pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp
môn giải thoát Vô nguyện kia là pháp tôn quý, là
pháp hướng dẫn. Cho nên Ta chỉ xưng tán rộng rãi
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Khánh Hỷ nên biết, thí như lấy hạt giống rải trên
mặt đất, nếu các duyên hòa hợp liền sinh trưởng.
Nên biết, mặt đất đối với hạt giống sinh trưởng
là chỗ nương tựa, là nơi có thể phát triển. Như
vậy, Bát-nhã ba-la-mật-đa và nơi hồi hướng trí
Nhất thiết trí, đối với năm loại mắt, sáu phép
thần thông kia là chỗ nương tựa, là nơi có thể
phát triển, khiến được sinh trưởng, nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa này đối với năm loại mắt, sáu phép
thần thông kia là pháp tôn quý, là pháp hướng
dẫn. Cho nên Ta chỉ xưng tán rộng rãi Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Khánh Hỷ nên biết, thí như lấy hạt giống rải trên
mặt đất, nếu các duyên hòa hợp liền sinh trưởng.
Nên biết, mặt đất đối với hạt giống sinh trưởng
là chỗ nương tựa, là nơi có thể phát triển. Như
vậy, Bát-nhã ba-la-mật-đa và nơi hồi hướng trí
Nhất thiết trí, đối với mười lực của Phật, bốn
điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại
Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp
Phật bất cộng kia là chỗ nương tựa, là nơi có
thể phát triển, khiến được sinh trưởng, nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa này đối với mười lực của
Phật, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông
suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười
tám pháp Phật bất cộng kia là pháp tôn quý, là
pháp hướng dẫn. Cho nên Ta chỉ xưng tán rộng rãi
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Khánh Hỷ nên biết, thí như lấy hạt giống rải trên
mặt đất, nếu các duyên hòa hợp liền sinh trưởng.
Nên biết, mặt đất đối với hạt giống sinh trưởng
là chỗ nương tựa, là nơi có thể phát triển. Như
vậy, Bát-nhã ba-la-mật-đa và nơi hồi hướng trí
Nhất thiết trí, đối với pháp không quên mất, tánh
luôn luôn xả kia là chỗ nương tựa, là nơi có thể
phát triển, khiến được sinh trưởng, nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa này đối với pháp không quên mất,
tánh luôn luôn xả kia là pháp tôn quý, là pháp
hướng dẫn. Cho nên Ta chỉ xưng tán rộng rãi Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Khánh Hỷ nên biết, thí như lấy hạt giống rải trên
mặt đất, nếu các duyên hòa hợp liền sinh trưởng.
Nên biết, mặt đất đối với hạt giống sinh trưởng
là chỗ nương tựa, là nơi có thể phát triển. Như
vậy, Bát-nhã ba-la-mật-đa và nơi hồi hướng trí
Nhất thiết trí, đối với trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng kia là chỗ nương tựa,
là nơi có thể phát triển, khiến được sinh trưởng,
nên Bát-nhã ba-la-mật-đa này đối với trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng kia là
pháp tôn quý, là pháp hướng dẫn. Cho nên Ta chỉ
xưng tán rộng rãi Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Khánh Hỷ nên biết, thí như lấy hạt giống rải trên
mặt đất, nếu các duyên hòa hợp liền sinh trưởng.
Nên biết, mặt đất đối với hạt giống sinh trưởng
là chỗ nương tựa, là nơi có thể phát triển. Như
vậy, Bát-nhã ba-la-mật-đa và nơi hồi hướng trí
Nhất thiết trí, đối với tất cả pháp môn Đà-la-ni,
tất cả pháp môn Tam-ma-địa kia là chỗ nương tựa,
là nơi có thể phát triển, khiến được sinh trưởng,
nên Bát-nhã ba-la-mật-đa này đối với tất cả
pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa kia
là pháp tôn quý, là pháp hướng dẫn. Cho nên Ta
chỉ xưng tán rộng rãi Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Khánh Hỷ nên biết, thí như lấy hạt giống rải trên
mặt đất, nếu các duyên hòa hợp liền sinh trưởng.
Nên biết, mặt đất đối với hạt giống sinh trưởng
là chỗ nương tựa, là nơi có thể phát triển. Như
vậy, Bát-nhã ba-la-mật-đa và nơi hồi hướng trí
Nhất thiết trí, đối với hạnh Đại Bồ-tát kia là
chỗ nương tựa, là nơi có thể phát triển, khiến
được sinh trưởng, nên Bát-nhã ba-la-mật-đa này
đối với hạnh Đại Bồ-tát kia là pháp tôn quý,
là pháp hướng dẫn. Cho nên Ta chỉ xưng tán rộng
rãi Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Khánh Hỷ nên biết, thí như lấy hạt giống rải trên
mặt đất, nếu các duyên hòa hợp liền sinh trưởng.
Nên biết, mặt đất đối với hạt giống sinh trưởng
là chỗ nương tựa, là nơi có thể phát triển. Như
vậy, Bát-nhã ba-la-mật-đa và nơi hồi hướng trí
Nhất thiết trí, đối với quả vị Giác ngộ cao tột
kia là chỗ nương tựa, là nơi có thể phát triển,
khiến được sinh trưởng, nên Bát-nhã ba-la-mật-đa
này đối với quả vị Giác ngộ cao tột kia là pháp
tôn quý, là pháp hướng dẫn. Cho nên Ta chỉ xưng
tán rộng rãi Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Bấy
giờ, Thiên đế Thích bạch Phật:
Bạch
Thế Tôn, nay đây Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác đối
với tất cả công đức của Bát-nhã ba-la-mật-đa
này, nói còn chưa hết. Vì sao? Vì Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà con đã lãnh thọ từ Thế Tôn, công
đức rộng sâu không bờ bến. Các thiện nam, thiện
nữ đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa này chí tâm
lắng nghe, thọ trì, đọc tụng, tinh cần tu học, tư duy
đúng lý, vì các hữu tình nêu giảng truyền bá
rộng rãi thì công đức có được cũng không bờ
bến. Nếu có người sao chép Bát-nhã ba-la-mật-đa
này tất cả đều trang nghiêm đẹp đẽ, lại dùng vô
lượng tràng hoa, các loại hương xoa, hương bột tuyệt
diệu, y phục, chuỗi ngọc, cờ phướn, lọng báu, các
thứ ngọc quý lạ, nhạc hay, đèn sáng, tất cả vật
hiện có đều cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi
khen, thì công đức có được cũng không bờ bến.
Bạch
Thế Tôn, nếu có người đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa thâm diệu này, chí tâm lắng nghe, thọ
trì, đọc tụng, tinh cần tu học, tư duy đúng lý,
giảng giải, sao chép, truyền bá rộng rãi thì do đó
mới có mười nẻo thiện nghiệp xuất hiện ở thế gian.
Bạch
Thế Tôn, nếu có người đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa thâm diệu này, chí tâm lắng nghe, thọ
trì, đọc tụng, tinh cần tu học, tư duy đúng lý,
giảng giải, sao chép, truyền bá rộng rãi thì do đó
mới có bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc, năm Thần thông… xuất hiện ở thế gian.
Bạch
Thế Tôn, nếu có người đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa thâm diệu này, chí tâm lắng nghe, thọ
trì, đọc tụng, tinh cần tu học, tư duy đúng lý,
giảng giải, sao chép, truyền bá rộng rãi thì do đó
mới có Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh
lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa xuất hiện ở thế gian.
Bạch
Thế Tôn, nếu có người đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa thâm diệu này, chí tâm lắng nghe, thọ
trì, đọc tụng, tinh cần tu học, tư duy đúng lý,
giảng giải, sao chép, truyền bá rộng rãi thì do đó
mới có pháp không bên trong, pháp không bên ngoài,
pháp không cả trong ngoài, pháp không không, pháp
không lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không hữu
vi, pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp không
không biên giới, pháp không tản mạn, pháp không
không đổi khác, pháp không bản tánh, pháp không
tự tướng, pháp không cộng tướng, pháp không nơi
tất cả pháp, pháp không chẳng thể nắm bắt được,
pháp không không tánh, pháp không tự tánh, pháp
không không tánh tự tánh xuất hiện ở thế gian.
Bạch
Thế Tôn, nếu có người đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa thâm diệu này, chí tâm lắng nghe, thọ
trì, đọc tụng, tinh cần tu học, tư duy đúng lý,
giảng giải, sao chép, truyền bá rộng rãi thì do đó
mới có chân như, pháp giới, pháp tánh, tánh không
hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh
ly sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư
không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn xuất hiện ở thế gian.
Bạch
Thế Tôn, nếu có người đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa thâm diệu này, chí tâm lắng nghe, thọ
trì, đọc tụng, tinh cần tu học, tư duy đúng lý,
giảng giải, sao chép, truyền bá rộng rãi thì do đó
mới có Thánh đế khổ, Thánh đế tập, Thánh đế
diệt, Thánh đế đạo xuất hiện ở thế gian.
Bạch
Thế Tôn, nếu có người đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa thâm diệu này, chí tâm lắng nghe, thọ
trì, đọc tụng, tinh cần tu học, tư duy đúng lý,
giảng giải, sao chép, truyền bá rộng rãi thì do đó
mới có tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định
thứ đệ, mười Biến xứ xuất hiện ở thế gian.
Bạch
Thế Tôn, nếu có người đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa thâm diệu này, chí tâm lắng nghe, thọ
trì, đọc tụng, tinh cần tu học, tư duy đúng lý,
giảng giải, sao chép, truyền bá rộng rãi thì do đó
mới có bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần
túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi
Thánh đạo xuất hiện ở thế gian.
Bạch
Thế Tôn, nếu có người đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa thâm diệu này, chí tâm lắng nghe, thọ
trì, đọc tụng, tinh cần tu học, tư duy đúng lý,
giảng giải, sao chép, truyền bá rộng rãi thì do đó
mới có pháp môn giải thoát Không, pháp môn giải
thoát Vô tướng, pháp môn giải thoát Vô nguyện
xuất hiện ở thế gian.
Bạch
Thế Tôn, nếu có người đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa thâm diệu này, chí tâm lắng nghe, thọ
trì, đọc tụng, tinh cần tu học, tư duy đúng lý,
giảng giải, sao chép, truyền bá rộng rãi thì do đó
mới có năm loại mắt, sáu phép thần thông xuất hiện ở thế gian.
Bạch
Thế Tôn, nếu có người đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa thâm diệu này, chí tâm lắng nghe, thọ
trì, đọc tụng, tinh cần tu học, tư duy đúng lý,
giảng giải, sao chép, truyền bá rộng rãi thì do đó
mới có mười lực của Phật, bốn điều không sợ,
bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi,
đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng
xuất hiện ở thế gian.
Bạch
Thế Tôn, nếu có người đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa thâm diệu này, chí tâm lắng nghe, thọ
trì, đọc tụng, tinh cần tu học, tư duy đúng lý,
giảng giải, sao chép, truyền bá rộng rãi thì do đó
mới có pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả
xuất hiện ở thế gian.
Bạch
Thế Tôn, nếu có người đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa thâm diệu này, chí tâm lắng nghe, thọ
trì, đọc tụng, tinh cần tu học, tư duy đúng lý,
giảng giải, sao chép, truyền bá rộng rãi thì do đó
mới có trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng xuất hiện ở thế gian.
Bạch
Thế Tôn, nếu có người đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa thâm diệu này, chí tâm lắng nghe, thọ
trì, đọc tụng, tinh cần tu học, tư duy đúng lý,
giảng giải, sao chép, truyền bá rộng rãi thì do đó
mới có tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp
môn Tam-ma-địa xuất hiện ở thế gian.
Bạch
Thế Tôn, nếu có người đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa thâm diệu này, chí tâm lắng nghe, thọ
trì, đọc tụng, tinh cần tu học, tư duy đúng lý,
giảng giải, sao chép, truyền bá rộng rãi thì do đó
mới có dòng dõi lớn Sát-đế-lợi, dòng dõi lớn
Bà-la-môn, dòng dõi lớn Trưởng giả, dòng dõi
lớn Cư só xuất hiện ở thế gian.
Bạch
Thế Tôn, nếu có người đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa thâm diệu này, chí tâm lắng nghe, thọ
trì, đọc tụng, tinh cần tu học, tư duy đúng lý,
giảng giải, sao chép, truyền bá rộng rãi thì do đó
mới có trời Tứ đại vương, trời Ba mươi ba, trời
Dạ-ma, trời Đổ-sử-đa, trời Lạc biến hóa, trời
Tha hóa tự tại xuất hiện ở thế gian.
Bạch
Thế Tôn, nếu có người đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa thâm diệu này, chí tâm lắng nghe, thọ
trì, đọc tụng, tinh cần tu học, tư duy đúng lý,
giảng giải, sao chép, truyền bá rộng rãi thì do đó
mới có trời Phạm chúng, trời Phạm phụ, trời
Phạm hội, trời Đại phạm, trời Quang, trời Thiểu
quang, trời Vô lượng quang, trời Cực quang tịnh,
trời Tịnh, trời Thiểu tịnh, trời Vô lượng tịnh,
trời Biến tịnh, trời Quảng, trời Thiểu quảng, trời
Vô lượng quảng, trời Quảng quả xuất hiện ở thế gian.
Bạch
Thế Tôn, nếu có người đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa thâm diệu này, chí tâm lắng nghe, thọ
trì, đọc tụng, tinh cần tu học, tư duy đúng lý,
giảng giải, sao chép, truyền bá rộng rãi thì do đó
mới có trời Vô phiền, trời Vô nhiệt, trời
Thiện hiện, trời Thiện kiến, trời Sắc cứu cánh
xuất hiện ở thế gian.
Bạch
Thế Tôn, nếu có người đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa thâm diệu này, chí tâm lắng nghe, thọ
trì, đọc tụng, tinh cần tu học, tư duy đúng lý,
giảng giải, sao chép, truyền bá rộng rãi thì do đó
mới có trời Không vô biên xứ, trời Thức vô
biên xứ, trời Vô sở hữu xứ, trời Phi tưởng
phi phi tưởng xứ xuất hiện ở thế gian.
Bạch
Thế Tôn, nếu có người đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa thâm diệu này, chí tâm lắng nghe, thọ
trì, đọc tụng, tinh cần tu học, tư duy đúng lý,
giảng giải, sao chép, truyền bá rộng rãi thì do đó
mới có Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán và Dự
lưu hướng, Dự lưu quả, Nhất lai hướng, Nhất lai
quả, Bất hoàn hướng, Bất hoàn quả, A-la-hán hướng,
A-la-hán quả xuất hiện ở thế gian.
Bạch
Thế Tôn, nếu có người đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa thâm diệu này, chí tâm lắng nghe, thọ
trì, đọc tụng, tinh cần tu học, tư duy đúng lý,
giảng giải, sao chép, truyền bá rộng rãi thì do đó
mới có Độc giác và quả vị Độc giác xuất hiện ở thế gian.
Bạch
Thế Tôn, nếu có người đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa thâm diệu này, chí tâm lắng nghe, thọ
trì, đọc tụng, tinh cần tu học, tư duy đúng lý,
giảng giải, sao chép, truyền bá rộng rãi thì do đó
mới có Đại Bồ-tát và hạnh Đại Bồ-tát xuất hiện ở thế gian.
Bạch
Thế Tôn, nếu có người đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa thâm diệu này, chí tâm lắng nghe, thọ
trì, đọc tụng, tinh cần tu học, tư duy đúng lý,
giảng giải, sao chép, truyền bá rộng rãi thì do đó
mới có tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác và
quả vị Giác ngộ cao tột xuất hiện ở thế gian.
Bấy
giờ, Phật bảo Thiên đế Thích:
 Này
Kiều-thi-ca, Ta chẳng nói Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm
diệu này chỉ có từng ấy công đức như đã nói
ở trước. Vì sao? Vì Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế
là đầy đủ vô biên công đức thù thắng.
Này
Kiều-thi-ca, Ta cũng chẳng nói, đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa này chí tâm lắng nghe, thọ trì, đọc
tụng, tinh cần tu học, tư duy đúng lý, vì các hữu
tình nêu giảng truyền bá rộng rãi và thường sao
chép, tất cả đều trang nghiêm đẹp đẽ, lại dùng
vô lượng tràng hoa, các thứ hương xoa, hương bột
thượng hạng, y phục, chuỗi ngọc, cờ phướn, lọng
báu, các thứ ngọc quý, nhạc hay, đèn sáng, tất
cả các vật hiện có, cung kính cúng dường, tôn
trọng ngợi khen, thì các thiện nam, thiện nữ chỉ có
được từng ấy công đức như trước đã nói. Vì
sao? Kiều-thi-ca, vì nếu thiện nam, thiện nữ chẳng lìa
tâm của trí Nhất thiết trí, lấy vô sở đắc làm
phương tiện, đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa này chí
tâm lắng nghe, thọ trì, đọc tụng, tinh cần tu học, tư
duy đúng lý, vì các hữu tình nêu giảng truyền bá
rộng rãi, hoặc lại sao chép, trang trí đẹp đẽ, lại
dùng vô lượng tràng hoa, các thứ hương xoa, hương
bột thượng hạng, y phục, chuỗi ngọc, cờ phướn,
lọng báu, các thứ ngọc quý, nhạc hay, đèn sáng,
tất cả mọi vật hiện có, cung kính cúng dường, tôn
trọng ngợi khen, thì các thiện nam, thiện nữ ấy
thành tựu vô lượng Giới uẩn thù thắng, thành
tựu vô lượng Định uẩn thù thắng, thành tựu vô
lượng Tuệ uẩn thù thắng, thành tựu vô lượng
Giải thoát uẩn thù thắng, thành tựu vô lượng
Giải thoát tri kiến uẩn thù thắng.
Này
Kiều-thi-ca nên biết, thiện nam, thiện nữ ấy xem như
là Phật. Vì sao? Vì đã quyết định hướng đến quả
vị Giác ngộ cao tột.
Này
Kiều-thi-ca, thiện nam, thiện nữ ấy đã vượt qua
bậc Thanh văn và Độc giác. Vì sao? Vì đã cởi bỏ
tất cả tâm thấp kém của hàng Thanh văn, Độc giác.
Này
Kiều-thi-ca, tất cả sự thành tựu về giới uẩn,
định uẩn, tuệ uẩn, giải thoát uẩn, giải thoát tri
kiến uẩn của Thanh văn Độc giác đối với sự
thành tựu về giới uẩn, định uẩn, tuệ uẩn, giải
thoát uẩn, giải thoát tri kiến uẩn của thiện nam,
thiện nữ này thì trăm phần chẳng bằng một, ngàn
phần chẳng bằng một, trăm ngàn phần chẳng bằng
một, ức phần chẳng bằng một, trăm ức phần chẳng
bằng một, ngàn ức phần chẳng bằng một, trăm ngàn
ức phần chẳng bằng một, trăm ngàn ức ức phần
chẳng bằng một, phần toán số, phần tính đếm, phần
thí dụ, cho đến phần cực số cũng chẳng bằng một.
Vì sao? Kiều-thi-ca, vì thiện nam, thiện nữ ấy đã
vượt qua tất cả tâm tưởng thấp kém của Thanh
văn, Độc giác, đối với các pháp của Thanh văn,
Độc giác thừa chẳng bao giờ khen ngợi, đối với
tất cả pháp, không pháp nào là không biết, nghóa
là có khả năng biết đúng đắn rằng tất cả là không sở hữu.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ chẳng lìa
tâm của trí Nhất thiết trí, lấy vô sở đắc làm
phương tiện, đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa này chí
tâm lắng nghe, thọ trì, đọc tụng, tinh cần tu học, tư
duy đúng lý, vì các hữu tình nêu giảng truyền bá
rộng rãi, hoặc lại sao chép, trang trí đẹp đẽ, rồi
dùng vô lượng tràng hoa, các thứ hương xoa, hương
bột thượng hạng, y phục, chuỗi ngọc, cờ phướn,
lọng báu, các thứ ngọc quý, nhạc hay, đèn sáng,
tất cả mọi vật hiện có, cung kính cúng dường, tôn
trọng ngợi khen, thì các thiện nam, thiện nữ ấy, Ta
nói, có được vô lượng, vô biên công đức thù
thắng trong hiện tại và vị lai.
Thiên
đế Thích bạch Phật:
Bạch
Thế Tôn, nếu các thiện nam, thiện nữ chẳng lìa tâm
của trí Nhất thiết trí, lấy vô sở đắc làm phương
tiện, đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa này chí tâm
lắng nghe, thọ trì, đọc tụng, tinh cần tu học, tư duy
đúng lý, vì các hữu tình nêu giảng truyền bá
rộng rãi, hoặc lại sao chép, trang trí đẹp đẽ, rồi
dùng các thứ tràng hoa, các thứ hương xoa, hương
bột thượng hạng, y phục, chuỗi ngọc, cờ phướn,
lọng báu, các thứ ngọc quý, nhạc hay, đèn sáng,
tất cả mọi vật hiện có, cung kính cúng dường, tôn
trọng ngợi khen, thì chư Thiên chúng tôi thường theo
ủng hộ, chẳng để tất cả các loài người và phi
nhân, các thứ duyên xấu ác tạo mọi nhiễu hại.
Phật
bảo Thiên đế Thích:
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ lấy tâm
tương ưng với trí Nhất thiết trí, dùng vô sở đắc
làm phương tiện, đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa
này, thọ trì, đọc tụng, thì khi ấy có vô lượng
trăm ngàn Thiên tử vì nhằm nghe pháp nên đều tập
trung đến bày tỏ sự vui mừng hết mực, kính thọ
Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu như thế.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ, lấy tâm
tương ưng với trí Nhất thiết trí, dùng vô sở đắc
làm phương tiện, nêu giảng pháp tương ưng với
Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu như vậy, thì khi ấy
có vô lượng Thiên tử… đều tập trung đến, dùng
oai lực của chư Thiên khiến người thuyết pháp tăng
thêm biện tài, nói mãi không hết.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ, lấy tâm
tương ưng với trí Nhất thiết trí, dùng vô sở đắc
làm phương tiện, nêu giảng pháp tương ưng với
Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu như vậy, thì khi ấy
có vô lượng Thiên tử… vì kính trọng pháp nên
đều tập trung đến, dùng oai lực của chư Thiên,
khiến người thuyết pháp biện tài không chút vướng
mắc, dù có vấn nạn cũng chẳng gây trở ngại.
Này
Kiều-thi-ca, các thiện nam, thiện nữ, lấy tâm tương
ưng với trí Nhất thiết trí, dùng vô sở đắc làm
phương tiện, đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa này chí
tâm lắng nghe, thọ trì, đọc tụng, tinh cần tu học, tư
duy đúng lý, vì các hữu tình nêu giảng truyền bá
rộng rãi, hoặc lại sao chép, trang trí đẹp đẽ, rồi
dùng các thứ tràng hoa, các thứ hương xoa, hương
bột thượng hạng, y phục, chuỗi ngọc, cờ phướn,
lọng báu, các thứ ngọc quý, nhạc hay, đèn sáng,
tất cả vật hiện có, cung kính cúng dường, tôn
trọng ngợi khen, thì các thiện nam, thiện nữ ấy ở
trong đời hiện tại có được vô biên công đức
thù thắng, các ma và quyến thuộc của chúng, chẳng
thể xâm hại quấy nhiễu.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, hoặc có thiện nam, thiện nữ, ở
trong bốn chúng, nêu giảng Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm
diệu như vậy, thì tâm không hề khiếp sợ, chẳng bị
tất cả các thứ vấn nạn làm cho khuất phục. Vì
sao? Vì những vị đó luôn được sự gia hộ của
Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu. Lại trong kho tàng bí
mật của Bát-nhã ba-la-mật-đa ấy, đã phân biệt
rộng rãi, đầy đủ về tất cả các pháp. Đó là
pháp thiện, pháp bất thiện, pháp vô ký, hoặc pháp
quá khứ, pháp vị lai, pháp hiện tại; hoặc pháp
thuộc Dục giới, pháp thuộc Sắc giới, pháp thuộc
Vô sắc giới; hoặc pháp học, pháp vô học, pháp
phi học phi vô học; hoặc pháp kiến sở đoạn, pháp
tu sở đoạn, pháp phi sở đoạn; hoặc pháp thế gian,
pháp xuất thế gian; hoặc pháp hữu lậu, pháp vô
lậu; hoặc pháp hữu vi, pháp vô vi; hoặc pháp hữu
kiến, pháp vô kiến; hoặc pháp hữu sắc, pháp vô
sắc; hoặc pháp cộng, pháp bất cộng; hoặc pháp Thanh
văn, hoặc pháp Độc giác, hoặc pháp Bồ-tát, hoặc
pháp Như Lai. Vô lượng trăm ngàn pháp môn như vậy
đều tóm thâu trong đó. Lại do các thiện nam, thiện
nữ ấy khéo trụ pháp không bên trong, khéo trụ
pháp không bên ngoài, khéo trụ pháp không cả trong
ngoài, khéo trụ pháp không không, khéo trụ pháp
không lớn, khéo trụ pháp không thắng nghóa, khéo
trụ pháp không hữu vi, khéo trụ pháp không vô vi,
khéo trụ pháp không rốt ráo, khéo trụ pháp không
không biên giới, khéo trụ pháp không tản mạn,
khéo trụ pháp không không đổi khác, khéo trụ pháp
không bản tánh, khéo trụ pháp không tự tướng,
khéo trụ pháp không cộng tướng, khéo trụ pháp
không nơi tất cả pháp, khéo trụ pháp không chẳng
thể nắm bắt được, khéo trụ pháp không không
tánh, khéo trụ pháp không tự tánh, khéo trụ pháp
không không tánh tự tánh, hoàn toàn chẳng thấy có
người vấn nạn, cũng chẳng thấy có kẻ bị vấn
nạn, cũng chẳng thấy có Bát-nhã ba-la-mật-đa được nói. Vì vậy cho nên,
này Kiều-thi-ca, các thiện nam, thiện nữ này luôn
được diệu lực từ uy thần lớn lao của Bát-nhã
ba-la-mật-đa hộ trì, nên chẳng hề bị khuất phục do
những vấn nạn của hàng ngoại đạo.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ đối
với Bát-nhã ba-la-mật-đa này, chí tâm lắng nghe,
thọ trì, đọc tụng, tinh cần tu học, tư duy đúng lý,
giảng giải, sao chép, truyền bá rộng rãi, thì các
thiện nam, thiện nữ ấy, tâm của họ chẳng kinh hoàng, chẳng sợ sệt, chẳng khiếp hãi, tâm chẳng
chìm đắm, cũng chẳng lo lắng, ăn năn. Vì sao? Vì
thiện nam, thiện nữ ấy chẳng hề thấy có pháp có
thể khiến kinh hoàng, sợ sệt khiếp hãi, chìm đắm
và lo lắng ăn năn.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ nào muốn
đạt được vô biên công đức thắng lợi trong
hiện tại như vậy, thì nên đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa thâm diệu ấy, chí tâm lắng nghe, thọ
trì, đọc tụng, tinh cần tu học, tư duy đúng lý, vì
các hữu tình nêu giảng truyền bá rộng rãi, hoặc
lại sao chép, trang trí đẹp đẽ bằng các vật báu,
rồi dùng các thứ tràng hoa, các thứ hương xoa,
hương bột thượng hạng, y phục, chuỗi ngọc, cờ
phướn, lọng báu, các thứ ngọc quý, nhạc hay, đèn
sáng, hết cả mọi vật hiện có, cung kính cúng dường,
tôn trọng ngợi khen.
Lại nữa
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ, lấy tâm
tương ưng với trí Nhất thiết trí, dùng vô sở đắc
làm phương tiện, đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa
này, chí tâm lắng nghe, thọ trì, đọc tụng, tinh cần
tu học, tư duy đúng lý, vì các hữu tình nêu giảng
truyền bá rộng rãi, hoặc lại sao chép, trang trí đẹp
đẽ bằng các vật báu, rồi dùng các thứ tràng
hoa, các thứ hương xoa, hương bột thượng hạng, y
phục, chuỗi ngọc, cờ phướn, lọng báu, các thứ
ngọc quý, nhạc hay, đèn sáng, hết cả các vật hiện
có, cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen, thì
các thiện nam, thiện nữ ấy thường được cha mẹ,
sư trưởng, bà con, bạn bè, trí thức, quốc vương,
đại thần và các Sa-môn, Bà-la-môn… thương kính,
cũng được tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác,
Đại Bồ-tát quả, Độc giác, A-la-hán, Bất hoàn,
Nhất lai, Dự lưu… ở vô biên thế giới trong mười
phương nhớ nghó; lại được chư Thiên, Ma, Phạm,
Nhân phi nhân, A-tố-lạc… trong thế gian thương giúp.
Các thiện nam, thiện nữ ấy thành tựu biện tài
tối thắng không bị gián đoạn. Thiện nam, thiện nữ
ấy tu hành Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh
lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa thường không ngừng nghỉ.
Thiện nam, thiện nữ ấy an trụ nơi các pháp không
bên trong, pháp không bên ngoài, pháp không cả trong
ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp không
thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi,
pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh, thường không ngừng nghỉ. Thiện nam,
thiện nữ ấy an trú nơi chân như, pháp giới, pháp
tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác,
tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ,
thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể
nghó bàn, thường không ngừng nghỉ. Thiện nam, thiện
nữ ấy an trú nơi Thánh đế khổ, Thánh đế tập,
Thánh đế diệt, Thánh đế đạo, thường không ngừng
nghỉ. Thiện nam, thiện nữ ấy tu hành bốn Tónh lự,
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc, thường không
ngừng nghỉ. Thiện nam, thiện nữ ấy tu hành tám Giải
thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ, thường không ngừng nghỉ. Thiện nam, thiện
nữ ấy tu hành bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn
Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác,
tám chi Thánh đạo, thường không ngừng nghỉ. Thiện
nam, thiện nữ ấy tu hành pháp môn giải thoát Không,
pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp môn giải
thoát Vô nguyện, thường không ngừng nghỉ. Thiện
nam, thiện nữ ấy tu hành năm loại mắt, sáu phép
thần thông, thường không ngừng nghỉ. Thiện nam,
thiện nữ ấy tu hành mười lực của Phật, bốn
điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại
Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp
Phật bất cộng, thường không ngừng nghỉ. Thiện nam,
thiện nữ ấy tu hành pháp không quên mất, tánh
luôn luôn xả, thường không ngừng nghỉ. Thiện nam,
thiện nữ ấy tu hành trí Nhất thiết, trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng, thường không ngừng nghỉ.
Thiện nam, thiện nữ ấy tu hành tất cả pháp môn
Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa, thường không
ngừng nghỉ. Thiện nam, thiện nữ ấy tạo mọi thành
tựu cho các hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật,
thường không ngừng nghỉ. Thiện nam, thiện nữ ấy
thành tựu được các pháp thần thông thù thắng
của Đại Bồ-tát, du hóa đến các cõi Phật tự
tại vô ngại. Thiện nam, thiện nữ ấy chẳng hề bị
tất cả luận thuyết của ngoại đạo hàng phục mà
có khả năng chế ngự các luận thuyết của ngoại đạo.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ muốn đạt
được mọi công đức thắng lợi vô tận, liên tục
trong hiện tại, vị lai như thế, thì nên đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu ấy, chí tâm lắng
nghe, thọ trì, đọc tụng, tinh cần tu học, tư duy đúng
lý, vì các hữu tình nêu giảng truyền bá rộng rãi,
lại nên sao chép, trang trí đẹp đẽ bằng các vật
báu, rồi dùng vô lượng các thứ tràng hoa, các
thứ hương xoa, hương bột thượng hạng, y phục, chuỗi
ngọc, cờ phướn, lọng báu, các thứ ngọc quý,
nhạc hay, đèn sáng, hết cả mọi vật hiện có, cung
kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ sao
chép Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu này, trang trí
đẹp đẽ, tôn trí nơi thanh tịnh, cung kính cúng dường,
quý trọng ngợi khen, thì khi ấy chúng trời Tứ đại
vương, trời Ba mươi ba, trời Dạ-ma, trời Đổ-sử-đa,
trời Lạc biến hóa, trời Tha hóa tự tại ở trong
thế giới ba lần ngàn này, những vị đã phát tâm
cầu quả vị Giác ngộ cao tột thường đến nơi ấy
chiêm ngưỡng, lễ bái, đọc tụng Bát-nhã
ba-la-mật-đa, cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi
khen, đi nhiễu theo phía bên phải, lễ bái, chắp tay lui ra.
Các
trời Phạm chúng, trời Phạm phụ, trời Phạm hội,
trời Đại phạm, trời Quang, trời Thiểu quang, trời
Vô lượng quang, trời Cực quang tịnh, trời Tịnh,
trời Thiểu tịnh, trời Vô lượng tịnh, trời Biến
tịnh, trời Quảng, trời Thiểu quảng, trời Vô lượng
quảng, trời Quảng quả, những vị đã phát tâm cầu
quả vị Giác ngộ cao tột, thường đến nơi ấy chiêm
ngưỡng, lễ bái, đọc tụng Bát-nhã ba-la-mật-đa,
cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen, đi nhiễu
theo phía bên phải, lễ bái, chắp tay lui ra.
Các
trời Vô phiền, trời Vô nhiệt, trời Thiện hiện,
trời Thiện kiến, trời Sắc cứu cánh trong cõi Tịnh
cư, cũng thường đến đó chiêm ngưỡng, lễ bái,
đọc tụng Bát-nhã ba-la-mật-đa, cung kính cúng dường,
tôn trọng ngợi khen, đi nhiễu theo phía bên phải, lễ
bái, chắp tay lui ra.
Khi
ấy, trong thế giới này, các chúng Rồng, Dược-xoa,
Kiền-đạt-phược, A-tố-lạc, Yết-lộ-trà,
Khẩn-nại-lạc, Mạc-hô-lạc-già, Nhân phi nhân…
có oai đức lớn cũng thường đến đó chiêm
ngưỡng, lễ bái, đọc tụng Bát-nhã ba-la-mật-đa,
cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen, đi nhiễu
theo phía bên phải, lễ bái, chắp tay lui ra.
Bấy
giờ, chúng trời Tứ đại vương, trời Ba mươi ba,
trời Dạ-ma, trời Đổ-sử-đa, trời Lạc biến hóa,
trời Tha hóa tự tại ở vô biên thế giới trong
mươi phương, các vị đã phát tâm cầu quả vị Giác
ngộ cao tột, thường đến nơi ấy, chiêm ngưỡng, lễ
bái, đọc tụng Bát-nhã ba-la-mật-đa ấy, cung kính
cúng dường, tôn trọng ngợi khen, đi nhiễu theo phía
bên phải, lễ bái, chắp tay lui ra.
Trời
Phạm chúng, trời Phạm phụ, trời Phạm hội, trời
Đại phạm, trời Quang, trời Thiểu quang, trời Vô
lượng quang, trời Cực quang tịnh, trời Tịnh, trời
Thiểu tịnh, trời Vô lượng tịnh, trời Biến tịnh,
trời Quảng, trời Thiểu quảng, trời Vô lượng
quảng, trời Quảng quả, những vị đã phát tâm cầu
quả vị Giác ngộ cao tột, thường đến nơi ấy chiêm
ngưỡng, lễ bái, đọc tụng Bát-nhã ba-la-mật-đa,
cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen, đi nhiễu
theo phía bên phải, lễ bái, chắp tay lui ra.
Trời
Vô phiền, trời Vô nhiệt, trời Thiện hiện, trời
Thiện kiến, trời Sắc cứu cánh trong cõi Tịnh cư,
cũng thường đến đó chiêm ngưỡng, lễ bái, đọc
tụng Bát-nhã ba-la-mật-đa, cung kính cúng dường, tôn
trọng ngợi khen, đi nhiễu theo phía bên phải, lễ bái, chắp tay lui ra.
Khi
ấy, các chúng Rồng, Dược-xoa, Kiền-đạt-phược,
A-tố-lạc, Yết-lộ-trà, Khẩn-nại-lạc,
Mạc-hô-lạc-già, Nhân phi nhân…
có oai đức lớn, ở trong thế giới khác, cũng
thường đến đó chiêm ngưỡng, lễ bái, đọc tụng
Bát-nhã ba-la-mật-đa, cung kính cúng dường, tôn
trọng ngợi khen, đi nhiễu theo phía bên phải, lễ bái, chắp tay lui ra.
Này
Kiều-thi-ca, thiện nam, thiện nữ ấy nên nghó thế
này: “Nay có các chúng trời Tứ đại vương, trời
Ba mươi ba, trời Dạ-ma, trời Đổ-sử-đa, trời Lạc
biến hóa, trời Tha hóa tự tại, trời Phạm chúng,
trời Phạm phụ, trời Phạm hội, trời Đại phạm,
trời Quang, trời Thiểu quang, trời Vô lượng quang,
trời Cực quang tịnh, trời Tịnh, trời Thiểu tịnh,
trời Vô lượng tịnh, trời Biến tịnh, trời Quảng,
trời Thiểu quảng, trời Vô lượng quảng, trời
Quảng quả, trời Vô phiền, trời Vô nhiệt, trời
Thiện hiện, trời Thiện kiến, trời Sắc cứu cánh
và vô lượng các Rồng, Dược-xoa, Kiền-đạt-phược,
A-tố-lạc, Yết-lộ-trà, Khẩn-nại-lạc,
Mạc-hô-lạc-già, Nhân phi nhân…
đầy đủ oai đức lớn ở trong thế giới ba lần
ngàn này và vô biên thế giới khác trong mười
phương đã thường đến đó, chiêm ngưỡng, lễ
bái, đọc tụng Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu của
ta, rồi cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen, đi
nhiễu theo phía bên phải, lễ bái, chắp tay lui ra. Đó
là do ta đã dốc hết sức thiết bày sự bố thí
chánh pháp.” Nghó như vậy rồi, tâm hết mực vui
mừng, khiến cho phước đức có được lại càng tăng thêm.
Này
Kiều-thi-ca, những thiện nam, thiện nữ ấy, vì được
các chúng trời Tứ đại vương, trời Ba mươi ba,
trời Dạ-ma, trời Đổ-sử-đa, trời Lạc biến hóa,
trời Tha hóa tự tại, trời Phạm chúng, trời Phạm
phụ, trời Phạm hội, trời Đại phạm, trời Quang,
trời Thiểu quang, trời Vô lượng quang, trời Cực
quang tịnh, trời Tịnh, trời Thiểu tịnh, trời Vô
lượng tịnh, trời Biến tịnh, trời Quảng, trời
Thiểu quảng, trời Vô lượng quảng, trời Quảng
quả, trời Vô phiền, trời Vô nhiệt, trời Thiện
hiện, trời Thiện kiến, trời Sắc cứu cánh và vô
lượng các chúng Rồng, Dược-xoa, Kiền-đạt-phược,
A-tố-lạc, Yết-lộ-trà, Khẩn-nại-lạc,
Mạc-hô-lạc-già, Nhân phi nhân… khác, đầy đủ oai
đức lớn ở trong thế giới ba lần ngàn này và
vô biên thế giới khác trong mười phương, thường
đến nơi đó dốc sức che chở ủng hộ, nên chẳng
hề bị tất cả loài người và phi nhân… làm não
hại, chỉ trừ nghiệp nhân ác cố định từ đời
trước, ở hiện tại đã chín muồi, hoặc chuyển
trọng nghiệp để đời này chịu nhẹ.
Này
Kiều-thi-ca, thiện nam, thiện nữ ấy, do diệu lực từ
oai thần lớn lao của Bát-nhã ba-la-mật-đa này mà
có được các thứ công đức, lợi lạc, thù
thắng trong đời hiện tại như thế. Đó là chư
Thiên… những vị đã phát tâm cầu quả vị Giác
ngộ cao tột, hoặc đã quy y Phật Pháp có được sự
lợi lạc thù thắng, do kính trọng pháp nên thường
đến đó, dốc sức che chở ủng hộ, tăng thêm uy
lực. Vì sao? Vì thiện nam, thiện nữ ấy đã phát
tâm cầu quả vị Giác ngộ cao tột, thường vì sự
cứu giúp các hữu tình, thường vì sự thành tựu
đầy đủ cho hữu tình, thường chẳng xả bỏ các
hữu tình, thường vì sự lợi lạc cho các hữu
tình. Chư Thiên… kia cũng lại như vậy, do nhân duyên
này, nên thường gắn bó dốc sức ủng hộ.

KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="56704572">QUYỂN 127</卷>
<詞 id="56704573">Phẩm 30: SO SÁNH CÔNG ĐỨC (25)</詞>
Khi
ấy, Đế Thích lại bạch Phật:
Bạch
Thế Tôn, thiện nam, thiện nữ ấy vì sao biết có
chúng trời Tứ đại vương, trời Ba mươi ba, trời
Dạ-ma, trời Đổ-sử-đa, trời Lạc biến hóa, trời
Tha hóa tự tại, trời Phạm chúng, trời Phạm phụ,
trời Phạm hội, trời Đại phạm, trời Quang, trời
Thiểu quang, trời Vô lượng quang, trời Cực quang
tịnh, trời Tịnh, trời Thiểu tịnh, trời Vô lượng
tịnh, trời Biến tịnh, trời Quảng, trời Thiểu quảng,
trời Vô lượng quảng, trời Quảng quả, trời Vô
phiền, trời Vô nhiệt, trời Thiện hiện, trời Thiện
kiến, trời Sắc cứu cánh và vô lượng các chúng
Rồng, Dược-xoa, Kiền-đạt-phược, A-tố-lạc,
Yết-lộ-trà, Khẩn-nại-lạc, Mạc-hô-lạc-già, Nhân
phi nhân… khác, đầy đủ
oai đức lớn, ở trong thế giới ba lần ngàn này
và vô biên thế giới khác trong mười phương, đi
đến chỗ ấy chiêm ngưỡng, lễ bái, đọc tụng
Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu đã được sao chép,
cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen, chắp tay
đi nhiễu theo phía bên phải, hoan hỷ hộ niệm?
Bấy
giờ, Phật bảo Thiên đế Thích:
Này
Kiều-thi-ca, các thiện nam, thiện nữ, nếu thấy chỗ
tôn trí Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu ấy có ánh
sáng mầu nhiệm, hoặc nghe ở nơi ấy có mùi hương
lạ phảng phất, hoặc tiếng nhạc trời thì nên biết,
khi ấy có các trời, rồng… nơi thần lực oai đức
lớn lao sung mãn, đi đến chỗ đó, chiêm ngưỡng,
lễ bái, đọc tụng Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu
đã được sao chép, cung kính cúng dường, tôn trọng
ngợi khen, chắp tay đi nhiễu theo phía bên phải, hoan hỷ hộ niệm.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, các thiện nam, thiện nữ ấy tu hạnh
thanh tịnh nhiệm mầu, làm trang nghiêm, tinh khiết nơi
đó, luôn chí tâm cúng dường Bát-nhã ba-la-mật-đa
ấy, thì nên biết, bấy giờ có các chúng trời,
rồng… với thần lực oai đức lớn lao, sung mãn, đi
đến nơi đó chiêm ngưỡng, lễ bái, đọc tụng
Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu đã được sao chép,
cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen, chắp tay
đi nhiễu theo phía bên phải, hoan hỷ hộ niệm.
Này
Kiều-thi-ca, do các chúng trời, rồng… với đầy đủ
oai đức thần lực lớn lao sung mãn như vậy, đi đến
chốn ấy, nên nơi đó các hàng tà thần, ác quỷ
thảy đều kinh khiếp lui tránh không dám ở lại. Do
nhân duyên này nên các thiện nam, thiện nữ ấy,
tâm liền mở rộng, những thiện nghiệp đã tu càng
thêm tăng trưởng, tất cả việc làm đều không trở
ngại. Vì vậy cho nên, Kiều-thi-ca, nếu muốn tôn trí
Bát-nhã ba-la-mật-đa này ở nơi nào thì chung quanh
nơi ấy phải dọn dẹp vật bất tịnh, quét dọn sạch
sẽ, rải nước thơm, trải bảo tòa rồi mới tôn
trí. Xong đốt hương, rải hoa, treo lọng dây, trang trí
xen kẽ cờ phướn báu, chuông gió ở trong đó.
Rồi, dùng y phục, anh lạc, vàng bạc, đồ báu, các
thứ ngọc quý, nhạc hay đèn sáng, vô lượng các
thứ đẹp đẽ trang trí nơi ấy. Nếu thường cúng
dường Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế liền có vô
lượng chúng trời, rồng… đầy đủ oai đức thần
lực lớn lao sung mãn đi đến nơi đó, chiêm ngưỡng,
lễ bái, đọc tụng Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu
đã được sao chép, cung kính cúng dường, tôn trọng
ngợi khen, chắp tay đi nhiễu theo phía bên phải, hoan hỷ hộ niệm.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, các thiện nam, thiện nữ ấy, nếu
thường cúng dường Bát-nhã ba-la-mật-đa như vậy
thì thân tâm không mệt mỏi, thân tâm an lạc, thân
tâm nhẹ nhàng, thân tâm điều hòa, thân tâm an ổn,
gắn chặt tâm vào Bát-nhã ba-la-mật-đa, thì đêm
ngủ không có ác mộng, chỉ thấy mộng lành, đó là
thấy Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, thân sắc vàng,
đầy đủ ba mươi hai tướng Đại trượng phu, tám
mươi vẻ đẹp kèm theo, viên mãn trang nghiêm, phóng
hào quang lớn, chiếu khắp tất cả, các hàng Thanh
văn, Bồ-tát vây quanh trước sau, thân ở trong chúng
ấy, nghe Phật nêu giảng pháp tương ưng Bố thí
ba-la-mật-đa, Tịnh giới ba-la-mật-đa, An nhẫn
ba-la-mật-đa, Tinh tấn ba-la-mật-đa, Tónh lự
ba-la-mật-đa, Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nghe Phật nêu
giảng pháp tương ưng pháp không bên trong, pháp không
bên ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp không
không, pháp không lớn, pháp không thắng nghóa, pháp
không hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt ráo,
pháp không không biên giới, pháp không tản mạn,
pháp không không đổi khác, pháp không bản tánh,
pháp không tự tướng, pháp không cộng tướng,
pháp không nơi tất cả pháp, pháp không chẳng thể
nắm bắt được, pháp không không tánh, pháp không
tự tánh, pháp không không tánh tự tánh. Nghe Phật
nêu giảng pháp tương ưng chân như, pháp giới, pháp
tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác,
tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ,
thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể
nghó bàn. Nghe Phật nêu giảng pháp tương ưng Thánh
đế khổ, Thánh đế tập, Thánh đế diệt, Thánh đế
đạo. Nghe Phật nêu giảng pháp tương ưng bốn Tónh
lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc. Nghe Phật
nêu giảng pháp tương ưng tám Giải thoát, tám Thắng
xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ. Nghe Phật
nêu giảng pháp tương ưng bốn Niệm trụ, bốn Chánh
đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi
Đẳng giác, tám chi Thánh đạo. Nghe Phật nêu giảng
pháp tương ưng pháp môn giải thoát Không, pháp môn
giải thoát Vô tướng, pháp môn giải thoát Vô
nguyện. Nghe Phật nêu giảng pháp tương ưng. Nghe Phật
nêu giảng pháp tương ưng năm loại mắt, sáu phép
thần thông. Nghe Phật nêu giảng pháp tương ưng mười
lực của Phật, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu
biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại
Xả, mười tám pháp Phật bất cộng. Nghe Phật nêu
giảng pháp tương ưng pháp không quên mất, tánh luôn
luôn xả. Nghe Phật nêu giảng pháp tương ưng trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng. Nghe
Phật nêu giảng pháp tương ưng tất cả pháp môn
Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa. Nghe Phật nêu
giảng pháp tương ưng tất cả hạnh Đại Bồ-tát. Nghe
Phật nêu giảng pháp tương ưng quả vị Giác ngộ cao
tột của chư Phật.
Lại
nghe phân biệt về nghóa của pháp tương ưng Bố thí
ba-la-mật-đa, Tịnh giới ba-la-mật-đa, An nhẫn
ba-la-mật-đa, Tinh tấn ba-la-mật-đa, Tónh lự
ba-la-mật-đa, Bát-nhã ba-la-mật-đa. Lại nghe phân biệt
về nghóa của pháp tương ưng pháp không bên trong,
pháp không bên ngoài, pháp không cả trong ngoài,
pháp không không, pháp không lớn, pháp không thắng
nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi, pháp
không rốt ráo, pháp không không biên giới, pháp
không tản mạn, pháp không không đổi khác, pháp
không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp không
cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp, pháp
không chẳng thể nắm bắt được, pháp không không
tánh, pháp không tự tánh, pháp không không tánh
tự tánh. Lại nghe phân biệt về nghóa của pháp tương
ưng chân như, pháp giới, pháp tánh, tánh không hư
vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly
sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư
không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn. Lại nghe phân
biệt về nghóa của pháp tương ưng Thánh đế khổ,
Thánh đế tập, Thánh đế diệt, Thánh đế đạo. Lại
nghe phân biệt về nghóa của pháp tương ưng bốn Tónh
lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc. Lại nghe
phân biệt về nghóa của pháp tương ưng tám Giải
thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ. Lại nghe phân biệt về nghóa của pháp tương
ưng bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc,
năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh
đạo. Lại nghe phân biệt về nghóa của pháp tương ưng
pháp môn giải thoát Không, pháp môn giải thoát Vô
tướng, pháp môn giải thoát Vô nguyện. Lại nghe
phân biệt về nghóa của pháp tương ưng. Lại nghe phân
biệt về nghóa của pháp tương ưng năm loại mắt, sáu
phép thần thông. Lại nghe phân biệt về nghóa của
pháp tương ưng mười lực của Phật, bốn điều
không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ,
đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật
bất cộng. Lại nghe phân biệt về nghóa của pháp tương
ưng pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả. Lại
nghe phân biệt về nghóa của pháp tương ưng trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng. Lại
nghe phân biệt về nghóa của pháp tương ưng tất cả
pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa. Lại
nghe phân biệt về nghóa của pháp tương ưng tất cả
hạnh Đại Bồ-tát. Lại nghe phân biệt về nghóa của
pháp tương ưng quả vị Giác ngộ cao tột của chư
Phật. Hoặc ở trong mộng thấy cây Bồ-đề, thân nó
cao lớn, trang trí bằng các thứ báu, thấy Đại
Bồ-tát hướng đến cây Bồ-đề, ngồi kiết già,
hàng phục ma oán, chứng đắc quả vị Giác ngộ cao
tột, chuyển pháp luân nhiệm mầu, độ vô lượng
chúng sinh. Lại thấy vô lượng trăm ngàn ức ức
Đại Bồ-tát cùng tụ hội luận thuyết các thứ
pháp nghóa, đó là nên tạo mọi sự thành tựu cho
hữu tình như vậy, nên làm nghiêm tịnh cõi Phật như
vậy, nên hàng phục ma quân như vậy, nên tu hạnh
Bồ-tát như vậy, nên thu nhiếp giữ lấy trí Nhất
thiết trí như vậy. Hoặc lại mộng thấy vô lượng
trăm ngàn ức ức Phật ở phương Đông, cũng nghe
âm thanh, đó là thế giới ấy, tên Đức Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác ấy, biết bao trăm ngàn ức
ức Đại Bồ-tát, biết bao trăm ngàn ức ức đệ
tử Thanh văn, cung kính vây quanh, vì họ thuyết pháp.
Phương Nam, Tây, Bắc, bốn phía, trên dưới đều cũng
như vậy. Hoặc lại mộng thấy vô lượng trăm ngàn
ức ức Phật ở phương Đông, nhập Niết-bàn, thấy
tất cả Phật nhập Niết-bàn rồi, mỗi vị Phật đều
có thí chủ cúng dường xá-lợi, dùng bảy báu
thượng diệu, xây dựng vô lượng trăm ngàn ức
ức bảo tháp. Lại ở nơi tất cả các bảo tháp
đều dùng vô lượng tràng hoa, hương xoa, hương bột…
bậc nhất, y phục, anh lạc, cờ phướn, lọng báu,
các thứ ngọc quý, nhạc hay, đèn sáng, trải qua vô
lượng kiếp, cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi
khen. Phương Nam, Tây, Bắc, bốn phía, trên dưới, cũng lại như vậy.
Này
Kiều-thi-ca, các thiện nam, thiện nữ ấy thấy hình
tướng của các mộng lành như vậy, hoặc ngủ, hoặc
thức, thân tâm luôn an lạc; chư Thiên, Thần… luôn
cho thêm tinh lực, khiến họ tự biết thân thể nhẹ
nhàng. Do nhân duyên ấy, chẳng tham đắm nhiều về ăn
uống, thuốc men, y phục, đồ nằm, đối với bốn sự
cúng dường tâm luôn coi nhẹ. Như vị sư tu pháp
Du-già nhập định thắng diệu; do sức định ấy, thân
tâm tươi nhuận; ra khỏi định rồi đối với các món
ăn ngon, tâm luôn coi nhẹ. Việc này cũng vậy. Vì
sao? Kiều-thi-ca, vì thiện nam, thiện nữ ấy do tất cả
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, Thanh văn, Bồ-tát,
Trời, Rồng, Dược-xoa, Kiền-đạt-phược, A-tố-lạc,
Yết-lộ-trà, Khẩn-nại-lạc, Mạc-hô-lạc-già, Nhân
phi nhân…, những vị đầy đủ thần lực, oai đức
thù thắng ở trong thế giới ba lần ngàn này và vô
biên thế giới khác trong mười phương, luôn từ bi
hộ niệm dùng diệu tinh lực hỗ trợ tác động vào
thân tâm, khiến ý chí họ được dũng mãnh, thân
thể họ luôn khỏe mạnh.
Này
Kiều-thi-ca, các thiện nam, thiện nữ muốn được
công đức trong đời hiện tại như vậy thì nên phát
khởi tâm của trí Nhất thiết trí, lấy vô sở đắc
làm phương tiện, đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa
này, chí tâm lắng nghe, thọ trì, đọc tụng, tinh cần
tu học, như lý tư duy, giảng giải nêu bày, sao chép,
truyền bá rộng rãi.
Này
Kiều-thi-ca, nếu thiện nam, thiện nữ tuy đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa chẳng thể lắng nghe, thọ trì,
đọc tụng, tinh cần tu học, như lý tư duy, vì các hữu
tình nêu giảng, truyền bá rộng rãi, nhưng chỉ sao
chép, trang trí bằng các vật báu; lại dùng các thứ
tràng hoa, hương xoa, hương bột… thượng diệu, y
phục, anh lạc, cờ phướn, lọng báu, các thứ ngọc
quý, nhạc hay, đèn sáng, hết cả các vật hiện có,
cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen thì cũng
được công đức như trước đã nói. Vì sao?
Kiều-thi-ca, vì thiện nam, thiện nữ ấy có khả năng
tạo được lợi ích rộng rãi, đem lại vô lượng
an lạc cho các chúng sinh.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ lấy
tâm của trí Nhất thiết trí, dùng vô sở đắc làm
phương tiện, đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa này, chí
tâm lắng nghe, thọ trì, đọc tụng, tinh cần tu học,
như lý tư duy, vì các hữu tình, nêu giảng, truyền
bá rộng rãi, hoặc lại sao chép, trang trí bằng các
vật báu, rồi dùng các thứ tràng hoa, hương xoa,
hương bột… thượng diệu, y phục, anh lạc, cờ
phướn, lọng báu, các thứ ngọc quý, nhạc hay, đèn
sáng, hết cả các vật hiện có, cung kính cúng dường,
tôn trọng ngợi khen, thì thiện nam, thiện nữ ấy, do
nhân duyên này sẽ đạt được vô lượng phước
đức thù thắng. Suốt cuộc đời dùng vô lượng
các thứ ăn uống, y phục đồ nằm, thuốc men, đồ
dùng thượng diệu, cung kính cúng dường, tôn trọng
ngợi khen tất cả các Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác và chúng đệ tử ở các thế giới trong mười
phương, cũng nhiều hơn người, sau khi các đức Phật
và đệ tử trong mười phương nhập Niết-bàn, vì
cúng dường xá-lợi nên dùng bảy thứ báu thượng
hạng xây dựng bảo tháp cao rộng trang nghiêm đẹp
đẽ, lại dùng vô lượng tràng hoa, hương xoa, hương
bột… bậc nhất, y phục, anh lạc, cờ phướn, lọng
báu, các thứ ngọc quý, nhạc hay, đèn sáng, cũng
dốc suốt cả cuộc đời, cung kính cúng dường, tôn
trọng ngợi khen. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì chư Phật và
chúng đệ tử trong mười phương đều do Bát-nhã
ba-la-mật-đa thâm diệu ấy mà sinh ra.
Bấy
giờ, Phật bảo Thiên đế Thích:
Này
Kiều-thi-ca, giả sử xá-lợi của Phật đầy cả châu
Thiệm-bộ này, lấy làm một phần. Việc sao chép
Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu ấy, lấy làm một
phần. Trong hai phần này, ông chọn phần nào?
Thiên
đế Thích liền bạch Phật:
Bạch
Thế Tôn, giả sử xá-lợi của Phật đầy cả châu
Thiệm-bộ này lấy làm một phần. Việc sao chép
Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu ấy, lấy làm một
phần. Trong hai phần này, theo ý con thì chọn Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Vì sao? Vì con đối với xá-lợi của chư
Phật chẳng phải là chẳng tín thọ, chẳng phải là
chẳng ưa thích cung kính, cúng dường, tôn trọng ngợi
khen. Nhưng xá-lợi đều do Bát-nhã ba-la-mật-đa sinh
ra, đều là sự tu tập hun đúc từ uy lực công đức
của Bát-nhã ba-la-mật-đa mà có và được tất cả
Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian dùng vô
lượng các thứ tràng hoa, hương xoa, hương bột…
thượng diệu, y phục, anh lạc, cờ phướn, lọng báu,
các thứ ngọc quý, nhạc hay, đèn sáng, tất cả các
vật hiện có, cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen.
Khi
ấy, Cụ thọ Xá-lợi Tử nói với Thiên đế Thích:
Này
Kiều-thi-ca, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là đã
chẳng thể nắm bắt, không sắc, không thấy, không
một tướng đối đãi, gọi là không tướng, thì
ông làm sao nắm bắt được! Vì sao? Vì Bát-nhã
ba-la-mật-đa như thế là không thủ, không xả, không
tăng, không giảm, không tụ, không tán, không lợi,
không hao, không nhiễm, không tịnh. Bát-nhã
ba-la-mật-đa như thế là chẳng nhận pháp chư Phật,
chẳng bỏ pháp phàm phu; chẳng nhận pháp Bồ-tát,
chẳng bỏ pháp phàm phu; chẳng nhận pháp Độc giác,
chẳng bỏ pháp phàm phu; chẳng nhận pháp Thanh văn,
chẳng bỏ pháp phàm phu; chẳng nhận cảnh giới vô
vi, chẳng bỏ cảnh giới hữu vi. Bát-nhã ba-la-mật-đa
như thế chẳng nhận Bố thí ba-la-mật-đa, chẳng nhận
Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế chẳng nhận
pháp không bên trong, chẳng nhận pháp không bên
ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp không không,
pháp không lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không
hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp
không không biên giới, pháp không tản mạn, pháp
không không đổi khác, pháp không bản tánh, pháp
không tự tướng, pháp không cộng tướng, pháp
không nơi tất cả pháp, pháp không chẳng thể nắm
bắt được, pháp không không tánh, pháp không tự
tánh, pháp không không tánh tự tánh. Bát-nhã
ba-la-mật-đa như thế chẳng nhận chân như, chẳng nhận
pháp giới, pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh
chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp
định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh
giới chẳng thể nghó bàn. Bát-nhã ba-la-mật-đa như
thế chẳng nhận Thánh đế khổ, chẳng nhận Thánh đế
tập, diệt, đạo. Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế chẳng
nhận bốn Tónh lự, chẳng nhận bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc. Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế chẳng
nhận tám Giải thoát, chẳng nhận tám Thắng xứ, chín
Định thứ đệ, mười Biến xứ. Bát-nhã ba-la-mật-đa
như thế chẳng nhận bốn Niệm trụ, chẳng nhận bốn
Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy
chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo. Bát-nhã
ba-la-mật-đa như thế chẳng nhận pháp môn giải thoát
Không, chẳng nhận pháp môn giải thoát Vô tướng,
Vô nguyện. Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế chẳng nhận
năm loại mắt, chẳng nhận sáu phép thần thông.
Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế chẳng nhận mười lực
của Phật, chẳng nhận bốn điều không sợ, bốn sự
hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ,
đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng.
Bát-nhã
ba-la-mật-đa như thế chẳng nhận pháp không quên mất,
chẳng nhận tánh luôn luôn xả. Bát-nhã ba-la-mật-đa
như thế chẳng nhận trí Nhất thiết, chẳng nhận trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng. Bát-nhã
ba-la-mật-đa như thế chẳng nhận tất cả pháp môn
Đà-la-ni, chẳng nhận tất cả pháp môn Tam-ma-địa.
Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế chẳng nhận Dự lưu
quả, chẳng nhận Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán quả.
Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế chẳng nhận quả vị Độc
giác. Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế chẳng nhận hạnh
Đại Bồ-tát. Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế chẳng
nhận quả vị Giác ngộ cao tột.
Thiên
đế Thích đáp lại Xá-lợi Tử:
Bạch
Đại đức, đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời
ngài nói! Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế thật chẳng
thể nắm bắt, không sắc, không thấy, không một
tướng đối đãi, gọi là không tướng. Bạch Đại
đức, Bát-nhã ba-la-mật-đa như vậy là không giữ,
không bỏ, không tăng, không giảm, không tụ, không
tán, không lợi, không hao, không nhiễm, không tịnh.
Bạch Đại đức, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là
chẳng nhận pháp chư Phật, chẳng bỏ pháp phàm phu;
chẳng nhận pháp Bồ-tát, chẳng bỏ pháp phàm phu;
chẳng nhận pháp Độc giác, chẳng bỏ pháp phàm phu;
chẳng nhận pháp Thanh văn, chẳng bỏ pháp phàm phu;
chẳng nhận cảnh giới vô vi, chẳng bỏ cảnh giới
hữu vi. Bạch Đại đức, Bát-nhã ba-la-mật-đa như
thế chẳng nhận Bố thí ba-la-mật-đa, chẳng nhận Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Bạch Đại đức, Bát-nhã ba-la-mật-đa
như thế chẳng nhận pháp không bên trong, chẳng nhận
pháp không bên ngoài, pháp không cả trong ngoài,
pháp không không, pháp không lớn, pháp không thắng
nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi, pháp
không rốt ráo, pháp không không biên giới, pháp
không tản mạn, pháp không không đổi khác, pháp
không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp không
cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp, pháp
không chẳng thể nắm bắt được, pháp không không
tánh, pháp không tự tánh, pháp không không tánh
tự tánh. Bạch Đại đức, Bát-nhã ba-la-mật-đa như
thế chẳng nhận chân như, chẳng nhận pháp giới,
pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi
khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp
trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng
thể nghó bàn. Bạch Đại đức, Bát-nhã ba-la-mật-đa
như thế chẳng nhận Thánh đế khổ, chẳng nhận Thánh
đế tập, diệt, đạo. Bạch Đại đức, Bát-nhã
ba-la-mật-đa như thế chẳng nhận bốn Tónh lự, chẳng
nhận bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc. Bạch Đại
đức, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế chẳng nhận tám
Giải thoát, chẳng nhận tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ. Bạch Đại đức, Bát-nhã
ba-la-mật-đa như thế chẳng nhận bốn Niệm trụ, chẳng
nhận bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm
Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo. Bạch
Đại đức, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế chẳng nhận
pháp môn giải thoát Không, chẳng nhận pháp môn
giải thoát Vô tướng, Vô nguyện. Bạch Đại đức,
Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế chẳng nhận năm loại
mắt, chẳng nhận sáu phép thần thông. Bạch Đại
đức, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế chẳng nhận mười
lực của Phật, chẳng nhận bốn điều không sợ, bốn
sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại
Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng. Bạch
Đại đức, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế chẳng nhận
pháp không quên mất, chẳng nhận tánh luôn luôn xả.
Bạch Đại đức, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế chẳng
nhận trí Nhất thiết, chẳng nhận trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng. Bạch Đại đức, Bát-nhã
ba-la-mật-đa như thế chẳng nhận tất cả pháp môn
Đà-la-ni, chẳng nhận tất cả pháp môn Tam-ma-địa.
Bạch Đại đức, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế chẳng
nhận quả Dự lưu, chẳng nhận quả Nhất lai, Bất
hoàn, A-la-hán. Bạch Đại đức, Bát-nhã ba-la-mật-đa
như thế chẳng nhận quả vị Độc giác. Bạch Đại
đức, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế chẳng nhận hạnh
Đại Bồ-tát. Bạch Đại đức, Bát-nhã ba-la-mật-đa
như thế chẳng nhận quả vị Giác ngộ cao tột.
Bạch
Đại đức, nếu đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa có
khả năng nhận biết như thế, thì là đã nắm bắt
đúng Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu, cũng là tu
hành đúng Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu. Vì sao? Vì
Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu chẳng theo hai nẻo,
không có hai tướng. Như vậy, Tónh lự, Tinh tấn, An
nhẫn, Tịnh giới, Bố thí ba-la-mật-đa cũng chẳng theo
hai nẻo, không có hai tướng.
Bấy
giờ, Phật khen Thiên đế Thích:
Hay
thay, hay thay, như ông đã nói! Bát-nhã ba-la-mật-đa
thâm diệu chẳng theo hai nẻo. Vì sao? Vì Bát-nhã
ba-la-mật-đa thâm diệu không có hai tướng. Như vậy,
Tónh lự, Tinh tấn, An nhẫn, Tịnh giới, Bố thí
ba-la-mật-đa cũng chẳng theo hai nẻo. Vì sao? Vì Tónh
lự, Tinh tấn, An nhẫn, Tịnh giới, Bố thí ba-la-mật-đa
ấy cũng không có hai tướng.
Này
Kiều-thi-ca, có những kẻ muốn khiến Bát-nhã
ba-la-mật-đa thâm diệu có hai tướng tức là muốn
khiến chân như cũng có hai tướng. Vì sao? Kiều-thi-ca,
vì Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu cùng với chân
như là không hai, không hai phần.
Này
Kiều-thi-ca, có những kẻ muốn khiến Tónh lự, Tinh
tấn, An nhẫn, Tịnh giới, Bố thí ba-la-mật-đa có hai
tướng tức là muốn khiến chân như cũng có hai
tướng. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì Tónh lự, Tinh tấn, An
nhẫn, Tịnh giới, Bố thí ba-la-mật-đa cùng với chân
như là không hai, không hai phần.
Này
Kiều-thi-ca, có những kẻ muốn khiến Bát-nhã
ba-la-mật-đa thâm diệu có hai tướng tức là muốn
khiến pháp giới cũng có hai tướng. Vì sao?
Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu cùng
với pháp giới là không hai, không hai phần.
Này
Kiều-thi-ca, có những kẻ muốn khiến Tónh lự, Tinh
tấn, An nhẫn, Tịnh giới, Bố thí ba-la-mật-đa có hai
tướng tức là muốn khiến pháp giới cũng có hai
tướng. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì Tónh lự, Tinh tấn, An
nhẫn, Tịnh giới, Bố thí ba-la-mật-đa cùng với pháp
giới là không hai, không hai phần.
Này
Kiều-thi-ca, có những kẻ muốn khiến Bát-nhã
ba-la-mật-đa thâm diệu có hai tướng tức là muốn
khiến pháp tánh cũng có hai tướng. Vì sao?
Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu cùng
với pháp tánh là không hai, không hai phần.
Này
Kiều-thi-ca, có những kẻ muốn khiến Tónh lự, Tinh
tấn, An nhẫn, Tịnh giới, Bố thí ba-la-mật-đa có hai
tướng tức là muốn khiến pháp tánh cũng có hai
tướng. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì Tónh lự, Tinh tấn, An
nhẫn, Tịnh giới, Bố thí ba-la-mật-đa cùng với pháp
tánh là không hai, không hai phần.
Này
Kiều-thi-ca, có những kẻ muốn khiến Bát-nhã
ba-la-mật-đa thâm diệu có hai tướng tức là muốn
khiến tánh không hư vọng, cũng có hai tướng. Vì
sao? Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu
cùng với tánh không hư vọng, là không hai, không hai phần.
Này
Kiều-thi-ca, có những kẻ muốn khiến Tónh lự, Tinh
tấn, An nhẫn, Tịnh giới, Bố thí ba-la-mật-đa có hai
tướng tức là muốn khiến tánh không hư vọng, cũng
có hai tướng. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì Tónh lự, Tinh
tấn, An nhẫn, Tịnh giới, Bố thí ba-la-mật-đa cùng
với tánh không hư vọng, là không hai, không hai phần.
Này Kiều-thi-ca, có
những kẻ muốn khiến Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu
có hai tướng tức là muốn khiến tánh chẳng đổi
khác cũng có hai tướng. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì
Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu cùng với tánh chẳng
đổi khác là không hai, không hai phần.
Này
Kiều-thi-ca, có những kẻ muốn khiến Tónh lự, Tinh
tấn, An nhẫn, Tịnh giới, Bố thí ba-la-mật-đa có hai
tướng tức là muốn khiến tánh chẳng đổi khác
cũng có hai tướng. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì Tónh lự,
Tinh tấn, An nhẫn, Tịnh giới, Bố thí ba-la-mật-đa cùng
với tánh chẳng đổi khác là không hai, không hai phần.
Này
Kiều-thi-ca, có những kẻ muốn khiến Bát-nhã
ba-la-mật-đa thâm diệu có hai tướng tức là muốn
khiến tánh bình đẳng cũng có hai tướng. Vì sao?
Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu cùng
với tánh bình đẳng là không hai, không hai phần.
Này
Kiều-thi-ca, có những kẻ muốn khiến Tónh lự, Tinh
tấn, An nhẫn, Tịnh giới, Bố thí ba-la-mật-đa có hai
tướng tức là muốn khiến tánh bình đẳng cũng có
hai tướng. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì Tónh lự, Tinh tấn,
An nhẫn, Tịnh giới, Bố thí ba-la-mật-đa cùng với
tánh bình đẳng là không hai, không hai phần.
Này
Kiều-thi-ca, có những kẻ muốn khiến Bát-nhã
ba-la-mật-đa thâm diệu có hai tướng tức là muốn
khiến tánh ly sinh cũng có hai tướng. Vì sao?
Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu cùng
với tánh ly sinh là không hai, không hai phần.
Này
Kiều-thi-ca, có những kẻ muốn khiến Tónh lự, Tinh
tấn, An nhẫn, Tịnh giới, Bố thí ba-la-mật-đa có hai
tướng tức là muốn khiến tánh ly sinh cũng có hai
tướng. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì Tónh lự, Tinh tấn, An
nhẫn, Tịnh giới, Bố thí ba-la-mật-đa cùng với tánh
ly sinh là không hai, không hai phần.
Này
Kiều-thi-ca, có những kẻ muốn khiến Bát-nhã
ba-la-mật-đa thâm diệu có hai tướng tức là muốn
khiến định pháp cũng có hai tướng. Vì sao?
Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu cùng
với định pháp là không hai, không hai phần.
Này
Kiều-thi-ca, có những kẻ muốn khiến Tónh lự, Tinh
tấn, An nhẫn, Tịnh giới, Bố thí ba-la-mật-đa có hai
tướng tức là muốn khiến định pháp cũng có hai
tướng. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì Tónh lự, Tinh tấn, An
nhẫn, Tịnh giới, Bố thí ba-la-mật-đa cùng với định
pháp là không hai, không hai phần.
Này
Kiều-thi-ca, có những kẻ muốn khiến Bát-nhã
ba-la-mật-đa thâm diệu có hai tướng tức là muốn
khiến trụ pháp cũng có hai tướng. Vì sao?
Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu cùng
với trụ pháp là không hai, không hai phần.
Này
Kiều-thi-ca, có những kẻ muốn khiến Tónh lự, Tinh
tấn, An nhẫn, Tịnh giới, Bố thí ba-la-mật-đa có hai
tướng tức là muốn khiến trụ pháp cũng có hai
tướng. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì Tónh lự, Tinh tấn, An
nhẫn, Tịnh giới, Bố thí ba-la-mật-đa cùng với trụ
pháp là không hai, không hai phần.
Này
Kiều-thi-ca, có những kẻ muốn khiến Bát-nhã
ba-la-mật-đa thâm diệu có hai tướng tức là muốn
khiến thật tế cũng có hai tướng. Vì sao? Kiều-thi-ca,
vì Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu cùng với thật
tế là không hai, không hai phần.
Này
Kiều-thi-ca, có những kẻ muốn khiến Tónh lự, Tinh
tấn, An nhẫn, Tịnh giới, Bố thí ba-la-mật-đa có hai
tướng tức là muốn khiến thật tế cũng có hai
tướng. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì Tónh lự, Tinh tấn, An
nhẫn, Tịnh giới, Bố thí ba-la-mật-đa cùng với thật
tế là không hai, không hai phần.
Này Kiều-thi-ca, có
những kẻ muốn khiến Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu
có hai tướng tức là muốn khiến cảnh giới hư
không cũng có hai tướng. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì
Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu cùng với cảnh giới
hư không là không hai, không hai phần.
Này
Kiều-thi-ca, có những kẻ muốn khiến Tónh lự, Tinh
tấn, An nhẫn, Tịnh giới, Bố thí ba-la-mật-đa có hai
tướng tức là muốn khiến cảnh giới hư không cũng
có hai tướng. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì Tónh lự, Tinh
tấn, An nhẫn, Tịnh giới, Bố thí ba-la-mật-đa cùng
với cảnh giới hư không là không hai, không hai phần.
Này
Kiều-thi-ca, có những kẻ muốn khiến Bát-nhã
ba-la-mật-đa thâm diệu có hai tướng tức là muốn
khiến cảnh giới chẳng thể nghó bàn cũng có hai
tướng. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa
thâm diệu cùng với cảnh giới chẳng thể nghó bàn
là không hai, không hai phần.
Này
Kiều-thi-ca, có những kẻ muốn khiến Tónh lự, Tinh
tấn, An nhẫn, Tịnh giới, Bố thí ba-la-mật-đa có hai
tướng tức là muốn khiến cảnh giới chẳng thể
nghó bàn cũng có hai tướng. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì
Tónh lự, Tinh tấn, An nhẫn, Tịnh giới, Bố thí
ba-la-mật-đa cùng với cảnh giới chẳng thể nghó bàn
là không hai, không hai phần.
Bấy
giờ, Thiên đế Thích bạch Phật:
Bạch
Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế, Trời, Người,
A-tố-lạc… trong thế gian đều nên chí thành lễ bái,
đi nhiễu theo phía bên phải, cung kính cúng dường,
tôn trọng ngợi khen. Vì sao? Vì tất cả chúng Đại
Bồ-tát đều nương nơi Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm
diệu như thế mà tinh cần tu học, đã chứng, sẽ
chứng, đang chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Bạch
Thế Tôn, như con ngồi trong điện Thiện pháp ở cõi
trời Ba mươi ba, trên tòa Thiên đế, vì các chúng
trời, nêu giảng chánh pháp. Khi ấy có vô lượng
các Thiên tử… đi đến chỗ con, để nghe con nói,
cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen, đi nhiễu
theo phía bên phải, lễ bái, chắp tay lui ra. Khi con
không ở đấy, các Thiên tử… cũng đi đến, tuy
chẳng thấy con vẫn xem như khi có con ở đó, cung kính
cúng dường, hoặc nói, chỗ này là tòa ngồi của
Thiên đế Thích, vì chư Thiên… mà thuyết pháp,
chúng ta nên xem như Thiên chủ có mặt, cúng dường,
đi nhiễu theo phía bên phải lễ bái, lui ra.
Bạch
Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế, nếu có
người sao chép, thọ trì, đọc tụng, vì các hữu
tình nêu giảng, truyền bá rộng rãi thì nên biết
ngay ở chỗ ấy có vô lượng vô số chúng Trời,
Rồng, Dược-xoa, Kiền-đạt-phược, A-tố-lạc,
Yết-lộ-trà, Khẩn-nại-lạc, Mạc-hô-lạc-già, Nhân
phi nhân… ở cõi này
và vô biên thế giới khác trong mười phương đều
đến đông đủ, dù không có người nói, nhưng vì
kính trọng pháp nên cũng ở nơi đó, cung kính cúng
dường, tôn trọng ngợi khen, lễ bái lui ra. Vì sao? Vì
tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác đều do Bát-nhã
ba-la-mật-đa thâm diệu như thế mà được sinh; tất
cả chúng Đại Bồ-tát, Độc giác, Thanh văn và các
hữu tình, với đầy đủ sự an lạc thù thắng đều
nương nơi Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế mà được
sinh khởi; xá-lợi Phật cũng do Bát-nhã ba-la-mật-đa
thâm diệu như thế mà đượm nhuần công đức, được cúng dường.
Bạch
Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế cùng với
các hạnh Đại Bồ-tát và sự chứng đắc của trí
Nhất thiết trí là nhân, là duyên, là nơi nương
tựa, là khả năng dẫn phát.
Bạch
Thế Tôn, do duyên cớ ấy mà con nói: Giả sử
xá-lợi Phật đầy khắp châu Thiệm-bộ này, lấy
làm một phần; sự sao chép Bát-nhã ba-la-mật-đa
thâm diệu như thế, lại lấy làm một phần. Trong hai
phần này, con chỉ chọn Bát-nhã ba-la-mật-đa như ấy.
Bạch
Thế Tôn, nếu con khi đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa
thâm diệu này, thọ trì, đọc tụng, nhớ nghó đúng
đắn, vì tâm khế hợp với pháp, nên hoàn toàn
chẳng thấy có các tướng sợ hãi. Vì sao? Bạch Thế
Tôn, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu, không tướng,
không trạng, không ngôn, không thuyết.
Bạch
Thế Tôn, do Bát-nhã ba-la-mật-đa này không tướng,
không trạng, không ngôn, không thuyết, cho nên Tónh
lự, Tinh tấn, An nhẫn, Tịnh giới, Bố thí ba-la-mật-đa
cũng không tướng, không trạng, không ngôn, không thuyết.
Bạch
Thế Tôn, do Bát-nhã ba-la-mật-đa này không tướng,
không trạng, không ngôn, không thuyết, cho nên pháp
không bên trong, pháp không bên ngoài, pháp không cả
trong ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp
không thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô
vi, pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh cũng không tướng, không trạng, không
ngôn, không thuyết.
Bạch
Thế Tôn, do Bát-nhã ba-la-mật-đa này không tướng,
không trạng, không ngôn, không thuyết, cho nên chân
như, pháp giới, pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh
chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp
định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh
giới chẳng thể nghó bàn cũng không tướng, không
trạng, không ngôn, không thuyết.
Bạch
Thế Tôn, do Bát-nhã ba-la-mật-đa này không tướng,
không trạng, không ngôn, không thuyết, cho nên Thánh
đế khổ, Thánh đế tập, Thánh đế diệt, Thánh đế
đạo cũng không tướng, không trạng, không ngôn, không thuyết.
Bạch
Thế Tôn, do Bát-nhã ba-la-mật-đa này không tướng,
không trạng, không ngôn, không thuyết, cho nên bốn
Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc cũng
không tướng, không trạng, không ngôn, không thuyết.
Bạch
Thế Tôn, do Bát-nhã ba-la-mật-đa này không tướng,
không trạng, không ngôn, không thuyết, cho nên tám
Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ cũng không tướng, không trạng, không
ngôn, không thuyết.
Bạch
Thế Tôn, do Bát-nhã ba-la-mật-đa này không tướng,
không trạng, không ngôn, không thuyết, cho nên bốn
Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn,
năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo
cũng không tướng, không trạng, không ngôn, không thuyết.
Bạch
Thế Tôn, do Bát-nhã ba-la-mật-đa này không tướng,
không trạng, không ngôn, không thuyết, cho nên pháp
môn giải thoát Không, pháp môn giải thoát Vô
tướng, pháp môn giải thoát Vô nguyện cũng không
tướng, không trạng, không ngôn, không thuyết.
Bạch
Thế Tôn, do Bát-nhã ba-la-mật-đa này không tướng,
không trạng, không ngôn, không thuyết, cho nên năm
loại mắt, sáu phép thần thông cũng không tướng,
không trạng, không ngôn, không thuyết.
Bạch
Thế Tôn, do Bát-nhã ba-la-mật-đa này không tướng,
không trạng, không ngôn, không thuyết, cho nên mười
lực của Phật, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu
biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại
Xả, mười tám pháp Phật bất cộng cũng không
tướng, không trạng, không ngôn, không thuyết.
Bạch
Thế Tôn, do Bát-nhã ba-la-mật-đa này không tướng,
không trạng, không ngôn, không thuyết, cho nên pháp
không quên mất, tánh luôn luôn xả cũng không
tướng, không trạng, không ngôn, không thuyết.
Bạch
Thế Tôn, do Bát-nhã ba-la-mật-đa này không tướng,
không trạng, không ngôn, không thuyết, cho nên trí
Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
cũng không tướng, không trạng, không ngôn, không thuyết.
Bạch
Thế Tôn, do Bát-nhã ba-la-mật-đa này không tướng,
không trạng, không ngôn, không thuyết, cho nên tất
cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa
cũng không tướng, không trạng, không ngôn, không thuyết.
Bạch
Thế Tôn, do Bát-nhã ba-la-mật-đa này không tướng,
không trạng, không ngôn, không thuyết, cho nên hạnh
Đại Bồ-tát cũng không tướng, không trạng, không
ngôn, không thuyết.
Bạch
Thế Tôn, do Bát-nhã ba-la-mật-đa này không tướng,
không trạng, không ngôn, không thuyết, cho nên quả vị
Giác ngộ cao tột cũng không tướng, không trạng,
không ngôn, không thuyết.
Bạch
Thế Tôn, do Bát-nhã ba-la-mật-đa này không tướng,
không trạng, không ngôn, không thuyết, cho nên tất
cả pháp cũng không tướng, không trạng, không ngôn, không thuyết.
Bạch
Thế Tôn, nếu Bát-nhã ba-la-mật-đa này có tướng,
có trạng, có ngôn, có thuyết, chẳng phải không
tướng, không trạng, không ngôn, không thuyết thì lẽ
nào Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác lại biết tất cả
pháp là không tướng, không trạng, không ngôn,
không thuyết mà chứng đắc quả vị Giác ngộ cao
tột, vì các hữu tình thuyết giảng tất cả pháp là
không tướng, không trạng, không ngôn, không thuyết.
Bạch
Thế Tôn, do Bát-nhã ba-la-mật-đa này không tướng,
không trạng, không ngôn, không thuyết, chẳng phải có
tướng, có trạng, có ngôn, có thuyết, cho nên Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác biết tất cả pháp là
không tướng, không trạng, không ngôn, không thuyết
mà chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột, vì các hữu
tình thuyết giảng tất cả pháp là không tướng,
không trạng, không ngôn, không thuyết.
Bạch
Thế Tôn, cho nên Bát-nhã ba-la-mật-đa, đáng được
nhận lãnh vô lượng tràng hoa, hương xoa, hương bột…
thượng diệu, y phục, anh lạc, cờ phướn, lọng báu,
các thứ ngọc quý, nhạc hay, đèn sáng, tất cả các
vật hiện có của tất cả Trời, Người, A-tố-lạc…
trong thế gian đem đến cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen.
Bạch
Thế Tôn, nếu các thiện nam, thiện nữ đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa này, chí tâm lắng nghe, thọ trì,
đọc tụng, tinh cần tu học, tư duy đúng lý, vì các
hữu tình, nêu giảng, truyền bá rộng rãi, hoặc lại
sao chép, trang trí bằng nhiều vật báu, rồi dùng vô
lượng các thứ tràng hoa, hương xoa, hương bột…
thượng hạng, y phục, anh lạc, cờ phướn, lọng báu,
các thứ ngọc quý, nhạc hay, đèn sáng, tất cả các
vật hiện có, cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi
khen thì các thiện nam, thiện nữ ấy nhất định chẳng
đọa vào các nẻo địa ngục bàng sinh, quỷ giới, nơi
biên địa chỗ không tin Phật, chốn ác kiến, chẳng
rơi vào bậc Thanh văn và Độc giác, quyết hướng
đến quả vị Giác ngộ cao tột, thường thấy chư Phật
luôn nghe chánh pháp, chẳng lìa bạn lành, làm nghiêm
tịnh cõi Phật, tạo mọi thành tựu cho hữu tình, từ
cõi Phật này đến cõi Phật khác, cung kính cúng
dường, tôn trọng ngợi khen chư Phật Thế Tôn và
chúng Đại Bồ-tát, thường đem vô lượng tràng
hoa, hương xoa, hương bột… thượng hạng, y phục, anh
lạc, cờ phướn, lọng báu, các thứ ngọc quý,
nhạc hay, đèn sáng mà cúng dường.
Bạch
Thế Tôn, giả sử xá-lợi Phật đầy cả thế giới
ba lần ngàn này, lấy làm một phần; sự sao chép
Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu như thế lại lấy làm
một phần. Trong hai phần này, con chỉ chọn Bát-nhã
ba-la-mật-đa ấy. Vì sao? Vì tất cả Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác và xá-lợi Phật trong thế giới ba lần
ngàn đều từ Bát-nhã ba-la-mật-đa mà sinh ra. Lại
nữa, xá-lợi Phật trong thế giới ba lần ngàn đều
do uy lực công đức đã tu tập huân đúc Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà có, nên được Trời, Người,
A-tố-lạc… cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi
khen. Do nhân duyên ấy, nên các thiện nam, thiện nữ
cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen xá-lợi
Phật, nhất định chẳng bị đọa vào ba đường ác,
thường sinh vào cõi trời, người, hưởng mọi sự
an lạc, giàu sang, tự do theo ý muốn, nương pháp của
ba thừa, thẳng đến Niết-bàn.
Bạch
Thế Tôn, hoặc thấy Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác,
hoặc thấy sự sao chép Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm
diệu, hai công đức ấy bằng nhau không khác. Vì sao?
Vì Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế cùng với chư Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác là bằng nhau, không hai, không hai phần.
Bạch
Thế Tôn, hoặc có Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác trụ
ở ba thời để chỉ dẫn, vì các hữu tình, nêu bày
chánh pháp, đó là Khế kinh, Ứng tụng, Ký biệt,
Phúng tụng, Tự thuyết, Nhân duyên, Bản sự, Bản
sinh, Phương quảng, Hy pháp, Thí dụ, Luận nghị. Hoặc
các thiện nam, thiện nữ, đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa này thọ trì, đọc tụng, vì người khác
giảng giải rộng khắp, thì hai công đức này bằng
nhau không khác. Vì sao? Vì hoặc là Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác kia, hoặc ba thời chỉ dẫn, hoặc đã nêu
bày mười hai bộ loại giáo pháp tất cả đều nương
nơi Bát-nhã ba-la-mật-đa mà sinh ra.
Bạch
Thế Tôn, hoặc tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
trụ ở ba thời để chỉ dẫn trong mười phương thế
giới như cát sông Hằng trụ ở ba thời để chỉ
dẫn, vì các hữu tình, tuyên thuyết chánh pháp, đó
là Khế kinh, Ứng tụng, Ký biệt, Phúng tụng, Tự
thuyết, Nhân duyên, Bản sự, Bản sinh, Phương quảng,
Hy pháp, Thí dụ, Luận nghị. Hoặc thiện nam, thiện nữ,
đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa này thọ trì, đọc
tụng, vì người khác giảng giải rộng khắp, thì hai
công đức này bằng nhau không khác. Vì sao? Vì hoặc
tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác trong mười
phương thế giới như cát sông Hằng, hoặc trụ ở ba
thời để chỉ dẫn, hoặc nêu bày mười hai bộ loại
giáo pháp, đều nương nơi Bát-nhã ba-la-mật-đa mà sinh ra.
Bạch
Thế Tôn, hoặc các thiện nam, thiện nữ dùng vô
lượng các thứ tràng hoa, hương xoa, hương bột…
thượng diệu, y phục, anh lạc, cờ phướn, lọng báu,
các thứ ngọc quý, nhạc hay, đèn sáng, tất cả mọi
vật hiện có, cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi
khen tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác trong mười
phương thế giới như cát sông Hằng. Hoặc có thiện
nam, thiện nữ sao chép Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng
dùng vô lượng các thứ tràng hoa, hương xoa, hương
bột… thượng diệu, y phục, anh lạc, cờ phướn,
lọng báu, các thứ ngọc quý, nhạc hay, đèn sáng,
tất cả các vật hiện có, cung kính cúng dường, tôn
trọng ngợi khen, thì hai công đức này bằng nhau
không khác. Vì sao? Vì các Đức Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác kia đều nương nơi Bát-nhã ba-la-mật-đa mà sinh ra.

KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="56704574">QUYỂN 128</卷>
<詞 id="56704575">Phẩm 30: SO SÁNH CÔNG ĐỨC (26)</詞>
Bạch
Thế Tôn, nếu các thiện nam, thiện nữ đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa này, chí tâm lắng nghe, thọ trì,
đọc tụng, tinh cần tu học, tư duy đúng lý, vì các
hữu tình, nêu giảng, truyền bá rộng rãi thì các
hàng thiện nam, thiện nữ ấy ở đời sau chẳng bị
đọa vào địa ngục, bàng sinh, quỷ giới, nơi biên
địa, chỗ không tin Phật, chốn ác kiến, thường có
đủ các căn, thông minh đoan chánh, chẳng rơi vào
bậc Thanh văn, Độc giác. Vì sao? Vì các thiện nam,
thiện nữ ấy quyết định sẽ trụ ở bậc Đại
Bồ-tát không thoái chuyển.
Bạch
Thế Tôn, nếu các thiện nam, thiện nữ đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa này, chí tâm lắng nghe, thọ trì,
đọc tụng, tinh cần tu học, tư duy đúng lý, vì các
hữu tình, nêu giảng, truyền bá rộng rãi; hoặc sao
chép, trang trí bằng các vật báu, rồi dùng các thứ
tràng hoa, hương xoa, hương bột… thượng hạng, y
phục, anh lạc, cờ phướn, lọng báu, các thứ ngọc
quý, nhạc hay, đèn sáng, tất cả các vật hiện có,
cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen thì các
thiện nam, thiện nữ ấy luôn xa lìa tất cả mọi thứ buồn rầu sợ hãi.
Bạch
Thế Tôn, như người mắc nợ sợ người chủ nợ,
nên bèn thân cận phụng sự nhà vua, dựa vào thế
lực của vua để khỏi sợ sệt.
Bạch
Thế Tôn, thí như có người vì nương vào nhà vua, vì
được vua bảo bọc, nên được người đời cung
kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen; xá-lợi Phật
cũng lại như vậy, do vì tu tập, hun đúc từ Bát-nhã
ba-la-mật-đa này, nên được Trời, Người,
A-tố-lạc… cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen.
Bạch
Thế Tôn, trí Nhất thiết trí cũng nương nơi Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà được thành tựu.
Bạch
Thế Tôn, vì duyên cớ ấy nên con nói, giả sử
xá-lợi Phật đầy cả thế giới ba lần ngàn này,
lấy làm một phần. Việc sao chép Bát-nhã ba-la-mật-đa
thâm diệu ấy, lại lấy làm một phần. Trong hai phần
này, con chọn Bát-nhã ba-la-mật-đa. Vì sao? Bạch Thế
Tôn, vì do Bát-nhã ba-la-mật-đa này, mà xá-lợi
Phật, ba mươi hai tướng Đại trượng phu, tám mươi
vẻ đẹp kèm theo để trang nghiêm thân Phật mới được sinh khởi.
Bạch
Thế Tôn, do Bát-nhã ba-la-mật-đa này mà Bố thí,
Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa được thanh tịnh viên mãn.
Bạch
Thế Tôn, do Bát-nhã ba-la-mật-đa này mà pháp không
bên trong, pháp không bên ngoài, pháp không cả trong
ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp không
thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi,
pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh được thanh tịnh viên mãn.
Bạch
Thế Tôn, do Bát-nhã ba-la-mật-đa này mà chân như,
pháp giới, pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh
chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp
định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh
giới chẳng thể nghó bàn được thanh tịnh viên mãn.
Bạch
Thế Tôn, do Bát-nhã ba-la-mật-đa này mà Thánh đế
khổ, Thánh đế tập, Thánh đế diệt, Thánh đế đạo
được thanh tịnh viên mãn.
Bạch
Thế Tôn, do Bát-nhã ba-la-mật-đa này mà bốn Tónh
lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc được thanh tịnh viên mãn.
Bạch
Thế Tôn, do Bát-nhã ba-la-mật-đa này mà tám Giải
thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ được thanh tịnh viên mãn.
Bạch
Thế Tôn, do Bát-nhã ba-la-mật-đa này mà bốn Niệm
trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm
Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo được
thanh tịnh viên mãn.
Bạch
Thế Tôn, do Bát-nhã ba-la-mật-đa này mà pháp môn
giải thoát Không, pháp môn giải thoát Vô tướng,
pháp môn giải thoát Vô nguyện được thanh tịnh viên mãn.
Bạch
Thế Tôn, do Bát-nhã ba-la-mật-đa này mà năm loại
mắt, sáu phép thần thông được thanh tịnh viên mãn.
Bạch
Thế Tôn, do Bát-nhã ba-la-mật-đa này mà mười lực
của Phật, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết
thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả,
mười tám pháp Phật bất cộng được thanh tịnh viên mãn.
Bạch
Thế Tôn, do Bát-nhã ba-la-mật-đa này mà pháp không
quên mất, tánh luôn luôn xả được thanh tịnh viên mãn.
Bạch
Thế Tôn, do Bát-nhã ba-la-mật-đa này mà trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng được
thanh tịnh viên mãn.
Bạch
Thế Tôn, do Bát-nhã ba-la-mật-đa này mà tất cả
pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa được
thanh tịnh viên mãn.
Bạch
Thế Tôn, do Bát-nhã ba-la-mật-đa này mà hạnh Đại
Bồ-tát được thanh tịnh viên mãn.
Bạch
Thế Tôn, do Bát-nhã ba-la-mật-đa này mà quả vị
Giác ngộ cao tột của chư Phật được thanh tịnh viên mãn.
Bạch
Thế Tôn, do Bát-nhã ba-la-mật-đa này mà thân tâm
chư Phật đều chẳng thể hoại, rắn chắc hơn kim cương vô số lần.
Bạch
Thế Tôn, do diệu lực từ oai thần của Bát-nhã
ba-la-mật-đa này mà Bố thí… năm thứ… cũng được
gọi là Ba-la-mật-đa. Vì sao? Vì nếu không có Bát-nhã
ba-la-mật-đa thì Bố thí… chẳng thể đạt đến bờ giác.
Bạch
Thế Tôn, nếu ở thế giới ba lần ngàn này hoặc ở
các thế giới khác có kinh đô, thành ấp, làng
xóm, trong đó, nếu có người thọ trì, đọc tụng,
sao chép, giảng giải, cung kính cúng dường, tôn trọng
ngợi khen Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế thì hữu tình
xứ ấy chẳng bị tất cả loài người và phi nhân
xấu ác… quấy nhiễu, bức hại, chỉ trừ định
nghiệp ác phải chịu, lần lượt tu học, tùy theo sở
nguyện cho đến chứng đắc Niết-bàn của ba thừa.
Bạch
Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là đầy đủ
oai lực lớn lao, tùy theo nơi chốn luôn đem lại lợi
ích lớn cho các hữu tình.
Bạch
Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là có diệu
dụng lớn lao đối với quốc độ ba lần ngàn này,
tạo được các Phật sự to tát.
Bạch
Thế Tôn, nếu ở trong thế giới nào lưu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu như thế, thì nên
biết nơi ấy chắc chắn có Phật xuất hiện ở thế
gian, đem lại lợi lạc cho tất cả.
Bạch
Thế Tôn, thí như ngọc thần hết sức quý báu vô
giá, đầy đủ vô lượng các thứ oai đức thắng
diệu, tùy nơi có ngọc thần này, mà loài người
và phi nhân xấu ác hoàn toàn không thể quấy nhiễu
bức hại được. Nếu có những kẻ nam hoặc nữ bị
quỷ bắt, thân tâm khổ não, có người cầm ngọc
thần này đưa xem, do oai lực của ngọc thần, quỷ
liền bỏ chạy. Nếu bị các thứ bệnh về nhiệt như
phong, đàm, hoặc nhiệt, phong, đàm hợp lại thành
bệnh, có người đem ngọc thần này đeo vào thân thì
các thứ bệnh ấy, thảy đều được dứt hẳn. Ngọc
này ở trong tối có khả năng phát ra ánh sáng, khi
nóng thì sinh ra mát, khi lạnh thì sinh ấm; tùy địa
phương có ngọc thần này, mà thời tiết luôn điều
hòa chẳng lạnh, chẳng nóng. Nếu nơi nào có ngọc
thần này thì các thứ rắn, rít… các loài độc
hại không dám ở. Nếu có thiện nam, thiện nữ bị
trúng phải độc, đau đớn không chịu nổi, có người
cầm ngọc thần này đưa cho họ thấy, thì nhờ uy thế
của ngọc thần mà các độc liền được tiêu trừ.
Nếu các hữu tình thân bị các thứ bệnh nặng, nhẹ
hành hạ, đem ngọc thần này mang vào người thì các
bệnh ấy đều lành. Nếu trong các ao, rãnh, suối,
giếng… nước bị dơ bẩn, hoặc sắp khô cạn, đem
ngọc thần thả vào thì nước ở đấy liền đầy
dẫy, thơm sạch, trong lặng, đủ tám công đức. Nếu
dùng các thứ chỉ đủ màu xanh, vàng, đỏ, trắng,
hồng, tía, biếc, xanh đậm lẫn lộn dệt đủ các sắc
áo bọc ngọc thần này thả vào nước, nước sẽ
theo màu áo tạo thành đủ các màu sắc. Ngọc thần
hết mực quý báu vô giá như thế, oai đức vô
biên, nói chẳng hết được. Nếu đặt trong rương
hòm thì cũng khiến cho các vật ấy thành tựu đầy
đủ các uy đức vô biên; dù cho rương hòm ấy chỉ
còn trống không, nhưng do đã từng chứa ngọc thần,
nên các vật đó vẫn được nhiều người mến trọng.
Khi
ấy, Cụ thọ Khánh Hỷ hỏi Thiên đế Thích:
Này
Kiều-thi-ca, ngọc thần như thế chỉ riêng ở cõi trời
mới có hay là loài người cũng có.
Thiên đế Thích đáp:
Bạch
Đại đức, trong loài người, trên cõi trời đều
có ngọc thần này. Nếu ở trong loài người thì hình
ngọc ấy, nhỏ mà nặng, nếu ở trên cõi trời thì
hình lớn mà nhẹ. Lại thứ ở trong loài người thì
tướng chẳng đầy đủ; nếu thứ ở trên cõi trời
thì oai đức thù thắng, so với ngọc ấy ở trong
loài người thì nhiều hơn vô lượng.
Thiên
đế Thích lại bạch Phật:
Bạch
Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu cũng lại
như vậy, là gốc của các đức, có khả năng diệt
trừ vô lượng các pháp ác, bất thiện. Nơi nào
có nó thì khiến cho bao thứ khổ não về thân tâm
của các hữu tình đều được tiêu diệt, loài
người và phi nhân xấu ác chẳng thể làm hại.
Bạch
Thế Tôn, ngọc thần lớn lao quý báu vô giá đã
nói đó, chẳng những chỉ dụ cho Bát-nhã ba-la-mật-đa
thâm diệu mà cũng còn dụ cho trí Nhất thiết trí.
Bạch
Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là có đầy
đủ vô lượng công đức thù thắng, cũng có khả
năng dẫn phát vô lượng công đức thanh tịnh thù
thắng thế gian và xuất thế gian.
Bạch
Thế Tôn, giới hạn về công đức của Bát-nhã
ba-la-mật-đa thâm diệu ấy khó có thể xưng tán. Vì
sao? Vì lượng công đức rộng sâu vô biên của
Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế, nên xá-lợi Phật, do
Bát-nhã ba-la-mật-đa này mà được sinh, có thể
nhận sự cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen
của tất cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Bạch
Thế Tôn, giới hạn về công đức của Tónh lự,
Tinh tấn, An nhẫn, Tịnh giới, Bố thí ba-la-mật-đa thâm
diệu khó có thể xưng tán. Vì sao? Vì lượng công
đức rộng sâu vô biên của Tónh lự, Tinh tấn, An
nhẫn, Tịnh giới, Bố thí ba-la-mật-đa như thế, nên
xá-lợi Phật, do Tónh lự, Tinh tấn, An nhẫn, Tịnh
giới, Bố thí ba-la-mật-đa này mà được sinh, có
thể nhận sự cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi
khen của tất cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Bạch
Thế Tôn, giới hạn về công đức của pháp không
bên trong thâm diệu khó có thể xưng tán. Vì sao? Vì
lượng công đức rộng sâu vô biên của pháp không
bên trong như thế, nên xá-lợi Phật, do pháp không
bên trong này mà được sinh, có thể nhận sự cung
kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen của tất cả
Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Bạch
Thế Tôn, giới hạn về công đức của pháp không
bên ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp không
không, pháp không lớn, pháp không thắng nghóa, pháp
không hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt ráo,
pháp không không biên giới, pháp không tản mạn,
pháp không không đổi khác, pháp không bản tánh,
pháp không tự tướng, pháp không cộng tướng,
pháp không nơi tất cả pháp, pháp không chẳng thể
nắm bắt được, pháp không không tánh, pháp không
tự tánh, pháp không không tánh tự tánh thâm diệu
khó có thể xưng tán. Vì sao? Vì lượng công đức
rộng sâu vô biên của pháp không bên ngoài cho đến
pháp không không tánh tự tánh như thế, nên xá-lợi
Phật, do pháp không bên ngoài cho đến pháp không
không tánh tự tánh này mà được sinh, có thể
nhận sự cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen
của tất cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Bạch
Thế Tôn, giới hạn về công đức của chân như
thâm diệu khó có thể xưng tán. Vì sao? Vì lượng
công đức rộng sâu vô biên của chân như như thế,
nên xá-lợi Phật, do chân như này mà được sinh,
có thể nhận sự cung kính cúng dường, tôn trọng
ngợi khen của tất cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Bạch
Thế Tôn, giới hạn về công đức của pháp giới,
pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi
khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp
trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng
thể nghó bàn thâm diệu khó có thể xưng tán. Vì
sao? Vì lượng công đức rộng sâu vô biên của
pháp giới cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn
như thế, nên xá-lợi Phật, do pháp giới cho đến
cảnh giới chẳng thể nghó bàn này mà được sinh,
có thể nhận sự cung kính cúng dường, tôn trọng
ngợi khen của tất cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Bạch
Thế Tôn, giới hạn về công đức của Thánh đế
khổ thâm diệu khó có thể xưng tán. Vì sao? Vì lượng
công đức rộng sâu vô biên của Thánh đế khổ như
thế, nên xá-lợi Phật, do Thánh đế khổ này mà
được sinh, có thể nhận sự cung kính cúng dường,
tôn trọng ngợi khen của tất cả Trời, Người,
A-tố-lạc… trong thế gian.
Bạch
Thế Tôn, giới hạn về công đức của Thánh đế
tập, diệt, đạo thâm diệu khó có thể xưng tán. Vì
sao? Vì lượng công đức rộng sâu
vô biên của Thánh đế tập, diệt, đạo như thế,
nên xá-lợi Phật, do Thánh đế tập, diệt, đạo này
mà được sinh, có thể nhận sự cung kính cúng
dường, tôn trọng ngợi khen của tất cả Trời,
Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Bạch
Thế Tôn, giới hạn về công đức của bốn Tónh lự
thâm diệu khó có thể xưng tán. Vì sao? Vì lượng
công đức rộng sâu vô biên của bốn Tónh lự như
thế, nên xá-lợi Phật, do bốn Tónh lự này mà
được sinh, có thể nhận sự cung kính cúng dường,
tôn trọng ngợi khen của tất cả Trời, Người,
A-tố-lạc… trong thế gian.
Bạch
Thế Tôn, giới hạn về công đức của bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc thâm diệu khó có thể
xưng tán. Vì sao? Vì lượng công đức rộng sâu vô
biên của bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc như thế,
nên xá-lợi Phật, do bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc này mà được sinh, có thể nhận sự cung kính
cúng dường, tôn trọng ngợi khen của tất cả Trời,
Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Bạch
Thế Tôn, giới hạn về công đức của tám Giải
thoát thâm diệu khó có thể xưng tán. Vì sao? Vì
lượng công đức rộng sâu vô biên của tám Giải
thoát như thế, nên xá-lợi Phật, do tám Giải thoát
này mà được sinh, có thể nhận sự cung kính cúng
dường, tôn trọng ngợi khen của tất cả Trời,
Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Bạch
Thế Tôn, giới hạn về công đức của tám Thắng
xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ thâm diệu
khó có thể xưng tán. Vì sao? Vì lượng công đức
rộng sâu vô biên của tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ như thế, nên xá-lợi Phật, do
tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ
này mà được sinh, có thể nhận sự cung kính cúng
dường, tôn trọng ngợi khen của tất cả Trời,
Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Bạch
Thế Tôn, giới hạn về công đức của bốn Niệm
trụ thâm diệu khó có thể xưng tán. Vì sao? Vì lượng
công đức rộng sâu vô biên của bốn Niệm trụ như
thế, nên xá-lợi Phật, do bốn Niệm trụ này mà
được sinh, có thể nhận sự cung kính cúng dường,
tôn trọng ngợi khen của tất cả Trời, Người,
A-tố-lạc… trong thế gian.
Bạch
Thế Tôn, giới hạn về công đức của bốn Chánh
đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi
Đẳng giác, tám chi Thánh đạo thâm diệu khó có
thể xưng tán. Vì sao? Vì lượng công đức rộng sâu
vô biên của bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm
Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo
như thế, nên xá-lợi Phật, do bốn Chánh đoạn, bốn
Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác,
tám chi Thánh đạo này mà được sinh, có thể nhận
sự cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen của
tất cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Bạch
Thế Tôn, giới hạn về công đức của pháp môn
giải thoát Không thâm diệu khó có thể xưng tán. Vì
sao? Vì lượng công đức rộng sâu vô biên của
pháp môn giải thoát Không như thế, nên xá-lợi
Phật, do pháp môn giải thoát Không này mà được
sinh, có thể nhận sự cung kính cúng dường, tôn
trọng ngợi khen của tất cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Bạch
Thế Tôn, giới hạn về công đức của pháp môn
giải thoát Vô tướng, Vô nguyện thâm diệu khó có
thể xưng tán. Vì sao? Vì lượng công đức rộng sâu
vô biên của pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô
nguyện như thế, nên xá-lợi Phật, do pháp môn giải
thoát Vô tướng, Vô nguyện này mà được sinh, có
thể nhận sự cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi
khen của tất cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Bạch
Thế Tôn, giới hạn về công đức của năm loại
mắt thâm diệu khó có thể xưng tán. Vì sao? Vì lượng
công đức rộng sâu vô biên của năm loại mắt như
thế, nên xá-lợi Phật, do năm loại mắt này mà
được sinh, có thể nhận sự cung kính cúng dường,
tôn trọng ngợi khen của tất cả Trời, Người,
A-tố-lạc… trong thế gian.
Bạch
Thế Tôn, giới hạn về công đức của sáu phép
thần thông thâm diệu khó có thể xưng tán. Vì sao?
Vì lượng công đức rộng sâu vô biên của sáu
phép thần thông như thế, nên xá-lợi Phật, do sáu
phép thần thông này mà được sinh, có thể nhận
sự cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen của
tất cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Bạch
Thế Tôn, giới hạn về công đức của mười lực
của Phật thâm diệu khó có thể xưng tán. Vì sao? Vì
lượng công đức rộng sâu vô biên của mười lực
của Phật như thế, nên xá-lợi Phật, do mười lực
của Phật này mà được sinh, có thể nhận sự cung
kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen của tất cả
Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Bạch
Thế Tôn, giới hạn về công đức của bốn điều
không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ,
đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật
bất cộng thâm diệu khó có thể xưng tán. Vì sao? Vì
lượng công đức rộng sâu vô biên của bốn điều
không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ,
đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật
bất cộng như thế, nên xá-lợi Phật, do bốn điều
không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ,
đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật
bất cộng này mà được sinh, có thể nhận sự
cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen của tất
cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Bạch
Thế Tôn, giới hạn về công đức của tất cả pháp
môn Đà-la-ni thâm diệu khó có thể xưng tán. Vì
sao? Vì lượng công đức rộng sâu vô biên của tất
cả pháp môn Đà-la-ni như thế, nên xá-lợi Phật,
do tất cả pháp môn Đà-la-ni này mà được sinh, có
thể nhận sự cung kính cúng dường, tôn trọng
ngợi khen của tất cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Bạch
Thế Tôn, giới hạn về công đức của tất cả pháp
môn Tam-ma-địa thâm diệu khó có thể xưng tán. Vì
sao? Vì lượng công đức rộng sâu vô biên của tất
cả pháp môn Tam-ma-địa như thế, nên xá-lợi Phật,
do tất cả pháp môn Tam-ma-địa này mà được sinh,
có thể nhận sự cung kính cúng dường, tôn trọng
ngợi khen của tất cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Bạch
Thế Tôn, giới hạn về công đức của trí Nhất
thiết thâm diệu khó có thể xưng tán. Vì sao? Vì
lượng công đức rộng sâu vô biên của trí Nhất
thiết như thế, nên xá-lợi Phật, do trí Nhất thiết
này mà được sinh, có thể nhận sự cung kính cúng
dường, tôn trọng ngợi khen của tất cả Trời,
Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Bạch
Thế Tôn, giới hạn về công đức của trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng thâm diệu khó có
thể xưng tán. Vì sao? Vì lượng công đức rộng sâu
vô biên của trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
như thế, nên xá-lợi Phật, do trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng này mà được sinh, có thể nhận
sự cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen của
tất cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Bạch
Thế Tôn, giới hạn về công đức của pháp không
quên mất thâm diệu khó có thể xưng tán. Vì sao? Vì
lượng công đức rộng sâu vô biên của pháp không
quên mất như thế, nên xá-lợi Phật, do pháp không
quên mất này mà được sinh, có thể nhận sự cung
kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen của tất cả
Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Bạch
Thế Tôn, giới hạn về công đức của tánh luôn
luôn xả thâm diệu khó có thể xưng tán. Vì sao? Vì
lượng công đức rộng sâu vô biên của tánh luôn
luôn xả như thế, nên xá-lợi Phật, do tánh luôn
luôn xả này mà được sinh, có thể nhận sự cung
kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen của tất cả
Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Bạch
Thế Tôn, giới hạn về công đức của sự đoạn
trừ vónh viễn tất cả tập khí phiền não tương tục
thâm diệu khó có thể xưng tán. Vì sao? Vì lượng
công đức rộng sâu vô biên của sự đoạn trừ
vónh viễn tất cả các tập khí phiền não tương tục
như thế, nên xá-lợi Phật, do sự đoạn trừ vónh
viễn tất cả các tập khí phiền não tương tục này
mà được sinh, có thể nhận sự cung kính cúng
dường, tôn trọng ngợi khen của tất cả Trời,
Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Lại
nữa bạch Thế Tôn, vì xá-lợi Phật là kết quả
của sự tu tập, hun đúc hết mực viên mãn từ
Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu, là vật nương tựa
hết mực thanh tịnh từ Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm
diệu, nên có thể nhận sự cung kính cúng dường,
tôn trọng ngợi khen của tất cả Trời, Người,
A-tố-lạc… trong thế gian.
Bạch
Thế Tôn, vì xá-lợi Phật là kết quả của sự tu
tập, hun đúc cực kỳ viên mãn từ Tónh lự, Tinh
tấn, An nhẫn, Tịnh giới, Bố thí ba-la-mật-đa, là vật
nương tựa cực kỳ thanh tịnh từ Tónh lự, Tinh tấn,
An nhẫn, Tịnh giới, Bố thí ba-la-mật-đa, nên có thể
nhận sự cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen
của tất cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Bạch
Thế Tôn, vì xá-lợi Phật là kết quả của sự tu
tập, hun đúc cực kỳ viên mãn từ sự an trú pháp
không bên trong, là vật nương tựa cực kỳ thanh tịnh
từ sự an trú pháp không bên trong, nên có thể
nhận sự cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen
của tất cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Bạch
Thế Tôn, vì xá-lợi Phật là kết quả của sự tu
tập, hun đúc cực kỳ viên mãn từ sự an trú pháp
không bên ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp
không không, pháp không lớn, pháp không thắng nghóa,
pháp không hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt
ráo, pháp không không biên giới, pháp không tản
mạn, pháp không không đổi khác, pháp không bản
tánh, pháp không tự tướng, pháp không cộng tướng,
pháp không nơi tất cả pháp, pháp không chẳng thể
nắm bắt được, pháp không không tánh, pháp không
tự tánh, pháp không không tánh tự tánh, là vật
nương tựa cực kỳ thanh tịnh từ sự an trú pháp
không bên ngoài cho đến pháp không không tánh tự
tánh, nên có thể nhận sự cung kính cúng dường,
tôn trọng ngợi khen của tất cả Trời, Người,
A-tố-lạc… trong thế gian.
Bạch
Thế Tôn, vì xá-lợi Phật là kết quả của sự tu
tập, hun đúc cực kỳ viên mãn từ sự an trú chân
như, là vật nương tựa cực kỳ thanh tịnh từ sự
an trú chân như, nên có thể nhận sự cung kính cúng
dường, tôn trọng ngợi khen của tất cả Trời,
Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Bạch
Thế Tôn, vì xá-lợi Phật là kết quả của sự tu
tập, hun đúc cực kỳ viên mãn từ sự an trú pháp
giới, pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng
đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định,
pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới
chẳng thể nghó bàn, là vật nương tựa cực kỳ
thanh tịnh từ sự an trú pháp giới cho đến cảnh
giới chẳng thể nghó bàn,
nên có thể nhận sự cung kính cúng dường,
tôn trọng ngợi khen của tất cả Trời, Người,
A-tố-lạc… trong thế gian.
Bạch
Thế Tôn, vì xá-lợi Phật là kết quả của sự tu
tập, hun đúc cực kỳ viên mãn từ sự an trú
Thánh đế khổ, là vật nương tựa cực kỳ thanh tịnh
từ sự an trú Thánh đế khổ, nên có thể nhận sự
cung kính cúng dường,
tôn trọng ngợi khen của tất cả Trời, Người,
A-tố-lạc… trong thế gian.
Bạch
Thế Tôn, vì xá-lợi Phật là kết quả của sự tu
tập, hun đúc cực kỳ viên mãn từ sự an trú
Thánh đế tập, diệt, đạo, là vật nương tựa cực
kỳ thanh tịnh từ sự an trú Thánh đế tập, diệt,
đạo, nên có thể nhận sự cung kính cúng dường,
tôn trọng ngợi khen của tất cả Trời, Người,
A-tố-lạc… trong thế gian.
Bạch
Thế Tôn, vì xá-lợi Phật là kết quả của sự tu
tập, hun đúc cực kỳ viên mãn từ bốn Tónh lự,
là vật nương tựa cực kỳ thanh tịnh từ bốn Tónh
lự nên có thể nhận sự cung kính cúng dường, tôn
trọng ngợi khen của tất cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Bạch
Thế Tôn, vì xá-lợi Phật là kết quả của sự tu
tập, hun đúc cực kỳ viên mãn từ bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc, là vật nương tựa cực kỳ thanh
tịnh từ bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc nên có
thể nhận sự cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi
khen của tất cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Bạch
Thế Tôn, vì xá-lợi Phật là kết quả của sự tu
tập, hun đúc cực kỳ viên mãn từ tám Giải thoát,
là vật nương tựa cực kỳ thanh tịnh từ tám Giải
thoát nên có thể nhận sự cung kính cúng dường,
tôn trọng ngợi khen của tất cả Trời, Người,
A-tố-lạc… trong thế gian.
Bạch
Thế Tôn, vì xá-lợi Phật là kết quả của sự tu
tập, hun đúc cực kỳ viên mãn từ tám Thắng xứ,
chín Định thứ đệ, mười Biến xứ, là vật nương
tựa cực kỳ thanh tịnh từ tám Thắng xứ, chín Định
thứ đệ, mười Biến xứ, nên có thể nhận sự
cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen của tất
cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Bạch
Thế Tôn, vì xá-lợi Phật là kết quả của sự tu
tập, hun đúc cực kỳ viên mãn từ bốn Niệm trụ,
là vật nương tựa cực kỳ thanh tịnh từ bốn Niệm
trụ nên có thể nhận sự cung kính cúng dường, tôn
trọng ngợi khen của tất cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Bạch
Thế Tôn, vì xá-lợi Phật là kết quả của sự tu
tập, hun đúc cực kỳ viên mãn từ bốn Chánh đoạn,
bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng
giác, tám chi Thánh đạo, là vật nương tựa cực
kỳ thanh tịnh từ bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc,
năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh
đạo, nên có thể nhận sự cung kính cúng dường,
tôn trọng ngợi khen của tất cả Trời, Người,
A-tố-lạc… trong thế gian.
Bạch
Thế Tôn, vì xá-lợi Phật là kết quả của sự tu
tập, hun đúc cực kỳ viên mãn từ pháp môn giải
thoát Không, là vật nương tựa cực kỳ thanh tịnh
từ pháp môn giải thoát Không nên có thể nhận sự
cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen của tất
cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Bạch
Thế Tôn, vì xá-lợi Phật là kết quả của sự tu
tập, hun đúc cực kỳ viên mãn từ pháp môn giải
thoát Vô tướng, Vô nguyện, là vật nương tựa cực
kỳ thanh tịnh từ pháp môn giải thoát Vô tướng,
Vô nguyện, nên có thể nhận sự cung kính cúng
dường, tôn trọng ngợi khen của tất cả Trời,
Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Bạch
Thế Tôn, vì xá-lợi Phật là kết quả của sự tu
tập, hun đúc cực kỳ viên mãn từ năm loại mắt,
là vật nương tựa cực kỳ thanh tịnh từ năm loại
mắt nên có thể nhận sự cung kính cúng dường, tôn
trọng ngợi khen của tất cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Bạch
Thế Tôn, vì xá-lợi Phật là kết quả của sự tu
tập, hun đúc cực kỳ viên mãn từ sáu phép thần
thông, là vật nương tựa cực kỳ thanh tịnh từ sáu
phép thần thông nên có thể nhận sự cung kính cúng
dường, tôn trọng ngợi khen của tất cả Trời,
Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Bạch
Thế Tôn, vì xá-lợi Phật là kết quả của sự tu
tập, hun đúc cực kỳ viên mãn từ mười lực của
Phật, là vật nương tựa cực kỳ thanh tịnh từ mười
lực của Phật, nên có thể nhận sự cung kính cúng
dường, tôn trọng ngợi khen của tất cả Trời,
Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Bạch
Thế Tôn, vì xá-lợi Phật là kết quả của sự tu
tập, hun đúc cực kỳ viên mãn từ bốn điều không
sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại
Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất
cộng, là vật nương tựa cực kỳ thanh tịnh từ bốn
điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại
Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp
Phật bất cộng, nên có thể nhận sự cung kính cúng
dường, tôn trọng ngợi khen của tất cả Trời,
Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Bạch
Thế Tôn, vì xá-lợi Phật là kết quả của sự tu
tập, hun đúc cực kỳ viên mãn từ tất cả pháp
môn Đà-la-ni, là vật nương tựa cực kỳ thanh tịnh
từ tất cả pháp môn Đà-la-ni, nên có thể nhận
sự cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen của
tất cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Bạch
Thế Tôn, vì xá-lợi Phật là kết quả của sự tu
tập, hun đúc cực kỳ viên mãn từ tất cả pháp
môn Tam-ma-địa, là vật nương tựa cực kỳ thanh tịnh
từ tất cả pháp môn Tam-ma-địa nên có thể nhận
sự cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen của
tất cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Bạch
Thế Tôn, vì xá-lợi Phật là kết quả của sự tu
tập, hun đúc cực
kỳ viên mãn từ trí Nhất thiết, là vật nương tựa
cực kỳ thanh tịnh từ trí Nhất thiết nên có thể
nhận sự cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen
của tất cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Bạch
Thế Tôn, vì xá-lợi Phật là kết quả của sự tu
tập, hun đúc cực kỳ viên mãn từ trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng, là vật nương tựa cực kỳ
thanh tịnh từ trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng,
nên có thể nhận sự cung kính cúng dường, tôn
trọng ngợi khen của tất cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Bạch
Thế Tôn, vì xá-lợi Phật là kết quả của sự tu
tập, hun đúc cực kỳ viên mãn từ pháp không quên
mất, là vật nương tựa cực kỳ thanh tịnh từ pháp
không quên mất nên có thể nhận sự cung kính cúng
dường, tôn trọng ngợi khen của tất cả Trời,
Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Bạch
Thế Tôn, vì xá-lợi Phật là kết quả của sự tu
tập, hun đúc cực kỳ viên mãn từ tánh luôn luôn
xả, là vật nương tựa cực kỳ thanh tịnh từ tánh
luôn luôn xả, nên có thể nhận sự cung kính cúng
dường, tôn trọng ngợi khen của tất cả Trời,
Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Bạch
Thế Tôn, vì xá-lợi Phật là kết quả của sự tu
tập, hun đúc cực kỳ viên mãn từ sự đoạn trừ
vónh viễn tất cả tập khí phiền não tương tục, là
vật nương tựa cực kỳ thanh tịnh từ sự đoạn trừ
vónh viễn tất cả tập khí phiền não tương tục, nên
có thể nhận sự cung kính cúng dường, tôn trọng
ngợi khen của tất cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Bạch
Thế Tôn, vì xá-lợi Phật là kết quả của sự tu
tập, hun đúc cực kỳ viên mãn từ công đức của
Ba-la-mật-đa châu báu, là vật nương tựa cực kỳ
thanh tịnh từ công đức của Ba-la-mật-đa châu báu,
nên có thể nhận sự cung kính cúng dường, tôn
trọng ngợi khen của tất cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Bạch
Thế Tôn, vì xá-lợi Phật là kết quả của sự tu
tập, hun đúc cực kỳ viên mãn từ Ba-la-mật-đa
không nhiễm không tịnh, là vật nương tựa cực kỳ
thanh tịnh từ Ba-la-mật-đa không nhiễm không tịnh, nên
có thể nhận sự cung kính cúng dường, tôn trọng
ngợi khen của tất cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Bạch
Thế Tôn, vì xá-lợi Phật là kết quả của sự tu
tập, hun đúc cực kỳ viên mãn từ Ba-la-mật-đa
không sinh, không diệt, là vật nương tựa cực kỳ
thanh tịnh từ Ba-la-mật-đa không sinh, không diệt, nên
có thể nhận sự cung kính cúng dường, tôn trọng
ngợi khen của tất cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Bạch
Thế Tôn, vì xá-lợi Phật là kết quả của sự tu
tập, hun đúc cực kỳ viên mãn từ Ba-la-mật-đa
không vào, không ra, là vật nương tựa cực kỳ
thanh tịnh từ Ba-la-mật-đa không vào, không ra, nên
có thể nhận sự cung kính cúng dường, tôn trọng
ngợi khen của tất cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Bạch
Thế Tôn, vì xá-lợi Phật là kết quả của sự tu
tập, hun đúc cực kỳ viên mãn từ Ba-la-mật-đa
không tăng, không giảm, là vật nương tựa cực kỳ
thanh tịnh từ Ba-la-mật-đa không tăng, không giảm,
nên có thể nhận sự cung kính cúng dường, tôn
trọng ngợi khen của tất cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Bạch
Thế Tôn, vì xá-lợi Phật là kết quả của sự tu
tập, hun đúc cực kỳ viên mãn từ Ba-la-mật-đa
không đến, không đi, là vật nương tựa cực kỳ
thanh tịnh từ Ba-la-mật-đa không đến, không đi, nên
có thể nhận sự cung kính cúng dường, tôn trọng
ngợi khen của tất cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Bạch
Thế Tôn, vì xá-lợi Phật là kết quả của sự tu
tập, hun đúc cực kỳ viên mãn từ Ba-la-mật-đa
không chuyển, không dừng, là vật nương tựa cực
kỳ thanh tịnh từ Ba-la-mật-đa không chuyển, không
dừng, nên có thể nhận sự cung kính cúng dường,
tôn trọng ngợi khen của tất cả Trời, Người,
A-tố-lạc… trong thế gian.
Bạch
Thế Tôn, vì xá-lợi Phật là kết quả của sự tu
tập, hun đúc cực kỳ viên mãn từ Ba-la-mật-đa
không đây, không kia, là vật nương tựa cực kỳ
thanh tịnh từ Ba-la-mật-đa không đây, không kia, nên
có thể nhận sự cung kính cúng dường, tôn trọng
ngợi khen của tất cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Bạch
Thế Tôn, vì xá-lợi Phật là kết quả của sự tu
tập, hun đúc cực kỳ viên mãn từ thật tánh các
pháp Ba-la-mật-đa, là vật nương tựa cực kỳ thanh
tịnh từ thật tánh các pháp Ba-la-mật-đa, nên có
thể nhận sự cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi
khen của tất cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Lại
nữa bạch Thế Tôn, ngoài trường hợp xá-lợi
Phật tôn trí đầy khắp cả thế giới ba lần ngàn
ra, giả sử xá-lợi Phật tôn trí đầy khắp mười
phương thế giới của chư Phật như số cát sông
Hằng, lấy làm một phần. Sự sao chép Bát-nhã
ba-la-mật-đa như thế, lại lấy làm một phần. Trong hai
phần này, con chọn Bát-nhã ba-la-mật-đa ấy. Vì sao?
Vì xá-lợi của tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác đều do Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu như thế
mà được sinh. Vì các xá-lợi của tất cả Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác đều do kết quả của sự tu
tập, hun đúc từ Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu như
thế, vì các xá-lợi của tất cả Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác đều là vật đã nương tựa từ Bát-nhã
ba-la-mật-đa thâm diệu như thế, nên có thể nhận sự
cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen của tất
cả Trời, Rồng, Dược-xoa, Kiền-đạt-phược,
A-tố-lạc, Yết-lộ-trà, Khẩn-nại-lạc,
Mạc-hô-lạc-già, Nhân phi nhân…
Bạch
Thế Tôn, nếu các thiện nam, thiện nữ cung kính cúng
dường, tôn trọng ngợi khen xá-lợi Phật thì các
thiện nam, thiện nữ ấy, do thiện căn này nên ở
trong các cõi trời, người luôn hưởng thọ giàu
sang, sung sướng. Đó là dòng dõi lớn Sát-đế-lợi,
dòng dõi lớn Bà-la-môn, dòng dõi lớn Trưởng
giả, dòng dõi lớn Cư só, chúng trời Tứ đại
vương, trời Ba mươi ba, trời Dạ-ma, trời Đổ-sử-đa,
trời Lạc biến hóa, trời Tha hóa tự tại, hưởng
thọ mọi giàu sang, sung sướng và do thiện căn thù
thắng như thế, nên đến thân cuối cùng sẽ được thoát khổ.
Bạch Thế Tôn, nếu
các thiện nam, thiện nữ đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa này, chí tâm lắng nghe, thọ trì, đọc
tụng, sao chép, giảng giải, tư duy đúng lý, thì do
Bát-nhã ba-la-mật-đa này mà được viên mãn. Vì do
Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế mà được viên mãn,
nên lại khiến Tónh lự ba-la-mật-đa được viên
mãn. Vì do Tónh lự ba-la-mật-đa như thế mà được
viên mãn, nên lại khiến Tinh tấn ba-la-mật-đa được
viên mãn. Vì do Tinh tấn ba-la-mật-đa như thế mà được
viên mãn, nên lại khiến An nhẫn ba-la-mật-đa được
viên mãn. Vì do An nhẫn ba-la-mật-đa như thế mà được
viên mãn, nên lại khiến Tịnh giới ba-la-mật-đa được
viên mãn. Vì do Tịnh giới ba-la-mật-đa như thế mà
được viên mãn, nên lại khiến Bố thí ba-la-mật-đa được viên mãn.
Bạch
Thế Tôn, do đó, lại khiến an trú nơi pháp không
bên trong, pháp không bên ngoài, pháp không cả trong
ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp không
thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi,
pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh được viên mãn.
Bạch
Thế Tôn, do đó, lại khiến an trú nơi chân như, pháp
giới, pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng
đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định,
pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới
chẳng thể nghó bàn được viên mãn.
Bạch
Thế Tôn, do đó, lại khiến an trú nơi Thánh đế
khổ, Thánh đế tập, Thánh đế diệt, Thánh đế đạo được viên mãn.
Bạch
Thế Tôn, do đó lại khiến tu tập bốn Tónh lự, bốn
Vô lượng, bốn Định vô sắc được viên mãn.
Bạch
Thế Tôn, do đó lại khiến tu tập tám Giải thoát,
tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ được viên mãn.
Bạch
Thế Tôn, do đó lại khiến tu tập bốn Niệm trụ, bốn
Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy
chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo được viên mãn.
Bạch
Thế Tôn, do đó lại khiến tu tập pháp môn giải
thoát Không, pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp
môn giải thoát Vô nguyện được viên mãn.
Bạch
Thế Tôn, do đó lại khiến tu tập năm loại mắt, sáu
phép thần thông được viên mãn.
Bạch
Thế Tôn, do đó lại khiến tu tập mười lực của
Phật, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông
suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười
tám pháp Phật bất cộng được viên mãn.
Bạch
Thế Tôn, do đó lại khiến tu tập trí Nhất thiết, trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng được viên mãn.
Bạch
Thế Tôn, do đó lại khiến tu tập pháp không quên
mất, tánh luôn luôn xả được viên mãn.
Bạch
Thế Tôn, do đó lại khiến tu tập tất cả pháp môn
Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa được viên mãn.
Bạch
Thế Tôn, do đó, lại khiến vượt bậc Thanh văn và
Độc giác, chứng nhập Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát.
Đã chứng nhập quả vị Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát
rồi, lại được thần thông thắng diệu của Bồ-tát,
nương thần thông này, du hóa khắp các cõi Phật, từ
cõi Phật này đến cõi Phật khác cung kính cúng
dường, tôn trọng ngợi khen chư Phật thế Tôn, lắng
nghe chánh pháp, làm nghiêm tịnh cõi Phật. Vì muốn
đem lại mọi sự thành tựu đầy đủ cho các hữu
tình nên khởi nguyện thù thắng, thọ các loại thân;
hoặc làm Đại chuyển luân vương, Tiểu chuyển luân
vương; hoặc làm Đại quốc vương, hoặc làm Tiểu
quốc vương; hoặc sinh vào dòng dõi lớn Sát-đế-lợi;
hoặc sinh vào dòng dõi lớn Bà-la-môn; hoặc sinh vào
dòng dõi lớn Trưởng giả; hoặc sinh vào dòng dõi
lớn Cư só; hoặc làm Thiên đế Thích, hoặc làm Đại
phạm vương, hoặc làm Tỳ-sa-môn, hoặc làm Trì quốc…
tùy chỗ ứng hiện mà làm việc lợi ích, lần lượt
cho đến chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột. Vì
vậy, bạch Thế Tôn, con đối với nơi có xá-lợi
chư Phật đều tín thọ và vui mừng, cung kính cúng
dường, tôn trọng ngợi khen, nhưng đối với sự
cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen Bát-nhã
ba-la-mật-đa thâm diệu như thế, thì công đức có
được nhiều hơn. Do nhân duyên ấy nên con chọn
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Bạch
Thế Tôn, nếu các hàng thiện nam, thiện nữ cung kính
cúng dường, tôn trọng ngợi khen Bát-nhã
ba-la-mật-đa như thế thì đã làm tăng trưởng tất
cả Phật pháp, cũng thu nhận được tất cả sự
giàu sang, an lạc tự tại của thế gian và xuất thế
gian. Như vậy là đã cung kính cúng dường, tôn trọng
ngợi khen xá-lợi Phật.

KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="56704576">QUYỂN 129</卷>
<詞 id="56704577">Phẩm 30: SO SÁNH CÔNG ĐỨC (27)</詞>
Lại
nữa bạch Thế Tôn, nếu các hàng thiện nam, thiện
nữ muốn thường được thấy Pháp thân, Sắc thân,
Trí tuệ thân… của tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác hiện thuyết pháp vi diệu ở vô số, vô biên
thế giới trong mười phương, nên đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa thâm diệu như thế, cung kính cúng dường,
tôn trọng ngợi khen, chí tâm lắng nghe, thọ trì đọc
tụng, tinh cần tu học, tư duy đúng lý, vì các hữu
tình nêu giảng, truyền bá rộng rãi.
Bạch
Thế Tôn, nếu các hàng thiện nam, thiện nữ muốn
thường được thấy Pháp thân, Sắc thân, Trí tuệ
thân… của tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
hiện tại trong cõi Phật này, nên đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa thâm diệu như thế, cung kính cúng dường,
tôn trọng ngợi khen, chí tâm lắng nghe, thọ trì đọc
tụng, tinh cần tu học, tư duy đúng lý, vì các hữu
tình nêu giảng, truyền bá rộng rãi.
Bạch
Thế Tôn, nếu các hàng thiện nam, thiện nữ muốn
thường được thấy Pháp thân, Sắc thân, Trí tuệ
thân… của tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác ba
đời trong mười phương, thì nên đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa thâm diệu như thế, cung kính cúng dường,
tôn trọng ngợi khen, chí tâm lắng nghe, thọ trì đọc
tụng, tinh cần tu học, tư duy đúng lý, vì các hữu
tình nêu giảng, truyền bá rộng rãi.
Bạch
Thế Tôn, nếu các hàng thiện nam, thiện nữ tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa thì nên lấy pháp tánh, đối
với các Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, tu tùy Phật niệm.
Bạch
Thế Tôn, pháp tánh có hai: Một là hữu vi, hai là
vô vi. Những gì gọi là pháp tánh hữu vi? Đó là
biết như thật về trí của ngã, trí của hữu tình,
trí của dòng sinh mạng, trí của sự sinh, trí của sự
dưỡng, trí của sự trưởng thành, trí của chủ thể
luân hồi, trí của ý sinh, trí của nho đồng, trí của
sự tạo tác, trí của sự thọ nhận, trí của cái
biết, trí của cái thấy; hoặc trí sắc, trí thọ, trí
tưởng, trí hành, trí thức; hoặc trí nhãn xứ, trí
nhó xứ, trí tỷ xứ, trí thiệt xứ, trí thân xứ,
trí ý xứ; hoặc trí sắc xứ, trí thanh xứ, trí hương
xứ, trí vị xứ, trí xúc xứ, trí pháp xứ; hoặc
trí nhãn giới, trí sắc giới, trí nhãn thức giới,
trí nhãn xúc, trí các thọ do nhãn xúc làm duyên
sinh ra; hoặc trí nhó giới, trí thanh giới, trí nhó
thức giới, trí nhó xúc, trí các thọ do nhó xúc làm
duyên sinh ra; hoặc trí tỷ giới, trí hương giới, trí
tỷ thức giới, trí các thọ do tỷ xúc làm duyên
sinh ra; hoặc trí thiệt giới, trí vị giới, trí thiệt
thức giới, trí các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh
ra; hoặc trí thân giới, trí xúc giới, trí thân thức
giới, trí xúc giới, trí thân thức giới, trí thân
xúc, trí các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra; hoặc
trí ý giới, trí pháp giới, trí ý thức giới, trí
ý xúc, trí các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra; hoặc
trí địa giới, trí thủy giới, trí hỏa giới, trí
phong giới, trí không giới, trí thức giới; hoặc trí
vô minh, trí hành, trí thức, trí danh sắc, trí lục
xứ, trí thọ, trí ái, trí thủ, trí hữu, trí sinh, trí
lão tử, sầu bi khổ ưu não; hoặc trí Bố thí
ba-la-mật-đa, trí Tịnh giới ba-la-mật-đa, trí Tinh tấn
ba-la-mật-đa, trí Tónh lự ba-la-mật-đa, trí Bát-nhã
ba-la-mật-đa; hoặc trí không bên trong, trí không bên
ngoài, trí không cả trong ngoài, trí không không, trí
không lớn, trí không thắng nghóa, trí không hữu vi,
trí không vô vi, trí không rốt ráo, trí không không
biên giới, trí không tản mạn, trí không không đổi
khác, trí không bản tánh, trí không tự tướng, trí
không cộng tướng, trí không nơi tất cả pháp, trí
không chẳng thể nắm bắt được, trí không không
tánh, trí không tự tánh, trí không không tánh tự
tánh; hoặc trí chân như, trí pháp giới, trí pháp
tánh, trí tánh không hư vọng, trí tánh chẳng đổi
khác, trí tánh bình đẳng, trí tánh ly sinh, trí pháp
định, trí pháp trụ, trí thật tế, trí cảnh giới hư
không, trí cảnh giới chẳng thể nghó bàn; hoặc trí
Thánh đế khổ, trí Thánh đế tập, trí Thánh đế
diệt, trí Thánh đế đạo; hoặc trí bốn Tónh lự, trí
bốn Vô lượng, trí bốn Định vô sắc; hoặc trí tám
Giải thoát, trí tám Thắng xứ, trí chín Định thứ
đệ, trí mười Biến xứ; hoặc trí bốn Niệm trụ,
trí bốn Chánh đoạn, trí bốn Thần túc, trí năm Căn,
trí năm Lực, trí bảy chi Đẳng giác, trí tám chi
Thánh đạo; hoặc trí pháp môn giải thoát Không, trí
pháp môn giải thoát Vô tướng, trí pháp môn giải
thoát Vô nguyện; hoặc trí năm loại mắt, trí sáu
phép thần thông; hoặc trí mười lực của Phật, trí
bốn điều không sợ, trí bốn sự hiểu biết thông
suốt, trí đại Từ, trí đại Bi, trí đại Hỷ, trí
đại Xả, trí mười tám pháp Phật bất cộng; hoặc
trí pháp không quên mất, trí tánh luôn luôn xả;
hoặc trí trí Nhất thiết, trí trí Đạo tướng, trí trí
Nhất thiết tướng; hoặc trí tất cả pháp môn
Đà-la-ni, trí tất cả pháp môn Tam-ma-địa; hoặc trí
Dự lưu, trí Nhất lai, trí Bất hoàn, trí A-la-hán;
hoặc trí Dự lưu hướng, Dự lưu quả, trí Nhất lai
hướng, Nhất lai quả, trí Bất hoàn hướng, Bất hoàn
quả, trí A-la-hán hướng, A-la-hán quả; hoặc trí Độc
giác, trí quả vị Độc giác; hoặc trí Đại Bồ-tát,
trí hạnh Đại Bồ-tát; hoặc trí Tam-miệu-tam Phật-đà,
trí quả vị Giác ngộ cao tột; hoặc trí pháp thiện,
trí pháp bất thiện, trí pháp vô ký; hoặc trí pháp
quá khứ, trí pháp vị lai, trí pháp hiện tại; hoặc
trí pháp thuộc về Dục giới, trí pháp thuộc về Sắc
giới, trí pháp thuộc về Vô sắc giới; hoặc trí
pháp học, trí pháp vô học, trí pháp phi học phi vô
học; hoặc trí pháp kiến sở đoạn, trí pháp tu sở
đoạn, trí pháp phi sở đoạn; hoặc trí pháp hữu
sắc, trí pháp vô sắc; hoặc trí pháp hữu kiến, trí
pháp vô kiến; hoặc trí pháp hữu đối, trí pháp vô
đối; hoặc trí pháp hữu lậu, trí pháp vô lậu;
hoặc trí hữu vi, trí pháp vô vi; hoặc trí pháp hữu
tội, trí pháp vô tội; hoặc trí pháp thế gian, trí
pháp xuất thế gian; hoặc trí pháp tạp nhiễm, trí
pháp thanh tịnh, vô lượng các loại trí như vậy đều
gọi là pháp tánh hữu vi.
Những
gì gọi là pháp tánh vô vi? Đó là tất cả pháp
không sinh, không diệt, không an trụ, không biến đổi,
không nhiễm, không tịnh, không tăng, không giảm,
không tướng, không tạo tác, không tánh tự tánh.
Những
gì gọi là tự tánh không tánh? Đó là không có
tánh ngã, không có tánh hữu tình, không có tánh
dòng sinh mạng, không có tánh sự sinh, không có
tánh sự dưỡng, không có tánh sự trưởng thành,
không có tánh chủ thể luân hồi, không có tánh ý
sinh, không có tánh ngã tối thắng, không có tánh
tạo tác, không có tánh thọ nhận, không có tánh
cái biết, không có tánh cái thấy, hoặc không có
tánh sắc, không có tánh thọ, tưởng, hành, thức;
hoặc không có tánh nhãn xứ, không có tánh nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý xứ; hoặc không có tánh sắc
xứ, không có tánh thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ;
hoặc không có tánh nhãn giới, không có tánh sắc
giới, nhãn thức giới và nhãn xúc cùng các thọ
do nhãn xúc làm duyên sinh ra; hoặc không có tánh nhó
giới, không có tánh thanh giới, nhó thức giới và
nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra;
hoặc không có tánh tỷ giới, không có tánh hương
giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng các thọ do
tỷ xúc làm duyên sinh ra; hoặc không có tánh thiệt
giới, không có tánh vị giới, thiệt thức giới và
thiệt xúc cùng các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh
ra; hoặc không có tánh thân giới, không có tánh
xúc giới, thân thức giới và thân xúc cùng các
thọ do thân xúc làm duyên sinh ra; hoặc không có
tánh ý giới, không có tánh pháp giới, ý thức
giới và ý xúc cùng các thọ do ý xúc làm duyên
sinh ra; hoặc không có tánh địa giới, không có tánh
thủy, hỏa, phong, không, thức giới; hoặc không có
tánh vô minh, không có tánh hành, thức, danh sắc,
lục xứ, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão tử, sầu bi
khổ ưu não; hoặc không có tánh Bố thí ba-la-mật-đa,
không có tánh Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa; hoặc không có tánh pháp không
bên trong, không có tánh pháp không bên ngoài, pháp
không cả trong ngoài, pháp không không, pháp không
lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không hữu vi,
pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp không
không biên giới, pháp không tản mạn, pháp không
không đổi khác, pháp không bản tánh, pháp không
tự tướng, pháp không cộng tướng, pháp không nơi
tất cả pháp, pháp không chẳng thể nắm bắt được,
pháp không không tánh, pháp không tự tánh, pháp
không không tánh tự tánh; hoặc không có tánh chân
như, không có tánh pháp giới, pháp tánh, tánh
không hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng,
tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh
giới hư không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn; hoặc
không có tánh Thánh đế khổ, không có tánh Thánh
đế tập, diệt, đạo; hoặc không có tánh bốn Tónh
lự, không có tánh bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc; hoặc không có tánh tám Giải thoát, không có
tánh tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến
xứ; hoặc không có tánh bốn Niệm trụ, không có
tánh bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm
Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo; hoặc
không có tánh pháp môn giải thoát Không, không có
tánh pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp môn giải
thoát Vô nguyện; hoặc không có tánh năm loại mắt,
không có tánh sáu phép thần thông; hoặc không có
tánh mười lực của Phật, không có tánh bốn điều
không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ,
đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật
bất cộng; hoặc trí không có tánh pháp không quên
mất, không có tánh luôn luôn xả; hoặc không có
tánh trí Nhất thiết, không có tánh trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng; hoặc không có tánh tất cả
pháp môn Đà-la-ni, không có tánh tất cả pháp môn
Tam-ma-địa; hoặc không có tánh Dự lưu, không có
tánh Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán; hoặc không có
tánh Dự lưu hướng, Dự lưu quả, không có tánh
Nhất lai hướng, Nhất lai quả, không có tánh Bất
hoàn hướng, Bất hoàn quả, không có tánh A-la-hán
hướng, A-la-hán quả; hoặc không có tánh Độc giác,
không có tánh quả vị Độc giác; hoặc không có
tánh Đại Bồ-tát, không có tánh hạnh Đại Bồ-tát;
hoặc không có tánh Tam-miệu-tam Phật-đà, không có
tánh quả vị Giác ngộ cao tột; hoặc không có tánh
pháp thiện, không có tánh pháp bất thiện, vô ký;
hoặc không có tánh pháp quá khứ, không có tánh
pháp vị lai, không có tánh pháp hiện tại; hoặc
không có tánh pháp thuộc về Dục giới, không có
tánh pháp thuộc về Sắc giới, không có tánh pháp
thuộc về Vô sắc giới; hoặc không có tánh pháp
học, không có tánh pháp vô học, phi học phi vô
học; hoặc không có tánh pháp kiến sở đoạn, không
có tánh pháp tu sở đoạn, phi sở đoạn; hoặc không
có tánh pháp hữu sắc, không có tánh pháp vô
sắc; hoặc không có tánh pháp hữu kiến, không có
tánh pháp vô kiến; hoặc không có tánh pháp hữu
đối, không có tánh pháp vô đối; hoặc không có
tánh pháp hữu lậu, không có tánh pháp vô lậu;
hoặc không có tánh pháp hữu vi, không có tánh
pháp vô vi; hoặc không có tánh pháp hữu tội,
không có tánh pháp vô tội; hoặc không có tánh
pháp thế gian, không có tánh pháp xuất thế gian;
hoặc không có tánh pháp tạp nhiễm, không có tánh
pháp thanh tịnh. Không có vô lượng các loại tánh
như vậy; không không sở hữu, không tướng, không
trạng, không ngôn, không thuyết, không hiểu, không
biết, như vậy gọi là tự tánh không tánh. Các
pháp tự tánh không tánh như vậy đều gọi là pháp tánh vô vi.
Bấy
giờ, Phật bảo Thiên đế Thích:
Đúng
vậy, đúng vậy, như ông đã nói! Này Kiều-thi-ca,
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác ở quá khứ đều do
Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu như thế nên đã
chứng quả vị Giác ngộ cao tột. Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác ở vị lai đều do Bát-nhã ba-la-mật-đa
thâm diệu như thế nên sẽ chứng quả vị Giác ngộ
cao tột. Tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác hiện
tại ở vô lượng, vô số, vô biên thế giới trong
mười phương đều do Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu
như thế nên đang chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Này
Kiều-thi-ca, đệ tử Thanh văn của Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác ở quá khứ cũng do Bát-nhã ba-la-mật-đa
thâm diệu như thế nên đã chứng quả Dự lưu, đã
chứng đắc quả Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán. Đệ tử
Thanh văn của Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác ở vị lai
cũng do Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu như thế nên
sẽ chứng đắc quả Dự lưu, sẽ chứng đắc quả
Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán. Đệ tử Thanh văn của
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác hiện tại ở vô lượng,
vô số, vô biên thế giới trong mười phương cũng
do Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu như thế nên đang
chứng đắc quả Dự lưu, đang chứng đắc quả Nhất
lai, Bất hoàn, A-la-hán.
Này
Kiều-thi-ca, Độc giác trong quá khứ cũng do Bát-nhã
ba-la-mật-đa thâm diệu như thế nên đã chứng quả
vị Độc giác. Độc giác ở vị lai cũng do Bát-nhã
ba-la-mật-đa thâm diệu như thế nên sẽ chứng quả vị
Độc giác. Độc giác hiện tại cũng do Bát-nhã
ba-la-mật-đa thâm diệu như thế nên đang chứng quả
vị Độc giác. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã
ba-la-mật-đa như thế là từ trong tạng bí mật, đã
rộng nói pháp tương ưng của ba thừa. Nhưng vì pháp
đã nói là lấy vô sở đắc làm phương tiện, lấy
không tánh, không tướng làm phương tiện, lấy không
sinh, không diệt làm phương tiện, lấy không nhiễm,
không tịnh làm phương tiện, lấy không tạo, không
tác làm phương tiện, lấy không vào, không ra làm
phương tiện, lấy không tăng, không giảm làm phương
tiện, lấy không giữ, không bỏ làm phương tiện,
nên đã nói như vậy là do thế tục, chẳng phải
thắng nghóa. Vì sao? Vì Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế
chẳng phải là Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng phải là
chẳng phải Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng phải bờ bên
này, chẳng phải bờ bên kia, chẳng phải giữa dòng,
chẳng phải đất liền, chẳng phải nước, chẳng phải
cao, chẳng phải thấp, chẳng phải bằng phẳng, chẳng
phải chẳng bằng phẳng, chẳng phải có tướng, chẳng
phải không tướng, chẳng phải thế gian, chẳng phải
xuất thế gian, chẳng phải hữu lậu, chẳng phải vô
lậu, chẳng phải hữu vi, chẳng phải vô vi, chẳng
phải hữu tôïi, chẳng phải vô tội, chẳng phải hữu
sắc, chẳng phải vô sắc, chẳng phải hữu kiến,
chẳng phải vô kiến, chẳng phải hữu đối, chẳng
phải vô đối, chẳng phải thiện, chẳng phải bất
thiện, chẳng phải vô ký, chẳng phải quá khứ,
chẳng phải vị lai, chẳng phải hiện tại, chẳng phải
thuộc Dục giới, chẳng phải thuộc Sắc giới, chẳng
phải thuộc Vô sắc giới, chẳng phải học, chẳng
phải vô học, chẳng phải là chẳng phải học, chẳng
phải là chẳng phải vô học, chẳng phải kiến sở
đoạn, chẳng phải tu sở đoạn, chẳng phải là chẳng
phải sở đoạn, chẳng phải hữu, chẳng phải không,
chẳng phải cảnh, chẳng phải trí. Này Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là chẳng nhận pháp chư
Phật, chẳng nhận pháp Bồ-tát, chẳng nhận pháp Độc
giác, chẳng nhận pháp Dự lưu, chẳng nhận pháp Nhất
lai, chẳng nhận pháp Bất hoàn, chẳng nhận pháp
A-la-hán, chẳng bỏ pháp phàm phu.
Khi
ấy, Thiên đế Thích lại bạch Phật:
Bạch
Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là
Ba-la-mật-đa lớn, là Ba-la-mật-đa vô thượng, là
Ba-la-mật-đa không gì bằng.
Bạch
Thế Tôn, Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
như thế, tuy biết sự sai biệt về tâm hành cảnh
giới của tất cả hữu tình nhưng chẳng đắc ngã,
chẳng đắc hữu tình, dòng sinh mạng, sự sinh, sự
dưỡng, sự trưởng thành, chủ thể luân hồi, ý
sinh, nho đồng, sự tạo tác, sự thọ nhận, cái
biết, cái thấy. Đại Bồ-tát ấy cũng chẳng đắc
sắc, chẳng đắc thọ, tưởng hành, thức. Đại
Bồ-tát ấy cũng chẳng đắc nhãn xứ, chẳng đắc
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ. Đại Bồ-tát ấy cũng
chẳng đắc sắc xứ, chẳng thanh, hương, vị, xúc, pháp
xứ. Đại Bồ-tát ấy cũng chẳng đắc nhãn giới,
chẳng đắc sắc giới, nhãn thức giới và nhãn xúc
cùng các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra. Đại
Bồ-tát ấy cũng chẳng đắc nhó giới, chẳng đắc
thanh giới, nhó thức giới và nhó xúc cùng các thọ
do nhó xúc làm duyên sinh ra. Đại Bồ-tát ấy cũng
chẳng đắc tỷ giới, chẳng đắc hương giới, tỷ
thức giới và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm
duyên sinh ra. Đại Bồ-tát ấy cũng chẳng đắc thiệt
giới, chẳng đắc vị giới, thiệt thức giới và
thiệt xúc cùng các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh
ra. Đại Bồ-tát ấy cũng chẳng đắc thân giới,
chẳng đắc xúc giới, thân thức giới và thân xúc
cùng các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra. Đại
Bồ-tát ấy cũng chẳng đắc ý giới, chẳng đắc
pháp giới, ý thức giới và ý xúc cùng các thọ
do ý xúc làm duyên sinh ra. Đại Bồ-tát ấy cũng
chẳng đắc địa giới, chẳng đắc thủy, hỏa, phong,
không, thức giới. Đại Bồ-tát ấy cũng chẳng đắc
vô minh, chẳng đắc hành, thức, danh sắc, lục xứ,
xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão tử, sầu bi khổ
ưu não. Đại Bồ-tát ấy cũng chẳng đắc Bố thí
ba-la-mật-đa, chẳng đắc Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn,
Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa. Đại Bồ-tát ấy
cũng chẳng đắc pháp không bên trong, chẳng đắc
pháp không bên ngoài, pháp không cả trong ngoài,
pháp không không, pháp không lớn, pháp không thắng
nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi, pháp
không rốt ráo, pháp không không biên giới, pháp
không tản mạn, pháp không không đổi khác, pháp
không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp không
cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp, pháp
không chẳng thể nắm bắt được, pháp không không
tánh, pháp không tự tánh, pháp không không tánh
tự tánh. Đại Bồ-tát ấy cũng chẳng đắc chân
như, chẳng đắc pháp giới, pháp tánh, tánh không hư
vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly
sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư
không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn. Đại Bồ-tát
ấy cũng chẳng đắc Thánh đế khổ, chẳng đắc Thánh
đế tập, diệt, đạo. Đại Bồ-tát ấy cũng chẳng
đắc bốn Tónh lự, chẳng đắc bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc. Đại Bồ-tát ấy cũng chẳng đắc tám
Giải thoát, chẳng đắc tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ. Đại Bồ-tát ấy cũng chẳng
đắc bốn Niệm trụ, chẳng đắc bốn Chánh đoạn, bốn
Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác,
tám chi Thánh đạo. Đại Bồ-tát ấy cũng chẳng đắc
pháp môn giải thoát Không, pháp môn giải thoát Vô
tướng, pháp môn giải thoát Vô nguyện. Đại Bồ-tát
ấy cũng chẳng đắc năm loại mắt, chẳng đắc sáu
phép thần thông. Đại Bồ-tát ấy cũng chẳng đắc
mười lực của Phật, chẳng đắc bốn điều không
sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại
Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất
cộng. Đại Bồ-tát ấy cũng chẳng đắc pháp không
quên mất, chẳng đắc tánh luôn luôn xả. Đại
Bồ-tát ấy cũng chẳng đắc trí Nhất thiết, chẳng
đắc trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng. Đại
Bồ-tát ấy cũng chẳng đắc tất cả pháp môn
Đà-la-ni, chẳng đắc tất cả pháp môn Tam-ma-địa.
Đại Bồ-tát ấy cũng chẳng đắc Dự lưu, chẳng đắc
Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán. Đại Bồ-tát ấy cũng
chẳng đắc Dự lưu hướng, Dự lưu quả, chẳng đắc
Nhất lai hướng, Nhất lai quả, chẳng đắc Bất hoàn
hướng, Bất hoàn quả, chẳng đắc A-la-hán hướng,
A-la-hán quả. Đại Bồ-tát ấy cũng chẳng đắc Độc
giác, chẳng đắc quả vị Độc giác. Đại Bồ-tát ấy
cũng chẳng đắc Đại Bồ-tát, chẳng đắc pháp Đại
Bồ-tát. Đại Bồ-tát ấy cũng chẳng đắc
Tam-miệu-tam Phật-đà, chẳng đắc pháp Tam-miệu-tam
Phật-đà. Vì sao? Vì chẳng phải Bát-nhã ba-la-mật-đa
ấy do có chỗ đắc mà hiện tiền. Vì sao? Vì Bát-nhã
ba-la-mật-đa thâm diệu hoàn toàn không có tự tánh,
cũng chẳng thể nắm bắt được; chủ thể đắc và
đối tượng đắc cùng hai chỗ nương là tánh, tướng
đều không, chẳng thể nắm bắt được.
Bấy
giờ, Phật bảo Thiên đế Thích:
Đúng
vậy, đúng nhưng ông đã nói! Vì sao? Này Kiều-thi-ca,
vì Đại Bồ-tát lấy vô sở đắc làm phương tiện,
tu hành lâu dài Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu còn
chẳng đắc Bồ-đề và Tát-đỏa, huống là đắc Đại
Bồ-tát. Đại Bồ-tát này đã chẳng thể nắm bắt
được thì đâu thể đắc pháp Đại Bồ-tát. Bồ-tát
cùng pháp còn chẳng thể nắm bắt được huống là
đắc chư Phật và pháp của chư Phật!
Thiên
đế Thích lại bạch Phật:
Bạch
Thế Tôn, Đại Bồ-tát chỉ tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa hay cũng còn tu hành năm Ba-la-mật-đa
khác?
Phật dạy:
Này
Kiều-thi-ca, Đại Bồ-tát lấy vô sở đắc làm phương
tiện, tu hành đầy đủ sáu pháp Ba-la-mật-đa. Khi tu
hành Bố thí chẳng đắc người cho, chẳng đắc kẻ
nhận, chẳng đắc sự cho và vật cho. Khi tu hành Tịnh
giới, chẳng đắc tịnh giới, chẳng đắc giới pháp
xấu ác, chẳng đắc người giữ tịnh giới. Khi tu
hành An nhẫn, chẳng đắc an nhẫn, chẳng đắc sự
nóng giận, chẳng đắc người tu hành an nhẫn. Khi tu
hành Tinh tấn, chẳng đắc tinh tấn, chẳng đắc biếng
trễ, chẳng đắc người tu hành tinh tấn. Khi tu hành
Tónh lự, chẳng đắc tónh lự, chẳng đắc tán loạn,
chẳng đắc người tu hành tónh lự. Khi tu hành
Bát-nhã, chẳng đắc Bát-nhã, chẳng đắc trí tuệ
xấu ác, chẳng đắc người tu hành Bát-nhã.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu của
Đại Bồ-tát là pháp tôn quý, là pháp hướng
dẫn. Tu tập tất cả ba-la-mật-đa khiến mau được
viên mãn. Đại Bồ-tát ấy, khi tu hành bố thí, thì
Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu là pháp tôn quý,
là pháp hướng dẫn; đã tu Bố thí ba-la-mật-đa
không chấp trước thì mau được viên mãn. Đại
Bồ-tát ấy, khi tu hành tịnh giới, thì Bát-nhã
ba-la-mật-đa thâm diệu là pháp tôn quý, là pháp
hướng dẫn; đã tu Tịnh giới ba-la-mật-đa, không
chấp trước thì mau được viên mãn. Đại Bồ-tát
ấy, khi tu hành an nhẫn, thì Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm
diệu là pháp tôn quý, là pháp hướng dẫn; đã tu
An nhẫn ba-la-mật-đa, không chấp trước thì mau được
viên mãn. Đại Bồ-tát ấy, khi tu hành tinh tấn, thì
Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu là pháp tôn quý,
là pháp hướng dẫn; đã tu Tinh tấn ba-la-mật-đa,
không chấp trước thì mau được viên mãn. Đại
Bồ-tát ấy, khi tu hành tónh lự, thì Bát-nhã
ba-la-mật-đa thâm diệu là pháp tôn quý, là pháp
hướng dẫn; đã tu Tónh lự ba-la-mật-đa, không chấp
trước thì mau được viên mãn. Đại Bồ-tát ấy,
khi tu hành Bát-nhã thì Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm
diệu là pháp tôn quý, là pháp hướng dẫn; đã tu
Bát-nhã ba-la-mật-đa, không chấp trước thì mau được viên mãn.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, Đại Bồ-tát ấy đối với tất cả
pháp, lấy vô sở đắc làm phương tiện, tu tập
Bát-nhã ba-la-mật-đa không chấp trước, khiến sự
tu tập mau được viên mãn.
Đại
Bồ-tát ấy, đối với sắc, lấy vô sở đắc làm
phương tiện, tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa; đối với
thọ, tưởng, hành, thức, lấy vô sở đắc làm
phương tiện, tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa. Do duyên cớ
không chấp trước này khiến sự tu hành mau được viên mãn.
Đại
Bồ-tát ấy, đối với nhãn xứ, lấy vô sở đắc
làm phương tiện, tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa; đối
với nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ, lấy vô sở đắc
làm phương tiện, tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa. Do
duyên cớ không chấp trước này khiến sự tu tập
mau được viên mãn.
Đại
Bồ-tát ấy, đối với sắc xứ, lấy vô sở đắc
làm phương tiện, tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa; đối
với thanh, hương, vị xúc, pháp xứ, lấy vô sở đắc
làm phương tiện, tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa. Do
duyên cớ không chấp trước này khiến sự tu tập
mau được viên mãn.
Đại
Bồ-tát ấy, đối với nhãn giới, lấy vô sở đắc
làm phương tiện, tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa; đối
với sắc giới, nhãn thức giới và nhãn xúc cùng
các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra, lấy vô sở
đắc làm phương tiện, tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Do duyên cớ không chấp trước này khiến sự tu tập
mau được viên mãn.
Đại
Bồ-tát ấy, đối với nhó giới, lấy vô sở đắc
làm phương tiện, tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa; đối
với thanh giới, nhó thức giới và nhó xúc cùng
các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra, lấy vô sở
đắc làm phương tiện, tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Do duyên cớ không chấp trước này khiến sự tu tập
mau được viên mãn.
Đại
Bồ-tát ấy, đối với tỷ giới, lấy vô sở đắc
làm phương tiện, tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa; đối
với hương giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng
các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra, lấy vô sở
đắc làm phương tiện, tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Do duyên cớ không chấp trước này khiến sự tu tập
mau được viên mãn.
Đại
Bồ-tát ấy, đối với thiệt giới, lấy vô sở đắc
làm phương tiện, tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa; đối
với vị giới, thiệt thức giới và thiệt xúc cùng
các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra, lấy vô sở
đắc làm phương tiện, tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Do duyên cớ không chấp trước này khiến sự tu tập
mau được viên mãn.
Đại
Bồ-tát ấy, đối với thân giới, lấy vô sở đắc
làm phương tiện, tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa; đối
với xúc giới, thân thức giới và thân xúc cùng
các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra, lấy vô sở
đắc làm phương tiện, tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Do duyên cớ không chấp trước này khiến sự tu tập
mau được viên mãn.
Đại
Bồ-tát ấy, đối với ý giới, lấy vô sở đắc
làm phương tiện, tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa; đối
với pháp giới, ý thức giới và ý xúc cùng các
thọ do ý xúc làm duyên sinh ra, lấy vô sở đắc
làm phương tiện, tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa. Do
duyên cớ không chấp trước này khiến sự tu tập
mau được viên mãn.
Đại
Bồ-tát ấy, đối với địa giới, lấy vô sở đắc
làm phương tiện, tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa; đối
với thủy, hỏa, phong, không, thức giới, lấy vô sở
đắc làm phương tiện, tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Do duyên cớ không chấp trước này khiến sự tu tập
mau được viên mãn.
Đại
Bồ-tát ấy, đối với vô minh, lấy vô sở đắc
làm phương tiện, tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa; đối
với hành, thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái,
thủ, hữu, sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu não, lấy vô
sở đắc làm phương tiện, tu tập Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Do duyên cớ không chấp trước này
khiến sự tu tập mau được viên mãn.
Đại
Bồ-tát ấy, đối với pháp không bên trong, lấy vô
sở đắc làm phương tiện, tu tập Bát-nhã
ba-la-mật-đa; đối với pháp không bên ngoài, pháp
không cả trong ngoài, pháp không không, pháp không
lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không hữu vi,
pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp không
không biên giới, pháp không tản mạn, pháp không
không đổi khác, pháp không bản tánh, pháp không
tự tướng, pháp không cộng tướng, pháp không nơi
tất cả pháp, pháp không chẳng thể nắm bắt được,
pháp không không tánh, pháp không tự tánh, pháp
không không tánh tự tánh, lấy vô sở đắc làm
phương tiện, tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa. Do duyên cớ
không chấp trước này khiến sự tu tập mau được viên mãn.
Đại
Bồ-tát ấy, đối với chân như, lấy vô sở đắc
làm phương tiện, tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa; đối
với pháp giới, pháp tánh, tánh không hư vọng,
tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh,
pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không,
cảnh giới chẳng thể nghó bàn, lấy vô sở đắc
làm phương tiện, tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa. Do
duyên cớ không chấp trước này khiến sự tu tập
mau được viên mãn.
Đại
Bồ-tát ấy, đối với Thánh đế khổ, lấy vô sở
đắc làm phương tiện, tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa;
đối với Thánh đế tập, diệt, đạo, lấy vô sở
đắc làm phương tiện, tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Do duyên cớ không chấp trước này khiến sự tu tập
mau được viên mãn.
Đại
Bồ-tát ấy, đối với Bố thí ba-la-mật-đa, lấy vô
sở đắc làm phương tiện, tu tập Bát-nhã
ba-la-mật-đa; đối với Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn,
Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa, lấy vô sở đắc
làm phương tiện, tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa. Do
duyên cớ không chấp trước này khiến sự tu tập
mau được viên mãn.
Đại
Bồ-tát ấy, đối với bốn Tónh lự, lấy vô sở
đắc làm phương tiện, tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa;
đối với bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc, lấy
vô sở đắc làm phương tiện, tu tập Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Do duyên cớ không chấp trước này
khiến sự tu tập mau được viên mãn.
Đại
Bồ-tát ấy, đối với tám Giải thoát, lấy vô sở
đắc làm phương tiện, tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa;
đối với tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ, lấy vô sở đắc làm phương tiện, tu tập
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Do duyên cớ không chấp trước
này khiến sự tu tập mau được viên mãn.
Đại
Bồ-tát ấy, đối với bốn Niệm trụ, lấy vô sở
đắc làm phương tiện, tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa;
đối với bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn,
năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo,
lấy vô sở đắc làm phương tiện, tu tập Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Do duyên cớ không chấp trước này
khiến sự tu tập mau được viên mãn.
Đại
Bồ-tát ấy, đối với pháp môn giải thoát Không,
lấy vô sở đắc làm phương tiện, tu tập Bát-nhã
ba-la-mật-đa; đối với pháp môn giải thoát Vô
tướng, pháp môn giải thoát Vô nguyện, lấy vô sở
đắc làm phương tiện, tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Do duyên cớ không chấp trước này khiến sự tu tập
mau được viên mãn.
Đại
Bồ-tát ấy, đối với năm loại mắt, lấy vô sở
đắc làm phương tiện, tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa;
đối với sáu phép thần thông, lấy vô sở đắc
làm phương tiện, tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa. Do
duyên cớ không chấp trước này khiến sự tu tập
mau được viên mãn.
Đại
Bồ-tát ấy, đối với mười lực của Phật, lấy
vô sở đắc làm phương tiện, tu tập Bát-nhã
ba-la-mật-đa; đối với bốn điều không sợ, bốn sự
hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ,
đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng, lấy vô
sở đắc làm phương tiện, tu tập Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Do duyên cớ không chấp trước này
khiến sự tu tập mau được viên mãn.
Đại
Bồ-tát ấy, đối với pháp không quên mất, lấy vô
sở đắc làm phương tiện, tu tập Bát-nhã
ba-la-mật-đa; đối với tánh luôn luôn xả, lấy vô
sở đắc làm phương tiện, tu tập Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Do duyên cớ không chấp trước này
khiến sự tu tập mau được viên mãn.
Đại
Bồ-tát ấy, đối với trí Nhất thiết, lấy vô sở
đắc làm phương tiện, tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa;
đối với trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng,
lấy vô sở đắc làm phương tiện, tu tập Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Do duyên cớ không chấp trước này
khiến sự tu tập mau được viên mãn.
Đại
Bồ-tát ấy, đối với tất cả pháp môn Đà-la-ni,
lấy vô sở đắc làm phương tiện, tu tập Bát-nhã
ba-la-mật-đa; đối với tất cả pháp môn Tam-ma-địa,
lấy vô sở đắc làm phương tiện, tu tập Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Do duyên cớ không chấp trước này
khiến sự tu tập mau được viên mãn.
Đại
Bồ-tát ấy, đối với Dự lưu, lấy vô sở đắc
làm phương tiện, tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa; đối
với Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán, lấy vô sở đắc
làm phương tiện, tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa. Do
duyên cớ không chấp trước này khiến sự tu tập
mau được viên mãn.
Đại
Bồ-tát ấy, đối với Dự lưu hướng, Dự lưu quả,
lấy vô sở đắc làm phương tiện, tu tập Bát-nhã
ba-la-mật-đa; đối với Nhất lai hướng, Nhất lai quả,
Bất hoàn hướng, Bất hoàn quả, A-la-hán hướng,
A-la-hán quả, lấy vô sở đắc làm phương tiện, tu
tập Bát-nhã ba-la-mật-đa. Do duyên cớ không chấp
trước này khiến sự tu tập mau được viên mãn.
Đại
Bồ-tát ấy, đối với Độc giác, lấy vô sở đắc
làm phương tiện, tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa; đối
với quả vị Độc giác, lấy vô sở đắc làm phương
tiện, tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa. Do duyên cớ không
chấp trước này khiến sự tu tập mau được viên mãn.
Đại
Bồ-tát ấy, đối với Đại Bồ-tát, lấy vô sở
đắc làm phương tiện, tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa;
đối với hạnh Đại Bồ-tát, lấy vô sở đắc làm
phương tiện, tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa. Do duyên cớ
không chấp trước này khiến sự tu tập mau được viên mãn.
Đại
Bồ-tát ấy, đối với Tam-miệu-tam Phật-đà lấy vô
sở đắc làm phương tiện, tu tập Bát-nhã
ba-la-mật-đa; đối với quả vị Giác ngộ cao tột, lấy
vô sở đắc làm phương tiện, tu tập Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Do duyên cớ không chấp trước này
khiến sự tu tập mau được viên mãn.
Này
Kiều-thi-ca, như ở châu Thiệm-bộ, có các thứ cây,
mà cành nhánh, thân, gốc, hoa, lá, quả, hạt, tuy có
đủ loại hình sắc chẳng đồng nhưng bóng của nó,
hoàn toàn không sai khác. Như vậy, Bố thí, Tịnh giới,
An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự ba-la-mật-đa, tuy mỗi pháp
có sự sai khác, nhưng vì do Bát-nhã ba-la-mật-đa đã
thâu nhận, hồi hướng trí Nhất thiết trí, lấy vô
sở đắc làm phương tiện, nên cũng không có sự sai khác.
Thiên
đế Thích bạch Phật:
Bạch
Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là đã thành
tựu được công đức quảng đại thù thắng;
Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là đã thành tựu
được tất cả công đức thù thắng; Bát-nhã
ba-la-mật-đa như thế là đã thành tựu được công
đức thù thắng vô lượng; Bát-nhã ba-la-mật-đa như
thế là đã thành tựu được công đức thù thắng
viên mãn; Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là đã
thành tựu được công đức thù thắng vô biên;
Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là đã thành tựu
được công đức thù thắng vô đối; Bát-nhã
ba-la-mật-đa như thế là đã thành tựu được công
đức thù thắng vô tận; Bát-nhã ba-la-mật-đa như
thế là đã thành tựu được công đức thù thắng
vô giới hạn; Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là đã
thành tựu được công đức thù thắng không gì
bằng; Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là đã thành
tựu được công đức thù thắng khó nghó bàn;
Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là đã thành tựu
được công đức thù thắng chẳng thể nói hết.
Bạch
Thế Tôn, nếu các hàng thiện nam, thiện nữ sao chép
Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu như thế, trang trí
bằng các vật báu, dùng vô lượng các thứ tràng
hoa, hương xoa, hương bột… thượng hạng, y phục, anh
lạc, cờ phướn, lọng báu, các thứ ngọc quý,
nhạc hay, đèn sáng, hết cả mọi vật hiện có, cung
kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen, y theo kinh nói,
tư duy đúng lý; hoặc có các thiện nam, thiện nữ
sao chép Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu như thế, chỉ
dẫn cho kẻ khác thọ trì, khiến được truyền bá
rộng rãi, thì hai loại phước này, loại nào nhiều
hơn?
Phật dạy:
Này
Kiều-thi-ca, Ta hỏi lại ông, tùy theo ý ông mà trả
lời. Nếu các thiện nam, thiện nữ thỉnh được
xá-lợi Phật, chứa trong hòm quý, tôn trí chỗ cao
nhất, lại đem vô lượng tràng hoa, hương xoa, hương
bột… thượng hạng, y phục, anh lạc, cờ phướn,
lọng báu, các thứ ngọc quý, nhạc hay, đèn sáng,
hết cả mọi vật hiện có ấy, cung kính cúng dường,
tôn trọng ngợi khen; hoặc có các thiện nam, thiện
nữ thỉnh được xá-lợi Phật, phân ra biếu cho
người khác, nhiều như hạt cải, khiến họ kính thọ,
như pháp mà tôn trí, lại dùng vô lượng tràng hoa,
hương xoa, hương bột… thượng hạng, y phục, anh lạc,
cờ phướn, lọng báu, các thứ ngọc quý, nhạc hay,
đèn sáng, hết cả mọi vật hiện có ấy, cung kính
cúng dường, tôn trọng ngợi khen, thì theo ý ông
thế nào? Hai loại phước trước, sau như vậy, loại
nào nhiều hơn?
Thiên
đế Thích bạch Phật:
Bạch
Thế Tôn, như con hiểu về nghóa pháp mà Phật đã
nói, nếu các thiện nam, thiện nữ thỉnh được
xá-lợi Phật, chứa trong hòm quý, tôn trí chỗ cao
nhất, lại đem vô lượng tràng hoa, hương xoa, hương
bột… thượng hạng, y phục, anh lạc, cờ phướn,
lọng báu, các thứ ngọc quý, nhạc hay, đèn sáng,
hết cả mọi vật hiện có ấy, cung kính cúng dường,
tôn trọng ngợi khen; hoặc có các thiện nam, thiện
nữ thỉnh được xá-lợi Phật, phân ra biếu cho
người khác, nhiều như hạt cải, khiến họ kính thọ,
như pháp mà tôn trí, lại dùng vô lượng tràng hoa,
hương xoa, hương bột… thượng hạng, y phục, anh lạc,
cờ phướn, lọng báu, các thứ ngọc quý, nhạc hay,
đèn sáng, hết cả mọi vật hiện có ấy, cung kính
cúng dường, tôn trọng ngợi khen, thì trong hai loại
phước này loại sau nhiều hơn. Vì sao? Vì tất cả Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, vốn lấy tâm đại Bi quan
sát các loại hữu tình, nên đối với kẻ quy kính
cúng dường chỗ tôn trí xá-lợi Phật, thì được
cứu độ. Ngài dùng diệu lực của định Kim cang dụ
nghiền nát thân Kim cang nhỏ như hạt cải, lại dùng
thần lực của tâm đại Bi sâu rộng gia trì xá-lợi
Phật ấy, khiến sau khi Như Lai nhập Niết-bàn, nếu ai
có được một hạt xá-lợi nhỏ như hạt cải, dùng
các thứ lễ vật cúng dường thì phước ấy vô
biên: ở trong cõi trời người, thọ hưởng mọi sự
an lạc vi diệu, cho đến sau cùng được thoát hết
khổ. Cho nên, người biếu tặng xá-lợi cho kẻ khác,
phước ấy rất nhiều.

KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="56704578">QUYỂN 130</卷>
<詞 id="56704579">Phẩm 30: SO SÁNH CÔNG ĐỨC (28)</詞>
Bấy
giờ, Phật khen Thiên đế Thích:
Hay
thay, hay thay, như ông đã nói! Này Kiều-thi-ca, nếu
các thiện nam, thiện nữ sao chép Bát-nhã ba-la-mật-đa
thâm diệu như thế, trang trí bằng các vật báu, dùng
vô lượng các thứ tràng hoa, hương xoa, hương bột…
thượng hạng, y phục, anh lạc, cờ phướn, lọng báu,
các thứ ngọc quý, nhạc hay, đèn sáng, hết cả mọi
vật hiện có, cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi
khen, y theo kinh nói, tư duy đúng lý; hoặc có thiện
nam, thiện nữ sao chép Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm
diệu như thế, đem cho người khác thọ trì, khiến
được truyền bá rộng rãi, thì hai loại phước này,
loại sau nhiều hơn. Vì sao? Vì do việc đem cho người
khác có thể làm cho vô lượng, vô biên các hữu
tình đạt được pháp hỷ.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ, có
khả năng y như Bát-nhã ba-la-mật-đa mà nói diệu
nghóa, vì hữu tình phân biệt giảng nói rộng rãi,
khiến họ có được sự hiểu biết đúng đắn, thì
các thiện nam, thiện nữ ấy, phước đức đạt được
lại hơn công đức đem kinh này cho người khác,
nhiều gấp trăm ngàn lần.
Này
Kiều-thi-ca, kính Pháp sư ấy nên như kính Phật, cũng
như phụng sự vị phạm hạnh cao quý. Vì sao?
Kiều-thi-ca, nên biết Bát-nhã ba-la-mật-đa tức là
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác; nên biết Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác tức là Bát-nhã ba-la-mật-đa; nên
biết Bát-nhã ba-la-mật-đa chẳng khác Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác; nên biết Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác chẳng khác Bát-nhã ba-la-mật-đa. Vì sao?
Kiều-thi-ca, vì chư Phật quá khứ, vị lai, hiện tại
đều nương nơi Bát-nhã ba-la-mật-đa tinh cần tu học
mà chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Này
Kiều-thi-ca, nên biết vị phạm hạnh cao quý ấy tức
là Đại Bồ-tát trụ ở bậc không thoái chuyển.
Đại Bồ-tát ấy cũng nương nơi Bát-nhã ba-la-mật-đa
tinh cần tu học mà chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Này
Kiều-thi-ca, Bổ-đặc-già-la của chủng tánh Thanh văn
cũng nương nơi Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu như
thế, tinh cần tu học mà chứng đắc quả Dự lưu,
Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán. Bổ-đặc-già-la của
chủng tánh Độc giác cũng nương nơi Bát-nhã
ba-la-mật-đa thâm diệu như thế, tinh cần tu học, lần
lượt chứng đắc quả vị Độc giác. Bổ-đặc-già-la
của chủng tánh Bồ-tát cũng nương nơi Bát-nhã
ba-la-mật-đa thâm diệu như thế, tinh cần tu học vượt
các bậc Thanh văn và Độc giác, chứng nhập Chánh
tánh ly sinh của Bồ-tát. Lại dần dần tu hành chứng
đắc quả vị Giác ngộ cao tột. Vì vậy nên, này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ muốn dùng
vô lượng tràng hoa, hương xoa, hương bột… thượng
hạng, y phục, anh lạc, cờ phướn, lọng báu, các
thứ ngọc quý, nhạc hay, đèn sáng, hết cả mọi vật
hiện có ấy, cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi
khen Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác trong hiện tại thì
nên sao chép Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu như thế,
rồi mới dùng vô lượng các thứ tràng hoa, hương
xoa, hương bột… thượng hạng, y phục, anh lạc, cờ
phướn, lọng báu, các thứ ngọc quý, nhạc hay, đèn
sáng, hết cả mọi vật hiện có, cung kính cúng dường,
tôn trọng ngợi khen.
Này
Kiều-thi-ca, Ta quán nghóa này: Khi mới chứng đắc
quả vị Giác ngộ cao tột khởi lên ý nghó: “Ta nương
vào đâu mà trụ? Ai có thể nhận sự cung kính cúng
dường, tôn trọng ngợi khen của Ta?” Khi nghó như
thế, Ta hoàn toàn chẳng thấy có tất cả, hoặc Trời,
hoặc Ma, hoặc Phạm, hoặc Sa-môn, hoặc Bà-la-môn,
Nhân phi nhân… trong thế gian bằng Ta, huống là có
kẻ hơn Ta. Lại tự nghó: “Ta nương nơi pháp này mà
đã chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột; pháp này
vi diệu, sâu xa, tịch tónh. Ta nên trở lại y vào pháp
này mà trụ, cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi
khen. Pháp này là gì? Đó là Bát-nhã ba-la-mật-đa.”
Này
Kiều-thi-ca, Ta đã thành Phật còn tuân theo Bát-nhã
ba-la-mật-đa thâm diệu như thế, y đó mà trụ, cung
kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen, huống là các
thiện nam, thiện nữ muốn cầu quả vị Giác ngộ cao
tột mà chẳng đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm
diệu này, chí tâm quy y, tinh cần tu học, dùng vô
lượng các thứ tràng hoa, hương xoa, hương bột…
thượng hạng, y phục, anh lạc, cờ phướn, lọng báu,
các thứ ngọc quý, nhạc hay, đèn sáng, hết cả mọi
vật hiện có ấy, cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ muốn cầu
Thanh văn thừa hoặc Độc giác thừa, thì nên đối
với Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu này, chí tâm
quy y, tinh cần tu học, dùng vô lượng các thứ tràng
hoa, hương xoa, hương bột… thượng hạng, y phục, anh
lạc, cờ phướn, lọng báu, các thứ ngọc quý,
nhạc hay, đèn sáng, hết cả mọi vật hiện có, cung
kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen. Vì sao?
Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế có khả
năng sinh ra chúng Đại Bồ-tát; từ chúng Đại
Bồ-tát này sinh ra chư Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác;
nương vào chư Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác mà Thanh
văn, Độc giác được sinh. Vì vậy nên, Kiều-thi-ca,
nếu muốn cầu Đại thừa, cầu Độc giác thừa, cầu
Thanh văn thừa, thì các thiện nam, thiện nữ đều
nên đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu này,
chí tâm quy y, tinh cần tu học, dùng vô lượng các
thứ tràng hoa, hương xoa, hương bột… thượng hạng,
y phục, anh lạc, cờ phướn, lọng báu, các thứ
ngọc quý, nhạc hay, đèn sáng, hết cả mọi vật hiện
có, cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen. Vì
sao? Vì người cầu Thanh văn, đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa này tinh cần tu học, cuối cùng sẽ chứng
đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Bấy
giờ, Phật bảo Thiên đế Thích:
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ chỉ dạy các
loài hữu tình trong châu Thiệm-bộ, khiến đều tu học
mười nẻo thiện nghiệp, thì theo ý ông thế nào,
thiện nam, thiện nữ ấy, do nhân duyên này được
phước nhiều chăng?
Thiên đế Thích bạch:
Bạch
Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Thiện Thệ, rất nhiều!
Phật dạy:
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ sao chép
Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu như thế, đem cho người
khác đọc tụng, rồi chuyền nhau sao chép, truyền bá
rộng rãi, các thiện nam, thiện nữ ấy, phước đức
có được hơn trước rất nhiều. Vì sao? Kiều-thi-ca,
vì Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế, từ trong tạng bí
mật đã rộng nói tất cả pháp vô lậu;
Bổ-đặc-già-la của chủng tánh Thanh văn tu học pháp
này mau nhập Chánh tánh ly sinh của Thanh văn, đắc
quả Dự lưu, đắc quả Nhất lai, đắc quả Bất hoàn,
đắc quả A-la-hán; Bổ-đặc-già-la của chủng tánh
Độc giác tu học pháp này mau nhập Chánh tánh ly sinh
của Độc giác, lần lượt chứng đắc quả vị Độc
giác; Bổ-đặc-già-la của chủng tánh Bồ-tát tu học
pháp này mau nhập Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát, lần
lượt tu hành các hạnh Bồ-tát, chứng đắc quả vị
Giác ngộ cao tột.
Này
Kiều-thi-ca, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế, từ trong
tạng bí mật đã rộng nói tất cả pháp vô lậu, đó
là Bố thí ba-la-mật-đa, Tịnh giới ba-la-mật-đa, An
nhẫn ba-la-mật-đa, Tinh tấn ba-la-mật-đa, Tónh lự
ba-la-mật-đa, Bát-nhã ba-la-mật-đa; pháp không bên
trong, pháp không bên ngoài, pháp không cả trong
ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp không
thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi,
pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh; chân như, pháp giới, pháp tánh,
tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình
đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế,
cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn;
trí Thánh đế khổ, trí Thánh đế tập, trí Thánh đế
diệt, trí Thánh đế đạo; bốn Tónh lự vô lậu, bốn
Vô lượng, bốn Định vô sắc; tám Giải thoát, tám
Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ; bốn
Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn,
năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo;
pháp môn giải thoát Không, pháp môn giải thoát Vô
tướng, pháp môn giải thoát Vô nguyện; năm loại
mắt, sáu phép thần thông; mười lực của Phật,
bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt,
đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám
pháp Phật bất cộng; pháp không quên mất, tánh luôn
luôn xả; trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng; tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả
pháp môn Tam-ma-địa và vô lượng, vô biên pháp
Phật khác, đều là tất cả pháp vô lậu đã được nói trong đó.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ chỉ dạy một
hữu tình trụ nơi quả Dự lưu thì phước đức có
được vượt hơn sự giáo hóa các loại hữu tình
trong cả châu Thiệm-bộ, khiến đều tu học mười nẻo
thiện nghiệp. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì các hữu tình tu
hành mười nẻo thiện nghiệp chẳng thoát khỏi địa
ngục, bàng sinh, quỷ thú. Còn các hữu tình trụ nơi
quả Dự lưu sẽ vónh viễn được thoát ba đường
ác; huống là còn giáo hóa khiến trụ quả Nhất lai,
Bất hoàn, A-la-hán thì phước đức có được chẳng
hơn kia sao?
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ giáo hóa
các loại hữu tình trong châu Thiệm-bộ, đều trụ
quả Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán thì phước
đức có được chẳng bằng có người giáo hóa
một hữu tình, khiến họ an trú quả vị Độc giác. Vì
sao? Kiều-thi-ca, vì công đức của quả vị Độc giác
hơn Dự lưu… gấp trăm, ngàn lần.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ giáo hóa
các loại hữu tình trong châu Thiệm-bộ, khiến đều
an trú quả vị Độc giác thì phước đức đạt được
chẳng bằng có người giáo hóa một hữu tình hướng
đến quả vị Giác ngộ cao tột. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì
nếu giáo hóa hữu tình hướng đến quả vị Giác
ngộ cao tột sẽ làm cho Phật nhãn trong thế gian chẳng
hề dứt. Vì sao? Vì do có Đại Bồ-tát nên mới có
quả Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán và quả vị
Độc giác. Vì do có Đại Bồ-tát nên mới có Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác chứng đắc quả vị Giác
ngộ cao tột. Vì do có Đại Bồ-tát nên mới có
Phật bảo, Pháp bảo, Tăng bảo, tất cả thế gian quy y
cúng dường. Vì vậy cho nên, này Kiều-thi-ca, tất cả
thế gian, hoặc Trời, hoặc Ma, hoặc Phạm, hoặc Sa-môn,
hoặc Bà-la-môn, hoặc A-tố-lạc và Nhân phi nhân…
nên dùng vô lượng các thứ tràng hoa, hương xoa,
hương bột… thượng hạng, y phục, anh lạc, cờ
phướn, lọng báu, các thứ ngọc quý, nhạc hay, đèn
sáng, hết cả mọi vật hiện có, cung kính cúng dường,
tôn trọng ngợi khen Đại Bồ-tát.
Này
Kiều-thi-ca, do đó nên biết, nếu các thiện nam, thiện
nữ sao chép Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu như thế,
đem cho người khác đọc tụng, hoặc chuyền nhau sao
chép, truyền bá rộng rãi, thì phước đức có được
nhiều hơn phước đức trước vô lượng, vô biên.
Vì sao? Vì Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế, từ trong
tạng bí mật, đã rộng nói tất cả pháp thiện thù
thắng của thế gian và xuất thế gian. Vì do pháp đã
nói trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên
thế gian mới có sự hiện hữu của dòng dõi lớn
Sát-đế-lợi, dòng dõi lớn Bà-la-môn, dòng dõi
lớn Trưởng giả, dòng dõi lớn Cư só; vì do pháp
đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này
nên thế gian mới có sự hiện hữu của chúng trời
Tứ đại vương, trời Ba mươi ba, trời Dạ-ma, trời
Đổ-sử-đa, trời Lạc biến hóa, trời Tha hóa tự
tại; vì do pháp đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã
ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có sự hiện hữu
của trời Phạm chúng, trời Phạm phụ, trời Đại
phạm; vì do pháp đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã
ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được sự
hiện hữu của trời Quang, trời Thiểu quang, trời Vô
lượng quang, trời Cực quang tịnh; vì do pháp đã nói
trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế
gian mới có được sự hiện hữu của trời Tịnh,
trời Thiểu tịnh, trời Vô lượng tịnh, trời Biến
tịnh; vì do pháp đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã
ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được sự
hiện hữu của trời Quảng, trời Thiểu quảng, trời
Vô lượng quảng, trời Quảng quả; vì do pháp đã
nói trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên
thế gian mới có được sự hiện hữu của trời
Vô phiền, trời Vô nhiệt, trời Thiện hiện, trời
Thiện kiến, trời Sắc cứu cánh; vì do pháp đã nói
trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế
gian mới có được sự hiện hữu của trời Không
vô biên xứ, trời Thức vô biên xứ, trời Vô
sở hữu xứ, trời Phi tưởng phi phi tưởng xứ; vì
do pháp đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã
ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được sự
hiện hữu của Bố thí ba-la-mật-đa, Tịnh giới
ba-la-mật-đa, An nhẫn ba-la-mật-đa, Tinh tấn ba-la-mật-đa,
Tónh lự ba-la-mật-đa, Bát-nhã ba-la-mật-đa; vì do
pháp đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa
này nên thế gian mới có được sự hiện hữu của
pháp không bên trong, pháp không bên ngoài, pháp
không cả trong ngoài, pháp không không, pháp không
lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không hữu vi,
pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp không
không biên giới, pháp không tản mạn, pháp không
không đổi khác, pháp không bản tánh, pháp không
tự tướng, pháp không cộng tướng, pháp không nơi
tất cả pháp, pháp không chẳng thể nắm bắt được,
pháp không không tánh, pháp không tự tánh, pháp
không không tánh tự tánh; vì do pháp đã nói trong
tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian
mới có được sự hiện hữu của chân như, pháp
giới, pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng
đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định,
pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới
chẳng thể nghó bàn; vì do pháp đã nói trong tạng bí
mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có
được sự hiện hữu của Thánh đế khổ, Thánh đế
tập, Thánh đế diệt, Thánh đế đạo; vì do pháp đã
nói trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên
thế gian mới có được sự hiện hữu của bốn Tónh
lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc; vì do pháp
đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này
nên thế gian mới có được sự hiện hữu của tám
Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ; vì do pháp đã nói trong tạng bí mật
Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được
sự hiện hữu của bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn,
bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng
giác, tám chi Thánh đạo; vì do pháp đã nói trong
tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian
mới có được sự hiện hữu của pháp môn giải
thoát Không, pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp
môn giải thoát Vô nguyện; vì do pháp đã nói trong
tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian
mới có được sự hiện hữu của năm loại mắt,
sáu phép thần thông; vì do pháp đã nói trong tạng
bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới
có được sự hiện hữu của mười lực của Phật,
bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt,
đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám
pháp Phật bất cộng; vì do pháp đã nói trong tạng bí
mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có
được sự hiện hữu của pháp không quên mất,
tánh luôn luôn xả; vì do pháp đã nói trong tạng bí
mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có
được sự hiện hữu của trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng; vì do pháp đã nói
trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế
gian mới có được sự hiện hữu của tất cả pháp
môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa; vì do pháp
đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này
nên thế gian mới có được sự hiện hữu của Dự
lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán và Dự lưu hướng,
Dự lưu quả, Nhất lai hướng, Nhất lai quả, Bất hoàn
hướng, Bất hoàn quả, A-la-hán hướng, A-la-hán qua;
vì do pháp đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã
ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được sự
hiện hữu của Độc giác và quả vị Độc giác; vì
do pháp đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã
ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được sự
hiện hữu của tất cả Đại Bồ-tát và các hạnh
Đại Bồ-tát; vì do pháp đã nói trong tạng bí mật
Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được
sự hiện hữu của tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác và quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, kể cả các loại hữu tình trong châu
Thiệm-bộ, nếu các thiện nam, thiện nữ giáo hóa
các loại hữu tình trong châu Thiệm-bộ, châu Đông
thắng thân, khiến đều tu học mười nẻo thiện
nghiệp, thì theo ý ông thế nào? Thiện nam, thiện nữ
ấy, vì do nhân duyên này mà được phước nhiều
chăng?
Thiên đế Thích đáp:
Bạch
Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Thiện Thệ, rất nhiều!
Phật dạy:
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ sao chép
Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu như thế, đem cho người
khác đọc tụng, hoặc chuyền nhau sao chép, truyền bá
rộng rãi, thì các thiện nam, thiện nữ ấy có được
phước đức nhiều hơn trước. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì
tất cả pháp vô lậu đã rộng nói từ trong tạng bí
mật Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế, Bổ-đặc-già-la
của chủng tánh Thanh văn tu học pháp này mau nhập
Chánh tánh ly sinh của Thanh văn, đắc quả Dự lưu,
đắc quả Nhất lai, đắc quả Bất hoàn, đắc quả
A-la-hán; Bổ-đặc-già-la của chủng tánh Độc giác
tu học pháp này mau nhập Chánh tánh ly sinh của Độc
giác, lần lượt chứng đắc quả vị Độc giác;
Bổ-đặc-già-la của chủng tánh Bồ-tát tu học pháp
này mau nhập Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát, chứng
đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Này
Kiều-thi-ca, tất cả pháp vô lậu đã rộng nói từ
trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế, đó
là Bố thí ba-la-mật-đa, Tịnh giới ba-la-mật-đa, An
nhẫn ba-la-mật-đa, Tinh tấn ba-la-mật-đa, Tónh lự
ba-la-mật-đa, Bát-nhã ba-la-mật-đa; pháp không bên
trong, pháp không bên ngoài, pháp không cả trong
ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp không
thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi,
pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh; chân như, pháp giới, pháp tánh,
tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình
đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế,
cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn;
trí Thánh đế khổ, trí Thánh đế tập, trí Thánh đế
diệt, trí Thánh đế đạo; bốn Tónh lự vô lậu, bốn
Vô lượng, bốn Định vô sắc; tám Giải thoát, tám
Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ; bốn
Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn,
năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo;
pháp môn giải thoát Không, pháp môn giải thoát Vô
tướng, pháp môn giải thoát Vô nguyện; năm loại
mắt, sáu phép thần thông; mười lực của Phật,
bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt,
đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám
pháp Phật bất cộng; pháp không quên mất, tánh luôn
luôn xả; trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng; tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả
pháp môn Tam-ma-địa và vô lượng, vô biên pháp
Phật khác, đều là tất cả pháp vô lậu đã nói trong đó.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ giáo hóa
một hữu tình trụ quả Dự lưu thì phước đức có
được còn hơn giáo hóa các loại hữu tình trong cả
châu Thiệm-bộ, châu Đông thắng thân, khiến đều tu
học mười nẻo thiện nghiệp. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì
các hữu tình tu hành mười nẻo thiện nghiệp chẳng
thoát khỏi địa ngục, bàng sinh, quỷ thú. Vì nếu các
hữu tình trụ quả Dự lưu thì được vónh viễn
thoát khỏi ba đường ác, huống là còn giáo hóa
khiến trụ quả Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán thì phước
đức có được chẳng hơn kia sao?
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ giáo hóa
các loại hữu tình trong châu Thiệm-bộ, châu Đông
thắng thân, đều trụ quả Dự lưu, Nhất lai, Bất
hoàn, A-la-hán thì phước đức có được chẳng
bằng có người giáo hóa một hữu tình, khiến họ
an trú quả vị Độc giác. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì công
đức của quả vị Độc giác hơn Dự lưu… gấp trăm, ngàn lần.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ giáo hóa
các loại hữu tình trong châu Thiệm-bộ, châu Đông
thắng thân, khiến đều an trú quả vị Độc giác thì
phước đức có được chẳng bằng có người giáo
hóa một hữu tình hướng đến quả vị Giác ngộ cao
tột. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì nếu giáo hóa hữu tình
hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột sẽ làm cho
Phật nhãn trong thế gian chẳng hề dứt. Vì sao? Vì do
có Đại Bồ-tát nên mới có quả Dự lưu, Nhất
lai, Bất hoàn, A-la-hán và quả vị Độc giác; vì do
có Đại Bồ-tát nên mới có Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột. Vì
do có Đại Bồ-tát nên mới có Phật bảo, Pháp
bảo, Tăng bảo, tất cả thế gian quy y cúng dường. Vì
vậy cho nên, này Kiều-thi-ca, tất cả thế gian, hoặc
Trời, hoặc Ma, hoặc Phạm, hoặc Sa-môn, hoặc
Bà-la-môn, hoặc A-tố-lạc và Nhân phi nhân… nên
dùng vô lượng các thứ tràng hoa, hương xoa, hương
bột… thượng hạng, y phục, anh lạc, cờ phướn,
lọng báu, các thứ ngọc quý, nhạc hay, đèn sáng,
hết cả mọi vật hiện có, cung kính cúng dường, tôn
trọng ngợi khen Đại Bồ-tát.
Này
Kiều-thi-ca, do đó nên biết, nếu các thiện nam, thiện
nữ sao chép Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu như thế,
đem cho người khác đọc tụng, hoặc chuyền nhau sao
chép, truyền bá rộng rãi, thì phước đức có được
nhiều hơn phước đức trước vô lượng, vô biên.
Vì sao? Vì tất cả pháp thiện thù thắng của thế gian
và xuất thế gian đã rộng nói trong tạng bí mật
Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế. Vì do pháp đã nói
trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế
gian mới có được sự hiện hữu của dòng dõi
lớn Sát-đế-lợi, dòng dõi lớn Bà-la-môn, dòng
dõi lớn Trưởng giả, dòng dõi lớn Cư só; vì do
pháp đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa
này nên thế gian mới có được sự hiện hữu của
chúng trời Tứ đại vương, trời Ba mươi ba, trời
Dạ-ma, trời Đổ-sử-đa, trời Lạc biến hóa, trời
Tha hóa tự tại; vì do pháp đã nói trong tạng bí
mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có
được sự hiện hữu của trời Phạm chúng, trời
Phạm phụ, trời Đại phạm; vì do pháp đã nói trong
tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian
mới có được sự hiện hữu của trời Quang, trời
Thiểu quang, trời Vô lượng quang, trời Cực quang
tịnh; vì do pháp đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã
ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được sự
hiện hữu của trời Tịnh, trời Thiểu tịnh, trời Vô
lượng tịnh, trời Biến tịnh; vì do pháp đã nói
trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế
gian mới có được sự hiện hữu của trời Quảng,
trời Thiểu quảng, trời Vô lượng quảng, trời
Quảng quả; vì do pháp đã nói trong tạng bí mật
Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được
sự hiện hữu của trời Vô phiền, trời Vô nhiệt,
trời Thiện hiện, trời Thiện kiến, trời Sắc cứu
cánh; vì do pháp đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã
ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được sự
hiện hữu của trời Không vô biên xứ, trời Thức
vô biên xứ, trời Vô sở hữu xứ, trời Phi
tưởng phi phi tưởng xứ; vì do pháp đã nói trong
tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian
mới có được sự hiện hữu của Bố thí
ba-la-mật-đa, Tịnh giới ba-la-mật-đa, An nhẫn
ba-la-mật-đa, Tinh tấn ba-la-mật-đa, Tónh lự
ba-la-mật-đa, Bát-nhã ba-la-mật-đa; vì do pháp đã
nói trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên
thế gian mới có được sự hiện hữu của pháp
không bên trong, pháp không bên ngoài, pháp không cả
trong ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp
không thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô
vi, pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh; vì do pháp đã nói trong tạng bí mật
Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được
sự hiện hữu của chân như, pháp giới, pháp tánh,
tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình
đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế,
cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn;
vì do pháp đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã
ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được sự
hiện hữu của Thánh đế khổ, Thánh đế tập, Thánh
đế diệt, Thánh đế đạo; vì do pháp đã nói trong
tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian
mới có được sự hiện hữu của bốn Tónh lự,
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc; vì do pháp đã
nói trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên
thế gian mới có được sự hiện hữu của tám
Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ; vì do pháp đã nói trong tạng bí mật
Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được
sự hiện hữu của bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn,
bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng
giác, tám chi Thánh đạo; vì do pháp đã nói trong
tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian
mới có được sự hiện hữu của pháp môn giải
thoát Không, pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp
môn giải thoát Vô nguyện; vì do pháp đã nói trong
tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian
mới có được sự hiện hữu của năm loại mắt,
sáu phép thần thông; vì do pháp đã nói trong tạng
bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới
có được sự hiện hữu của mười lực của Phật,
bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt,
đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám
pháp Phật bất cộng; vì do pháp đã nói trong tạng bí
mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có
được sự hiện hữu của pháp không quên mất,
tánh luôn luôn xả; vì do pháp đã nói trong tạng bí
mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có
được sự hiện hữu của trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng; vì do pháp đã nói
trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế
gian mới có được sự hiện hữu của tất cả pháp
môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa; vì do pháp
đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này
nên thế gian mới có được sự hiện hữu của Dự
lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán và Dự lưu hướng,
Dự lưu quả, Nhất lai hướng, Nhất lai quả, Bất hoàn
hướng, Bất hoàn quả, A-la-hán hướng, A-la-hán qua;
vì do pháp đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã
ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được sự
hiện hữu của Độc giác và quả vị Độc giác; vì
do pháp đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã
ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được sự
hiện hữu của tất cả Đại Bồ-tát và các hạnh
Đại Bồ-tát; vì do pháp đã nói trong tạng bí mật
Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được
sự hiện hữu của tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác và quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, kể cả các loại hữu tình trong châu
Thiệm-bộ, châu Đông thắng thân, nếu các thiện nam,
thiện nữ giáo hóa các loại hữu tình trong châu
Thiệm-bộ, châu Đông thắng thân, châu Tây ngưu hóa,
khiến đều tu học mười nẻo thiện nghiệp, thì ông
nghó sao? Thiện nam, thiện nữ ấy, vì do nhân duyên
này mà được phước nhiều chăng?
Thiên đế Thích đáp:
Bạch
Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Thiện Thệ, rất nhiều!
Phật dạy:
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ sao chép
Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu như thế, đem cho người
khác đọc tụng, hoặc chuyền nhau sao chép, truyền bá
rộng rãi, thì các thiện nam, thiện nữ ấy có được
phước đức hơn trước rất nhiều. Vì sao?
Kiều-thi-ca, vì tất cả pháp vô lậu đã rộng nói
từ trong tạng bí mật đã Bát-nhã ba-la-mật-đa như
thế, Bổ-đặc-già-la của chủng tánh Thanh văn tu học
pháp này mau nhập Chánh tánh ly sinh của Thanh văn,
đắc quả Dự lưu, đắc quả Nhất lai, đắc quả Bất
hoàn, đắc quả A-la-hán; Bổ-đặc-già-la của chủng
tánh Độc giác tu học pháp này mau nhập Chánh tánh
ly sinh của Độc giác, lần lượt chứng đắc quả vị
Độc giác; Bổ-đặc-già-la của chủng tánh Bồ-tát
tu học pháp này mau nhập Chánh tánh ly sinh của
Bồ-tát, chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Này
Kiều-thi-ca, tất cả pháp vô lậu đã rộng nói từ
trong tạng bí mật đã Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế,
đó là Bố thí ba-la-mật-đa, Tịnh giới ba-la-mật-đa,
An nhẫn ba-la-mật-đa, Tinh tấn ba-la-mật-đa, Tónh lự
ba-la-mật-đa, Bát-nhã ba-la-mật-đa; pháp không bên
trong, pháp không bên ngoài, pháp không cả trong
ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp không
thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi,
pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh; chân như, pháp giới, pháp tánh,
tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình
đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế,
cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn;
bốn Tónh lự vô lậu, bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc; tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ; bốn Niệm trụ, bốn Chánh
đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi
Đẳng giác, tám chi Thánh đạo; pháp môn giải thoát
Không, pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp môn
giải thoát Vô nguyện; năm loại mắt, sáu phép thần
thông; mười lực của Phật, bốn điều không sợ,
bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi,
đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng;
pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả; trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng; tất
cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa
và vô lượng, vô biên pháp Phật khác, tất cả
đều là pháp vô lậu đã nói trong đó.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ giáo hóa
một hữu tình trụ quả Dự lưu thì phước đức có
được còn hơn giáo hóa các loại hữu tình trong cả
châu Nam thiệm-bộ, châu Đông thắng thân, châu Tây
ngưu hóa, khiến đều tu học mười nẻo thiện nghiệp.
Vì sao? Kiều-thi-ca, vì các hữu tình tu hành mười
nẻo thiện nghiệp chẳng thoát khỏi địa ngục, bàng
sinh, quỷ thú. Vì nếu các hữu tình trụ quả Dự lưu
thì được vónh viễn thoát khỏi ba đường ác, huống
là giáo hóa khiến trụ quả Nhất lai, Bất hoàn,
A-la-hán thì phước đức có được chẳng hơn kia
sao?
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ giáo hóa
các loại hữu tình trong châu Thiệm-bộ, châu Đông
thắng thân, châu Tây ngưu hóa đều trụ quả Dự
lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán thì phước đức có
được chẳng bằng có người giáo hóa một hữu
tình, khiến họ an trú quả vị Độc giác. Vì sao?
Kiều-thi-ca, vì công đức của quả vị Độc giác hơn
Dự lưu… gấp trăm, ngàn lần.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ giáo hóa
các loại hữu tình trong châu Thiệm-bộ, châu Đông
thắng thân, châu Tây ngưu hóa, khiến đều an trú
quả vị Độc giác thì phước đức có được chẳng
bằng có người giáo hóa một hữu tình hướng đến
quả vị Giác ngộ cao tột. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì nếu
giáo hóa hữu tình, khiến hướng đến quả vị Giác
ngộ cao tột thì khiến Phật nhãn trong thế gian chẳng
dứt. Vì sao? Vì do có Đại Bồ-tát nên mới có quả
Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán và quả vị Độc
giác; vì do có Đại Bồ-tát nên mới có Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác chứng đắc quả vị Giác ngộ cao
tột. Vì do có Đại Bồ-tát nên mới có Phật bảo,
Pháp bảo, Tăng bảo, tất cả thế gian quy y cúng
dường. Vì vậy cho nên, này Kiều-thi-ca, tất cả thế
gian, hoặc Trời, hoặc Ma, hoặc Phạm, hoặc Sa-môn,
hoặc Bà-la-môn, hoặc A-tố-lạc và Nhân phi nhân…
nên dùng vô lượng các thứ tràng hoa, hương xoa,
hương bột… thượng hạng, y phục, anh lạc, cờ
phướn, lọng báu, các thứ ngọc quý, nhạc hay, đèn
sáng, hết cả mọi vật hiện có, cung kính cúng dường,
tôn trọng ngợi khen Đại Bồ-tát.
Này
Kiều-thi-ca, do đó nên biết, nếu các thiện nam, thiện
nữ sao chép Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu như thế,
đem cho người khác đọc tụng, hoặc chuyền nhau sao
chép, truyền bá rộng rãi, thì phước đức có được
nhiều hơn phước đức nói trước vô lượng, vô
biên. Vì sao? Vì tất cả pháp thiện thù thắng của
thế gian và xuất thế gian đã rộng nói trong tạng bí
mật Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế. Do vì pháp đã
nói trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên
thế gian mới có được sự hiện hữu của dòng
dõi lớn Sát-đế-lợi, dòng dõi lớn Bà-la-môn,
dòng dõi lớn Trưởng giả, dòng dõi lớn Cư só; vì
do pháp đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã
ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được sự
hiện hữu của chúng trời Tứ đại vương, trời Ba
mươi ba, trời Dạ-ma, trời Đổ-sử-đa, trời Lạc
biến hóa, trời Tha hóa tự tại; vì do pháp đã nói
trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế
gian mới có được sự hiện hữu của trời Phạm
chúng, trời Phạm phụ, trời Đại phạm; vì do pháp
đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này
nên thế gian mới có được sự hiện hữu của
trời Quang, trời Thiểu quang, trời Vô lượng quang,
trời Cực quang tịnh; vì do pháp đã nói trong tạng bí
mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có
được sự hiện hữu của trời Tịnh, trời Thiểu
tịnh, trời Vô lượng tịnh, trời Biến tịnh; vì do
pháp đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa
này nên thế gian mới có được sự hiện hữu của
trời Quảng, trời Thiểu quảng, trời Vô lượng
quảng, trời Quảng quả; vì do pháp đã nói trong tạng
bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới
có được sự hiện hữu của trời Vô phiền, trời
Vô nhiệt, trời Thiện hiện, trời Thiện kiến, trời
Sắc cứu cánh; vì do pháp đã nói trong tạng bí mật
Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được
sự hiện hữu của trời Không vô biên xứ, trời
Thức vô biên xứ, trời Vô sở hữu xứ, trời
Phi tưởng phi phi tưởng xứ; vì do pháp đã nói
trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế
gian mới có được sự hiện hữu của Bố thí
ba-la-mật-đa, Tịnh giới ba-la-mật-đa, An nhẫn
ba-la-mật-đa, Tinh tấn ba-la-mật-đa, Tónh lự
ba-la-mật-đa, Bát-nhã ba-la-mật-đa; vì do pháp đã
nói trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên
thế gian mới có được sự hiện hữu của pháp
không bên trong, pháp không bên ngoài, pháp không cả
trong ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp
không thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô
vi, pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh; vì do pháp đã nói trong tạng bí mật
Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được
sự hiện hữu của chân như, pháp giới, pháp tánh,
tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình
đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế,
cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn;
vì do pháp đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã
ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được sự
hiện hữu của Thánh đế khổ, Thánh đế tập, Thánh
đế diệt, Thánh đế đạo; vì do pháp đã nói trong
tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian
mới có được sự hiện hữu của bốn Tónh lự,
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc; vì do pháp đã
nói trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên
thế gian mới có được sự hiện hữu của tám
Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ; vì do pháp đã nói trong tạng bí mật
Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được
sự hiện hữu của bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn,
bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng
giác, tám chi Thánh đạo; vì do pháp đã nói trong
tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian
mới có được sự hiện hữu của pháp môn giải
thoát Không, pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp
môn giải thoát Vô nguyện; vì do pháp đã nói trong
tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian
mới có được sự hiện hữu của năm loại mắt,
sáu phép thần thông; vì do pháp đã nói trong tạng
bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới
có được sự hiện hữu của mười lực của Phật,
bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt,
đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám
pháp Phật bất cộng; vì do pháp đã nói trong tạng bí
mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có
được sự hiện hữu của pháp không quên mất,
tánh luôn luôn xả; vì do pháp đã nói trong tạng bí
mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có
được sự hiện hữu của trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng; vì do pháp đã nói
trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế
gian mới có được sự hiện hữu của tất cả pháp
môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa; vì do pháp
đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này
nên thế gian mới có được sự hiện hữu của Dự
lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán và Dự lưu hướng,
Dự lưu quả, Nhất lai hướng, Nhất lai quả, Bất hoàn
hướng, Bất hoàn quả, A-la-hán hướng, A-la-hán qua;
vì do pháp đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã
ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được sự
hiện hữu của Độc giác và quả vị Độc giác; vì
do pháp đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã
ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được sự
hiện hữu của tất cả Đại Bồ-tát và các hạnh
Đại Bồ-tát; vì do pháp đã nói trong tạng bí mật
Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được
sự hiện hữu của tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác và quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật.

KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="56704580">QUYỂN 131</卷>
<詞 id="56704581">Phẩm 30: SO SÁNH CÔNG ĐỨC (29)</詞>
Lại
nữa Kiều-thi-ca, kể cả các loại hữu tình trong châu
Thiệm-bộ, châu Đông thắng thân, châu Tây ngưu hóa,
nếu các thiện nam, thiện nữ giáo hóa các loại hữu
tình trong châu Thiệm-bộ, châu Đông thắng thân, châu
Tây ngưu hóa, châu Bắc cu-lô, khiến đều tu học
mười nẻo thiện nghiệp, thì ông nghó thế nào? Thiện
nam, thiện nữ ấy, do nhân duyên này, được phước
nhiều chăng?
Thiên đế Thích bạch:
Bạch
Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Thiện Thệ, rất nhiều!
Phật dạy:
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ sao chép
Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu như thế, đem cho người
khác đọc tụng, hoặc chuyền nhau sao chép, truyền bá
rộng rãi, thì thiện nam, thiện nữ ấy phước đức
có được so trước hơn rất nhiều. Vì sao?
Kiều-thi-ca, vì tất cả pháp vô lậu đã rộng nói
trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế,
Bổ-đặc-già-la của chủng tánh Thanh văn tu học pháp
này, mau nhập Chánh tánh ly sinh của Thanh văn, đắc
quả Dự lưu, đắc quả Nhất lai, đắc quả Bất hoàn,
đắc quả A-la-hán; Bổ-đặc-già-la của chủng tánh
Độc giác tu học pháp này mau nhập Chánh tánh ly sinh
của Độc giác, lần lượt chứng đắc quả vị Độc
giác; Bổ-đặc-già-la của chủng tánh Bồ-tát tu học
pháp này mau nhập Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát,
chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Này
Kiều-thi-ca, tất cả pháp vô lậu đã rộng nói trong
tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế, đó là
Bố thí ba-la-mật-đa, Tịnh giới ba-la-mật-đa, An nhẫn
ba-la-mật-đa, Tinh tấn ba-la-mật-đa, Tónh lự
ba-la-mật-đa, Bát-nhã ba-la-mật-đa; pháp không bên
trong, pháp không bên ngoài, pháp không cả trong
ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp không
thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi,
pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh; chân như, pháp giới, pháp tánh,
tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình
đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế,
cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn;
bốn Tónh lự vô lậu, bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc; tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ; bốn Niệm trụ, bốn Chánh
đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi
Đẳng giác, tám chi Thánh đạo; pháp môn giải thoát
Không, pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp môn
giải thoát Vô nguyện; năm loại mắt, sáu phép thần
thông; mười lực của Phật, bốn điều không sợ,
bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ,
đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật
bất cộng; pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả;
trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng; tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp
môn Tam-ma-địa và vô lượng, vô biên pháp
Phật khác, tất cả đều là pháp vô lậu đã nói trong đó.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ giáo hóa
một hữu tình trụ quả Dự lưu thì phước đức có
được còn hơn giáo hóa các loại hữu tình trong cả
châu Nam thiệm-bộ, châu Đông thắng thân, châu Tây
ngưu hóa, châu Bắc cu-lô đều tu học mười nẻo
thiện nghiệp. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì các hữu tình tu
hành mười nẻo thiện nghiệp chẳng thoát khỏi địa
ngục, bàng sinh, quỷ thú. Vì nếu các hữu tình trụ
quả Dự lưu thì được vónh viễn thoát khỏi ba đường
ác, huống là còn giáo hóa khiến trụ quả Nhất lai,
Bất hoàn, A-la-hán thì phước đức có được chẳng
hơn kia sao?
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ giáo hóa
các loại hữu tình trong châu Thiệm-bộ, châu Đông
thắng thân, châu Tây ngưu hóa, châu Bắc cu-lô đều
trụ quả Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán thì
phước đức có được chẳng bằng có người giáo
hóa một hữu tình, khiến họ an trú quả vị Độc
giác. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì công đức của quả vị
Độc giác hơn Dự lưu… gấp trăm, ngàn lần.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ giáo hóa
các loại hữu tình trong châu Thiệm-bộ, châu Đông
thắng thân, châu Tây ngưu hóa, châu Bắc cu-lô đều
an trú quả vị Độc giác thì phước đức có được
chẳng bằng có người giáo hóa một hữu tình hướng
đến quả vị Giác ngộ cao tột. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì
nếu giáo hóa hữu tình hướng đến quả vị Giác
ngộ cao tột sẽ khiến cho Phật nhãn trong thế gian
chẳng hề dứt. Vì sao? Vì do có Đại Bồ-tát nên
mới có quả Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán
và quả vị Độc giác; vì do có Đại Bồ-tát nên
mới có Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác chứng đắc
quả vị Giác ngộ cao tột. Vì do có Đại Bồ-tát nên
mới có Phật bảo, Pháp bảo, Tăng bảo, tất cả thế
gian quy y cúng dường. Vì vậy cho nên, này Kiều-thi-ca,
tất cả thế gian, hoặc Trời, hoặc Ma, hoặc Phạm,
hoặc Sa-môn, hoặc Bà-la-môn, A-tố-lạc và Nhân phi
nhân… nên dùng vô lượng các thứ tràng hoa, hương
xoa, hương bột… thượng hạng, y phục, anh lạc, cờ
phướn, lọng báu, các thứ ngọc quý, nhạc hay, đèn
sáng, hết cả mọi vật hiện có, cung kính cúng dường,
tôn trọng ngợi khen Đại Bồ-tát.
Này
Kiều-thi-ca, do đó nên biết, nếu các thiện nam, thiện
nữ sao chép Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu như thế,
đem cho người khác đọc tụng, hoặc chuyền nhau sao
chép, truyền bá rộng rãi, thì phước đức có được
nhiều hơn phước đức nói trước vô lượng, vô
biên. Vì sao? Vì tất cả pháp thiện thù thắng của
thế gian và xuất thế gian đã rộng nói trong tạng bí
mật Bát-nhã ba-la-mật-đa ấy. Do vì pháp đã nói
trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế
gian mới có được sự hiện hữu của dòng dõi
lớn Sát-đế-lợi, dòng dõi lớn Bà-la-môn, dòng
dõi lớn Trưởng giả, dòng dõi lớn Cư só; vì do
pháp đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa
này nên thế gian mới có được sự hiện hữu của
chúng trời Tứ đại vương, trời Ba mươi ba, trời
Dạ-ma, trời Đổ-sử-đa, trời Lạc biến hóa, trời
Tha hóa tự tại; vì do pháp đã nói trong tạng bí
mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có
được sự hiện hữu của trời Phạm chúng, trời
Phạm phụ, trời Đại phạm; vì do pháp đã nói trong
tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian
mới có được sự hiện hữu của trời Quang, trời
Thiểu quang, trời Vô lượng quang, trời Cực quang
tịnh; vì do pháp đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã
ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được sự
hiện hữu của trời Tịnh, trời Thiểu tịnh, trời Vô
lượng tịnh, trời Biến tịnh; vì do pháp đã nói
trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế
gian mới có được sự hiện hữu của trời Quảng,
trời Thiểu quảng, trời Vô lượng quảng, trời
Quảng quả; vì do pháp đã nói trong tạng bí mật
Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được
sự hiện hữu của trời Vô phiền, trời Vô nhiệt,
trời Thiện hiện, trời Thiện kiến, trời Sắc cứu
cánh; vì do pháp đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã
ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được sự
hiện hữu của trời Không vô biên xứ, trời Thức
vô biên xứ, trời Vô sở hữu xứ, trời Phi
tưởng phi phi tưởng xứ; vì do pháp đã nói trong
tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian
mới có được sự hiện hữu của Bố thí
ba-la-mật-đa, Tịnh giới ba-la-mật-đa, An nhẫn
ba-la-mật-đa, Tinh tấn ba-la-mật-đa, Tónh lự
ba-la-mật-đa, Bát-nhã ba-la-mật-đa; vì do pháp đã
nói trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên
thế gian mới có được sự hiện hữu của pháp
không bên trong, pháp không bên ngoài, pháp không cả
trong ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp
không thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô
vi, pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh; vì do pháp đã nói trong tạng bí mật
Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được
sự hiện hữu của chân như, pháp giới, pháp tánh,
tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình
đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế,
cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn;
vì do pháp đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã
ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được sự
hiện hữu của Thánh đế khổ, Thánh đế tập, Thánh
đế diệt, Thánh đế đạo; vì do pháp đã nói trong
tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian
mới có được sự hiện hữu của bốn Tónh lự,
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc; vì do pháp đã
nói trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên
thế gian mới có được sự hiện hữu của tám
Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ; vì do pháp đã nói trong tạng bí mật
Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được
sự hiện hữu của bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn,
bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng
giác, tám chi Thánh đạo; vì do pháp đã nói trong
tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian
mới có được sự hiện hữu của pháp môn giải
thoát Không, pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp
môn giải thoát Vô nguyện; vì do pháp đã nói trong
tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian
mới có được sự hiện hữu của năm loại mắt,
sáu phép thần thông; vì do pháp đã nói trong tạng
bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới
có được sự hiện hữu của mười lực của Phật,
bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt,
đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám
pháp Phật bất cộng; vì do pháp đã nói trong tạng bí
mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có
được sự hiện hữu của pháp không quên mất,
tánh luôn luôn xả; vì do pháp đã nói trong tạng bí
mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có
được sự hiện hữu của trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng; vì do pháp đã nói
trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế
gian mới có được sự hiện hữu của tất cả pháp
môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa; vì do pháp
đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này
nên thế gian mới có được sự hiện hữu của Dự
lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán và Dự lưu hướng,
Dự lưu quả, Nhất lai
hướng, Nhất lai quả, Bất hoàn hướng, Bất hoàn
quả, A-la-hán hướng, A-la-hán qua; vì do pháp đã nói
trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế
gian mới có được sự hiện hữu của Độc giác
và quả vị Độc giác; vì do pháp đã nói trong tạng
bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới
có được sự hiện hữu của tất cả Đại Bồ-tát
và các hạnh Đại Bồ-tát; vì do pháp đã nói trong
tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian
mới có được sự hiện hữu của tất cả Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác và quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, ngoài các loại hữu tình trong bốn
đại châu, nếu các thiện nam, thiện nữ giáo hóa
các loại hữu tình trong tiểu thiên thế giới, khiến
đều tu học mười nẻo thiện nghiệp, thì ý ông thế
nào? Thiện nam, thiện nữ ấy, do nhân duyên này
được phước nhiều chăng?
Thiên đế Thích đáp:
Bạch
Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Thiện Thệ, rất nhiều!
Phật dạy:
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ sao chép
Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu như thế, đem cho người
khác đọc tụng, hoặc chuyền nhau sao chép, truyền bá
rộng rãi, thì thiện nam, thiện nữ ấy phước đức
có được hơn trước rất nhiều. Vì sao? Kiều-thi-ca,
vì tất cả pháp vô lậu đã rộng nói trong tạng bí
mật Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế, Bổ-đặc-già-la
của chủng tánh Thanh văn tu học pháp này mau nhập
Chánh tánh ly sinh của Thanh văn, đắc quả Dự lưu,
đắc quả Nhất lai, đắc quả Bất hoàn, đắc quả
A-la-hán; Bổ-đặc-già-la của chủng tánh Độc giác
tu học pháp này mau nhập Chánh tánh ly sinh của Độc
giác, lần lượt chứng đắc quả vị Độc giác;
Bổ-đặc-già-la của chủng tánh Bồ-tát tu học pháp
này mau nhập Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát, chứng
đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Này
Kiều-thi-ca, tất cả pháp vô lậu đã rộng nói trong
tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế, đó là
Bố thí ba-la-mật-đa, Tịnh giới ba-la-mật-đa, An nhẫn
ba-la-mật-đa, Tinh tấn ba-la-mật-đa, Tónh lự
ba-la-mật-đa, Bát-nhã ba-la-mật-đa; pháp không bên
trong, pháp không bên ngoài, pháp không cả trong
ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp không
thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi,
pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh; chân như, pháp giới, pháp tánh,
tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình
đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế,
cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn;
bốn Tónh lự vô lậu, bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc; tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ; bốn Niệm trụ, bốn Chánh
đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi
Đẳng giác, tám chi Thánh đạo; pháp môn giải thoát
Không, pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp
môn giải thoát Vô nguyện; năm loại mắt, sáu phép
thần thông; mười lực của Phật, bốn điều không
sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại
Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất
cộng; pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả; trí
Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng;
tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn
Tam-ma-địa và vô lượng, vô biên pháp Phật khác,
tất cả đều là pháp vô lậu đã nói trong đó.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ giáo hóa
một hữu tình trụ quả Dự lưu thì phước đức có
được còn hơn giáo hóa các loại hữu tình trong
tiểu thiên thế giới, khiến đều tu học mười nẻo
thiện nghiệp. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì các hữu tình tu
hành mười nẻo thiện nghiệp chẳng thoát khỏi địa
ngục, bàng sinh, quỷ thú. Vì nếu các hữu tình trụ
quả Dự lưu thì được vónh viễn thoát khỏi ba đường
ác, huống là còn giáo hóa khiến trụ quả Nhất lai,
Bất hoàn, A-la-hán thì phước đức có được chẳng
hơn kia sao?
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ giáo hóa
các loại hữu tình trong tiểu thiên thế giới đều
trụ quả Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán thì
phước đức có được chẳng bằng có người giáo
hóa một hữu tình, khiến họ an trú quả vị Độc
giác. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì công đức của quả vị
Độc giác hơn Dự lưu… gấp trăm, ngàn lần.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ giáo hóa
các loại hữu tình trong tiểu thiên thế giới, khiến
đều an trú quả vị Độc giác thì phước đức có
được chẳng bằng có người giáo hóa một hữu
tình hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột. Vì sao?
Kiều-thi-ca, vì nếu giáo hóa hữu tình hướng đến
quả vị Giác ngộ cao tột thì sẽ làm cho Phật nhãn
trong thế gian chẳng hề dứt. Vì sao? Vì do có Đại
Bồ-tát nên mới có quả Dự lưu, Nhất lai, Bất
hoàn, A-la-hán và quả vị Độc giác; vì do có Đại
Bồ-tát nên mới có Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột. Vì do có Đại
Bồ-tát nên mới có Phật bảo, Pháp bảo, Tăng bảo,
tất cả thế gian quy y cúng dường. Vì vậy cho nên,
này Kiều-thi-ca, tất cả
thế gian, hoặc Trời, hoặc Ma, hoặc Phạm, hoặc Sa-môn,
hoặc Bà-la-môn, hoặc A-tố-lạc và Nhân phi nhân…
nên dùng vô lượng các thứ tràng hoa, hương xoa,
hương bột… thượng hạng, y phục, anh lạc, cờ
phướn, lọng báu, các thứ ngọc quý, nhạc hay, đèn
sáng, hết cả mọi vật hiện có, cung kính cúng dường,
tôn trọng ngợi khen Đại Bồ-tát.
Này
Kiều-thi-ca, do đó nên biết, nếu các thiện nam, thiện
nữ sao chép Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu như thế,
đem cho người khác đọc tụng, hoặc chuyền nhau sao
chép, truyền bá rộng rãi, thì phước đức có được
nhiều hơn phước đức nói trước vô lượng, vô
biên. Vì sao? Vì tất cả pháp thiện thù thắng của
thế gian và xuất thế gian đã rộng nói trong tạng bí
mật Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế. Do vì pháp đã
nói trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên
thế gian mới có được sự hiện hữu của dòng
dõi lớn Sát-đế-lợi, dòng dõi lớn Bà-la-môn,
dòng dõi lớn Trưởng giả, dòng dõi lớn Cư só; vì
do pháp đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã
ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được sự
hiện hữu của chúng trời Tứ đại vương, trời Ba
mươi ba, trời Dạ-ma, trời Đổ-sử-đa, trời Lạc
biến hóa, trời Tha hóa tự tại; vì do pháp đã nói
trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế
gian mới có được sự hiện hữu của trời Phạm
chúng, trời Phạm phụ, trời Đại phạm; vì do pháp
đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này
nên thế gian mới có được sự hiện hữu của
trời Quang, trời Thiểu quang, trời Vô lượng quang,
trời Cực quang tịnh; vì do pháp đã nói trong tạng bí
mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có
được sự hiện hữu của trời Tịnh, trời Thiểu
tịnh, trời Vô lượng tịnh, trời Biến tịnh; vì do
pháp đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa
này nên thế gian mới có được sự hiện hữu của
trời Quảng, trời Thiểu quảng, trời Vô lượng
quảng, trời Quảng quả; vì do pháp đã nói trong tạng
bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới
có được sự hiện hữu của trời Vô phiền, trời
Vô nhiệt, trời Thiện hiện, trời Thiện kiến, trời
Sắc cứu cánh; vì do pháp đã nói trong tạng bí mật
Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được
sự hiện hữu của trời Không vô biên xứ, trời
Thức vô biên xứ, trời Vô sở hữu xứ, trời
Phi tưởng phi phi tưởng xứ; vì do pháp đã nói
trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế
gian mới có được sự hiện hữu của Bố thí
ba-la-mật-đa, Tịnh giới ba-la-mật-đa, An nhẫn
ba-la-mật-đa, Tinh tấn ba-la-mật-đa, Tónh lự
ba-la-mật-đa, Bát-nhã ba-la-mật-đa; vì do pháp đã
nói trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên
thế gian mới có được sự hiện hữu của pháp
không bên trong, pháp không bên ngoài, pháp không cả
trong ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp
không thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô
vi, pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh; vì do pháp đã nói trong tạng bí mật
Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được
sự hiện hữu của chân như, pháp giới, pháp tánh,
tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình
đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế,
cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn;
vì do pháp đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã
ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được sự
hiện hữu của Thánh đế khổ, Thánh đế tập, Thánh
đế diệt, Thánh đế đạo; vì do pháp đã nói trong
tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian
mới có được sự hiện hữu của bốn Tónh lự,
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc; vì do pháp đã
nói trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên
thế gian mới có được sự hiện hữu của tám
Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ; vì do pháp đã nói trong tạng bí mật
Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được
sự hiện hữu của bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn,
bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng
giác, tám chi Thánh đạo; vì do pháp đã nói trong
tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian
mới có được sự hiện hữu của pháp môn giải
thoát Không, pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp
môn giải thoát Vô nguyện; vì do pháp đã nói trong
tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian
mới có được sự hiện hữu của năm loại mắt,
sáu phép thần thông; vì do pháp đã nói trong tạng
bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới
có được sự hiện hữu của mười lực của Phật,
bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt,
đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám
pháp Phật bất cộng; vì do pháp đã nói trong tạng bí
mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có
được sự hiện hữu của pháp không quên mất,
tánh luôn luôn xả; vì do pháp đã nói trong tạng bí
mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có
được sự hiện hữu của trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng; vì do pháp đã nói
trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế
gian mới có được sự hiện hữu của tất cả pháp
môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa; vì do pháp
đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này
nên thế gian mới có được sự hiện hữu của Dự
lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán và Dự lưu hướng,
Dự lưu quả, Nhất lai hướng, Nhất lai quả, Bất hoàn
hướng, Bất hoàn quả, A-la-hán hướng, A-la-hán qua;
vì do pháp đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã
ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được sự
hiện hữu của Độc giác và quả vị Độc giác; vì
do pháp đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã
ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được sự
hiện hữu của tất cả Đại Bồ-tát và các hạnh
Đại Bồ-tát; vì do pháp đã nói trong tạng bí mật
Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được
sự hiện hữu của tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác và quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, ngoài các loài hữu tình trong tiểu
thiên thế giới, nếu các thiện nam, thiện nữ giáo
hóa các loại hữu tình trong trung thiên thế giới,
khiến đều tu học mười nẻo thiện nghiệp, thì ý
ông như thế nào? Thiện nam, thiện nữ ấy, do nhân
duyên này được phước nhiều chăng?
Thiên đế Thích đáp:
Bạch
Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Thiện Thệ, rất nhiều!
Phật dạy:
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ sao chép
Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu như thế, đem cho người
khác đọc tụng, hoặc chuyền nhau sao chép, truyền bá
rộng rãi, thì thiện nam, thiện nữ ấy phước đức
có được hơn trước rất nhiều. Vì sao? Kiều-thi-ca,
vì tất cả pháp vô lậu đã rộng nói trong tạng bí
mật Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế, Bổ-đặc-già-la
của chủng tánh Thanh văn tu học pháp này mau nhập
Chánh tánh ly sinh của Thanh văn, đắc quả Dự lưu,
đắc quả Nhất lai, đắc quả Bất hoàn, đắc quả
A-la-hán; Bổ-đặc-già-la của chủng tánh Độc giác
tu học pháp này mau nhập Chánh tánh ly sinh của Độc
giác, lần lượt chứng đắc quả vị Độc giác;
Bổ-đặc-già-la của chủng tánh Bồ-tát tu học pháp
này mau nhập Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát, chứng
đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Này
Kiều-thi-ca, tất cả pháp vô lậu đã rộng nói trong
tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế, đó là
Bố thí ba-la-mật-đa, Tịnh giới ba-la-mật-đa, An nhẫn
ba-la-mật-đa, Tinh tấn ba-la-mật-đa, Tónh lự
ba-la-mật-đa, Bát-nhã ba-la-mật-đa; pháp không bên
trong, pháp không bên ngoài, pháp không cả trong
ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp không
thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi,
pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh; chân như, pháp giới, pháp tánh,
tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình
đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế,
cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn;
bốn Tónh lự vô lậu, bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc; tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ; bốn Niệm trụ, bốn Chánh
đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi
Đẳng giác, tám chi Thánh đạo; pháp môn giải thoát
Không, pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp môn
giải thoát Vô nguyện; năm loại mắt, sáu phép thần
thông; mười lực của Phật, bốn điều không sợ,
bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi,
đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng;
pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả; trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng; tất
cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa
và vô lượng, vô biên pháp Phật khác, tất cả
đều là pháp vô lậu đã nói trong đó.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ giáo hóa
một hữu tình trụ quả Dự lưu thì phước đức có
được còn hơn giáo hóa các loại hữu tình trong
trung thiên thế giới, khiến đều tu học mười nẻo
thiện nghiệp. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì các hữu tình tu
hành mười nẻo thiện nghiệp chẳng thoát khỏi địa
ngục, bàng sinh, quỷ thú. Vì nếu các hữu tình trụ
quả Dự lưu thì được vónh viễn thoát khỏi ba đường
ác, huống là còn giáo hóa khiến trụ quả Nhất lai,
Bất hoàn, A-la-hán thì phước đức có được chẳng
hơn kia sao?
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ giáo hóa
các loại hữu tình trong trung thiên thế giới đều
trụ quả Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán thì
phước đức có được chẳng bằng có người giáo
hóa một hữu tình, khiến họ an trú quả vị Độc
giác. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì công đức của quả vị
Độc giác hơn Dự lưu… gấp trăm, ngàn lần.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ giáo hóa
các loại hữu tình trong trung thiên thế giới, khiến
đều an trú quả vị Độc giác thì phước đức có
được chẳng bằng có người giáo hóa một hữu
tình hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột. Vì sao?
Kiều-thi-ca, vì nếu giáo hóa hữu tình hướng đến
quả vị Giác ngộ cao tột sẽ làm cho Phật nhãn trong
thế gian chẳng hề dứt. Vì sao? Vì do có Đại Bồ-tát
nên mới có quả Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn,
A-la-hán và quả vị Độc giác; vì do có Đại Bồ-tát
nên mới có Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác chứng
đắc quả vị Giác ngộ cao tột. Vì do có Đại Bồ-tát
nên mới có Phật bảo, Pháp bảo, Tăng bảo, tất cả
thế gian quy y cúng dường. Vì vậy cho nên, này
Kiều-thi-ca, tất cả thế gian, hoặc Trời, hoặc Ma,
hoặc Phạm, hoặc Sa-môn, hoặc Bà-la-môn, hoặc
A-tố-lạc và Nhân phi nhân… nên dùng vô lượng
các thứ tràng hoa, hương xoa, hương bột… thượng
hạng, y phục, anh lạc, cờ phướn, lọng báu, các
thứ ngọc quý, nhạc hay, đèn sáng, hết cả mọi vật
hiện có, cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen Đại Bồ-tát.
Này
Kiều-thi-ca, do đó nên biết, nếu các thiện nam, thiện
nữ sao chép Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu như thế,
đem cho người khác đọc tụng, hoặc chuyền nhau sao
chép, truyền bá rộng rãi, thì phước đức có được
nhiều hơn phước đức nói trước vô lượng, vô
biên. Vì sao? Vì tất cả pháp thiện thù thắng của
thế gian và xuất thế gian đã rộng nói trong tạng bí
mật Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế. Do vì pháp đã
nói trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên
thế gian mới có được sự hiện hữu của dòng
dõi lớn Sát-đế-lợi, dòng dõi lớn Bà-la-môn,
dòng dõi lớn Trưởng giả, dòng dõi lớn Cư só; vì
do pháp đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã
ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được sự
hiện hữu của chúng trời Tứ đại vương, trời Ba
mươi ba, trời Dạ-ma, trời Đổ-sử-đa, trời Lạc
biến hóa, trời Tha hóa tự tại; vì do pháp đã nói
trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế
gian mới có được sự hiện hữu của trời Phạm
chúng, trời Phạm phụ, trời Đại phạm; vì do pháp
đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này
nên thế gian mới có được sự hiện hữu của
trời Quang, trời Thiểu quang, trời Vô lượng quang,
trời Cực quang tịnh; vì do pháp đã nói trong tạng bí
mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có
được sự hiện hữu của trời Tịnh, trời Thiểu
tịnh, trời Vô lượng tịnh, trời Biến tịnh; vì do
pháp đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa
này nên thế gian mới có được sự hiện hữu của
trời Quảng, trời Thiểu quảng, trời Vô lượng
quảng, trời Quảng quả; vì do pháp đã nói trong tạng
bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới
có được sự hiện hữu của trời Vô phiền, trời
Vô nhiệt, trời Thiện hiện, trời Thiện kiến, trời
Sắc cứu cánh; vì do pháp đã nói trong tạng bí mật
Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được
sự hiện hữu của trời Không vô biên xứ, trời
Thức vô biên xứ, trời Vô sở hữu xứ, trời
Phi tưởng phi phi tưởng xứ; vì do pháp đã nói
trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế
gian mới có được sự hiện hữu của Bố thí
ba-la-mật-đa, Tịnh giới ba-la-mật-đa, An nhẫn
ba-la-mật-đa, Tinh tấn ba-la-mật-đa, Tónh lự
ba-la-mật-đa, Bát-nhã ba-la-mật-đa; vì do pháp đã
nói trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên
thế gian mới có được sự hiện hữu của pháp
không bên trong, pháp không bên ngoài, pháp không cả
trong ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp
không thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô
vi, pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh; vì do pháp đã nói trong tạng bí mật
Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được
sự hiện hữu của chân như, pháp giới, pháp tánh,
tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình
đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế,
cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn;
vì do pháp đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã
ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được sự
hiện hữu của Thánh đế khổ, Thánh đế tập, Thánh
đế diệt, Thánh đế đạo; vì do pháp đã nói trong
tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian
mới có được sự hiện hữu của bốn Tónh lự,
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc; vì do pháp đã
nói trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên
thế gian mới có được sự hiện hữu của tám
Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ; vì do pháp đã nói trong tạng bí mật
Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được
sự hiện hữu của bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn,
bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng
giác, tám chi Thánh đạo; vì do pháp đã nói trong
tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian
mới có được sự hiện hữu của pháp môn giải
thoát Không, pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp
môn giải thoát Vô nguyện; vì do pháp đã nói trong
tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian
mới có được sự hiện hữu của năm loại mắt,
sáu phép thần thông; vì do pháp đã nói trong tạng
bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới
có được sự hiện hữu của mười lực của Phật,
bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt,
đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám
pháp Phật bất cộng; vì do pháp đã nói trong tạng bí
mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có
được sự hiện hữu của pháp không quên mất,
tánh luôn luôn xả; vì do pháp đã nói trong tạng bí
mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có
được sự hiện hữu của trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng; vì do pháp đã nói
trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế
gian mới có được sự hiện hữu của tất cả pháp
môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa; vì do pháp
đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này
nên thế gian mới có được sự hiện hữu của Dự
lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán và Dự lưu hướng,
Dự lưu quả, Nhất lai hướng, Nhất lai quả, Bất hoàn
hướng, Bất hoàn quả, A-la-hán hướng, A-la-hán qua;
vì do pháp đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã
ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được sự
hiện hữu của Độc giác và quả vị Độc giác; vì
do pháp đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã
ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được sự
hiện hữu của tất cả Đại Bồ-tát và các hạnh
Đại Bồ-tát; vì do pháp đã nói trong tạng bí mật
Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được
sự hiện hữu của tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác và quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, kể cả các loại hữu tình trong trung
thiên thế giới, nếu các thiện nam, thiện nữ giáo
hóa các loại hữu tình trong cả thế giới ba lần
ngàn, khiến đều tu học mười nẻo thiện nghiệp, thì
theo ý ông thế nào? Thiện nam, thiện nữ ấy, do
nhân duyên này được phước nhiều chăng?
Thiên đế Thích đáp:
Bạch
Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Thiện Thệ, rất nhiều!
Phật dạy:
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ sao chép
Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu như thế, đem cho người
khác đọc tụng, hoặc chuyền nhau sao chép, truyền bá
rộng rãi, thì thiện nam, thiện nữ ấy phước đức
có được hơn trước rất nhiều. Vì sao? Kiều-thi-ca,
vì tất cả pháp vô lậu đã rộng nói trong tạng bí
mật Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế, Bổ-đặc-già-la
của chủng tánh Thanh văn tu học pháp này mau nhập
Chánh tánh ly sinh của Thanh văn, đắc quả Dự lưu,
đắc quả Nhất lai, đắc quả Bất hoàn, đắc quả
A-la-hán; Bổ-đặc-già-la của chủng tánh Độc giác
tu học pháp này mau nhập Chánh tánh ly sinh của Độc
giác, lần lượt chứng đắc quả vị Độc giác;
Bổ-đặc-già-la của chủng tánh Bồ-tát tu học pháp
này mau nhập Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát, chứng
đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Này
Kiều-thi-ca, tất cả pháp vô lậu đã rộng nói trong
tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế, đó là
Bố thí ba-la-mật-đa, Tịnh giới ba-la-mật-đa, An nhẫn
ba-la-mật-đa, Tinh tấn ba-la-mật-đa, Tónh lự
ba-la-mật-đa, Bát-nhã ba-la-mật-đa; pháp không bên
trong, pháp không bên ngoài, pháp không cả trong
ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp không
thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi,
pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh; chân như, pháp giới, pháp tánh,
tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình
đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế,
cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn;
bốn Tónh lự vô lậu, bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc; tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ; bốn Niệm trụ, bốn Chánh
đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi
Đẳng giác, tám chi Thánh đạo; pháp môn giải thoát
Không, pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp môn
giải thoát Vô nguyện; năm loại mắt, sáu phép thần
thông; mười lực của
Phật, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông
suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười
tám pháp Phật bất cộng; pháp không quên mất, tánh
luôn luôn xả; trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng; tất cả pháp môn Đà-la-ni,
tất cả pháp môn Tam-ma-địa và vô lượng, vô biên
pháp Phật khác, tất cả đều là pháp vô lậu đã nói trong đó.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ giáo hóa
một hữu tình trụ quả Dự lưu thì phước đức có
được còn hơn giáo hóa các loại hữu tình trong
tiểu thiên thế giới, khiến đều tu học mười nẻo
thiện nghiệp. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì các hữu tình tu
hành mười nẻo thiện nghiệp chẳng thoát khỏi địa
ngục, bàng sinh, quỷ thú. Vì nếu các hữu tình trụ
quả Dự lưu thì được vónh viễn thoát khỏi ba đường
ác, huống là còn giáo hóa khiến trụ quả Nhất lai,
Bất hoàn, A-la-hán thì phước đức có được chẳng
hơn kia sao?

KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="56704582">QUYỂN 132</卷>
<詞 id="56704583">Phẩm 30: SO SÁNH CÔNG ĐỨC (30)</詞>
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ giáo hóa
các loại hữu tình trong thế giới ba lần ngàn đều
trụ quả Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán thì
phước đức có được chẳng bằng có người giáo
hóa một hữu tình, khiến họ an trú quả vị Độc
giác. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì công đức của quả vị
Độc giác hơn Dự lưu… gấp trăm, ngàn lần.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ giáo hóa
các loại hữu tình trong thế giới ba lần ngàn, khiến
đều an trú quả vị Độc giác thì phước đức có
được chẳng bằng có người giáo hóa một hữu
tình hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột. Vì sao?
Kiều-thi-ca, vì nếu giáo hóa hữu tình hướng đến
quả vị Giác ngộ cao tột sẽ làm cho Phật nhãn trong
thế gian chẳng hề dứt. Vì sao? Vì do có Đại Bồ-tát
nên mới có quả Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn,
A-la-hán và quả vị Độc giác; vì do có Đại Bồ-tát
nên mới có Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác chứng
đắc quả vị Giác ngộ cao tột. Vì do có Đại Bồ-tát
nên mới có Phật bảo, Pháp bảo, Tăng bảo, tất cả
thế gian quy y cúng dường. Vì vậy cho nên, này
Kiều-thi-ca, tất cả thế gian, hoặc Trời, hoặc Ma,
hoặc Phạm, hoặc Sa-môn, hoặc Bà-la-môn, hoặc
A-tố-lạc và Nhân phi nhân… nên dùng vô lượng
các thứ tràng hoa, hương xoa, hương bột… thượng
hạng, y phục, anh lạc, cờ phướn, lọng báu, các
thứ ngọc quý, nhạc hay, đèn sáng, hết cả mọi vật
hiện có, cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen Đại Bồ-tát.
Này
Kiều-thi-ca, do đó nên biết, nếu các thiện nam, thiện
nữ sao chép Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu như thế,
đem cho người khác đọc tụng, hoặc chuyền nhau sao
chép, truyền bá rộng rãi, thì phước đức có được
nhiều hơn phước đức nói trước vô lượng, vô
biên. Vì sao? Vì tất cả pháp thiện thù thắng của
thế gian và xuất thế gian đã rộng nói trong tạng bí
mật Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế. Do vì pháp đã
nói trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên
thế gian mới có được sự hiện hữu của dòng
dõi lớn Sát-đế-lợi, dòng dõi lớn Bà-la-môn,
dòng dõi lớn Trưởng giả, dòng dõi lớn Cư só; vì
do pháp đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã
ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được sự
hiện hữu của chúng trời Tứ đại vương, trời Ba
mươi ba, trời Dạ-ma, trời Đổ-sử-đa, trời Lạc
biến hóa, trời Tha hóa tự tại; vì do pháp đã nói
trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế
gian mới có được sự hiện hữu của trời Phạm
chúng, trời Phạm phụ, trời Đại phạm; vì do pháp
đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này
nên thế gian mới có được sự hiện hữu của
trời Quang, trời Thiểu quang, trời Vô lượng quang,
trời Cực quang tịnh; vì do pháp đã nói trong tạng bí
mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có
được sự hiện hữu của trời Tịnh, trời Thiểu
tịnh, trời Vô lượng tịnh, trời Biến tịnh; vì do
pháp đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa
này nên thế gian mới có được sự hiện hữu của
trời Quảng, trời Thiểu quảng, trời Vô lượng
quảng, trời Quảng quả; vì do pháp đã nói trong tạng
bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới
có được sự hiện hữu của trời Vô phiền, trời
Vô nhiệt, trời Thiện hiện, trời Thiện kiến, trời
Sắc cứu cánh; vì do pháp đã nói trong tạng bí mật
Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được
sự hiện hữu của trời Không vô biên xứ, trời
Thức vô biên xứ, trời Vô sở hữu xứ, trời
Phi tưởng phi phi tưởng xứ; vì do pháp đã nói
trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế
gian mới có được sự hiện hữu của Bố thí
ba-la-mật-đa, Tịnh giới ba-la-mật-đa, An nhẫn
ba-la-mật-đa, Tinh tấn ba-la-mật-đa, Tónh lự
ba-la-mật-đa, Bát-nhã ba-la-mật-đa; vì do pháp đã
nói trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên
thế gian mới có được sự hiện hữu của pháp
không bên trong, pháp không bên ngoài, pháp không cả
trong ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp
không thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô
vi, pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh; vì do pháp đã nói trong tạng bí mật
Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được
sự hiện hữu của chân như, pháp giới, pháp tánh,
tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình
đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế,
cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn;
vì do pháp đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã
ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được sự
hiện hữu của Thánh đế khổ, Thánh đế tập, Thánh
đế diệt, Thánh đế đạo; vì do pháp đã nói trong
tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian
mới có được sự hiện hữu của bốn Tónh lự,
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc; vì do pháp đã
nói trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên
thế gian mới có được sự hiện hữu của tám
Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ; vì do pháp đã nói trong tạng bí mật
Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được
sự hiện hữu của bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn,
bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng
giác, tám chi Thánh đạo; vì do pháp đã nói trong
tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian
mới có được sự hiện hữu của pháp môn giải
thoát Không, pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp
môn giải thoát Vô nguyện; vì do pháp đã nói trong
tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian
mới có được sự hiện hữu của năm loại mắt,
sáu phép thần thông; vì do pháp đã nói trong tạng
bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới
có được sự hiện hữu của mười lực của Phật,
bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt,
đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám
pháp Phật bất cộng; vì do pháp đã nói trong tạng bí
mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có
được sự hiện hữu của pháp không quên mất,
tánh luôn luôn xả; vì do pháp đã nói trong tạng bí
mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có
được sự hiện hữu của trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng; vì do pháp đã nói
trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế
gian mới có được sự hiện hữu của tất cả pháp
môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa; vì do pháp
đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này
nên thế gian mới có được sự hiện hữu của Dự
lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán và Dự lưu hướng,
Dự lưu quả, Nhất lai hướng, Nhất lai quả, Bất hoàn
hướng, Bất hoàn quả, A-la-hán hướng, A-la-hán qua;
vì do pháp đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã
ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được sự
hiện hữu của Độc giác và quả vị Độc giác; vì
do pháp đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã
ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được sự
hiện hữu của tất cả Đại Bồ-tát và các hạnh
Đại Bồ-tát; vì do pháp đã nói trong tạng bí mật
Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được
sự hiện hữu của tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác và quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, ngoài các loài hữu tình trong thế
giới ba lần ngàn này, nếu các thiện nam, thiện nữ
giáo hóa các loại hữu tình trong mười thế giới
như số cát sông Hằng, khiến đều tu học mười nẻo
thiện nghiệp, thì theo ý ông thế nào? Các thiện nam,
thiện nữ ấy, do nhân duyên này được phước
nhiều chăng?
Thiên đế Thích đáp:
Bạch
Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Thiện Thệ, rất nhiều!
Phật dạy:
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ sao chép
Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu như thế, đem cho người
khác đọc tụng, hoặc chuyền nhau sao chép, truyền bá
rộng rãi, thì các thiện nam, thiện nữ ấy phước
đức có được hơn trước rất nhiều. Vì sao?
Kiều-thi-ca, vì tất cả pháp vô lậu đã rộng nói
trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế,
Bổ-đặc-già-la của chủng tánh Thanh văn tu học pháp
này mau nhập Chánh tánh ly sinh của Thanh văn, đắc
quả Dự lưu, đắc quả Nhất lai, đắc quả Bất hoàn,
đắc quả A-la-hán; Bổ-đặc-già-la của chủng tánh
Độc giác tu học pháp này mau nhập Chánh tánh ly sinh
của Độc giác, lần lượt chứng đắc quả vị Độc
giác; Bổ-đặc-già-la của chủng tánh Bồ-tát tu học
pháp này mau nhập Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát,
chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Này
Kiều-thi-ca, tất cả pháp vô lậu đã rộng nói trong
tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế, đó là
Bố thí ba-la-mật-đa, Tịnh giới ba-la-mật-đa, An nhẫn
ba-la-mật-đa, Tinh tấn ba-la-mật-đa, Tónh lự
ba-la-mật-đa, Bát-nhã ba-la-mật-đa; pháp không bên
trong, pháp không bên ngoài, pháp không cả trong
ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp không
thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi,
pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh; chân như, pháp giới, pháp tánh,
tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình
đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp
trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng
thể nghó bàn; bốn Tónh lự vô lậu, bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc; tám Giải thoát, tám Thắng xứ,
chín Định thứ đệ, mười Biến xứ; bốn Niệm trụ,
bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực,
bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo; pháp
môn giải thoát Không, pháp môn giải thoát Vô
tướng, pháp môn giải thoát Vô nguyện; năm loại
mắt, sáu phép thần thông; mười lực của Phật,
bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt,
đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám
pháp Phật bất cộng; pháp không quên mất, tánh luôn
luôn xả; trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng; tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả
pháp môn Tam-ma-địa và vô lượng, vô biên pháp
Phật khác, tất cả đều là pháp vô lậu đã nói trong đó.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ giáo hóa
một hữu tình trụ quả Dự lưu thì phước đức có
được còn hơn giáo hóa các loại hữu tình trong
mười phương thế giới như số cát sông Hằng, khiến
đều tu học mười nẻo thiện nghiệp. Vì sao?
Kiều-thi-ca, vì các hữu tình tu hành mười nẻo thiện
nghiệp chẳng thoát khỏi địa ngục, bàng sinh, quỷ
thú. Vì nếu các hữu tình trụ quả Dự lưu thì được
vónh viễn thoát khỏi ba đường ác, huống là còn
giáo hóa khiến trụ quả Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán
thì phước đức có được chẳng hơn kia sao?
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ giáo hóa
các loại hữu tình trong mười phương thế giới như
số cát sông Hằng, đều trụ quả Dự lưu, Nhất lai,
Bất hoàn, A-la-hán thì phước đức có được chẳng
bằng có người giáo hóa một hữu tình, khiến họ
an trú quả vị Độc giác. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì công
đức của quả vị Độc giác hơn Dự lưu… gấp trăm, ngàn lần.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ giáo hóa
các loại hữu tình trong mười phương thế giới như
số cát sông Hằng, khiến đều an trú quả vị Độc
giác thì phước đức có được chẳng bằng có
người giáo hóa một hữu tình hướng đến quả vị
Giác ngộ cao tột. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì nếu giáo hóa
hữu tình hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột sẽ
làm cho Phật nhãn trong thế gian chẳng hề dứt. Vì
sao? Vì do có Đại Bồ-tát nên mới có quả Dự lưu,
Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán và quả vị Độc giác; vì
do có Đại Bồ-tát nên mới có Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột. Vì
do có Đại Bồ-tát nên mới có Phật bảo, Pháp
bảo, Tăng bảo, tất cả thế gian quy y cúng dường. Vì
vậy cho nên, này Kiều-thi-ca, tất cả thế gian, hoặc
Trời, hoặc Ma, hoặc Phạm, hoặc Sa-môn, hoặc
Bà-la-môn, hoặc A-tố-lạc và Nhân phi nhân… nên
dùng vô lượng các thứ tràng hoa, hương xoa, hương
bột… thượng hạng, y phục, anh lạc, cờ phướn,
lọng báu, các thứ ngọc quý, nhạc hay, đèn sáng,
hết cả mọi vật hiện có, cung kính cúng dường, tôn
trọng ngợi khen Đại Bồ-tát.
Này
Kiều-thi-ca, do đó nên biết, nếu các thiện nam, thiện
nữ sao chép Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu ấy, đem
cho người khác đọc tụng, hoặc chuyền nhau sao chép,
truyền bá rộng rãi, thì phước đức có được
nhiều hơn phước đức nói trước vô lượng, vô
biên. Vì sao? Vì tất cả pháp thiện thù thắng của
thế gian và xuất thế gian đã rộng nói trong tạng bí
mật Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế. Do vì pháp đã
nói trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên
thế gian mới có được sự hiện hữu của dòng
dõi lớn Sát-đế-lợi, dòng dõi lớn Bà-la-môn,
dòng dõi lớn Trưởng giả, dòng dõi lớn Cư só; vì
do pháp đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã
ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được sự
hiện hữu của chúng trời Tứ đại vương, trời Ba
mươi ba, trời Dạ-ma, trời Đổ-sử-đa, trời Lạc
biến hóa, trời Tha hóa tự tại; vì do pháp đã nói
trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế
gian mới có được sự hiện hữu của trời Phạm
chúng, trời Phạm phụ, trời Đại phạm; vì do pháp
đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này
nên thế gian mới có được sự hiện hữu của
trời Quang, trời Thiểu quang, trời Vô lượng quang,
trời Cực quang tịnh; vì do pháp đã nói trong tạng bí
mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có
được sự hiện hữu của trời Tịnh, trời Thiểu
tịnh, trời Vô lượng tịnh, trời Biến tịnh; vì do
pháp đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa
này nên thế gian mới có được sự hiện hữu của
trời Quảng, trời Thiểu quảng, trời Vô lượng
quảng, trời Quảng quả; vì do pháp đã nói trong tạng
bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới
có được sự hiện hữu của trời Vô phiền, trời
Vô nhiệt, trời Thiện hiện, trời Thiện kiến, trời
Sắc cứu cánh; vì do pháp đã nói trong tạng bí mật
Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được
sự hiện hữu của trời Không vô biên xứ, trời
Thức vô biên xứ, trời Vô sở hữu xứ, trời
Phi tưởng phi phi tưởng xứ; vì do pháp đã nói
trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế
gian mới có được sự hiện hữu của Bố thí
ba-la-mật-đa, Tịnh giới ba-la-mật-đa, An nhẫn
ba-la-mật-đa, Tinh tấn ba-la-mật-đa, Tónh lự
ba-la-mật-đa, Bát-nhã ba-la-mật-đa; vì do pháp đã
nói trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên
thế gian mới có được sự hiện hữu của pháp
không bên trong, pháp không bên ngoài, pháp không cả
trong ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp
không thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô
vi, pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh; vì do pháp đã nói trong tạng bí mật
Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được
sự hiện hữu của chân như, pháp giới, pháp tánh,
tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình
đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế,
cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn;
vì do pháp đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã
ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được sự
hiện hữu của Thánh đế khổ, Thánh đế tập, Thánh
đế diệt, Thánh đế đạo; vì do pháp đã nói trong
tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian
mới có được sự hiện hữu của bốn Tónh lự,
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc; vì do pháp đã
nói trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên
thế gian mới có được sự hiện hữu của tám
Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ; vì do pháp đã nói trong tạng bí mật
Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được
sự hiện hữu của bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn,
bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng
giác, tám chi Thánh đạo; vì do pháp đã nói trong
tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian
mới có được sự hiện hữu của pháp môn giải
thoát Không, pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp
môn giải thoát Vô nguyện; vì do pháp đã nói trong
tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian
mới có được sự hiện hữu của năm loại mắt,
sáu phép thần thông; vì do pháp đã nói trong tạng
bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới
có được sự hiện hữu của mười lực của Phật,
bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt,
đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám
pháp Phật bất cộng; vì do pháp đã nói trong tạng bí
mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có
được sự hiện hữu của pháp không quên mất,
tánh luôn luôn xả; vì do pháp đã nói trong tạng bí
mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có
được sự hiện hữu của trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng; vì do pháp đã nói
trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế
gian mới có được sự hiện hữu của tất cả pháp
môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa; vì do pháp
đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này
nên thế gian mới có được sự hiện hữu của Dự
lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán và Dự lưu hướng,
Dự lưu quả, Nhất lai hướng, Nhất lai quả, Bất hoàn
hướng, Bất hoàn quả, A-la-hán hướng, A-la-hán qua;
vì do pháp đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã
ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được sự
hiện hữu của Độc giác và quả vị Độc giác; vì
do pháp đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã
ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được sự
hiện hữu của tất cả Đại Bồ-tát và các hạnh
Đại Bồ-tát; vì do pháp đã nói trong tạng bí mật
Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được
sự hiện hữu của tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác và quả vị Giác ngộ cao tột.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, ngoài các loài hữu tình trong mười
phương thế giới này như số cát sông Hằng, nếu
các thiện nam, thiện nữ giáo hóa các loại hữu
tình ở tất cả thế giới trong mười phương, khiến
đều tu học mười nẻo thiện nghiệp, thì theo ý ông
thế nào? Các thiện nam, thiện nữ ấy, do nhân duyên
này được phước nhiều chăng?
Thiên đế Thích đáp:
Bạch
Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Thiện Thệ, rất nhiều!
Phật dạy:
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ sao chép
Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu như thế, đem cho người
khác đọc tụng, hoặc chuyền nhau sao chép, truyền bá
rộng rãi, thì các thiện nam, thiện nữ ấy phước
đức có được hơn trước rất nhiều. Vì sao?
Kiều-thi-ca, vì tất cả pháp vô lậu đã rộng nói
trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế,
Bổ-đặc-già-la của chủng tánh Thanh văn tu học pháp
này mau nhập Chánh tánh ly sinh của Thanh văn, đắc
quả Dự lưu, đắc quả Nhất lai, đắc quả Bất hoàn,
đắc quả A-la-hán; Bổ-đặc-già-la của chủng tánh
Độc giác tu học pháp này mau nhập Chánh tánh ly sinh
của Độc giác, lần lượt chứng đắc quả vị Độc
giác; Bổ-đặc-già-la của chủng tánh Bồ-tát tu học
pháp này mau nhập Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát,
chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Này
Kiều-thi-ca, tất cả pháp vô lậu đã rộng nói trong
tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế, đó là
Bố thí ba-la-mật-đa, Tịnh giới ba-la-mật-đa, An nhẫn
ba-la-mật-đa, Tinh tấn ba-la-mật-đa, Tónh lự
ba-la-mật-đa, Bát-nhã ba-la-mật-đa; pháp không bên
trong, pháp không bên ngoài, pháp không cả trong
ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp không
thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi,
pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh; chân như, pháp giới, pháp tánh,
tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình
đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế,
cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn;
bốn Tónh lự vô lậu, bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc; tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ; bốn Niệm trụ, bốn Chánh
đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi
Đẳng giác, tám chi Thánh đạo; pháp môn giải thoát
Không, pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp
môn giải thoát Vô nguyện; năm loại mắt, sáu phép
thần thông; mười lực của Phật, bốn điều không
sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại
Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất
cộng; pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả;
trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng; tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp
môn Tam-ma-địa và vô lượng, vô biên pháp Phật
khác, tất cả đều là pháp vô lậu đã nói trong đó.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ giáo hóa
một hữu tình trụ quả Dự lưu thì phước đức có
được còn hơn giáo hóa các loại hữu tình ở tất
cả thế giới trong mười phương như thế, khiến đều
tu học mười nẻo thiện nghiệp. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì
các hữu tình tu hành mười nẻo thiện nghiệp chẳng
thoát khỏi địa ngục, bàng sinh, quỷ thú. Còn nếu
các hữu tình trụ quả Dự lưu sẽ được vónh viễn
thoát khỏi ba đường ác, huống là còn giáo hóa
khiến trụ quả Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán thì phước
đức có được chẳng hơn kia sao?
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ giáo hóa
các loại hữu tình ở tất cả thế giới trong mười
phương đều trụ quả Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn,
A-la-hán thì phước đức có được chẳng bằng có
người giáo hóa một hữu tình, khiến họ an trú quả
vị Độc giác. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì công đức của
quả vị Độc giác hơn Dự lưu… gấp trăm, ngàn lần.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ giáo hóa
các loại hữu tình ở tất cả thế giới trong mười
phương, khiến đều an trú quả vị Độc giác thì phước
đức có được chẳng bằng có người giáo hóa
một hữu tình hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột.
Vì sao? Kiều-thi-ca, vì nếu giáo hóa hữu tình hướng
đến quả vị Giác ngộ cao tột sẽ làm cho Phật nhãn
trong thế gian chẳng hề dứt. Vì sao? Vì do có Đại
Bồ-tát nên mới có quả Dự lưu, Nhất lai, Bất
hoàn, A-la-hán và quả vị Độc giác; vì do có Đại
Bồ-tát nên mới có Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột. Vì do có Đại
Bồ-tát nên mới có Phật bảo, Pháp bảo, Tăng bảo,
tất cả thế gian quy y cúng dường. Vì vậy cho nên,
này Kiều-thi-ca, tất cả thế gian, hoặc Trời, hoặc
Ma, hoặc Phạm, hoặc Sa-môn, hoặc Bà-la-môn, hoặc
A-tố-lạc và Nhân phi nhân… nên dùng vô lượng
các thứ tràng hoa, hương xoa, hương bột… thượng
hạng, y phục, anh lạc, cờ phướn, lọng báu, các
thứ ngọc quý, nhạc hay, đèn sáng, hết cả mọi vật
hiện có, cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen Đại Bồ-tát.
Này
Kiều-thi-ca, do đó nên biết, nếu các thiện nam, thiện
nữ sao chép Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu như thế,
đem cho người khác đọc tụng, hoặc chuyền nhau sao
chép, truyền bá rộng rãi, thì phước đức có được
nhiều hơn phước đức nói trước vô lượng, vô
biên. Vì sao? Vì tất cả pháp thiện thù thắng của
thế gian và xuất thế gian đã rộng nói trong tạng bí
mật Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế. Do vì pháp đã
nói trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên
thế gian mới có được sự hiện hữu của dòng
dõi lớn Sát-đế-lợi, dòng dõi lớn Bà-la-môn,
dòng dõi lớn Trưởng giả, dòng dõi lớn Cư só; vì
do pháp đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã
ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được sự
hiện hữu của chúng trời Tứ đại vương, trời Ba
mươi ba, trời Dạ-ma, trời Đổ-sử-đa, trời Lạc
biến hóa, trời Tha hóa tự tại; vì do pháp đã nói
trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế
gian mới có được sự hiện hữu của trời Phạm
chúng, trời Phạm phụ, trời Đại phạm; vì do pháp
đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này
nên thế gian mới có được sự hiện hữu của
trời Quang, trời Thiểu quang, trời Vô lượng quang,
trời Cực quang tịnh; vì do pháp đã nói trong tạng bí
mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có
được sự hiện hữu của trời Tịnh, trời Thiểu
tịnh, trời Vô lượng tịnh, trời Biến tịnh; vì do
pháp đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa
này nên thế gian mới có được sự hiện hữu của
trời Quảng, trời Thiểu quảng, trời Vô lượng
quảng, trời Quảng quả; vì do pháp đã nói trong tạng
bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới
có được sự hiện hữu của trời Vô phiền, trời
Vô nhiệt, trời Thiện hiện, trời Thiện kiến, trời
Sắc cứu cánh; vì do pháp đã nói trong tạng bí mật
Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được
sự hiện hữu của trời Không vô biên xứ, trời
Thức vô biên xứ, trời Vô sở hữu xứ, trời
Phi tưởng phi phi tưởng xứ; vì do pháp đã nói
trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế
gian mới có được sự hiện hữu của Bố thí
ba-la-mật-đa, Tịnh giới ba-la-mật-đa, An nhẫn
ba-la-mật-đa, Tinh tấn ba-la-mật-đa, Tónh lự
ba-la-mật-đa, Bát-nhã ba-la-mật-đa; vì do pháp đã
nói trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên
thế gian mới có được sự hiện hữu của pháp
không bên trong, pháp không bên ngoài, pháp không cả
trong ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp
không thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô
vi, pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh; vì do pháp đã nói trong tạng bí mật
Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được
sự hiện hữu của chân như, pháp giới, pháp tánh,
tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình
đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế,
cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn;
vì do pháp đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã
ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được sự
hiện hữu của Thánh đế khổ, Thánh đế tập, Thánh
đế diệt, Thánh đế đạo; vì do pháp đã nói trong
tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian
mới có được sự hiện hữu của bốn Tónh lự,
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc; vì do pháp đã
nói trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên
thế gian mới có được sự hiện hữu của tám
Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ; vì do pháp đã nói trong tạng bí mật
Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được
sự hiện hữu của bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn,
bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng
giác, tám chi Thánh đạo; vì do pháp đã nói trong
tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian
mới có được sự hiện hữu của pháp môn giải
thoát Không, pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp
môn giải thoát Vô nguyện; vì do pháp đã nói trong
tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian
mới có được sự hiện hữu của năm loại mắt,
sáu phép thần thông; vì do pháp đã nói trong tạng
bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới
có được sự hiện hữu của mười lực của Phật,
bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt,
đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám
pháp Phật bất cộng; vì do pháp đã nói trong tạng bí
mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có
được sự hiện hữu của pháp không quên mất,
tánh luôn luôn xả; vì do pháp đã nói trong tạng bí
mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có
được sự hiện hữu của trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng; vì do pháp đã nói
trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế
gian mới có được sự hiện hữu của tất cả pháp
môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa; vì do pháp
đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này
nên thế gian mới có được sự hiện hữu của Dự
lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán và Dự lưu hướng,
Dự lưu quả, Nhất lai hướng, Nhất lai quả, Bất hoàn
hướng, Bất hoàn quả, A-la-hán hướng, A-la-hán qua;
vì do pháp đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã
ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được sự
hiện hữu của Độc giác và quả vị Độc giác; vì
do pháp đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã
ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được sự
hiện hữu của tất cả Đại Bồ-tát và các hạnh
Đại Bồ-tát; vì do pháp đã nói trong tạng bí mật
Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được
sự hiện hữu của tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác và quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ giáo
hóa các loại hữu tình trong châu Thiệm-bộ, khiến
đều tu học bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định
vô sắc, năm phép thần thông, thì theo ý ông thế
nào? Các thiện nam, thiện nữ ấy, do nhân duyên này
được phước nhiều chăng?
Thiên đế Thích đáp:
Bạch
Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Thiện Thệ, rất nhiều!
Phật dạy:
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ sao chép
Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu như thế, đem cho người
khác đọc tụng, hoặc chuyền nhau sao chép, truyền bá
rộng rãi, thì các thiện nam, thiện nữ ấy phước
đức có được hơn trước rất nhiều. Vì sao?
Kiều-thi-ca, vì tất cả pháp vô lậu đã rộng nói
trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế,
Bổ-đặc-già-la của chủng tánh Thanh văn tu học pháp
này mau nhập Chánh tánh ly sinh của Thanh văn, đắc
quả Dự lưu, đắc quả Nhất lai, đắc quả Bất hoàn,
đắc quả A-la-hán; Bổ-đặc-già-la của chủng tánh
Độc giác tu học pháp này mau nhập Chánh tánh ly sinh
của Độc giác, lần lượt chứng đắc quả vị Độc
giác; Bổ-đặc-già-la của chủng tánh Bồ-tát tu học
pháp này mau nhập Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát,
chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Này
Kiều-thi-ca, tất cả pháp vô lậu đã rộng nói trong
tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế, đó là
Bố thí ba-la-mật-đa, Tịnh giới ba-la-mật-đa, An nhẫn
ba-la-mật-đa, Tinh tấn ba-la-mật-đa, Tónh lự
ba-la-mật-đa, Bát-nhã ba-la-mật-đa; pháp không bên
trong, pháp không bên ngoài, pháp không cả trong
ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp không
thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi,
pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh; chân như, pháp giới, pháp tánh,
tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình
đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế,
cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn;
bốn Tónh lự vô lậu, bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc; tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ; bốn Niệm trụ, bốn Chánh
đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi
Đẳng giác, tám chi Thánh đạo; pháp môn giải thoát
Không, pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp môn
giải thoát Vô nguyện; năm loại mắt, sáu phép thần
thông; mười lực của Phật, bốn điều không sợ,
bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi,
đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng;
pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả; trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng; tất
cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa
và vô lượng, vô biên pháp Phật khác, tất cả
đều là pháp vô lậu đã nói trong đó.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ giáo hóa
một hữu tình trụ quả Dự lưu thì phước đức có
được còn hơn giáo hóa các loại hữu tình trong
châu Nam thiệm-bộ, khiến đều tu học bốn Tónh lự,
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc, năm phép thần
thông. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì các hữu tình tu hành
bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc,
năm phép thần thông chẳng thoát khỏi địa ngục,
bàng sinh, quỷ thú. Nhưng nếu các hữu tình trụ quả
Dự lưu thì được vónh viễn thoát khỏi ba đường
ác, huống là còn giáo hóa khiến trụ quả Nhất lai,
Bất hoàn, A-la-hán thì phước đức có được chẳng
hơn kia sao?
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ giáo hóa
các loại hữu tình trong châu Thiệm-bộ đều trụ quả
Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán thì phước đức
có được chẳng bằng có người giáo hóa một hữu
tình, khiến họ an trú quả vị Độc giác. Vì sao?
Kiều-thi-ca, vì công đức của quả vị Độc giác hơn
Dự lưu… gấp trăm, ngàn lần.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ giáo hóa
các loại hữu tình trong châu Thiệm-bộ, khiến đều
an trú quả vị Độc giác thì phước đức có được
chẳng bằng có người giáo hóa một hữu tình hướng
đến quả vị Giác ngộ cao tột. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì
nếu giáo hóa hữu tình hướng đến quả vị Giác
ngộ cao tột sẽ làm cho Phật nhãn trong thế gian chẳng
hề dứt. Vì sao? Vì do có Đại Bồ-tát nên mới có
quả Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán và quả vị
Độc giác; vì do có Đại Bồ-tát nên mới có Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác chứng đắc quả vị Giác
ngộ cao tột. Vì do có Đại Bồ-tát nên mới có
Phật bảo, Pháp bảo, Tăng bảo, tất cả thế gian quy y
cúng dường. Vì vậy cho nên, này Kiều-thi-ca, tất cả
thế gian, hoặc Trời, hoặc Ma, hoặc Phạm, hoặc Sa-môn,
hoặc Bà-la-môn, hoặc A-tố-lạc và Nhân phi nhân…
nên dùng vô lượng các thứ tràng hoa, hương xoa,
hương bột… thượng hạng, y phục, anh lạc, cờ
phướn, lọng báu, các thứ ngọc quý, nhạc hay, đèn
sáng, hết cả mọi vật hiện có, cung kính cúng dường,
tôn trọng ngợi khen Đại Bồ-tát.
Này
Kiều-thi-ca, do đó nên biết, nếu các thiện nam, thiện
nữ sao chép Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu như thế,
đem cho người khác đọc tụng, hoặc chuyền nhau sao
chép, truyền bá rộng rãi, thì phước đức có được
nhiều hơn phước đức nói trước vô lượng, vô
biên. Vì sao? Vì tất cả pháp thiện thù thắng của
thế gian và xuất thế gian đã rộng nói trong tạng bí
mật Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế. Do vì pháp đã
nói trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên
thế gian mới có được sự hiện hữu của dòng
dõi lớn Sát-đế-lợi, dòng dõi lớn Bà-la-môn,
dòng dõi lớn Trưởng giả, dòng dõi lớn Cư só; vì
do pháp đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã
ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được sự
hiện hữu của chúng trời Tứ đại vương, trời Ba
mươi ba, trời Dạ-ma, trời Đổ-sử-đa, trời Lạc
biến hóa, trời Tha hóa tự tại; vì do pháp đã nói
trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế
gian mới có được sự hiện hữu của trời Phạm
chúng, trời Phạm phụ, trời Đại phạm; vì do pháp
đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này
nên thế gian mới có được sự hiện hữu của
trời Quang, trời Thiểu quang, trời Vô lượng quang,
trời Cực quang tịnh; vì do pháp đã nói trong tạng bí
mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có
được sự hiện hữu của trời Tịnh, trời Thiểu
tịnh, trời Vô lượng tịnh, trời Biến tịnh; vì do
pháp đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa
này nên thế gian mới có được sự hiện hữu của
trời Quảng, trời Thiểu quảng, trời Vô lượng
quảng, trời Quảng quả; vì do pháp đã nói trong tạng
bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới
có được sự hiện hữu của trời Vô phiền, trời
Vô nhiệt, trời Thiện hiện, trời Thiện kiến, trời
Sắc cứu cánh; vì do pháp đã nói trong tạng bí mật
Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được
sự hiện hữu của trời Không vô biên xứ, trời
Thức vô biên xứ, trời Vô sở hữu xứ, trời
Phi tưởng phi phi tưởng xứ; vì do pháp đã nói
trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế
gian mới có được sự hiện hữu của Bố thí
ba-la-mật-đa, Tịnh giới ba-la-mật-đa, An nhẫn
ba-la-mật-đa, Tinh tấn ba-la-mật-đa, Tónh lự
ba-la-mật-đa, Bát-nhã ba-la-mật-đa; vì do pháp đã
nói trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên
thế gian mới có được sự hiện hữu của pháp
không bên trong, pháp không bên ngoài, pháp không cả
trong ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp
không thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô
vi, pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh; vì do pháp đã nói trong tạng bí mật
Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được
sự hiện hữu của chân như, pháp giới, pháp tánh,
tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình
đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế,
cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn;
vì do pháp đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã
ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được sự
hiện hữu của Thánh đế khổ, Thánh đế tập, Thánh
đế diệt, Thánh đế đạo; vì do pháp đã nói trong
tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian
mới có được sự hiện hữu của bốn Tónh lự,
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc; vì do pháp đã
nói trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên
thế gian mới có được sự hiện hữu của tám
Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ; vì do pháp đã nói trong tạng bí mật
Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được
sự hiện hữu của bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn,
bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng
giác, tám chi Thánh đạo; vì do pháp đã nói trong
tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian
mới có được sự hiện hữu của pháp môn giải
thoát Không, pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp
môn giải thoát Vô nguyện; vì do pháp đã nói trong
tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian
mới có được sự hiện hữu của năm loại mắt,
sáu phép thần thông; vì do pháp đã nói trong tạng
bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới
có được sự hiện hữu của mười lực của Phật,
bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt,
đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám
pháp Phật bất cộng; vì do pháp đã nói trong tạng bí
mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có
được sự hiện hữu của pháp không quên mất,
tánh luôn luôn xả; vì do pháp đã nói trong tạng bí
mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có
được sự hiện hữu của trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng; vì do pháp đã nói
trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế
gian mới có được sự hiện hữu của tất cả pháp
môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa; vì do pháp
đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này
nên thế gian mới có được sự hiện hữu của Dự
lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán và Dự lưu hướng,
Dự lưu quả, Nhất lai hướng, Nhất lai quả, Bất hoàn
hướng, Bất hoàn quả, A-la-hán hướng, A-la-hán qua;
vì do pháp đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã
ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được sự
hiện hữu của Độc giác và quả vị Độc giác; vì
do pháp đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã
ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được sự
hiện hữu của tất cả Đại Bồ-tát và các hạnh
Đại Bồ-tát; vì do pháp đã nói trong tạng bí mật
Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được
sự hiện hữu của tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác và quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật.

KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="56704584">QUYỂN 133</卷>
<詞 id="56704585">Phẩm 30: SO SÁNH CÔNG ĐỨC (31)</詞>
Lại
nữa Kiều-thi-ca, ngoài các loài hữu tình trong châu
Thiệm-bộ, nếu các thiện nam, thiện nữ giáo hóa
các loại hữu tình trong châu Thiệm-bộ, châu Đông
thắng thân, khiến đều tu học bốn Tónh lự, bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc, năm phép thần thông, thì
ý ông thế nào? Thiện nam, thiện nữ ấy, do nhân
duyên này được phước nhiều chăng?
Thiên đế Thích đáp:
Bạch
Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Thiện Thệ, rất nhiều!
Phật dạy:
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ sao chép
Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu như thế, đem cho người
khác đọc tụng, hoặc chuyền nhau sao chép, truyền bá
rộng rãi, thì các thiện nam, thiện nữ ấy phước
đức có được hơn trước rất nhiều. Vì sao?
Kiều-thi-ca, vì tất cả pháp vô lậu đã rộng nói
trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế,
Bổ-đặc-già-la của chủng tánh Thanh văn tu học pháp
này mau nhập Chánh tánh ly sinh của Thanh văn, đắc
quả Dự lưu, đắc quả Nhất lai, đắc quả Bất hoàn,
đắc quả A-la-hán; Bổ-đặc-già-la của chủng tánh
Độc giác tu học pháp này mau nhập Chánh tánh ly sinh
của Độc giác, lần lượt chứng đắc quả vị Độc
giác; Bổ-đặc-già-la của chủng tánh Bồ-tát tu học
pháp này mau nhập Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát,
chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Này
Kiều-thi-ca, tất cả pháp vô lậu đã rộng nói trong
tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế, đó là
Bố thí ba-la-mật-đa, Tịnh giới ba-la-mật-đa, An nhẫn
ba-la-mật-đa, Tinh tấn ba-la-mật-đa, Tónh lự
ba-la-mật-đa, Bát-nhã ba-la-mật-đa; pháp không bên
trong, pháp không bên ngoài, pháp không cả trong
ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp không
thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi,
pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh; chân như, pháp giới, pháp tánh,
tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình
đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế,
cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn;
bốn Tónh lự vô lậu, bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc; tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ; bốn Niệm trụ, bốn Chánh
đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi
Đẳng giác, tám chi Thánh đạo; pháp môn giải thoát
Không, pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp
môn giải thoát Vô nguyện; năm loại mắt, sáu phép
thần thông; mười lực của Phật, bốn điều không
sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại
Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất
cộng; pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả; trí
Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng;
tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn
Tam-ma-địa và vô lượng, vô biên pháp Phật
khác, tất cả đều là pháp vô lậu đã nói trong đó.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ giáo hóa
một hữu tình trụ quả Dự lưu thì phước đức có
được còn hơn giáo hóa các loại hữu tình trong
châu Nam thiệm-bộ, châu Đông thắng thân, khiến đều
tu học bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc, năm phép thần thông. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì các
hữu tình tu hành bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc, năm phép thần thông chẳng thoát khỏi
địa ngục, bàng sinh, quỷ thú. Nhưng nếu các hữu
tình trụ quả Dự lưu thì được vónh viễn thoát
khỏi ba đường ác, huống là còn giáo hóa khiến
trụ quả Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán thì phước đức
có được chẳng hơn kia sao?
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ giáo hóa
các loại hữu tình trong châu Thiệm-bộ, châu Đông
thắng thân đều trụ quả Dự lưu, Nhất lai, Bất
hoàn, A-la-hán thì phước đức có được chẳng
bằng có người giáo hóa một hữu tình, khiến họ
an trú quả vị Độc giác. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì công
đức của quả vị Độc giác hơn Dự lưu… gấp trăm, ngàn lần.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ giáo hóa
các loại hữu tình trong châu Thiệm-bộ, châu Đông
thắng thân, khiến đều an trú quả vị Độc giác thì
phước đức có được chẳng bằng có người giáo
hóa một hữu tình hướng đến quả vị Giác ngộ cao
tột. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì nếu giáo hóa hữu tình
hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột sẽ làm cho
Phật nhãn trong thế gian chẳng hề dứt. Vì sao? Vì do
có Đại Bồ-tát nên mới có quả Dự lưu, Nhất
lai, Bất hoàn, A-la-hán và quả vị Độc giác; vì do
có Đại Bồ-tát nên mới có Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột. Vì
do có Đại Bồ-tát nên mới có Phật bảo, Pháp
bảo, Tăng bảo, tất cả thế gian quy y cúng dường. Vì
vậy cho nên, này Kiều-thi-ca, tất cả thế gian, hoặc
Trời, hoặc Ma, hoặc Phạm, hoặc Sa-môn, hoặc
Bà-la-môn, hoặc A-tố-lạc và Nhân phi nhân… nên
dùng vô lượng các thứ tràng hoa, hương xoa, hương
bột… thượng hạng, y phục, anh lạc, cờ phướn,
lọng báu, các thứ ngọc quý, nhạc hay, đèn sáng,
hết cả mọi vật hiện có, cung kính cúng dường, tôn
trọng ngợi khen Đại Bồ-tát.
Này
Kiều-thi-ca, do đó nên biết, nếu các thiện nam, thiện
nữ sao chép Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu như thế,
đem cho người khác đọc tụng, hoặc chuyền nhau sao
chép, truyền bá rộng rãi, thì phước đức có được
nhiều hơn phước đức nói trước vô lượng, vô
biên. Vì sao? Vì tất cả pháp thiện thù thắng của
thế gian và xuất thế gian đã rộng nói trong tạng bí
mật Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế. Do vì pháp đã
nói trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên
thế gian mới có được sự hiện hữu của dòng
dõi lớn Sát-đế-lợi, dòng dõi lớn Bà-la-môn,
dòng dõi lớn Trưởng giả, dòng dõi lớn Cư só; vì
do pháp đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã
ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được sự
hiện hữu của chúng trời Tứ đại vương, trời Ba
mươi ba, trời Dạ-ma, trời Đổ-sử-đa, trời Lạc
biến hóa, trời Tha hóa tự tại; vì do pháp đã nói
trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế
gian mới có được sự hiện hữu của trời Phạm
chúng, trời Phạm phụ, trời Đại phạm; vì do pháp
đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này
nên thế gian mới có được sự hiện hữu của
trời Quang, trời Thiểu quang, trời Vô lượng quang,
trời Cực quang tịnh; vì do pháp đã nói trong tạng bí
mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có
được sự hiện hữu của trời Tịnh, trời Thiểu
tịnh, trời Vô lượng tịnh, trời Biến tịnh; vì do
pháp đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa
này nên thế gian mới có được sự hiện hữu của
trời Quảng, trời Thiểu quảng, trời Vô lượng
quảng, trời Quảng quả; vì do pháp đã nói trong tạng
bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới
có được sự hiện hữu của trời Vô phiền, trời
Vô nhiệt, trời Thiện hiện, trời Thiện kiến, trời
Sắc cứu cánh; vì do pháp đã nói trong tạng bí mật
Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được
sự hiện hữu của trời Không vô biên xứ, trời
Thức vô biên xứ, trời Vô sở hữu xứ, trời
Phi tưởng phi phi tưởng xứ; vì do pháp đã nói
trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế
gian mới có được sự hiện hữu của Bố thí
ba-la-mật-đa, Tịnh giới ba-la-mật-đa, An nhẫn
ba-la-mật-đa, Tinh tấn ba-la-mật-đa, Tónh lự
ba-la-mật-đa, Bát-nhã ba-la-mật-đa; vì do pháp đã
nói trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên
thế gian mới có được sự hiện hữu của pháp
không bên trong, pháp không bên ngoài, pháp không cả
trong ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp
không thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô
vi, pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh; vì do pháp đã nói trong tạng bí mật
Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được
sự hiện hữu của chân như, pháp giới, pháp tánh,
tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình
đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế,
cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn;
vì do pháp đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã
ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được sự
hiện hữu của Thánh đế khổ, Thánh đế tập, Thánh
đế diệt, Thánh đế đạo; vì do pháp đã nói trong
tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian
mới có được sự hiện hữu của bốn Tónh lự,
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc; vì do pháp đã
nói trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên
thế gian mới có được sự hiện hữu của tám
Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ; vì do pháp đã nói trong tạng bí mật
Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được
sự hiện hữu của bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn,
bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng
giác, tám chi Thánh đạo; vì do pháp đã nói trong
tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian
mới có được sự hiện hữu của pháp môn giải
thoát Không, pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp
môn giải thoát Vô nguyện; vì do pháp đã nói trong
tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian
mới có được sự hiện hữu của năm loại mắt,
sáu phép thần thông; vì do pháp đã nói trong tạng
bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới
có được sự hiện hữu của mười lực của Phật,
bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt,
đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám
pháp Phật bất cộng; vì do pháp đã nói trong tạng bí
mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có
được sự hiện hữu của pháp không quên mất,
tánh luôn luôn xả; vì do pháp đã nói trong tạng bí
mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có
được sự hiện hữu của trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng; vì do pháp đã nói
trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế
gian mới có được sự hiện hữu của tất cả pháp
môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa; vì do pháp
đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này
nên thế gian mới có được sự hiện hữu của Dự
lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán và Dự lưu hướng,
Dự lưu quả, Nhất lai hướng, Nhất lai quả, Bất hoàn
hướng, Bất hoàn quả, A-la-hán hướng, A-la-hán qua;
vì do pháp đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã
ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được sự
hiện hữu của Độc giác và quả vị Độc giác; vì
do pháp đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã
ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được sự
hiện hữu của tất cả Đại Bồ-tát và các hạnh
Đại Bồ-tát; vì do pháp đã nói trong tạng bí mật
Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được
sự hiện hữu của tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác và quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, ngoài các loài hữu tình trong châu
Thiệm-bộ, châu Đông thắng thân, nếu các thiện nam,
thiện nữ giáo hóa cả các loại hữu tình trong châu
Thiệm-bộ, châu Đông thắng thân, châu Tây ngưu hóa,
khiến đều tu học bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc, năm phép thần thông, thì theo ý ông
thế nào? Thiện nam, thiện nữ ấy, do nhân duyên này
được phước nhiều chăng?
Thiên đế Thích đáp:
Bạch
Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Thiện Thệ, rất nhiều!
Phật dạy:
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ sao chép
Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu như thế, đem cho người
khác đọc tụng, hoặc chuyền nhau sao chép, truyền bá
rộng rãi, thì các thiện nam, thiện nữ ấy phước
đức có được hơn trước rất nhiều. Vì sao?
Kiều-thi-ca, vì tất cả pháp vô lậu đã rộng nói
trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế,
Bổ-đặc-già-la của chủng tánh Thanh văn tu học pháp
này mau nhập Chánh tánh ly sinh của Thanh văn, đắc
quả Dự lưu, đắc quả Nhất lai, đắc quả Bất hoàn,
đắc quả A-la-hán; Bổ-đặc-già-la của chủng tánh
Độc giác tu học pháp này mau nhập Chánh tánh ly sinh
của Độc giác, lần lượt chứng đắc quả vị Độc
giác; Bổ-đặc-già-la của chủng tánh Bồ-tát tu học
pháp này mau nhập Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát,
chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Này
Kiều-thi-ca, tất cả pháp vô lậu đã rộng nói trong
tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế, đó là
Bố thí ba-la-mật-đa, Tịnh giới ba-la-mật-đa, An nhẫn
ba-la-mật-đa, Tinh tấn ba-la-mật-đa, Tónh lự
ba-la-mật-đa, Bát-nhã ba-la-mật-đa; pháp không bên
trong, pháp không bên ngoài, pháp không cả trong
ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp không
thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi,
pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh; chân như, pháp giới, pháp tánh,
tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình
đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế,
cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn;
bốn Tónh lự vô lậu, bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc; tám Giải thoát, tám Thắng
xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ; bốn Niệm
trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm
Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo; pháp
môn giải thoát Không, pháp môn giải thoát Vô
tướng, pháp môn giải thoát Vô nguyện; năm loại
mắt, sáu phép thần thông; mười lực của Phật,
bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt,
đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám
pháp Phật bất cộng; pháp không quên mất, tánh luôn
luôn xả; trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng; tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất
cả pháp môn Tam-ma-địa và vô lượng, vô biên pháp
Phật khác, tất cả đều là pháp vô lậu đã nói trong đó.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ giáo hóa
một hữu tình trụ quả Dự lưu thì phước đức có
được còn hơn giáo hóa các loại hữu tình trong
châu Nam thiệm-bộ, châu Đông thắng thân, châu Tây
ngưu hóa, khiến đều tu học bốn Tónh lự, bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc, năm phép thần thông. Vì
sao? Kiều-thi-ca, vì các hữu tình tu hành bốn Tónh lự,
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc, năm phép thần
thông chẳng thoát khỏi địa ngục, bàng sinh, quỷ thú.
Nhưng nếu các hữu tình trụ quả Dự lưu thì được
vónh viễn thoát khỏi ba đường ác, huống là còn
giáo hóa khiến trụ quả Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán
thì phước đức có được chẳng hơn kia sao?
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ giáo hóa
các loại hữu tình trong châu Thiệm-bộ, châu Đông
thắng thân, châu Tây ngưu hóa đều trụ quả Dự
lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán thì phước đức có
được chẳng bằng có người giáo hóa một hữu
tình, khiến họ an trú quả vị Độc giác. Vì sao?
Kiều-thi-ca, vì công đức của quả vị Độc giác hơn
Dự lưu… gấp trăm, ngàn lần.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ giáo hóa
các loại hữu tình trong châu Thiệm-bộ, châu Đông
thắng thân, châu Tây ngưu hóa, khiến đều an trú
quả vị Độc giác thì phước đức có được chẳng
bằng có người giáo hóa một hữu tình hướng đến
quả vị Giác ngộ cao tột. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì nếu
giáo hóa hữu tình hướng đến quả vị Giác ngộ cao
tột sẽ làm cho Phật nhãn trong thế gian chẳng hề
dứt. Vì sao? Vì do có Đại Bồ-tát nên mới có quả
Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán và quả vị Độc
giác; vì do có Đại Bồ-tát nên mới có Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác chứng đắc quả vị Giác ngộ cao
tột. Vì do có Đại Bồ-tát nên mới có Phật bảo,
Pháp bảo, Tăng bảo, tất cả thế gian quy y cúng
dường. Vì vậy cho nên, này Kiều-thi-ca, tất cả thế
gian, hoặc Trời, hoặc Ma, hoặc Phạm, hoặc Sa-môn,
hoặc Bà-la-môn, hoặc A-tố-lạc và Nhân phi nhân…
nên dùng vô lượng các thứ tràng hoa, hương xoa,
hương bột… thượng hạng, y phục, anh lạc, cờ
phướn, lọng báu, các thứ ngọc quý, nhạc hay, đèn
sáng, hết cả mọi vật hiện có, cung kính cúng dường,
tôn trọng ngợi khen Đại Bồ-tát.
Này
Kiều-thi-ca, do đó nên biết, nếu các thiện nam, thiện
nữ sao chép Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu như thế,
đem cho người khác đọc tụng, hoặc chuyền nhau sao
chép, truyền bá rộng rãi, thì phước đức có được
nhiều hơn phước đức nói trước vô lượng, vô
biên. Vì sao? Vì tất cả pháp thiện thù thắng của
thế gian và xuất thế gian đã rộng nói trong tạng bí
mật Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế. Do vì pháp đã
nói trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên
thế gian mới có được sự hiện hữu của dòng
dõi lớn Sát-đế-lợi, dòng dõi lớn Bà-la-môn,
dòng dõi lớn Trưởng giả, dòng dõi lớn Cư só; vì
do pháp đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã
ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được sự
hiện hữu của chúng trời Tứ đại vương, trời Ba
mươi ba, trời Dạ-ma, trời Đổ-sử-đa, trời Lạc
biến hóa, trời Tha hóa tự tại; vì do pháp đã nói
trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế
gian mới có được sự hiện hữu của trời Phạm
chúng, trời Phạm phụ, trời Đại phạm; vì do pháp
đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này
nên thế gian mới có được sự hiện hữu của
trời Quang, trời Thiểu quang, trời Vô lượng quang,
trời Cực quang tịnh; vì do pháp đã nói trong tạng bí
mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có
được sự hiện hữu của trời Tịnh, trời Thiểu
tịnh, trời Vô lượng tịnh, trời Biến tịnh; vì do
pháp đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa
này nên thế gian mới có được sự hiện hữu của
trời Quảng, trời Thiểu quảng, trời Vô lượng
quảng, trời Quảng quả; vì do pháp đã nói trong tạng
bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới
có được sự hiện hữu của trời Vô phiền, trời
Vô nhiệt, trời Thiện hiện, trời Thiện kiến, trời
Sắc cứu cánh; vì do pháp đã nói trong tạng bí mật
Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được
sự hiện hữu của trời Không vô biên xứ, trời
Thức vô biên xứ, trời Vô sở hữu xứ, trời
Phi tưởng phi phi tưởng xứ; vì do pháp đã nói
trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế
gian mới có được sự hiện hữu của Bố thí
ba-la-mật-đa, Tịnh giới ba-la-mật-đa, An nhẫn
ba-la-mật-đa, Tinh tấn ba-la-mật-đa, Tónh lự
ba-la-mật-đa, Bát-nhã ba-la-mật-đa; vì do pháp đã
nói trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên
thế gian mới có được sự hiện hữu của pháp
không bên trong, pháp không bên ngoài, pháp không cả
trong ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp
không thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô
vi, pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh; vì do pháp đã nói trong tạng bí mật
Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được
sự hiện hữu của chân như, pháp giới, pháp tánh,
tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình
đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế,
cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn;
vì do pháp đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã
ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được sự
hiện hữu của Thánh đế khổ, Thánh đế tập, Thánh
đế diệt, Thánh đế đạo; vì do pháp đã nói trong
tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian
mới có được sự hiện hữu của bốn Tónh lự,
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc; vì do pháp đã
nói trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên
thế gian mới có được sự hiện hữu của tám
Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ; vì do pháp đã nói trong tạng bí mật
Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được
sự hiện hữu của bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn,
bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng
giác, tám chi Thánh đạo; vì do pháp đã nói trong
tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian
mới có được sự hiện hữu của pháp môn giải
thoát Không, pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp
môn giải thoát Vô nguyện; vì do pháp đã nói trong
tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian
mới có được sự hiện hữu của năm loại mắt,
sáu phép thần thông; vì do pháp đã nói trong tạng
bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới
có được sự hiện hữu của mười lực của Phật,
bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt,
đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám
pháp Phật bất cộng; vì do pháp đã nói trong tạng bí
mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có
được sự hiện hữu của pháp không quên mất,
tánh luôn luôn xả; vì do pháp đã nói trong tạng bí
mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có
được sự hiện hữu của trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng; vì do pháp đã nói
trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế
gian mới có được sự hiện hữu của tất cả pháp
môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa; vì do pháp
đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này
nên thế gian mới có được sự hiện hữu của Dự
lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán và Dự lưu hướng,
Dự lưu quả, Nhất lai hướng, Nhất lai quả, Bất hoàn
hướng, Bất hoàn quả, A-la-hán hướng, A-la-hán qua;
vì do pháp đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã
ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được sự
hiện hữu của Độc giác và quả vị Độc giác; vì
do pháp đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã
ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được sự
hiện hữu của tất cả Đại Bồ-tát và các hạnh
Đại Bồ-tát; vì do pháp đã nói trong tạng bí mật
Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được
sự hiện hữu của tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác và quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, ngoài các loại hữu tình trong châu
Thiệm-bộ, châu Đông thắng thân, châu Tây ngưu hóa,
nếu các thiện nam, thiện nữ giáo hóa cả các loại
hữu tình trong châu Thiệm-bộ, châu Đông thắng thân,
châu Tây ngưu hóa, châu Bắc cu-lô, khiến đều tu
học bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc, năm phép thần thông, thì theo ý ông thế nào?
Các thiện nam, thiện nữ ấy, do nhân duyên này được
phước nhiều chăng?
Thiên đế Thích đáp:
Bạch
Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Thiện Thệ, rất nhiều!
Phật dạy:
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ sao chép
Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu như thế, đem cho người
khác đọc tụng, hoặc chuyền nhau sao chép, truyền bá
rộng rãi, thì các thiện nam, thiện nữ ấy phước
đức có được hơn trước rất nhiều. Vì sao?
Kiều-thi-ca, vì tất cả pháp vô lậu đã rộng nói
trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế,
Bổ-đặc-già-la của chủng tánh Thanh văn tu học pháp
này mau nhập Chánh tánh ly sinh của Thanh văn, đắc
quả Dự lưu, đắc quả Nhất lai, đắc quả Bất hoàn,
đắc quả A-la-hán; Bổ-đặc-già-la của chủng tánh
Độc giác tu học pháp này mau nhập Chánh tánh ly sinh
của Độc giác, lần lượt chứng đắc quả vị Độc
giác; Bổ-đặc-già-la của chủng tánh Bồ-tát tu học
pháp này mau nhập Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát,
chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Này
Kiều-thi-ca, tất cả pháp vô lậu đã rộng nói trong
tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế, đó là
Bố thí ba-la-mật-đa, Tịnh giới ba-la-mật-đa, An nhẫn
ba-la-mật-đa, Tinh tấn ba-la-mật-đa, Tónh lự
ba-la-mật-đa, Bát-nhã ba-la-mật-đa; pháp không bên
trong, pháp không bên ngoài, pháp không cả trong
ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp không
thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi,
pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh; chân như, pháp giới, pháp tánh,
tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình
đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế,
cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn;
bốn Tónh lự vô lậu, bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc; tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ; bốn Niệm trụ, bốn Chánh
đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi
Đẳng giác, tám chi Thánh
đạo; pháp môn giải thoát Không, pháp môn giải
thoát Vô tướng, pháp môn giải thoát Vô nguyện;
năm loại mắt, sáu phép thần thông; mười lực của
Phật, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông
suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười
tám pháp Phật bất cộng; pháp không quên mất, tánh
luôn luôn xả; trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng; tất cả pháp môn Đà-la-ni,
tất cả pháp môn Tam-ma-địa và vô lượng, vô biên
pháp Phật khác, tất cả đều là pháp vô lậu đã nói trong đó.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ giáo hóa
một hữu tình trụ quả Dự lưu thì phước đức có
được còn hơn giáo hóa các loại hữu tình trong
châu Nam thiệm-bộ, châu Đông thắng thân, châu Tây
ngưu hóa, châu Bắc cu-lô, khiến đều tu học bốn Tónh
lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc, năm phép
thần thông. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì các hữu tình tu
hành bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc, năm phép thần thông chẳng thoát khỏi địa
ngục, bàng sinh, quỷ thú. Nhưng nếu các hữu tình
trụ quả Dự lưu thì được vónh viễn thoát khỏi ba
đường ác, huống là còn giáo hóa khiến trụ quả
Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán thì phước đức có
được chẳng hơn kia sao?
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ giáo hóa
các loại hữu tình trong châu Thiệm-bộ, châu Đông
thắng thân, châu Tây ngưu hóa, châu Bắc cu-lô đều
trụ quả Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán thì
phước đức có được chẳng bằng có người giáo
hóa một hữu tình, khiến họ an trú quả vị Độc
giác. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì công đức của quả vị
Độc giác hơn Dự lưu… gấp trăm, ngàn lần.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ giáo hóa
các loại hữu tình trong châu Thiệm-bộ, châu Đông
thắng thân, châu Tây ngưu hóa, châu Bắc cu-lô,
khiến đều an trú quả vị Độc giác thì phước đức
có được chẳng bằng có người giáo hóa một hữu
tình hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột. Vì sao?
Kiều-thi-ca, vì nếu giáo hóa hữu tình hướng đến
quả vị Giác ngộ cao tột sẽ làm cho Phật nhãn trong
thế gian chẳng hề dứt. Vì sao? Vì do có Đại Bồ-tát
nên mới có quả Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn,
A-la-hán và quả vị Độc giác; vì do có Đại Bồ-tát
nên mới có Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác chứng
đắc quả vị Giác ngộ cao tột. Vì do có Đại Bồ-tát
nên mới có Phật bảo, Pháp bảo, Tăng bảo, tất cả
thế gian quy y cúng dường. Vì vậy cho nên, này
Kiều-thi-ca, tất cả thế gian, hoặc Trời, hoặc Ma,
hoặc Phạm, hoặc Sa-môn, hoặc Bà-la-môn, hoặc
A-tố-lạc và Nhân phi nhân… nên dùng vô lượng
các thứ tràng hoa, hương xoa, hương bột… thượng
hạng, y phục, anh lạc, cờ phướn, lọng báu, các
thứ ngọc quý, nhạc hay, đèn sáng, hết cả mọi vật
hiện có, cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen Đại Bồ-tát.
Này
Kiều-thi-ca, do đó nên biết, nếu các thiện nam, thiện
nữ sao chép Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu như thế,
đem cho người khác đọc tụng, hoặc chuyền nhau sao
chép, truyền bá rộng rãi, thì phước đức có được
nhiều hơn phước đức nói trước vô lượng, vô
biên. Vì sao? Vì tất cả pháp thiện thù thắng của
thế gian và xuất thế gian đã rộng nói trong tạng bí
mật Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế. Do vì pháp đã
nói trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên
thế gian mới có được sự hiện hữu của dòng
dõi lớn Sát-đế-lợi, dòng dõi lớn Bà-la-môn,
dòng dõi lớn Trưởng giả, dòng dõi lớn Cư só; vì
do pháp đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã
ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được sự
hiện hữu của chúng trời Tứ đại vương, trời Ba
mươi ba, trời Dạ-ma, trời Đổ-sử-đa, trời Lạc
biến hóa, trời Tha hóa tự tại; vì do pháp đã nói
trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế
gian mới có được sự hiện hữu của trời Phạm
chúng, trời Phạm phụ, trời Đại phạm; vì do pháp
đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này
nên thế gian mới có được sự hiện hữu của
trời Quang, trời Thiểu quang, trời Vô lượng quang,
trời Cực quang tịnh; vì do pháp đã nói trong tạng bí
mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có
được sự hiện hữu của trời Tịnh, trời Thiểu
tịnh, trời Vô lượng tịnh, trời Biến tịnh; vì do
pháp đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa
này nên thế gian mới có được sự hiện hữu của
trời Quảng, trời Thiểu quảng, trời Vô lượng
quảng, trời Quảng quả; vì do pháp đã nói trong tạng
bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới
có được sự hiện hữu của trời Vô phiền, trời
Vô nhiệt, trời Thiện hiện, trời Thiện kiến, trời
Sắc cứu cánh; vì do pháp đã nói trong tạng bí mật
Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được
sự hiện hữu của trời Không vô biên xứ, trời
Thức vô biên xứ, trời Vô sở hữu xứ, trời
Phi tưởng phi phi tưởng xứ; vì do pháp đã nói
trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế
gian mới có được sự hiện hữu của Bố thí
ba-la-mật-đa, Tịnh giới ba-la-mật-đa, An nhẫn
ba-la-mật-đa, Tinh tấn ba-la-mật-đa, Tónh lự
ba-la-mật-đa, Bát-nhã ba-la-mật-đa; vì do pháp đã
nói trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên
thế gian mới có được sự hiện hữu của pháp
không bên trong, pháp không bên ngoài, pháp không cả
trong ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp
không thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô
vi, pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh; vì do pháp đã nói trong tạng bí mật
Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được
sự hiện hữu của chân như, pháp giới, pháp tánh,
tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình
đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế,
cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn;
vì do pháp đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã
ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được sự
hiện hữu của Thánh đế khổ, Thánh đế tập, Thánh
đế diệt, Thánh đế đạo; vì do pháp đã nói trong
tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian
mới có được sự hiện hữu của bốn Tónh lự,
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc; vì do pháp đã
nói trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên
thế gian mới có được sự hiện hữu của tám
Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ; vì do pháp đã nói trong tạng bí mật
Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được
sự hiện hữu của bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn,
bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng
giác, tám chi Thánh đạo; vì do pháp đã nói trong
tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian
mới có được sự hiện hữu của pháp môn giải
thoát Không, pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp
môn giải thoát Vô nguyện; vì do pháp đã nói trong
tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian
mới có được sự hiện hữu của năm loại mắt,
sáu phép thần thông; vì do pháp đã nói trong tạng
bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới
có được sự hiện hữu của mười lực của Phật,
bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt,
đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám
pháp Phật bất cộng; vì do pháp đã nói trong tạng bí
mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có
được sự hiện hữu của pháp không quên mất,
tánh luôn luôn xả; vì do pháp đã nói trong tạng bí
mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có
được sự hiện hữu của trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng; vì do pháp đã nói
trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế
gian mới có được sự hiện hữu của tất cả pháp
môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa; vì do pháp
đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này
nên thế gian mới có được sự hiện hữu của Dự
lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán và Dự lưu hướng,
Dự lưu quả, Nhất lai hướng, Nhất lai quả, Bất hoàn
hướng, Bất hoàn quả, A-la-hán hướng, A-la-hán qua;
vì do pháp đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã
ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được sự
hiện hữu của Độc giác và quả vị Độc giác; vì
do pháp đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã
ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được sự
hiện hữu của tất cả Đại Bồ-tát và các hạnh
Đại Bồ-tát; vì do pháp đã nói trong tạng bí mật
Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được
sự hiện hữu của tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác và quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật.

KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="56704586">QUYỂN 134</卷>
<詞 id="56704587">Phẩm 30: SO SÁNH CÔNG ĐỨC (32)</詞>
Lại
nữa Kiều-thi-ca, ngoài các loài hữu tình trong bốn
đại châu, nếu các thiện nam, thiện nữ giáo hóa
các loại hữu tình trong tiểu thiên thế giới, khiến
đều tu học bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định
vô sắc, năm phép thần thông, thì ý ông thế nào?
Thiện nam, thiện nữ ấy, do nhân duyên này được
phước nhiều chăng?
Thiên đế Thích đáp:
Bạch
Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Thiện Thệ, rất nhiều!
Phật dạy:
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ sao chép
Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu như thế, đem cho người
khác đọc tụng, hoặc chuyền nhau sao chép, truyền bá
rộng rãi, thì thiện nam, thiện nữ ấy phước đức
có được hơn trước rất nhiều. Vì sao? Kiều-thi-ca,
vì tất cả pháp vô lậu đã rộng nói trong tạng bí
mật Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế, Bổ-đặc-già-la
của chủng tánh Thanh văn tu học pháp này mau nhập
Chánh tánh ly sinh của Thanh văn, đắc quả Dự lưu,
đắc quả Nhất lai, đắc quả Bất hoàn, đắc quả
A-la-hán; Bổ-đặc-già-la của chủng tánh Độc giác
tu học pháp này mau nhập Chánh tánh ly sinh của Độc
giác, lần lượt chứng đắc quả vị Độc giác;
Bổ-đặc-già-la của chủng tánh Bồ-tát tu học pháp
này mau nhập Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát, chứng
đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Này
Kiều-thi-ca, tất cả pháp vô lậu đã rộng nói trong
tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế, đó là
Bố thí ba-la-mật-đa, Tịnh giới ba-la-mật-đa, An nhẫn
ba-la-mật-đa, Tinh tấn ba-la-mật-đa, Tónh lự
ba-la-mật-đa, Bát-nhã ba-la-mật-đa; pháp không bên
trong, pháp không bên ngoài, pháp không cả trong
ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp không
thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi,
pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh; chân như, pháp giới, pháp tánh,
tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình
đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế,
cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn;
bốn Tónh lự vô lậu, bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc; tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ; bốn Niệm trụ, bốn Chánh
đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi
Đẳng giác, tám chi Thánh
đạo; pháp môn giải thoát Không, pháp môn giải
thoát Vô tướng, pháp môn giải thoát Vô nguyện;
năm loại mắt, sáu phép thần thông; mười lực của
Phật, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông
suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười
tám pháp Phật bất cộng; pháp không quên mất, tánh
luôn luôn xả; trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng; tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất
cả pháp môn Tam-ma-địa và vô lượng, vô biên
pháp Phật khác, tất cả đều là pháp vô lậu đã nói trong đó.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ giáo hóa
một hữu tình trụ quả Dự lưu thì phước đức có
được còn hơn giáo hóa các loại hữu tình trong
tiểu thiên thế giới, khiến đều tu học bốn Tónh
lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc, năm phép
thần thông. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì các hữu tình tu
hành bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc, năm phép thần thông chẳng thoát khỏi địa
ngục, bàng sinh, quỷ thú. Nhưng nếu các hữu tình
trụ quả Dự lưu thì được vónh viễn thoát khỏi ba
đường ác, huống là còn giáo hóa khiến trụ quả
Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán thì phước đức có
được chẳng hơn kia sao?
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ giáo hóa
các loại hữu tình trong tiểu thiên thế giới đều
trụ quả Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán thì
phước đức có được chẳng bằng có người giáo
hóa một hữu tình, khiến họ an trú quả vị Độc
giác. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì công đức của quả vị
Độc giác hơn Dự lưu… gấp trăm, ngàn lần.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ giáo hóa
các loại hữu tình trong tiểu thiên thế giới, khiến
đều an trú quả vị Độc giác thì phước đức có
được chẳng bằng có người giáo hóa một hữu
tình hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột. Vì sao?
Kiều-thi-ca, vì nếu giáo hóa hữu tình hướng đến
quả vị Giác ngộ cao tột sẽ làm cho Phật nhãn trong
thế gian chẳng hề dứt. Vì sao? Vì do có Đại Bồ-tát
nên mới có quả Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn,
A-la-hán và quả vị Độc giác; vì do có Đại Bồ-tát
nên mới có Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác chứng
đắc quả vị Giác ngộ cao tột. Vì do có Đại Bồ-tát
nên mới có Phật bảo, Pháp bảo, Tăng bảo, tất cả
thế gian quy y cúng dường. Vì vậy cho nên, này
Kiều-thi-ca, tất cả thế gian, hoặc Trời, hoặc Ma,
hoặc Phạm, hoặc Sa-môn, hoặc Bà-la-môn, hoặc
A-tố-lạc và Nhân phi nhân… nên dùng vô lượng
các thứ tràng hoa, hương xoa, hương bột… thượng
hạng, y phục, anh lạc, cờ phướn, lọng báu, các
thứ ngọc quý, nhạc hay, đèn sáng, hết cả mọi vật
hiện có ấy, cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen Đại Bồ-tát.
Này
Kiều-thi-ca, do đó nên biết, nếu các thiện nam, thiện
nữ sao chép Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu như thế,
đem cho người khác đọc tụng, hoặc chuyền nhau sao
chép, truyền bá rộng rãi, thì phước đức có được
nhiều hơn phước đức nói trước vô lượng, vô
biên. Vì sao? Vì tất cả pháp thiện thù thắng của
thế gian và xuất thế gian đã rộng nói trong tạng bí
mật Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế. Do vì pháp đã
nói trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên
thế gian mới có được sự hiện hữu của dòng
dõi lớn Sát-đế-lợi, dòng dõi lớn Bà-la-môn,
dòng dõi lớn Trưởng giả, dòng dõi lớn Cư só; vì
do pháp đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã
ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được sự
hiện hữu của chúng trời Tứ đại vương, trời Ba
mươi ba, trời Dạ-ma, trời Đổ-sử-đa, trời Lạc
biến hóa, trời Tha hóa tự tại; vì do pháp đã nói
trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế
gian mới có được sự hiện hữu của trời Phạm
chúng, trời Phạm phụ, trời Đại phạm; vì do pháp
đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này
nên thế gian mới có được sự hiện hữu của
trời Quang, trời Thiểu quang, trời Vô lượng quang,
trời Cực quang tịnh; vì do pháp đã nói trong tạng bí
mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có
được sự hiện hữu của trời Tịnh, trời Thiểu
tịnh, trời Vô lượng tịnh, trời Biến tịnh; vì do
pháp đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa
này nên thế gian mới có được sự hiện hữu của
trời Quảng, trời Thiểu quảng, trời Vô lượng
quảng, trời Quảng quả; vì do pháp đã nói trong tạng
bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới
có được sự hiện hữu của trời Vô phiền, trời
Vô nhiệt, trời Thiện hiện, trời Thiện kiến, trời
Sắc cứu cánh; vì do pháp đã nói trong tạng bí mật
Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được
sự hiện hữu của trời Không vô biên xứ, trời
Thức vô biên xứ, trời Vô sở hữu xứ, trời
Phi tưởng phi phi tưởng xứ; vì do pháp đã nói
trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế
gian mới có được sự hiện hữu của Bố thí
ba-la-mật-đa, Tịnh giới ba-la-mật-đa, An nhẫn
ba-la-mật-đa, Tinh tấn ba-la-mật-đa, Tónh lự
ba-la-mật-đa, Bát-nhã ba-la-mật-đa; vì do pháp đã
nói trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên
thế gian mới có được sự hiện hữu của pháp
không bên trong, pháp không bên ngoài, pháp không cả
trong ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp
không thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô
vi, pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh; vì do pháp đã nói trong tạng bí mật
Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được
sự hiện hữu của chân như, pháp giới, pháp tánh,
tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình
đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế,
cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn;
vì do pháp đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã
ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được sự
hiện hữu của Thánh đế khổ, Thánh đế tập, Thánh
đế diệt, Thánh đế đạo; vì do pháp đã nói trong
tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian
mới có được sự hiện hữu của bốn Tónh lự,
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc; vì do pháp đã
nói trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên
thế gian mới có được sự hiện hữu của tám
Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ; vì do pháp đã nói trong tạng bí mật
Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được
sự hiện hữu của bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn,
bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng
giác, tám chi Thánh đạo; vì do pháp đã nói trong
tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian
mới có được sự hiện hữu của pháp môn giải
thoát Không, pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp
môn giải thoát Vô nguyện; vì do pháp đã nói trong
tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian
mới có được sự hiện hữu của năm loại mắt,
sáu phép thần thông; vì do pháp đã nói trong tạng
bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới
có được sự hiện hữu của mười lực của Phật,
bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt,
đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám
pháp Phật bất cộng; vì do pháp đã nói trong tạng bí
mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có
được sự hiện hữu của pháp không quên mất,
tánh luôn luôn xả; vì do pháp đã nói trong tạng bí
mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có
được sự hiện hữu của trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng; vì do pháp đã nói
trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế
gian mới có được sự hiện hữu của tất cả pháp
môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa; vì do pháp
đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này
nên thế gian mới có được sự hiện hữu của Dự
lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán và Dự lưu hướng,
Dự lưu quả, Nhất lai hướng, Nhất lai quả, Bất hoàn
hướng, Bất hoàn quả, A-la-hán hướng, A-la-hán qua;
vì do pháp đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã
ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được sự
hiện hữu của Độc giác và quả vị Độc giác; vì
do pháp đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã
ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được sự
hiện hữu của tất cả Đại Bồ-tát và các hạnh
Đại Bồ-tát; vì do pháp đã nói trong tạng bí mật
Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được
sự hiện hữu của tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác và quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, ngoài các loài hữu tình trong tiểu
thiên thế giới, nếu các thiện nam, thiện nữ giáo
hóa các loại hữu tình trong trung thiên thế giới,
khiến đều tu học bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc, năm phép thần thông, thì ý ông thế
nào? Thiện nam, thiện nữ ấy, do nhân duyên này được
phước nhiều chăng?
Thiên đế Thích đáp:
Bạch
Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Thiện Thệ, rất nhiều!
Phật dạy:
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ sao chép
Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu như thế, đem cho người
khác đọc tụng, hoặc chuyền nhau sao chép, truyền bá
rộng rãi, thì thiện nam, thiện nữ ấy phước đức
có được hơn trước rất nhiều. Vì sao? Kiều-thi-ca,
vì tất cả pháp vô lậu đã rộng nói trong tạng bí
mật Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế, Bổ-đặc-già-la
của chủng tánh Thanh văn tu học pháp này mau nhập
Chánh tánh ly sinh của Thanh văn, đắc quả Dự lưu,
đắc quả Nhất lai, đắc quả Bất hoàn, đắc quả
A-la-hán; Bổ-đặc-già-la của chủng tánh Độc giác
tu học pháp này mau nhập Chánh tánh ly sinh của Độc
giác, lần lượt chứng đắc quả vị Độc giác;
Bổ-đặc-già-la của chủng tánh Bồ-tát tu học pháp
này mau nhập Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát, chứng
đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Này
Kiều-thi-ca, tất cả pháp vô lậu đã rộng nói trong
tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế, đó là
Bố thí ba-la-mật-đa, Tịnh giới ba-la-mật-đa, An nhẫn
ba-la-mật-đa, Tinh tấn ba-la-mật-đa, Tónh lự
ba-la-mật-đa, Bát-nhã ba-la-mật-đa; pháp không bên
trong, pháp không bên ngoài, pháp không cả trong
ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp không
thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi,
pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh; chân như, pháp giới, pháp tánh,
tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình
đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế,
cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn;
bốn Tónh lự vô lậu, bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc; tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ; bốn Niệm trụ, bốn Chánh
đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi
Đẳng giác, tám chi Thánh đạo; pháp môn giải thoát
Không, pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp
môn giải thoát Vô nguyện; năm loại mắt, sáu phép
thần thông; mười lực của Phật, bốn điều không
sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại
Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất
cộng; pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả; trí
Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng;
tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn
Tam-ma-địa và vô lượng, vô biên pháp Phật khác,
tất cả đều là pháp vô lậu đã nói trong đó.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ giáo hóa
một hữu tình trụ quả Dự lưu thì phước đức có
được còn hơn giáo hóa các loại hữu tình trong
trung thiên thế giới, khiến đều tu học bốn Tónh lự,
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc, năm phép thần
thông. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì các hữu tình tu hành
bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc,
năm phép thần thông chẳng thoát khỏi địa ngục,
bàng sinh, quỷ thú. Nhưng nếu các hữu tình trụ quả
Dự lưu thì được vónh viễn thoát khỏi ba đường
ác, huống là còn giáo hóa khiến trụ quả Nhất lai,
Bất hoàn, A-la-hán thì phước đức có được chẳng
hơn kia sao?
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ giáo hóa
các loại hữu tình trong trung thiên thế giới đều
trụ quả Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán thì
phước đức có được chẳng bằng có người giáo
hóa một hữu tình, khiến họ an trú quả vị Độc
giác. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì công đức của quả vị
Độc giác hơn Dự lưu… gấp trăm, ngàn lần.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ giáo hóa
các loại hữu tình trong trung thiên thế giới, khiến
đều an trú quả vị Độc giác thì phước đức có
được chẳng bằng có người giáo hóa một hữu
tình hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột. Vì sao?
Kiều-thi-ca, vì nếu giáo hóa hữu tình hướng đến
quả vị Giác ngộ cao tột sẽ làm cho Phật nhãn trong
thế gian chẳng hề dứt. Vì sao? Vì do có Đại Bồ-tát
nên mới có quả Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn,
A-la-hán và quả vị Độc giác; vì do có Đại Bồ-tát
nên mới có Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác chứng
đắc quả vị Giác ngộ cao tột. Vì do có Đại Bồ-tát
nên mới có Phật bảo, Pháp bảo, Tăng bảo, tất cả
thế gian quy y cúng dường. Vì vậy cho nên, này
Kiều-thi-ca, tất cả thế gian, hoặc Trời, hoặc Ma,
hoặc Phạm, hoặc Sa-môn, hoặc Bà-la-môn, hoặc
A-tố-lạc và Nhân phi nhân… nên dùng vô lượng
các thứ tràng hoa, hương xoa, hương bột… thượng
hạng, y phục, anh lạc, cờ phướn, lọng báu, các
thứ ngọc quý, nhạc hay, đèn sáng, hết cả mọi vật
hiện có, cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen Đại Bồ-tát.
Này
Kiều-thi-ca, do đó nên biết, nếu các thiện nam, thiện
nữ sao chép Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu như thế,
đem cho người khác đọc tụng, hoặc chuyền nhau sao
chép, truyền bá rộng rãi, thì phước đức có được
nhiều hơn phước đức nói trước vô lượng, vô
biên. Vì sao? Vì tất cả pháp thiện thù thắng của
thế gian và xuất thế gian đã rộng nói trong tạng bí
mật Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế. Do vì pháp đã
nói trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên
thế gian mới có được sự hiện hữu của dòng
dõi lớn Sát-đế-lợi, dòng dõi lớn Bà-la-môn,
dòng dõi lớn Trưởng giả, dòng dõi lớn Cư só; vì
do pháp đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã
ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được sự
hiện hữu của chúng trời Tứ đại vương, trời Ba
mươi ba, trời Dạ-ma, trời Đổ-sử-đa, trời Lạc
biến hóa, trời Tha hóa tự tại; vì do pháp đã nói
trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế
gian mới có được sự hiện hữu của trời Phạm
chúng, trời Phạm phụ, trời Đại phạm; vì do pháp
đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này
nên thế gian mới có được sự hiện hữu của
trời Quang, trời Thiểu quang, trời Vô lượng quang,
trời Cực quang tịnh; vì do pháp đã nói trong tạng bí
mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có
được sự hiện hữu của trời Tịnh, trời Thiểu
tịnh, trời Vô lượng tịnh, trời Biến tịnh; vì do
pháp đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa
này nên thế gian mới có được sự hiện hữu của
trời Quảng, trời Thiểu quảng, trời Vô lượng
quảng, trời Quảng quả; vì do pháp đã nói trong tạng
bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới
có được sự hiện hữu của trời Vô phiền, trời
Vô nhiệt, trời Thiện hiện, trời Thiện kiến, trời
Sắc cứu cánh; vì do pháp đã nói trong tạng bí mật
Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được
sự hiện hữu của trời Không vô biên xứ, trời
Thức vô biên xứ, trời Vô sở hữu xứ, trời
Phi tưởng phi phi tưởng xứ; vì do pháp đã nói
trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế
gian mới có được sự hiện hữu của Bố thí
ba-la-mật-đa, Tịnh giới ba-la-mật-đa, An nhẫn
ba-la-mật-đa, Tinh tấn ba-la-mật-đa, Tónh lự
ba-la-mật-đa, Bát-nhã ba-la-mật-đa; vì do pháp đã
nói trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên
thế gian mới có được sự hiện hữu của pháp
không bên trong, pháp không bên ngoài, pháp không cả
trong ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp
không thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô
vi, pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh; vì do pháp đã nói trong tạng bí mật
Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được
sự hiện hữu của chân như, pháp giới, pháp tánh,
tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình
đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế,
cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn;
vì do pháp đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã
ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được sự
hiện hữu của Thánh đế khổ, Thánh đế tập, Thánh
đế diệt, Thánh đế đạo; vì do pháp đã nói trong
tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian
mới có được sự hiện hữu của bốn Tónh lự,
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc; vì do pháp đã
nói trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên
thế gian mới có được sự hiện hữu của tám
Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ; vì do pháp đã nói trong tạng bí mật
Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được
sự hiện hữu của bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn,
bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng
giác, tám chi Thánh đạo; vì do pháp đã nói trong
tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian
mới có được sự hiện hữu của pháp môn giải
thoát Không, pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp
môn giải thoát Vô nguyện; vì do pháp đã nói trong
tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian
mới có được sự hiện hữu của năm loại mắt,
sáu phép thần thông; vì do pháp đã nói trong tạng
bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới
có được sự hiện hữu của mười lực của Phật,
bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt,
đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám
pháp Phật bất cộng; vì do pháp đã nói trong tạng bí
mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có
được sự hiện hữu của pháp không quên mất,
tánh luôn luôn xả; vì do pháp đã nói trong tạng bí
mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có
được sự hiện hữu của trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng; vì do pháp đã nói
trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế
gian mới có được sự hiện hữu của tất cả pháp
môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa; vì do pháp
đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này
nên thế gian mới có được sự hiện hữu của Dự
lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán và Dự lưu hướng,
Dự lưu quả, Nhất lai hướng, Nhất lai quả, Bất hoàn
hướng, Bất hoàn quả, A-la-hán hướng, A-la-hán qua;
vì do pháp đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã
ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được sự
hiện hữu của Độc giác và quả vị Độc giác; vì
do pháp đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã
ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được sự
hiện hữu của tất cả Đại Bồ-tát và các hạnh
Đại Bồ-tát; vì do pháp đã nói trong tạng bí mật
Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được
sự hiện hữu của tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác và quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, ngoài các loài hữu tình trong trung
thiên thế giới, nếu các thiện nam, thiện nữ giáo
hóa các loại hữu tình trong cả thế giới ba lần
ngàn, khiến đều tu học bốn Tónh lự, bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc, năm phép thần thông, thì ý ông
thế nào? Thiện nam, thiện nữ ấy, do nhân duyên này
được phước nhiều chăng?
Thiên đế Thích đáp:
Bạch
Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Thiện Thệ, rất nhiều!
Phật dạy:
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ sao chép
Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu như thế, đem cho người
khác đọc tụng, hoặc chuyền nhau sao chép, truyền bá
rộng rãi, thì thiện nam, thiện nữ ấy phước đức
có được hơn trước rất nhiều. Vì sao? Kiều-thi-ca,
vì tất cả pháp vô lậu đã rộng nói trong tạng bí
mật Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế, Bổ-đặc-già-la
của chủng tánh Thanh văn tu học pháp này mau nhập
Chánh tánh ly sinh của Thanh văn, đắc quả Dự lưu,
đắc quả Nhất lai, đắc quả Bất hoàn, đắc quả
A-la-hán; Bổ-đặc-già-la của chủng tánh Độc giác
tu học pháp này mau nhập Chánh tánh ly sinh của Độc
giác, lần lượt chứng đắc quả vị Độc giác;
Bổ-đặc-già-la của chủng tánh Bồ-tát tu học pháp
này mau nhập Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát, chứng
đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Này
Kiều-thi-ca, tất cả pháp vô lậu đã rộng nói trong
tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế, đó là
Bố thí ba-la-mật-đa, Tịnh giới ba-la-mật-đa, An nhẫn
ba-la-mật-đa, Tinh tấn ba-la-mật-đa, Tónh lự
ba-la-mật-đa, Bát-nhã ba-la-mật-đa; pháp không bên
trong, pháp không bên ngoài, pháp không cả trong
ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp không
thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi,
pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh; chân như, pháp giới, pháp tánh,
tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình
đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế,
cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn;
bốn Tónh lự vô lậu, bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc; tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ; bốn Niệm trụ, bốn Chánh
đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi
Đẳng giác, tám chi Thánh đạo; pháp môn giải thoát
Không, pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp
môn giải thoát Vô nguyện; năm loại mắt, sáu phép
thần thông; mười lực của Phật, bốn điều không
sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại
Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất
cộng; pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả; trí
Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng;
tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn
Tam-ma-địa và vô lượng, vô biên pháp Phật khác,
tất cả đều là pháp vô lậu đã nói trong đó.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ giáo hóa
một hữu tình trụ quả Dự lưu thì phước đức có
được còn hơn giáo hóa các loại hữu tình trong cả
thế giới ba lần ngàn như thế, khiến đều tu học
bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc,
năm phép thần thông. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì các hữu
tình tu hành bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định
vô sắc, năm phép thần thông chẳng thoát khỏi địa
ngục, bàng sinh, quỷ thú. Nhưng nếu các hữu tình
trụ quả Dự lưu thì được vónh viễn thoát khỏi ba
đường ác, huống là còn giáo hóa khiến trụ quả
Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán thì phước đức có
được chẳng hơn kia sao?
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ giáo hóa
các loại hữu tình trong cả thế giới ba lần ngàn
đều trụ quả Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán
thì phước đức có được chẳng bằng có người
giáo hóa một hữu tình, khiến họ an trú quả vị Độc
giác. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì công đức của quả vị
Độc giác hơn Dự lưu… gấp trăm, ngàn lần.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ giáo hóa
các loại hữu tình trong
cả thế giới ba lần ngàn khiến đều an trú quả vị
Độc giác thì phước đức có được chẳng bằng
có người giáo hóa một hữu tình hướng đến quả
vị Giác ngộ cao tột. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì nếu giáo
hóa hữu tình hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột
sẽ làm cho Phật nhãn trong thế gian chẳng hề
dứt. Vì sao? Vì do có Đại Bồ-tát nên mới có quả
Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán và quả vị Độc
giác; vì do có Đại Bồ-tát nên mới có Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác chứng đắc quả vị Giác ngộ cao
tột. Vì do có Đại Bồ-tát nên mới có Phật bảo,
Pháp bảo, Tăng bảo, tất cả thế gian quy y cúng
dường. Vì vậy cho nên, này Kiều-thi-ca, tất cả thế
gian, hoặc Trời, hoặc Ma, hoặc Phạm, hoặc Sa-môn,
hoặc Bà-la-môn, hoặc A-tố-lạc và Nhân phi nhân…
nên dùng vô lượng các thứ tràng hoa, hương xoa,
hương bột… thượng hạng, y phục, anh lạc, cờ
phướn, lọng báu, các thứ ngọc quý, nhạc hay, đèn
sáng, hết cả mọi vật hiện có, cung kính cúng dường,
tôn trọng ngợi khen Đại Bồ-tát.
Này
Kiều-thi-ca, do đó nên biết, nếu các thiện nam, thiện
nữ sao chép Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu như thế,
đem cho người khác đọc tụng, hoặc chuyền nhau sao
chép, truyền bá rộng rãi, thì phước đức có được
nhiều hơn phước đức nói trước vô lượng, vô
biên. Vì sao? Vì tất cả pháp thiện thù thắng của
thế gian và xuất thế gian đã rộng nói trong tạng bí
mật Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế. Do vì pháp đã
nói trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên
thế gian mới có được sự hiện hữu của dòng
dõi lớn Sát-đế-lợi, dòng dõi lớn Bà-la-môn,
dòng dõi lớn Trưởng giả, dòng dõi lớn Cư só; vì
do pháp đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã
ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được sự
hiện hữu của chúng trời Tứ đại vương, trời Ba
mươi ba, trời Dạ-ma, trời Đổ-sử-đa, trời Lạc
biến hóa, trời Tha hóa tự tại; vì do pháp đã nói
trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế
gian mới có được sự hiện hữu của trời Phạm
chúng, trời Phạm phụ, trời Đại phạm; vì do pháp
đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này
nên thế gian mới có được sự hiện hữu của
trời Quang, trời Thiểu quang, trời Vô lượng quang,
trời Cực quang tịnh; vì do pháp đã nói trong tạng bí
mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có
được sự hiện hữu của trời Tịnh, trời Thiểu
tịnh, trời Vô lượng tịnh, trời Biến tịnh; vì do
pháp đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa
này nên thế gian mới có được sự hiện hữu của
trời Quảng, trời Thiểu quảng, trời Vô lượng
quảng, trời Quảng quả; vì do pháp đã nói trong tạng
bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới
có được sự hiện hữu của trời Vô phiền, trời
Vô nhiệt, trời Thiện hiện, trời Thiện kiến, trời
Sắc cứu cánh; vì do pháp đã nói trong tạng bí mật
Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được
sự hiện hữu của trời Không vô biên xứ, trời
Thức vô biên xứ, trời Vô sở hữu xứ, trời
Phi tưởng phi phi tưởng xứ; vì do pháp đã nói
trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế
gian mới có được sự hiện hữu của Bố thí
ba-la-mật-đa, Tịnh giới ba-la-mật-đa, An nhẫn
ba-la-mật-đa, Tinh tấn ba-la-mật-đa, Tónh lự
ba-la-mật-đa, Bát-nhã ba-la-mật-đa; vì do pháp đã
nói trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên
thế gian mới có được sự hiện hữu của pháp
không bên trong, pháp không bên ngoài, pháp không cả
trong ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp
không thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô
vi, pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh; vì do pháp đã nói trong tạng bí mật
Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được
sự hiện hữu của chân như, pháp giới, pháp tánh,
tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình
đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế,
cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn;
vì do pháp đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã
ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được sự
hiện hữu của Thánh đế khổ, Thánh đế tập, Thánh
đế diệt, Thánh đế đạo; vì do pháp đã nói trong
tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian
mới có được sự hiện hữu của bốn Tónh lự,
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc; vì do pháp đã
nói trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên
thế gian mới có được sự hiện hữu của tám
Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ; vì do pháp đã nói trong tạng bí mật
Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được
sự hiện hữu của bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn,
bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng
giác, tám chi Thánh đạo; vì do pháp đã nói trong
tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian
mới có được sự hiện hữu của pháp môn giải
thoát Không, pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp
môn giải thoát Vô nguyện; vì do pháp đã nói trong
tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian
mới có được sự hiện hữu của năm loại mắt,
sáu phép thần thông; vì do pháp đã nói trong tạng
bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới
có được sự hiện hữu của mười lực của Phật,
bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt,
đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám
pháp Phật bất cộng; vì do pháp đã nói trong tạng bí
mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có
được sự hiện hữu của pháp không quên mất,
tánh luôn luôn xả; vì do pháp đã nói trong tạng bí
mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có
được sự hiện hữu của trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng; vì do pháp đã nói
trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế
gian mới có được sự hiện hữu của tất cả pháp
môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa; vì do pháp
đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này
nên thế gian mới có được sự hiện hữu của Dự
lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán và Dự lưu hướng,
Dự lưu quả, Nhất lai hướng, Nhất lai quả, Bất hoàn
hướng, Bất hoàn quả, A-la-hán hướng, A-la-hán qua;
vì do pháp đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã
ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được sự
hiện hữu của Độc giác và quả vị Độc giác; vì
do pháp đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã
ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được sự
hiện hữu của tất cả Đại Bồ-tát và các hạnh
Đại Bồ-tát; vì do pháp đã nói trong tạng bí mật
Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được
sự hiện hữu của tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác và quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, ngoài các loài hữu tình trong thế
giới ba lần ngàn này, nếu các thiện nam, thiện nữ
giáo hóa các loại hữu tình trong mười phương thế
giới như số cát sông Hằng, khiến đều tu học bốn
Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc, năm
phép thần thông, thì ý ông thế nào? Thiện nam,
thiện nữ ấy, do nhân duyên này được phước
nhiều chăng?
Thiên đế Thích đáp:
Bạch
Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Thiện Thệ, rất nhiều!
Phật dạy:
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ sao chép
Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu như thế, đem cho người
khác đọc tụng, hoặc chuyền nhau sao chép, truyền bá
rộng rãi, thì thiện nam, thiện nữ ấy phước đức
có được hơn trước rất nhiều. Vì sao? Kiều-thi-ca,
vì tất cả pháp vô lậu đã rộng nói trong tạng bí
mật Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế, Bổ-đặc-già-la
của chủng tánh Thanh văn tu học pháp này mau nhập
Chánh tánh ly sinh của Thanh văn, đắc quả Dự lưu,
đắc quả Nhất lai, đắc quả Bất hoàn, đắc quả
A-la-hán; Bổ-đặc-già-la của chủng tánh Độc giác
tu học pháp này mau nhập Chánh tánh ly sinh của Độc
giác, lần lượt chứng đắc quả vị Độc giác;
Bổ-đặc-già-la của chủng tánh Bồ-tát tu học pháp
này mau nhập Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát, chứng
đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Này
Kiều-thi-ca, tất cả pháp vô lậu đã rộng nói trong
tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế, đó là
Bố thí ba-la-mật-đa, Tịnh giới ba-la-mật-đa, An nhẫn
ba-la-mật-đa, Tinh tấn ba-la-mật-đa, Tónh lự
ba-la-mật-đa, Bát-nhã ba-la-mật-đa; pháp không bên
trong, pháp không bên ngoài, pháp không cả trong
ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp không
thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi,
pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh; chân như, pháp giới, pháp tánh,
tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình
đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế,
cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn;
bốn Tónh lự vô lậu, bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc; tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ; bốn Niệm trụ, bốn Chánh
đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi
Đẳng giác, tám chi Thánh đạo; pháp môn giải thoát
Không, pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp
môn giải thoát Vô nguyện; năm loại mắt, sáu phép
thần thông; mười lực của Phật, bốn điều không
sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại
Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất
cộng; pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả; trí
Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng;
tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn
Tam-ma-địa và vô lượng, vô biên pháp Phật
khác, tất cả đều là pháp vô lậu đã nói trong đó.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ giáo hóa
một hữu tình trụ quả Dự lưu thì phước đức có
được còn hơn giáo hóa các loại hữu tình trong
mười phương thế giới như số cát sông Hằng, khiến
đều tu học bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định
vô sắc, năm phép thần thông. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì
các hữu tình tu hành bốn Tónh lự, bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc, năm phép thần thông chẳng thoát
khỏi địa ngục, bàng sinh, quỷ thú. Nhưng nếu các
hữu tình trụ quả Dự lưu thì được vónh viễn
thoát khỏi ba đường ác, huống là còn giáo hóa
khiến trụ quả Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán thì phước
đức có được chẳng hơn kia sao?
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ giáo hóa
các loại hữu tình trong mười phương thế giới như
số cát sông Hằng đều trụ quả Dự lưu, Nhất lai,
Bất hoàn, A-la-hán thì phước đức có được chẳng
bằng có người giáo hóa một hữu tình, khiến họ
an trú quả vị Độc giác. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì công
đức của quả vị Độc giác hơn Dự lưu… gấp trăm, ngàn lần.

KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="56704588">QUYỂN 135</卷>
<詞 id="56704589">Phẩm 30: SO SÁNH CÔNG ĐỨC (33)</詞>
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ giáo hóa
các loại hữu tình trong mười phương thế giới như
số cát sông Hằng khiến đều an trú quả vị Độc
giác thì phước đức có được chẳng bằng có
người giáo hóa một hữu tình hướng đến quả vị
Giác ngộ cao tột. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì nếu giáo hóa
hữu tình hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột sẽ
làm cho Phật nhãn trong thế gian chẳng hề dứt. Vì
sao? Vì do có Đại Bồ-tát nên mới có quả Dự lưu,
Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán và quả vị Độc giác; vì
do có Đại Bồ-tát nên mới có Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột. Vì
do có Đại Bồ-tát nên mới có Phật bảo, Pháp
bảo, Tăng bảo, tất cả thế gian quy y cúng dường. Vì
vậy cho nên, này Kiều-thi-ca, tất cả thế gian, hoặc
Trời, hoặc Ma, hoặc Phạm, hoặc Sa-môn, hoặc
Bà-la-môn, hoặc A-tố-lạc và Nhân phi nhân… nên
dùng vô lượng các thứ tràng hoa, hương xoa, hương
bột… thượng diệu, y phục, anh lạc, cờ phướn,
lọng báu, các thứ ngọc quý, nhạc hay, đèn sáng,
hết cả mọi vật hiện có, cung kính cúng dường, tôn
trọng ngợi khen Đại Bồ-tát.
Này
Kiều-thi-ca, do đó nên biết, nếu các thiện nam, thiện
nữ sao chép Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu như thế,
đem cho người khác đọc tụng, hoặc chuyền nhau sao
chép, truyền bá rộng rãi, thì phước đức có được
nhiều hơn phước đức nói trước vô lượng, vô
biên. Vì sao? Vì tất cả pháp thiện thù thắng của
thế gian và xuất thế gian đã rộng nói trong tạng bí
mật Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế. Do vì pháp đã
nói trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên
thế gian mới có được sự hiện hữu của dòng
dõi lớn Sát-đế-lợi, dòng dõi lớn Bà-la-môn,
dòng dõi lớn Trưởng giả, dòng dõi lớn Cư só; vì
do pháp đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã
ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được sự
hiện hữu của chúng trời Tứ đại vương, trời Ba
mươi ba, trời Dạ-ma, trời Đổ-sử-đa, trời Lạc
biến hóa, trời Tha hóa tự tại; vì do pháp đã nói
trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế
gian mới có được sự hiện hữu của trời Phạm
chúng, trời Phạm phụ, trời Đại phạm; vì do pháp
đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này
nên thế gian mới có được sự hiện hữu của
trời Quang, trời Thiểu quang, trời Vô lượng quang,
trời Cực quang tịnh; vì do pháp đã nói trong tạng bí
mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có
được sự hiện hữu của trời Tịnh, trời Thiểu
tịnh, trời Vô lượng tịnh, trời Biến tịnh; vì do
pháp đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa
này nên thế gian mới có được sự hiện hữu của
trời Quảng, trời Thiểu quảng, trời Vô lượng
quảng, trời Quảng quả; vì do pháp đã nói trong tạng
bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới
có được sự hiện hữu của trời Vô phiền, trời
Vô nhiệt, trời Thiện hiện, trời Thiện kiến, trời
Sắc cứu cánh; vì do pháp đã nói trong tạng bí mật
Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được
sự hiện hữu của trời Không vô biên xứ, trời
Thức vô biên xứ, trời Vô sở hữu xứ, trời
Phi tưởng phi phi tưởng xứ; vì do pháp đã nói
trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế
gian mới có được sự hiện hữu của Bố thí
ba-la-mật-đa, Tịnh giới ba-la-mật-đa, An nhẫn
ba-la-mật-đa, Tinh tấn ba-la-mật-đa, Tónh lự
ba-la-mật-đa, Bát-nhã ba-la-mật-đa; vì do pháp đã
nói trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên
thế gian mới có được sự hiện hữu của pháp
không bên trong, pháp không bên ngoài, pháp không cả
trong ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp
không thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô
vi, pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh; vì do pháp đã nói trong tạng bí mật
Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được
sự hiện hữu của chân như, pháp giới, pháp tánh,
tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình
đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế,
cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn;
vì do pháp đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã
ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được sự
hiện hữu của Thánh đế khổ, Thánh đế tập, Thánh
đế diệt, Thánh đế đạo; vì do pháp đã nói trong
tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian
mới có được sự hiện hữu của bốn Tónh lự,
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc; vì do pháp đã
nói trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên
thế gian mới có được sự hiện hữu của tám
Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ; vì do pháp đã nói trong tạng bí mật
Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được
sự hiện hữu của bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn,
bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng
giác, tám chi Thánh đạo; vì do pháp đã nói trong
tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian
mới có được sự hiện hữu của pháp môn giải
thoát Không, pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp
môn giải thoát Vô nguyện; vì do pháp đã nói trong
tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian
mới có được sự hiện hữu của năm loại mắt,
sáu phép thần thông; vì do pháp đã nói trong tạng
bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới
có được sự hiện hữu của mười lực của Phật,
bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt,
đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám
pháp Phật bất cộng; vì do pháp đã nói trong tạng bí
mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có
được sự hiện hữu của pháp không quên mất,
tánh luôn luôn xả; vì do pháp đã nói trong tạng bí
mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có
được sự hiện hữu của trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng; vì do pháp đã nói
trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế
gian mới có được sự hiện hữu của tất cả pháp
môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa; vì do pháp
đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này
nên thế gian mới có được sự hiện hữu của Dự
lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán và Dự lưu hướng,
Dự lưu quả, Nhất lai hướng, Nhất lai quả, Bất hoàn
hướng, Bất hoàn quả, A-la-hán hướng, A-la-hán qua;
vì do pháp đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã
ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được sự
hiện hữu của Độc giác và quả vị Độc giác; vì
do pháp đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã
ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được sự
hiện hữu của tất cả Đại Bồ-tát và các hạnh
Đại Bồ-tát; vì do pháp đã nói trong tạng bí mật
Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được
sự hiện hữu của tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác và quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, ngoài các loài hữu tình trong mười
phương thế giới như số cát sông Hằng, nếu các
thiện nam, thiện nữ giáo hóa các loại hữu tình ở
tất cả thế giới trong mười phương, khiến đều tu
học bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc, năm phép thần thông, thì ý ông thế nào? Các
thiện nam, thiện nữ ấy, do nhân duyên này được
phước nhiều chăng?
Thiên đế Thích đáp:
Bạch
Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Thiện Thệ, rất nhiều!
Phật dạy:
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ sao chép
Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu như thế, đem cho người
khác đọc tụng, hoặc chuyền nhau sao chép, truyền bá
rộng rãi, thì các thiện nam, thiện nữ ấy phước
đức có được hơn trước rất nhiều. Vì sao?
Kiều-thi-ca, vì tất cả pháp vô lậu đã rộng nói
trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế,
Bổ-đặc-già-la của chủng tánh Thanh văn tu học pháp
này mau nhập Chánh tánh ly sinh của Thanh văn, đắc
quả Dự lưu, đắc quả Nhất lai, đắc quả Bất hoàn,
đắc quả A-la-hán; Bổ-đặc-già-la của chủng tánh
Độc giác tu học pháp này mau nhập Chánh tánh ly sinh
của Độc giác, lần lượt chứng đắc quả vị Độc
giác; Bổ-đặc-già-la của chủng tánh Bồ-tát tu học
pháp này mau nhập Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát,
chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Này
Kiều-thi-ca, tất cả pháp vô lậu đã rộng nói trong
tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế, đó là
Bố thí ba-la-mật-đa, Tịnh giới ba-la-mật-đa, An nhẫn
ba-la-mật-đa, Tinh tấn ba-la-mật-đa, Tónh lự
ba-la-mật-đa, Bát-nhã ba-la-mật-đa; pháp không bên
trong, pháp không bên ngoài, pháp không cả trong
ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp không
thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi,
pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh; chân như, pháp giới, pháp tánh,
tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình
đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế,
cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn;
bốn Tónh lự vô lậu, bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc; tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ; bốn Niệm trụ, bốn Chánh
đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi
Đẳng giác, tám chi Thánh
đạo; pháp môn giải thoát Không, pháp môn giải
thoát Vô tướng, pháp môn giải thoát Vô nguyện;
năm loại mắt, sáu phép thần thông; mười lực của
Phật, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông
suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười
tám pháp Phật bất cộng; pháp không quên mất,
tánh luôn luôn xả; trí Nhất thiết, trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng; tất cả pháp môn Đà-la-ni,
tất cả pháp môn Tam-ma-địa và vô lượng, vô biên
pháp Phật khác, tất cả đều là pháp vô lậu đã nói trong đó.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ giáo hóa
một hữu tình trụ quả Dự lưu thì phước đức có
được còn hơn giáo hóa các loại hữu tình ở tất
cả thế giới trong mười phương như thế, khiến đều
tu học bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc, năm phép thần thông. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì các
hữu tình tu hành bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc, năm phép thần thông chẳng thoát khỏi
địa ngục, bàng sinh, quỷ thú. Nhưng nếu các hữu
tình trụ quả Dự lưu thì được vónh viễn thoát
khỏi ba đường ác, huống là giáo hóa khiến trụ
quả Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán thì phước đức có
được chẳng hơn kia sao?
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ giáo hóa
các loại hữu tình ở tất cả thế giới trong mười
phương đều trụ quả Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn,
A-la-hán thì phước đức có được chẳng bằng có
người giáo hóa một hữu tình, khiến họ an trú quả
vị Độc giác. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì công đức của
quả vị Độc giác hơn Dự lưu… gấp trăm, ngàn lần.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ giáo hóa
các loại hữu tình ở tất cả thế giới trong mười
phương, khiến đều an trú quả vị Độc giác thì phước
đức có được chẳng bằng có người giáo hóa
một hữu tình hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột.
Vì sao? Kiều-thi-ca, vì nếu giáo hóa hữu tình hướng
đến quả vị Giác ngộ cao tột sẽ làm cho Phật nhãn
trong thế gian chẳng hề dứt. Vì sao? Vì do có Đại
Bồ-tát nên mới có quả Dự lưu, Nhất lai, Bất
hoàn, A-la-hán và quả vị Độc giác; vì do có Đại
Bồ-tát nên mới có Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột. Vì do có Đại
Bồ-tát nên mới có Phật bảo, Pháp bảo, Tăng bảo,
tất cả thế gian quy y cúng dường. Vì vậy cho nên,
này Kiều-thi-ca, tất cả thế gian, hoặc Trời, hoặc
Ma, hoặc Phạm, hoặc Sa-môn, hoặc Bà-la-môn, hoặc
A-tố-lạc và Nhân phi nhân… nên dùng vô lượng
các thứ tràng hoa, hương xoa, hương bột… thượng
diệu, y phục, anh lạc, cờ phướn, lọng báu, các
thứ ngọc quý, nhạc hay, đèn sáng, hết cả mọi vật
hiện có, cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen Đại Bồ-tát.
Này
Kiều-thi-ca, do đó nên biết, nếu các thiện nam, thiện
nữ sao chép Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu như thế,
đem cho người khác đọc tụng, hoặc chuyền nhau sao
chép, truyền bá rộng rãi, thì phước đức có được
nhiều hơn phước đức nói trước vô lượng, vô
biên. Vì sao? Vì tất cả pháp thiện thù thắng của
thế gian và xuất thế gian đã rộng nói trong tạng bí
mật Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế. Do vì pháp đã
nói trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên
thế gian mới có được sự hiện hữu của dòng
dõi lớn Sát-đế-lợi, dòng dõi lớn Bà-la-môn,
dòng dõi lớn Trưởng giả, dòng dõi lớn Cư só; vì
do pháp đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã
ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được sự
hiện hữu của chúng trời Tứ đại vương, trời Ba
mươi ba, trời Dạ-ma, trời Đổ-sử-đa, trời Lạc
biến hóa, trời Tha hóa tự tại; vì do pháp đã nói
trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế
gian mới có được sự hiện hữu của trời Phạm
chúng, trời Phạm phụ, trời Đại phạm; vì do pháp
đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này
nên thế gian mới có được sự hiện hữu của
trời Quang, trời Thiểu quang, trời Vô lượng quang,
trời Cực quang tịnh; vì do pháp đã nói trong tạng bí
mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có
được sự hiện hữu của trời Tịnh, trời Thiểu
tịnh, trời Vô lượng tịnh, trời Biến tịnh; vì do
pháp đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa
này nên thế gian mới có được sự hiện hữu của
trời Quảng, trời Thiểu quảng, trời Vô lượng
quảng, trời Quảng quả; vì do pháp đã nói trong tạng
bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới
có được sự hiện hữu của trời Vô phiền, trời
Vô nhiệt, trời Thiện hiện, trời Thiện kiến, trời
Sắc cứu cánh; vì do pháp đã nói trong tạng bí mật
Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được
sự hiện hữu của trời Không vô biên xứ, trời
Thức vô biên xứ, trời Vô sở hữu xứ, trời
Phi tưởng phi phi tưởng xứ; vì do pháp đã nói
trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế
gian mới có được sự hiện hữu của Bố thí
ba-la-mật-đa, Tịnh giới ba-la-mật-đa, An nhẫn
ba-la-mật-đa, Tinh tấn ba-la-mật-đa, Tónh lự
ba-la-mật-đa, Bát-nhã ba-la-mật-đa; vì do pháp đã
nói trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên
thế gian mới có được sự hiện hữu của pháp
không bên trong, pháp không bên ngoài, pháp không cả
trong ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp
không thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô
vi, pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh; vì do pháp đã nói trong tạng bí mật
Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được
sự hiện hữu của chân như, pháp giới, pháp tánh,
tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình
đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế,
cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn;
vì do pháp đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã
ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được sự
hiện hữu của Thánh đế khổ, Thánh đế tập, Thánh
đế diệt, Thánh đế đạo; vì do pháp đã nói trong
tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian
mới có được sự hiện hữu của bốn Tónh lự,
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc; vì do pháp đã
nói trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên
thế gian mới có được sự hiện hữu của tám
Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ; vì do pháp đã nói trong tạng bí mật
Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được
sự hiện hữu của bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn,
bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng
giác, tám chi Thánh đạo; vì do pháp đã nói trong
tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian
mới có được sự hiện hữu của pháp môn giải
thoát Không, pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp
môn giải thoát Vô nguyện; vì do pháp đã nói trong
tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian
mới có được sự hiện hữu của năm loại mắt,
sáu phép thần thông; vì do pháp đã nói trong tạng
bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới
có được sự hiện hữu của mười lực của Phật,
bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt,
đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám
pháp Phật bất cộng; vì do pháp đã nói trong tạng bí
mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có
được sự hiện hữu của pháp không quên mất,
tánh luôn luôn xả; vì do pháp đã nói trong tạng bí
mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có
được sự hiện hữu của trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng; vì do pháp đã nói
trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế
gian mới có được sự hiện hữu của tất cả pháp
môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa; vì do pháp
đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này
nên thế gian mới có được sự hiện hữu của Dự
lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán và Dự lưu hướng,
Dự lưu quả, Nhất lai hướng, Nhất lai quả, Bất hoàn
hướng, Bất hoàn quả, A-la-hán hướng, A-la-hán qua;
vì do pháp đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã
ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được sự
hiện hữu của Độc giác và quả vị Độc giác; vì
do pháp đã nói trong tạng bí mật Bát-nhã
ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được sự
hiện hữu của tất cả Đại Bồ-tát và các hạnh
Đại Bồ-tát; vì do pháp đã nói trong tạng bí mật
Bát-nhã ba-la-mật-đa này nên thế gian mới có được
sự hiện hữu của tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác và quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ đối
với Bát-nhã ba-la-mật-đa này thọ trì đọc tụng, tư
duy đúng lý, thì các thiện nam, thiện nữ ấy, phước
đức có được hơn sự giáo hóa các loại hữu
tình trong châu Nam thiệm-bộ, khiến đều an trú mười
nẻo thiện nghiệp, bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc, năm phép thần thông.
Này
Kiều-thi-ca, các thiện nam, thiện nữ ấy, phước đức
có được hơn sự giáo hóa các loại hữu tình
trong châu Nam thiệm-bộ, châu Đông thắng thân, khiến
đều an trú mười nẻo thiện nghiệp, bốn Tónh lự,
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc, năm phép thần thông.
Này
Kiều-thi-ca, các thiện nam, thiện nữ ấy, phước đức
có được hơn sự giáo hóa các loại hữu tình
trong châu Nam thiệm-bộ, châu Đông thắng thân, châu
Tây ngưu hóa, khiến đều an trú mười nẻo thiện
nghiệp, bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc, năm phép thần thông.
Này
Kiều-thi-ca, các thiện nam, thiện nữ ấy, phước đức
có được hơn sự giáo hóa các loại hữu tình cả
bốn đại châu, khiến đều an trú mười nẻo thiện
nghiệp, bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc, năm phép thần thông.
Này
Kiều-thi-ca, các thiện nam, thiện nữ ấy, phước đức
có được hơn sự giáo hóa các loại hữu tình
trong tiểu thiên thế giới, khiến đều an trú mười
nẻo thiện nghiệp, bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc, năm phép thần thông.
Này
Kiều-thi-ca, các thiện nam, thiện nữ ấy, phước đức
có được hơn sự giáo hóa các loại hữu tình
trong trung thiên thế giới, khiến đều an trú mười
nẻo thiện nghiệp, bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc, năm phép thần thông.
Này
Kiều-thi-ca, các thiện nam, thiện nữ ấy, phước đức
có được hơn sự giáo hóa các loại hữu tình
trong thế giới ba lần ngàn, khiến đều an trú mười
nẻo thiện nghiệp, bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc, năm phép thần thông.
Này
Kiều-thi-ca, các thiện nam, thiện nữ ấy, phước đức
có được hơn sự giáo hóa các loại hữu tình
trong mười phương thế giới như số cát sông Hằng,
khiến đều an trú mười nẻo thiện nghiệp, bốn Tónh
lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc, năm phép thần thông.
Này
Kiều-thi-ca, các thiện nam, thiện nữ ấy, phước đức
có được hơn sự giáo hóa các loại hữu tình ở
tất cả thế giới trong mười phương, khiến đều an
trú mười nẻo thiện nghiệp, bốn Tónh lự, bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc, năm phép thần thông.
Này
Kiều-thi-ca, ở đây sự tư duy đúng lý ấy, nghóa
là dùng sự thực hành chẳng phải hai, chẳng phải
không hai để hiểu Bát-nhã ba-la-mật-đa này và thọ
trì đọc tụng, tư duy đúng lý; lại dùng sự thực
hành chẳng phải hai, chẳng phải không hai để hiểu
Tónh lự, Tinh tấn, An nhẫn, Tịnh giới, Bố thí
ba-la-mật-đa, thọ trì đọc tụng, tư duy đúng lý.
Này
Kiều-thi-ca, lại dùng sự thực hành chẳng phải hai,
chẳng phải không hai để hiểu pháp không bên trong,
tư duy như lý; lại dùng sự thực hành chẳng phải
hai, chẳng phải không hai để hiểu pháp không bên
ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp không không,
pháp không lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không
hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp
không không biên giới, pháp không tản mạn, pháp
không không đổi khác, pháp không bản tánh, pháp
không tự tướng, pháp không cộng tướng, pháp
không nơi tất cả pháp, pháp không chẳng thể nắm
bắt được, pháp không không tánh, pháp không tự
tánh, pháp không không tánh tự tánh, tư duy như lý.
Này
Kiều-thi-ca, lại dùng sự thực hành chẳng phải hai,
chẳng phải không hai để hiểu chân như, tư duy như
lý; lại dùng sự thực hành chẳng phải hai, chẳng
phải không hai để hiểu pháp giới, pháp tánh, tánh
không hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng,
tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh
giới hư không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn, tư duy như lý.
Này
Kiều-thi-ca, lại dùng sự thực hành chẳng phải hai,
chẳng phải không hai để hiểu Thánh đế khổ, tư duy
như lý; lại dùng sự thực hành chẳng phải hai,
chẳng phải không hai để hiểu Thánh đế tập, diệt,
đạo, tư duy như lý.
Này
Kiều-thi-ca, lại dùng sự thực hành chẳng phải hai,
chẳng phải không hai để hiểu bốn Tónh lự, tư duy
như lý; lại dùng sự thực hành chẳng phải hai,
chẳng phải không hai để hiểu, bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc, tư duy như lý.
Này
Kiều-thi-ca, lại dùng sự thực hành chẳng phải hai,
chẳng phải không hai để hiểu tám Giải thoát, tư duy
như lý; lại dùng sự thực hành chẳng phải hai,
chẳng phải không hai để hiểu tám Thắng xứ, chín
Định thứ đệ, mười Biến xứ, tư duy như lý.
Này
Kiều-thi-ca, lại dùng sự thực hành chẳng phải hai,
chẳng phải không hai để hiểu bốn Niệm trụ, tư duy
như lý; lại dùng sự thực hành chẳng phải hai,
chẳng phải không hai để hiểu bốn Chánh đoạn, bốn
Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác,
tám chi Thánh đạo, tư duy như lý.
Này
Kiều-thi-ca, lại dùng sự thực hành chẳng phải hai,
chẳng phải không hai để hiểu pháp môn giải thoát
Không, tư duy như lý; lại dùng sự thực hành chẳng
phải hai, chẳng phải không hai để hiểu, pháp môn
giải thoát Vô tướng, pháp môn giải thoát Vô
nguyện, tư duy như lý.
Này
Kiều-thi-ca, lại dùng sự thực hành chẳng phải hai,
chẳng phải không hai để hiểu năm loại mắt, tư duy
như lý; lại dùng sự thực hành chẳng phải hai,
chẳng phải không hai để hiểu sáu phép thần thông, tư duy như lý.
Này
Kiều-thi-ca, lại dùng sự thực hành chẳng phải hai,
chẳng phải không hai để hiểu mười lực của Phật,
tư duy như lý; lại dùng sự thực hành chẳng phải
hai, chẳng phải không hai để hiểu bốn điều không
sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại
Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất
cộng, tư duy như lý.
Này
Kiều-thi-ca, lại dùng sự thực hành chẳng phải hai,
chẳng phải không hai để hiểu pháp không quên mất,
tư duy như lý; lại dùng sự thực hành chẳng phải
hai, chẳng phải không hai để hiểu tánh luôn luôn
xả, tư duy như lý.
Này
Kiều-thi-ca, lại dùng sự thực hành chẳng phải hai,
chẳng phải không hai để hiểu trí Nhất thiết, tư duy
như lý; lại dùng sự thực hành chẳng phải hai,
chẳng phải không hai để hiểu trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng, tư duy như lý.
Này
Kiều-thi-ca, lại dùng sự thực hành chẳng phải hai,
chẳng phải không hai để hiểu tất cả pháp môn
Đà-la-ni, tư duy như lý; lại dùng sự thực hành
chẳng phải hai, chẳng phải không hai để hiểu tất cả
pháp môn Tam-ma-địa, tư duy như lý.
Này
Kiều-thi-ca, lại dùng sự thực hành chẳng phải hai,
chẳng phải không hai để hiểu hạnh Đại Bồ-tát, tư duy như lý.
Này
Kiều-thi-ca, lại dùng sự thực hành chẳng phải hai,
chẳng phải không hai để hiểu quả vị Giác ngộ cao
tột, tư duy như lý.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ đối
với Bát-nhã ba-la-mật-đa này dùng vô lượng phương
pháp vì người khác rộng nói, chỉ bày, khai diễn,
giải thích rõ ràng, phân biệt diệu nghóa, khiến họ
dễ hiểu thì phước đức có được hơn công đức
tự thọ trì, hoặc đọc, hoặc tụng, tư duy như lý
Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế.
Này
Kiều-thi-ca, điều gọi là diệu nghóa của Bát-nhã
ba-la-mật-đa là Bát-nhã ba-la-mật-đa này chẳng phải
hai, chẳng phải không hai, chẳng phải có tướng,
chẳng phải không tướng, chẳng phải vào chẳng phải
ra, chẳng phải tăng chẳng phải giảm, chẳng phải
nhiễm chẳng phải tịnh, chẳng phải sinh chẳng phải
diệt, chẳng phải giữ chẳng phải bỏ, chẳng phải
chấp chẳng phải chẳng chấp, chẳng phải trụ chẳng
phải chẳng trụ, chẳng phải thật chẳng phải chẳng
thật, chẳng phải tương ưng chẳng phải chẳng tương
ưng, chẳng phải hòa hợp chẳng phải chẳng hòa hợp,
chẳng phải nhân duyên, chẳng phải chẳng nhân duyên,
chẳng phải pháp chẳng phải chẳng phải pháp, chẳng
phải chân như chẳng phải chẳng chân như, chẳng phải
thật tế chẳng phải chẳng thật tế. Nghóa lý sâu xa
như vậy có vô lượng pháp môn.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ thường
giáo huấn rộng rãi cho những người khác về nghóa
lý thâm diệu của Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế,
khiến họ dễ hiểu thì phước đức có được hơn
công đức tự thọ trì, hoặc đọc hoặc tụng, tư duy
như lý Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế, gấp vô lượng lần.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ đối
với Bát-nhã ba-la-mật-đa tự thọ trì đọc tụng, tư
duy như lý, dùng vô lượng phương pháp vì người
khác rộng nói, chỉ bày, khai diễn, giải thích rõ
ràng, phân biệt nghóa lý, khiến họ dễ hiểu thì các
thiện nam, thiện nữ ấy, phước đức có được hơn
phước nói trước vô lượng, vô biên.
Bấy
giờ, Thiên đế Thích bạch Phật:
Bạch
Thế Tôn, các thiện nam, thiện nữ phải nên dùng
các thứ văn nghóa khéo léo sâu sắc để nêu
giảng, chỉ dẫn về Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế.
Phật dạy:
Này
Kiều-thi-ca, đúng vậy, đúng vậy! Đúng như ông đã
nói! Các thiện nam, thiện nữ nên dùng các thứ
văn nghóa khéo léo sâu sắc nêu giảng, chỉ dẫn về
Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ thường
dùng các thứ văn nghóa khéo léo sâu sắc nêu
giảng, chỉ dẫn Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế thì các
thiện nam, thiện nữ ấy, thành tựu được vô
lượng, vô số, vô biên công đức lớn lao chẳng thể nghó bàn.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ suốt cả
cuộc đời, dùng vô lượng các thứ tràng hoa, hương
xoa, hương bột… thượng diệu, y phục, anh lạc, cờ
phướn, lọng báu, các thứ ngọc quý, nhạc hay, đèn
sáng, hết cả mọi vật hiện có, với đầy đủ sự
an vui thanh tịnh, cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi
khen tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác ở vô
lượng, vô số thế giới trong mười phương; lại có
các thiện nam, thiện nữ đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa tự thọ trì đọc tụng, tư duy như lý,
lại nương vào các thứ văn nghóa khéo léo sâu
sắc, dùng vô lượng phương pháp vì người khác
rộng nói, chỉ bày, khai diễn, giải thích rõ ràng,
phân biệt nghóa lý sâu xa, khiến họ dễ hiểu thì
thiện nam, thiện nữ ấy, phước đức có được hơn
trước rất nhiều. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì do tất cả
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác trong quá khứ, vị lai
và hiện tại đều tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa nên
đã chứng quả vị Giác ngộ cao tột, sẽ chứng quả
vị Giác ngộ cao tột, đang chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ trong
vô lượng, vô số, vô biên đại kiếp dùng hữu
sở đắc làm phương tiện, tu hành Bố thí
ba-la-mật-đa; trong vô lượng, vô số, vô biên đại
kiếp dùng hữu sở đắc làm phương tiện, tu hành
Tịnh giới ba-la-mật-đa; trong vô lượng, vô số, vô
biên đại kiếp dùng hữu sở đắc làm phương tiện,
tu hành An nhẫn ba-la-mật-đa; trong vô lượng, vô số,
vô biên đại kiếp dùng hữu sở đắc làm phương
tiện, tu hành Tinh tấn ba-la-mật-đa; trong vô lượng,
vô số, vô biên đại kiếp dùng hữu sở đắc làm
phương tiện, tu hành Tónh lự ba-la-mật-đa; trong vô
lượng, vô số, vô biên đại kiếp dùng hữu sở
đắc làm phương tiện, tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa;
lại có các thiện nam, thiện nữ đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa này dùng vô sở đắc làm phương tiện,
thọ trì đọc tụng, tư duy như lý, lại nương vào các
thứ văn nghóa khéo léo sâu sắc, chỉ trong khoảnh
khắc vì người khác biện thuyết, chỉ bày, khai diễn,
giải thích rõ ràng, phân biệt nghóa lý sâu xa, khiến
họ dễ hiểu thì phước đức có được hơn kẻ trước rất nhiều.
Này
Kiều-thi-ca, ở đây, điều gọi là hữu sở đắc,
nghóa là các thiện nam, thiện nữ khi tu Bố thí, nghó
thế này: “Ta là người ban cho, kia là kẻ nhận. Đây
là sự cho, kết quả của sự cho và vật cho”; khi
người ấy tu hành bố thí mà chấp vào cái danh bố
thí thì chẳng thể gọi là Bố thí ba-la-mật-đa, vì đã
dùng hữu sở đắc làm phương tiện. Nếu thiện nam,
thiện nữ khi tu hành Tịnh giới, nghó thế này: “Ta
có khả năng trì giới là vì hộ giới. Đây là
kết quả của sự trì giới và giới được trì”;
khi người ấy trì giới mà chấp vào cái danh tịnh
giới thì chẳng thể gọi là Tịnh giới ba-la-mật-đa,
vì đã dùng hữu sở đắc làm phương tiện. Nếu
các thiện nam, thiện nữ khi tu hành An nhẫn, nghó thế
này: “Ta có khả năng tu tập an nhẫn, vì nhằm hộ
trì an nhẫn. Đây là kết quả của an nhẫn và tự
tánh an nhẫn”; khi người ấy tu hành an nhẫn mà
chấp vào cái danh an nhẫn thì chẳng thể gọi là An
nhẫn ba-la-mật-đa, vì đã dùng hữu sở đắc làm
phương tiện. Nếu thiện nam, thiện nữ khi tu hành Tinh
tấn, nghó thế này: “Ta có khả năng tu tập tinh tấn
vì nhằm dốc tu đoạn. Đây là kết quả của tinh tấn
và tự tánh tinh tấn”; khi người ấy tinh tấn mà
chấp vào cái danh tinh tấn thì chẳng thể gọi là Tinh
tấn ba-la-mật-đa, vì đã dùng hữu sở đắc làm
phương tiện. Nếu thiện nam, thiện nữ khi tu hành Tónh
lự, nghó thế này: “Ta có khả năng tu hành thiền
định, kia là cảnh định. Đây là kết quả của định
và tự tánh của định”; khi người ấy tu hành tónh
lự mà chấp vào cái danh tónh lự thì chẳng thể
gọi là Tónh lự ba-la-mật-đa, vì đã dùng hữu sở
đắc làm phương tiện. Nếu thiện nam, thiện nữ khi tu
hành Bát-nhã, nghó thế này: “Ta có khả năng tu
hành trí tuệ; kia là cảnh tuệ. Đây là kết quả
của Bát-nhã và tự tánh của Bát-nhã”; khi người
ấy tu hành trí tuệ mà chấp vào cái danh Bát-nhã
thì chẳng thể gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa, vì đã
dùng hữu sở đắc làm phương tiện.
Này
Kiều-thi-ca, các thiện nam, thiện nữ ấy, vì dùng hữu
sở đắc làm phương tiện, nên chẳng thể làm viên
mãn Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiên
đế Thích bạch Phật:
Bạch
Thế Tôn, Đại Bồ-tát làm thế nào có thể làm
viên mãn Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh
lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa?
Phật dạy:
Này
Kiều-thi-ca, nếu Đại Bồ-tát khi tu hành bố thí chẳng
thấy có người cho, kẻ nhận, sự cho, kết quả của
sự cho và vật cho, vì đã dùng vô sở đắc làm
phương tiện, thì có thể làm viên mãn Bố thí
ba-la-mật-đa. Nếu Đại Bồ-tát khi tu hành tịnh giới
chẳng thấy có người trì giới, kết quả của sự
hộ giới và giới được trì, vì đã dùng vô sở
đắc làm phương tiện, thì có thể làm viên mãn Tịnh
giới ba-la-mật-đa. Nếu Đại Bồ-tát khi tu hành an
nhẫn chẳng thấy có người nhẫn, kết quả của sự
nhẫn và tự tánh của sự nhẫn, vì đã dùng vô
sở đắc làm phương tiện, thì có thể làm viên mãn
An nhẫn ba-la-mật-đa. Nếu Đại Bồ-tát khi tu hành tinh
tấn chẳng thấy có sự siêng năng, kết quả của sự
siêng năng và tự tánh của sự siêng năng, vì đã
dùng vô sở đắc làm phương tiện, thì có thể làm
viên mãn Tinh tấn ba-la-mật-đa. Nếu Đại Bồ-tát khi
tu hành tónh lự chẳng thấy có người định, cảnh
định, kết quả của định và tự tánh của tónh lự,
vì đã dùng vô sở đắc làm phương tiện, thì có
thể làm viên mãn Tónh lự ba-la-mật-đa. Nếu Đại
Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã chẳng thấy có người tu
tuệ, cảnh tuệ, kết quả của sự tu tuệ và tự
tánh của Bát-nhã, vì đã dùng vô sở đắc làm
phương tiện, thì có thể làm viên mãn Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, các thiện nam, thiện nữ nên dùng tuệ
vô sở đắc như thế và dùng các thứ văn nghóa
khéo léo, sâu sắc tuyên giảng về Bát-nhã
ba-la-mật-đa; nên dùng tuệ vô sở đắc như thế và
dùng các thứ văn nghóa khéo léo, sâu sắc tuyên
giảng về Tónh lự ba-la-mật-đa; nên dùng tuệ vô sở
đắc như thế và dùng các thứ văn nghóa khéo léo,
sâu sắc tuyên giảng về Tinh tấn ba-la-mật-đa; nên
dùng tuệ vô sở đắc như thế và dùng các thứ
văn nghóa khéo léo, sâu sắc tuyên giảng về An nhẫn
ba-la-mật-đa; nên dùng tuệ vô sở đắc như thế và
dùng các thứ văn nghóa khéo léo, sâu sắc tuyên
giảng về Tịnh giới ba-la-mật-đa; nên dùng tuệ vô
sở đắc như thế và dùng các thứ văn nghóa khéo
léo, sâu sắc tuyên giảng về Bố thí ba-la-mật-đa. Vì
sao? Kiều-thi-ca, vì ở đời vị lai, nếu có các thiện
nam, thiện nữ vì người khác giảng nói về Bát-nhã
ba-la-mật-đa tương tợ; người mới phát tâm Vô
thượng Bồ-đề nghe người ấy nói pháp Bát-nhã
ba-la-mật-đa tương tợ, tâm liền mê lầm, lạc mất
trung đạo. Cho nên, phải dùng tuệ vô sở đắc và
các thứ văn nghóa khéo léo, sâu sắc vì người
mới phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà giảng nói
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, ở đời vị lai, nếu có các thiện nam,
thiện nữ vì người khác giảng nói về pháp Tónh
lự ba-la-mật-đa tương tợ; người mới phát tâm
Vô thượng Bồ-đề nghe người ấy nói pháp Tónh lự
ba-la-mật-đa tương tợ, tâm liền mê lầm, lạc mất
trung đạo. Cho nên, phải dùng tuệ vô sở đắc và
các thứ văn nghóa khéo léo, sâu sắc vì người
mới phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà giảng nói
Tónh lự ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, ở đời vị lai, nếu có các thiện nam,
thiện nữ vì người khác giảng nói về pháp Tinh
tấn ba-la-mật-đa tương tợ; người mới phát tâm
Vô thượng Bồ-đề nghe người ấy nói pháp Tinh tấn
ba-la-mật-đa tương tợ, tâm liền mê lầm, lạc mất
trung đạo. Cho nên, phải dùng tuệ vô sở đắc và
các thứ văn nghóa khéo léo, sâu sắc vì người
mới phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà giảng nói
Tinh tấn ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, ở đời vị lai, nếu có các thiện nam,
thiện nữ vì người khác giảng nói về pháp An nhẫn
ba-la-mật-đa tương tợ; người mới phát tâm Vô
thượng Bồ-đề nghe người ấy nói pháp An nhẫn
ba-la-mật-đa tương tợ, tâm liền mê lầm, lạc mất
trung đạo. Cho nên, phải dùng tuệ vô sở đắc và
các thứ văn nghóa khéo léo, sâu sắc vì người
mới phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà giảng nói
pháp An nhẫn ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, ở đời vị lai, nếu có các thiện nam,
thiện nữ vì người khác giảng nói về pháp Tịnh
giới ba-la-mật-đa tương tợ; người mới phát tâm
Vô thượng Bồ-đề nghe người ấy nói pháp Tịnh
giới ba-la-mật-đa tương tợ, tâm liền mê lầm, lạc
mất trung đạo. Cho nên, phải dùng tuệ vô sở đắc
và các thứ văn nghóa khéo léo, sâu sắc vì người
mới phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà giảng nói
pháp Tịnh giới ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, ở đời vị lai, nếu có các thiện nam,
thiện nữ vì người khác giảng nói về pháp Bố thí
ba-la-mật-đa tương tợ; người mới phát tâm Vô
thượng Bồ-đề nghe người ấy nói pháp Bố thí
ba-la-mật-đa tương tợ, tâm liền mê lầm, lạc mất
trung đạo. Cho nên, phải dùng tuệ vô sở đắc và
các thứ văn nghóa khéo léo, sâu sắc vì người
mới phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà giảng nói
pháp Bố thí ba-la-mật-đa.

KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="56704590">QUYỂN 136</卷>
<詞 id="56704591">Phẩm 30: SO SÁNH CÔNG ĐỨC (34)</詞>
Bấy
giờ, Thiên đế Thích bạch Phật:
Bạch
Thế Tôn, thế nào gọi là nói Bát-nhã, Tónh lự,
Tinh tấn, An nhẫn, Tịnh giới, Bố thí ba-la-mật-đa tương tợ.
Phật dạy:
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ nói về
Bát-nhã, Tónh lự, Tinh tấn, An nhẫn, Tịnh giới, Bố
thí ba-la-mật-đa theo hướng hữu sở đắc thì như
vậy gọi là nói Bát-nhã, Tónh lự, Tinh tấn, An
nhẫn, Tịnh giới, Bố thí ba-la-mật-đa tương tợ.
Thiên
đế Thích lại bạch Phật:
Bạch
Thế Tôn, vì sao các thiện nam, thiện nữ… nói về
Bát-nhã ba-la-mật-đa theo hướng hữu sở đắc mà
gọi là nói Bát-nhã ba-la-mật-đa tương tợ?
Phật dạy:
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì người
phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói sắc hoặc
thường, hoặc vô thường, nói thọ, tưởng, hành,
thức, hoặc thường, hoặc vô thường; nói sắc hoặc
lạc, hoặc khổ; nói thọ, tưởng, hành, thức hoặc
lạc, hoặc khổ; nói sắc hoặc ngã, hoặc vô ngã,
nói thọ, tưởng, hành, thức hoặc ngã hoặc vô
ngã; nói sắc hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nói thọ,
tưởng, hành, thức hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến
có người dốc nương vào các pháp như thế mà tu
hành Bát-nhã gọi là tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại nói thế này: Người tu hành Bát-nhã nên cầu
sắc hoặc thường, hoặc vô thường, nên cầu thọ,
tưởng, hành, thức, hoặc thường, hoặc vô thường;
nên cầu sắc hoặc lạc, hoặc khổ; nên cầu thọ,
tưởng, hành, thức hoặc lạc, hoặc khổ; nên cầu
sắc hoặc ngã, hoặc vô ngã, nên cầu thọ, tưởng,
hành, thức hoặc ngã hoặc vô ngã; nên cầu sắc
hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nên cầu thọ, tưởng, hành,
thức hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến có người dốc
cầu các pháp như vậy mà tu hành Bát-nhã cho là tu
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu sắc
hoặc thường, hoặc vô thường, cầu thọ, tưởng,
hành, thức, hoặc thường, hoặc vô thường; cầu
sắc hoặc lạc, hoặc khổ; cầu thọ, tưởng, hành,
thức hoặc lạc, hoặc khổ; cầu sắc hoặc ngã, hoặc
vô ngã, cầu thọ, tưởng, hành, thức hoặc ngã
hoặc vô ngã; cầu sắc hoặc tịnh hoặc bất tịnh, cầu
thọ, tưởng, hành, thức hoặc tịnh hoặc bất tịnh như
thế, để nương vào các pháp này mà tu hành
Bát-nhã thì Ta gọi là tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
tương tợ theo hướng hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Bát-nhã ba-la-mật-đa tương tợ theo hướng hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói nhãn
xứ là thường, hoặc vô thường, nói nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ hoặc thường, hoặc vô thường;
nói nhãn xứ hoặc lạc, hoặc khổ; nói nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ hoặc lạc, hoặc khổ; nói nhãn
xứ hoặc ngã, hoặc vô ngã, nói nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xứ hoặc ngã hoặc vô ngã; nói nhãn xứ
hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nói nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý xứ hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến có người
dốc nương các pháp như vậy mà tu hành Bát-nhã cho
là tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa. Lại nói thế này:
Người tu hành Bát-nhã nên cầu nhãn xứ hoặc
thường, hoặc vô thường, nên cầu nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xứ hoặc thường, hoặc vô thường; nên
cầu nhãn xứ hoặc lạc, hoặc khổ; nên cầu nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ hoặc lạc, hoặc khổ; nên cầu
nhãn xứ hoặc ngã, hoặc vô ngã, nên cầu nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ hoặc ngã hoặc vô ngã; nên cầu
nhãn xứ hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nên cầu nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến
có người dốc cầu các pháp như vậy mà tu hành
Bát-nhã cho là tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu nhãn
xứ hoặc thường, hoặc vô thường, cầu nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ hoặc thường, hoặc vô thường;
cầu nhãn xứ hoặc lạc, hoặc khổ; cầu nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ hoặc lạc, hoặc khổ; cầu nhãn
xứ hoặc ngã, hoặc vô ngã, cầu nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xứ hoặc ngã hoặc vô ngã; cầu nhãn xứ
hoặc tịnh hoặc bất tịnh, cầu nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý xứ hoặc tịnh hoặc bất tịnh như thế, để nương
vào các pháp này mà tu hành Bát-nhã thì Ta gọi là
tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa tương tợ theo hướng hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Bát-nhã ba-la-mật-đa tương tợ theo hướng hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói sắc
xứ hoặc thường, hoặc vô thường, nói thanh, hương,
vị, xúc, pháp xứ hoặc thường, hoặc vô thường;
nói sắc xứ hoặc lạc, hoặc khổ; nói thanh, hương,
vị, xúc, pháp xứ hoặc lạc, hoặc khổ; nói sắc xứ
hoặc ngã, hoặc vô ngã, nói thanh, hương, vị, xúc,
pháp xứ hoặc ngã hoặc vô ngã; nói sắc xứ hoặc
tịnh hoặc bất tịnh, nói thanh, hương, vị, xúc, pháp
xứ hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến có người dốc
nương các pháp như vậy mà tu hành Bát-nhã cho là
tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa. Lại nói thế này:
Người tu hành Bát-nhã nên cầu sắc xứ hoặc
thường, hoặc vô thường, nên cầu thanh, hương, vị,
xúc, pháp xứ hoặc thường, hoặc vô thường; nên
cầu sắc xứ hoặc lạc, hoặc khổ; nên cầu thanh,
hương, vị, xúc, pháp xứ hoặc lạc, hoặc khổ; nên
cầu sắc xứ hoặc ngã, hoặc vô ngã, nên cầu thanh,
hương, vị, xúc, pháp xứ hoặc ngã hoặc vô ngã;
nên cầu sắc xứ hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nên cầu
thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ hoặc tịnh hoặc bất
tịnh, khiến có người dốc cầu các pháp như vậy mà
tu hành Bát-nhã cho là tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu sắc xứ
hoặc thường, hoặc vô thường, cầu thanh, hương, vị,
xúc, pháp xứ hoặc thường, hoặc vô thường; cầu
sắc xứ hoặc lạc, hoặc khổ; cầu thanh, hương, vị,
xúc, pháp xứ hoặc lạc, hoặc khổ; cầu sắc xứ
hoặc ngã, hoặc vô ngã, cầu thanh, hương, vị, xúc,
pháp xứ hoặc ngã hoặc vô ngã; cầu sắc xứ hoặc
tịnh hoặc bất tịnh, cầu thanh, hương, vị, xúc, pháp
xứ hoặc tịnh hoặc bất tịnh như thế, để nương vào
các pháp này mà tu hành Bát-nhã thì Ta gọi là tu
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa tương tợ theo hướng hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Bát-nhã ba-la-mật-đa tương tợ theo hướng hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói nhãn
giới hoặc thường, hoặc vô thường, nói sắc giới,
nhãn thức giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn
xúc làm duyên sinh ra hoặc thường, hoặc vô thường;
nói nhãn giới hoặc lạc, hoặc khổ; nói sắc giới,
nhãn thức giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn
xúc làm duyên sinh ra hoặc lạc, hoặc khổ; nói nhãn
giới hoặc ngã, hoặc vô ngã, nói sắc giới, nhãn
thức giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc
làm duyên sinh ra hoặc ngã hoặc vô ngã; nói nhãn
giới hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nói sắc giới, nhãn
thức giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc
làm duyên sinh ra hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến có
người dốc nương các pháp như vậy mà tu hành
Bát-nhã cho là tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa. Lại
nói thế này: Người tu hành Bát-nhã nên cầu nhãn
giới hoặc thường, hoặc vô thường, nên cầu sắc
giới, nhãn thức giới và nhãn xúc cùng các thọ
do nhãn xúc làm duyên sinh ra hoặc thường, hoặc vô
thường; nên cầu nhãn giới hoặc lạc, hoặc khổ;
nên cầu sắc giới, nhãn thức giới và nhãn xúc
cùng các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra hoặc lạc,
hoặc khổ; nên cầu nhãn giới hoặc ngã, hoặc vô
ngã, nên cầu sắc giới, nhãn thức giới và nhãn
xúc cùng các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra hoặc
ngã hoặc vô ngã; nên cầu nhãn giới hoặc tịnh
hoặc bất tịnh, nên cầu sắc giới, nhãn thức giới
và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc làm duyên
sinh ra hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến có người dốc
cầu các pháp như vậy mà tu hành Bát-nhã cho là tu
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu nhãn
giới hoặc thường, hoặc vô thường, cầu sắc giới,
nhãn thức giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn
xúc làm duyên sinh ra hoặc thường, hoặc vô thường;
cầu nhãn giới hoặc lạc, hoặc khổ; cầu sắc giới,
nhãn thức giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn
xúc làm duyên sinh ra hoặc lạc, hoặc khổ; cầu nhãn
giới hoặc ngã, hoặc vô ngã, cầu sắc giới, nhãn
thức giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc
làm duyên sinh ra hoặc ngã hoặc vô ngã; cầu nhãn
giới hoặc tịnh hoặc bất tịnh, cầu sắc giới, nhãn
thức giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc
làm duyên sinh ra hoặc tịnh hoặc bất tịnh như thế, để
nương vào các pháp này mà tu hành Bát-nhã thì Ta
gọi là tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa tương tợ theo
hướng hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Bát-nhã ba-la-mật-đa tương tợ theo hướng hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói nhó
giới là thường, hoặc vô thường, nói thanh giới,
nhó thức giới và nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc
làm duyên sinh ra hoặc thường, hoặc vô thường; nói
nhó giới hoặc lạc, hoặc khổ; nói thanh giới, nhó
thức giới và nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm
duyên sinh ra hoặc lạc, hoặc khổ; nói nhó giới hoặc
ngã, hoặc vô ngã, nói thanh giới, nhó thức giới
và nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh
ra hoặc ngã hoặc vô ngã; nói nhó giới hoặc tịnh
hoặc bất tịnh, nói thanh giới, nhó thức giới và
nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra
hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến có người dốc nương
các pháp như vậy mà tu hành Bát-nhã cho là tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Lại nói thế này: Người tu
hành Bát-nhã nên cầu nhó giới hoặc thường, hoặc
vô thường, nên cầu thanh giới, nhó thức giới và
nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra
hoặc thường, hoặc vô thường; nên cầu nhó giới
hoặc lạc, hoặc khổ; nên cầu thanh giới, nhó thức
giới và nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm duyên
sinh ra hoặc lạc, hoặc khổ; nên cầu nhó giới hoặc
ngã, hoặc vô ngã, nên cầu thanh giới, nhó thức
giới và nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm duyên
sinh ra hoặc ngã hoặc vô ngã; nên cầu nhó giới
hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nên cầu thanh giới, nhó
thức giới và nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm
duyên sinh ra hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến có người
dốc cầu các pháp như vậy mà tu hành Bát-nhã cho
là tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu nhó
giới hoặc thường, hoặc vô thường, cầu thanh giới,
nhó thức giới và nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc
làm duyên sinh ra hoặc thường, hoặc vô thường; cầu
nhó giới hoặc lạc, hoặc khổ; cầu thanh giới, nhó
thức giới và nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm
duyên sinh ra hoặc lạc, hoặc khổ; cầu nhó giới hoặc
ngã, hoặc vô ngã, cầu thanh giới, nhó thức giới
và nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh
ra hoặc ngã hoặc vô ngã; cầu nhó giới hoặc tịnh
hoặc bất tịnh, cầu thanh giới, nhó thức giới và
nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra
hoặc tịnh hoặc bất tịnh như thế, để nương vào các
pháp này mà tu hành Bát-nhã thì Ta gọi là tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa tương tợ theo hướng hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Bát-nhã ba-la-mật-đa tương tợ theo hướng hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói tỷ
giới hoặc thường, hoặc vô thường, nói hương
giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng các thọ do
tỷ xúc làm duyên sinh ra hoặc thường, hoặc vô
thường; nói tỷ giới hoặc lạc, hoặc khổ; nói
hương giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng các
thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra hoặc lạc, hoặc khổ;
nói tỷ giới hoặc ngã, hoặc vô ngã, nói hương
giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng các thọ do
tỷ xúc làm duyên sinh ra hoặc ngã hoặc vô ngã; nói
tỷ giới hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nói hương giới,
tỷ thức giới và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc
làm duyên sinh ra hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến có
người dốc nương các pháp như vậy mà tu hành
Bát-nhã cho là tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa. Lại
nói thế này: Người tu hành Bát-nhã nên cầu tỷ
giới hoặc thường, hoặc vô thường, nên cầu hương
giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng các thọ do
tỷ xúc làm duyên sinh ra hoặc thường, hoặc vô
thường; nên cầu tỷ giới hoặc lạc, hoặc khổ; nên
cầu hương giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng
các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra hoặc lạc, hoặc
khổ; nên cầu tỷ giới hoặc ngã, hoặc vô ngã, nên
cầu hương giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng
các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra hoặc ngã hoặc
vô ngã; nên cầu tỷ giới hoặc tịnh hoặc bất tịnh,
nên cầu hương giới, tỷ thức giới và tỷ xúc
cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra hoặc tịnh
hoặc bất tịnh, khiến có người dốc cầu các pháp
như vậy mà tu hành Bát-nhã cho là tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu tỷ
giới hoặc thường, hoặc vô thường, cầu hương
giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng các thọ do
tỷ xúc làm duyên sinh ra hoặc thường, hoặc vô
thường; cầu tỷ giới hoặc lạc, hoặc khổ; cầu
hương giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng các
thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra hoặc lạc, hoặc khổ;
cầu tỷ giới hoặc ngã, hoặc vô ngã, cầu hương
giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng các thọ do
tỷ xúc làm duyên sinh ra hoặc ngã hoặc vô ngã; cầu
tỷ giới hoặc tịnh hoặc bất tịnh, cầu hương giới,
tỷ thức giới và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc
làm duyên sinh ra hoặc tịnh hoặc bất tịnh như thế, để
nương vào các pháp này mà tu hành Bát-nhã thì Ta
gọi là tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa tương tợ theo
hướng hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Bát-nhã ba-la-mật-đa tương tợ theo hướng hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói thiệt
giới hoặc thường, hoặc vô thường, nói vị giới,
thiệt thức giới và thiệt xúc cùng các thọ do
thiệt xúc làm duyên sinh ra hoặc thường, hoặc vô
thường; nói thiệt giới hoặc lạc, hoặc khổ; nói
vị giới, thiệt thức giới và thiệt xúc cùng các
thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra hoặc lạc, hoặc
khổ; nói thiệt giới hoặc ngã, hoặc vô ngã, nói
vị giới, thiệt thức giới và thiệt xúc cùng các
thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra hoặc ngã hoặc vô
ngã; nói thiệt giới hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nói
vị giới, thiệt thức giới và thiệt xúc cùng các
thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra hoặc tịnh hoặc bất
tịnh, khiến có người dốc nương các pháp như vậy
mà tu hành Bát-nhã cho là tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Lại nói thế này: Người tu hành
Bát-nhã nên cầu thiệt giới hoặc thường, hoặc vô
thường, nên cầu vị giới, thiệt thức giới và
thiệt xúc cùng các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh
ra hoặc thường, hoặc vô thường; nên cầu thiệt
giới hoặc lạc, hoặc khổ; nên cầu vị giới, thiệt
thức giới và thiệt xúc cùng các thọ do thiệt xúc
làm duyên sinh ra hoặc lạc, hoặc khổ; nên cầu thiệt
giới hoặc ngã, hoặc vô ngã, nên cầu vị giới,
thiệt thức giới và thiệt xúc cùng các thọ do
thiệt xúc làm duyên sinh ra hoặc ngã hoặc vô ngã;
nên cầu thiệt giới hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nên
cầu vị giới, thiệt thức giới và thiệt xúc cùng
các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra hoặc tịnh hoặc
bất tịnh, khiến có người dốc cầu các pháp như
vậy mà tu hành Bát-nhã cho là tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu thiệt
giới hoặc thường, hoặc vô thường, cầu vị giới,
thiệt thức giới và thiệt xúc cùng các thọ do
thiệt xúc làm duyên sinh ra hoặc thường, hoặc vô
thường; cầu thiệt giới hoặc lạc, hoặc khổ; cầu
vị giới, thiệt thức giới và thiệt xúc cùng các
thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra hoặc lạc, hoặc
khổ; cầu thiệt giới hoặc ngã, hoặc vô ngã, cầu
vị giới, thiệt thức giới và thiệt xúc cùng các
thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra hoặc ngã hoặc vô
ngã; cầu thiệt giới hoặc tịnh hoặc bất tịnh, cầu
vị giới, thiệt thức giới và thiệt xúc cùng các
thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra hoặc tịnh hoặc bất
tịnh như thế, để nương vào các pháp này mà tu
hành Bát-nhã thì Ta gọi là tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa tương tợ theo hướng hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Bát-nhã ba-la-mật-đa tương tợ theo hướng hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói thân
giới hoặc thường, hoặc vô thường, nói xúc giới,
thân thức giới và thân xúc cùng các thọ do thân
xúc làm duyên sinh ra hoặc thường, hoặc vô thường;
nói thân giới hoặc lạc, hoặc khổ; nói xúc giới,
thân thức giới và thân xúc cùng các thọ do thân
xúc làm duyên sinh ra hoặc lạc, hoặc khổ; nói thân
giới hoặc ngã, hoặc vô ngã, nói xúc giới, thân
thức giới và thân xúc cùng các thọ do thân xúc
làm duyên sinh ra hoặc ngã hoặc vô ngã; nói thân
giới hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nói xúc giới, thân
thức giới và thân xúc cùng các thọ do thân xúc
làm duyên sinh ra hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến có
người dốc nương các pháp như vậy mà tu hành
Bát-nhã cho là tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa. Lại
nói thế này: Người tu hành Bát-nhã nên cầu thân
giới hoặc thường, hoặc vô thường, nên cầu xúc
giới, thân thức giới và thân xúc cùng các thọ
do thân xúc làm duyên sinh ra hoặc thường, hoặc vô
thường; nên cầu thân giới hoặc lạc, hoặc khổ;
nên cầu xúc giới, thân thức giới và thân xúc
cùng các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra hoặc lạc,
hoặc khổ; nên cầu thân giới hoặc ngã, hoặc vô
ngã, nên cầu xúc giới, thân thức giới và thân
xúc cùng các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra hoặc
ngã hoặc vô ngã; nên cầu thân giới hoặc tịnh
hoặc bất tịnh, nên cầu xúc giới, thân thức giới
và thân xúc cùng các thọ do thân xúc làm duyên
sinh ra hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến có người dốc
cầu các pháp như vậy mà tu hành Bát-nhã cho là tu
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu thân
giới hoặc thường, hoặc vô thường, cầu xúc giới,
thân thức giới và thân xúc cùng các thọ do thân
xúc làm duyên sinh ra hoặc thường, hoặc vô thường;
cầu thân giới hoặc lạc, hoặc khổ; cầu xúc giới,
thân thức giới và thân xúc cùng các thọ do thân
xúc làm duyên sinh ra hoặc lạc, hoặc khổ; cầu thân
giới hoặc ngã, hoặc vô ngã, cầu xúc giới, thân
thức giới và thân xúc cùng các thọ do thân xúc
làm duyên sinh ra hoặc ngã hoặc vô ngã; cầu thân
giới hoặc tịnh hoặc bất tịnh, cầu xúc giới, thân
thức giới và thân xúc cùng các thọ do thân xúc
làm duyên sinh ra hoặc tịnh hoặc bất tịnh như thế, để
nương vào các pháp này mà tu hành Bát-nhã thì Ta
gọi là tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa tương tợ theo
hướng hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Bát-nhã ba-la-mật-đa tương tợ theo hướng hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói ý
giới hoặc thường, hoặc vô thường, nói pháp
giới, ý thức giới và ý xúc cùng các thọ do ý
xúc làm duyên sinh ra hoặc thường, hoặc vô thường;
nói ý giới hoặc lạc, hoặc khổ; nói pháp giới,
ý thức giới và ý xúc cùng các thọ do ý xúc
làm duyên sinh ra hoặc lạc, hoặc khổ; nói ý giới
hoặc ngã, hoặc vô ngã, nói pháp giới, ý thức
giới và ý xúc cùng các thọ do ý xúc làm duyên
sinh ra hoặc ngã hoặc vô ngã; nói ý giới hoặc tịnh
hoặc bất tịnh, nói pháp giới, ý thức giới và ý
xúc cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra hoặc
tịnh hoặc bất tịnh, khiến có người dốc nương các
pháp như vậy mà tu hành Bát-nhã cho là tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Lại nói thế này: Người tu
hành Bát-nhã nên cầu ý giới hoặc thường, hoặc
vô thường, nên cầu pháp giới, ý thức giới và
ý xúc cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra hoặc
thường, hoặc vô thường; nên cầu ý giới hoặc
lạc, hoặc khổ; nên cầu pháp giới, ý thức giới
và ý xúc cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra
hoặc lạc, hoặc khổ; nên cầu ý giới hoặc ngã,
hoặc vô ngã, nên cầu pháp giới, ý thức giới
và ý xúc cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra
hoặc ngã hoặc vô ngã; nên cầu ý giới hoặc tịnh
hoặc bất tịnh, nên cầu pháp giới, ý thức giới
và ý xúc cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra
hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến có người dốc cầu
các pháp như vậy mà tu hành Bát-nhã cho là tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu ý giới
hoặc thường, hoặc vô thường, cầu pháp giới, ý
thức giới và ý xúc cùng các thọ do ý xúc làm
duyên sinh ra hoặc thường, hoặc vô thường; cầu ý
giới hoặc lạc, hoặc khổ; cầu pháp giới, ý thức
giới và ý xúc cùng các thọ do ý xúc làm duyên
sinh ra hoặc lạc, hoặc khổ; cầu ý giới hoặc ngã,
hoặc vô ngã, cầu pháp giới, ý thức giới và ý
xúc cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra hoặc
ngã hoặc vô ngã; cầu ý giới hoặc tịnh hoặc bất
tịnh, cầu pháp giới, ý thức giới và ý xúc cùng
các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra hoặc tịnh hoặc
bất tịnh như thế, để nương vào các pháp này mà
tu hành Bát-nhã thì Ta gọi là tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa tương tợ theo hướng hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Bát-nhã ba-la-mật-đa tương tợ theo hướng hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói địa
giới hoặc thường, hoặc vô thường, nói thủy,
hỏa, phong, không, thức giới hoặc thường, hoặc vô
thường; nói địa giới hoặc lạc, hoặc khổ; nói
thủy, hỏa, phong, không, thức giới hoặc lạc, hoặc
khổ; nói địa giới hoặc ngã, hoặc vô ngã, nói
thủy, hỏa, phong, không, thức giới hoặc ngã hoặc
vô ngã; nói địa giới hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nói
thủy, hỏa, phong, không, thức giới hoặc tịnh hoặc
bất tịnh, khiến có người dốc nương các pháp như
vậy mà tu hành Bát-nhã cho là tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Lại nói thế này: Người tu hành
Bát-nhã nên cầu địa giới hoặc thường, hoặc vô
thường, nên cầu thủy, hỏa, phong, không, thức giới
hoặc thường, hoặc vô thường; nên cầu địa giới
hoặc lạc, hoặc khổ; nên cầu thủy, hỏa, phong, không,
thức giới hoặc lạc, hoặc khổ; nên cầu địa giới
hoặc ngã, hoặc vô ngã, nên cầu thủy, hỏa, phong,
không, thức giới hoặc ngã hoặc vô ngã; nên cầu
địa giới hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nên cầu thủy,
hỏa, phong, không, thức giới hoặc tịnh hoặc bất
tịnh, khiến có người dốc cầu các pháp như vậy mà
tu hành Bát-nhã cho là tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu địa
giới hoặc thường, hoặc vô thường, cầu thủy,
hỏa, phong, không, thức giới hoặc thường, hoặc vô
thường; cầu địa giới hoặc lạc, hoặc khổ; cầu
thủy, hỏa, phong, không, thức giới hoặc lạc, hoặc
khổ; cầu địa giới hoặc ngã, hoặc vô ngã, cầu
thủy, hỏa, phong, không, thức giới hoặc ngã hoặc
vô ngã; cầu địa giới hoặc tịnh hoặc bất tịnh, cầu
thủy, hỏa, phong, không, thức giới hoặc tịnh hoặc
bất tịnh như thế, để nương vào các pháp này mà
tu hành Bát-nhã thì Ta gọi là tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa tương tợ theo hướng hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Bát-nhã ba-la-mật-đa tương tợ theo hướng hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói vô
minh hoặc thường, hoặc vô thường, nói hành, thức,
danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh,
lão tử, sầu bi khổ ưu não hoặc thường, hoặc vô
thường; nói vô minh hoặc lạc, hoặc khổ; nói hành,
thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu,
sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu não hoặc lạc, hoặc
khổ; nói vô minh hoặc ngã, hoặc vô ngã, nói hành,
thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu,
sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu não hoặc ngã hoặc vô
ngã; nói vô minh hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nói hành,
thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu,
sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu não hoặc tịnh hoặc bất
tịnh, khiến có người dốc nương các pháp như vậy
mà tu hành Bát-nhã cho là tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Lại nói thế này: Người tu hành
Bát-nhã nên cầu vô minh hoặc thường, hoặc vô
thường, nên cầu hành cho đến lão tử, sầu bi khổ
ưu não hoặc thường, hoặc vô thường; nên cầu vô
minh hoặc lạc, hoặc khổ; nên cầu hành cho đến lão
tử, sầu bi khổ ưu não hoặc lạc, hoặc khổ; nên
cầu vô minh hoặc ngã, hoặc vô ngã, nên cầu hành
cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não hoặc ngã hoặc
vô ngã; nên cầu vô minh hoặc tịnh hoặc bất tịnh,
nên cầu hành cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não
hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến có người dốc cầu
các pháp như vậy mà tu hành Bát-nhã cho là tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu vô minh
hoặc thường, hoặc vô thường, cầu hành cho đến
lão tử, sầu bi khổ ưu não hoặc thường, hoặc vô
thường; cầu vô minh hoặc lạc hoặc khổ; cầu hành
cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não hoặc lạc hoặc
khổ; cầu vô minh hoặc ngã, hoặc vô ngã, cầu hành
cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não hoặc ngã hoặc
vô ngã; cầu vô minh hoặc tịnh hoặc bất tịnh, cầu
hành cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não hoặc tịnh
hoặc bất tịnh như thế, để nương vào các pháp này
mà tu hành Bát-nhã thì Ta gọi là tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa tương tợ theo hướng hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Bát-nhã ba-la-mật-đa tương tợ theo hướng hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói Bố thí
ba-la-mật-đa hoặc thường, hoặc vô thường, nói Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa hoặc thường, hoặc vô thường; nói Bố
thí ba-la-mật-đa hoặc lạc, hoặc khổ; nói Tịnh giới,
An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa hoặc
lạc, hoặc khổ; nói Bố thí ba-la-mật-đa hoặc ngã,
hoặc vô ngã, nói Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh
lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa hoặc ngã hoặc vô ngã;
nói Bố thí ba-la-mật-đa hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nói
Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến có người
dốc nương các pháp như vậy mà tu hành Bát-nhã cho
là tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa. Lại nói thế này:
Người tu hành Bát-nhã nên cầu Bố thí ba-la-mật-đa
hoặc thường, hoặc vô thường, nên cầu Tịnh giới
cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa hoặc thường, hoặc vô
thường; nên cầu Bố thí ba-la-mật-đa hoặc lạc, hoặc
khổ; nên cầu Tịnh giới cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa
hoặc lạc, hoặc khổ; nên cầu Bố thí ba-la-mật-đa
hoặc ngã, hoặc vô ngã, nên cầu Tịnh giới cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa hoặc ngã hoặc vô ngã; nên
cầu Bố thí ba-la-mật-đa hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nên
cầu Tịnh giới cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa hoặc
tịnh hoặc bất tịnh, khiến có người dốc cầu các
pháp như vậy mà tu hành Bát-nhã cho là tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu Bố thí
ba-la-mật-đa hoặc thường, hoặc vô thường, cầu Tịnh
giới cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa hoặc thường,
hoặc vô thường; cầu Bố thí ba-la-mật-đa hoặc lạc,
hoặc khổ; cầu Tịnh giới cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa hoặc lạc, hoặc khổ; cầu Bố thí
ba-la-mật-đa hoặc ngã, hoặc vô ngã, cầu Tịnh giới
cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa hoặc ngã hoặc vô ngã;
cầu Bố thí ba-la-mật-đa hoặc tịnh hoặc bất tịnh, cầu
Tịnh giới cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa hoặc tịnh
hoặc bất tịnh như thế, để nương vào các pháp này
mà tu hành Bát-nhã thì Ta gọi là tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa tương tợ theo hướng hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Bát-nhã ba-la-mật-đa tương tợ theo hướng hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói pháp
không bên trong hoặc thường, hoặc vô thường, nói
pháp không bên ngoài, pháp không cả trong ngoài,
pháp không không, pháp không lớn, pháp không thắng
nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi, pháp
không rốt ráo, pháp không không biên giới, pháp
không tản mạn, pháp không không đổi khác, pháp
không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp không
cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp, pháp
không chẳng thể nắm bắt được, pháp không không
tánh, pháp không tự tánh, pháp không không tánh
tự tánh hoặc thường, hoặc vô thường; nói pháp
không bên trong hoặc lạc, hoặc khổ; nói pháp không
bên ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp không
không, pháp không lớn, pháp không thắng nghóa, pháp
không hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt ráo,
pháp không không biên giới, pháp không tản mạn,
pháp không không đổi khác, pháp không bản tánh,
pháp không tự tướng, pháp không cộng tướng,
pháp không nơi tất cả pháp, pháp không chẳng thể
nắm bắt được, pháp không không tánh, pháp không
tự tánh, pháp không không tánh tự tánh hoặc lạc,
hoặc khổ; nói pháp không bên trong hoặc ngã, hoặc
vô ngã, nói pháp không bên ngoài, pháp không cả
trong ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp
không thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô
vi, pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh hoặc ngã hoặc vô ngã; nói pháp
không bên trong hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nói pháp
không bên ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp
không không, pháp không lớn, pháp không thắng nghóa,
pháp không hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt
ráo, pháp không không biên giới, pháp không tản
mạn, pháp không không đổi khác, pháp không bản
tánh, pháp không tự tướng, pháp không cộng tướng,
pháp không nơi tất cả pháp, pháp không chẳng thể
nắm bắt được, pháp không không tánh, pháp không
tự tánh, pháp không không tánh tự tánh hoặc tịnh
hoặc bất tịnh, khiến có người dốc nương các pháp
như vậy mà tu hành Bát-nhã cho là tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Lại nói thế này: Người tu hành
Bát-nhã nên cầu pháp không bên trong hoặc thường,
hoặc vô thường, nên cầu pháp không bên ngoài cho
đến pháp không không tánh tự tánh hoặc thường,
hoặc vô thường; nên cầu pháp không bên trong hoặc
lạc, hoặc khổ; nên cầu pháp không bên ngoài cho
đến pháp không không tánh tự tánh hoặc lạc, hoặc
khổ; nên cầu pháp không bên trong hoặc ngã, hoặc
vô ngã, nên cầu pháp không bên ngoài cho đến pháp
không không tánh tự tánh hoặc ngã hoặc vô ngã;
nên cầu pháp không bên trong hoặc tịnh hoặc bất
tịnh, nên cầu pháp không bên ngoài cho đến pháp
không không tánh tự tánh hoặc tịnh hoặc bất tịnh,
khiến có người dốc cầu các pháp như vậy mà tu
hành Bát-nhã cho là tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu pháp
không bên trong hoặc thường, hoặc vô thường, cầu
pháp không bên ngoài cho đến pháp không không tánh
tự tánh hoặc thường, hoặc vô thường; cầu pháp
không bên trong hoặc lạc, hoặc khổ; cầu pháp không
bên ngoài cho đến pháp không không tánh tự tánh
hoặc lạc, hoặc khổ; cầu pháp không bên trong hoặc
ngã, hoặc vô ngã, cầu pháp không bên ngoài cho đến
pháp không không tánh tự tánh hoặc ngã hoặc vô
ngã; cầu pháp không bên trong hoặc tịnh hoặc bất
tịnh, cầu pháp không bên ngoài cho đến pháp không
không tánh tự tánh hoặc tịnh hoặc bất tịnh như
thế, để nương vào các pháp này mà tu hành
Bát-nhã thì Ta gọi là tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
tương tợ theo hướng hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Bát-nhã ba-la-mật-đa tương tợ theo hướng hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói chân
như hoặc thường, hoặc vô thường, nói pháp giới,
pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi
khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp
trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng
thể nghó bàn hoặc thường, hoặc vô thường; nói
chân như hoặc lạc, hoặc khổ; nói pháp giới, pháp
tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác,
tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ,
thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể
nghó bàn hoặc lạc, hoặc khổ; nói chân như hoặc
ngã, hoặc vô ngã, nói pháp giới, pháp tánh, tánh
không hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng,
tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh
giới hư không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn hoặc
ngã hoặc vô ngã; nói chân như hoặc tịnh hoặc bất
tịnh, nói pháp giới, pháp tánh, tánh không hư vọng,
tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh,
pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không,
cảnh giới chẳng thể nghó bàn hoặc tịnh hoặc bất
tịnh, khiến có người dốc nương các pháp như vậy
mà tu hành Bát-nhã cho là tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Lại nói thế này: Người tu hành
Bát-nhã nên cầu chân như hoặc thường, hoặc vô
thường, nên cầu pháp giới cho đến cảnh giới
chẳng thể nghó bàn hoặc thường, hoặc vô thường;
nên cầu chân như hoặc lạc, hoặc khổ; nên cầu pháp
giới cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn hoặc
lạc, hoặc khổ; nên cầu chân như hoặc ngã, hoặc vô
ngã, nên cầu pháp giới cho đến cảnh giới chẳng
thể nghó bàn hoặc ngã hoặc vô ngã; nên cầu chân
như hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nên cầu pháp giới cho
đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn hoặc tịnh hoặc
bất tịnh, khiến có người dốc cầu các pháp như
vậy mà tu hành Bát-nhã cho là tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu chân
như hoặc thường, hoặc vô thường, cầu pháp giới
cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn hoặc thường,
hoặc vô thường; cầu chân như hoặc lạc, hoặc khổ;
cầu pháp giới cho đến cảnh giới chẳng thể nghó
bàn hoặc lạc, hoặc khổ; cầu chân như hoặc ngã,
hoặc vô ngã, cầu pháp giới cho đến cảnh giới
chẳng thể nghó bàn hoặc ngã hoặc vô ngã; cầu chân
như hoặc tịnh hoặc bất tịnh, cầu pháp giới cho đến
cảnh giới chẳng thể nghó bàn hoặc tịnh hoặc bất
tịnh như thế, để nương vào các pháp này mà tu
hành Bát-nhã thì Ta gọi là tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa tương tợ theo hướng hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Bát-nhã ba-la-mật-đa tương tợ theo hướng hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói Thánh
đế khổ hoặc thường, hoặc vô thường, nói Thánh
đế tập, diệt, đạo hoặc thường, hoặc vô thường;
nói Thánh đế khổ hoặc lạc, hoặc khổ; nói Thánh
đế tập, diệt, đạo hoặc lạc, hoặc khổ; nói Thánh
đế khổ hoặc ngã, hoặc vô ngã, nói Thánh đế
tập, diệt, đạo hoặc ngã hoặc vô ngã; nói Thánh
đế khổ hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nói Thánh đế
tập, diệt, đạo hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến có
người dốc nương các pháp như vậy mà tu hành
Bát-nhã cho là tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa. Lại
nói thế này: Người tu hành Bát-nhã nên cầu Thánh
đế khổ hoặc thường, hoặc vô thường, nên cầu
Thánh đế tập, diệt, đạo hoặc thường, hoặc vô
thường; nên cầu Thánh đế khổ hoặc lạc, hoặc
khổ; nên cầu Thánh đế tập, diệt, đạo hoặc lạc,
hoặc khổ; nên cầu Thánh đế khổ hoặc ngã, hoặc
vô ngã, nên cầu Thánh đế tập, diệt, đạo hoặc
ngã hoặc vô ngã; nên cầu Thánh đế khổ hoặc tịnh
hoặc bất tịnh, nên cầu Thánh đế tập, diệt, đạo
hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến có người dốc cầu
các pháp như vậy mà tu hành Bát-nhã cho là tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu Thánh
đế khổ hoặc thường, hoặc vô thường, cầu Thánh
đế tập, diệt, đạo hoặc thường, hoặc vô thường;
cầu Thánh đế khổ hoặc lạc, hoặc khổ; cầu Thánh
đế tập, diệt, đạo hoặc lạc, hoặc khổ; cầu Thánh
đế khổ hoặc ngã, hoặc vô ngã, cầu Thánh đế
tập, diệt, đạo hoặc ngã hoặc vô ngã; cầu Thánh
đế khổ hoặc tịnh hoặc bất tịnh, cầu Thánh đế
tập, diệt, đạo hoặc tịnh hoặc bất tịnh như thế, để
nương vào các pháp này mà tu hành Bát-nhã thì Ta
gọi là tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa tương tợ theo
hướng hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Bát-nhã ba-la-mật-đa tương tợ theo hướng hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói bốn
Tónh lự hoặc thường, hoặc vô thường, nói bốn
Vô lượng, bốn Định vô sắc hoặc thường, hoặc vô
thường; nói bốn Tónh lự hoặc lạc, hoặc khổ; nói
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc hoặc lạc, hoặc
khổ; nói bốn Tónh lự hoặc ngã, hoặc vô ngã, nói
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc hoặc ngã hoặc vô
ngã; nói bốn Tónh lự hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nói
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc hoặc tịnh hoặc
bất tịnh, khiến có người dốc nương các pháp như
vậy mà tu hành Bát-nhã cho là tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Lại nói thế này: Người tu hành
Bát-nhã nên cầu bốn Tónh lự hoặc thường, hoặc
vô thường, nên cầu bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc hoặc thường, hoặc vô thường; nên cầu bốn
Tónh lự hoặc lạc, hoặc khổ; nên cầu bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc hoặc lạc, hoặc khổ; nên
cầu bốn Tónh lự hoặc ngã, hoặc vô ngã, nên cầu
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc hoặc ngã hoặc vô
ngã; nên cầu bốn Tónh lự hoặc tịnh hoặc bất tịnh,
nên cầu bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc hoặc tịnh
hoặc bất tịnh, khiến có người dốc cầu các pháp
như vậy mà tu hành Bát-nhã cho là tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu bốn
Tónh lự hoặc thường, hoặc vô thường, cầu bốn
Vô lượng, bốn Định vô sắc hoặc thường, hoặc vô
thường; cầu bốn Tónh lự hoặc lạc, hoặc khổ; cầu
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc hoặc lạc, hoặc
khổ; cầu bốn Tónh lự hoặc ngã, hoặc vô ngã, bốn
Vô lượng, bốn Định vô sắc hoặc ngã hoặc vô
ngã; cầu bốn Tónh lự hoặc tịnh hoặc bất tịnh, cầu
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc hoặc tịnh hoặc
bất tịnh như thế, để nương vào các pháp này mà
tu hành Bát-nhã thì Ta gọi là tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa tương tợ theo hướng hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Bát-nhã ba-la-mật-đa tương tợ theo hướng hữu sở đắc.

KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="56704592">QUYỂN 137</卷>
<詞 id="56704593">Phẩm 30: SO SÁNH CÔNG ĐỨC (35)</詞>
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói tám
Giải thoát hoặc thường, hoặc vô thường, nói tám
Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ hoặc
thường, hoặc vô thường; nói tám Giải thoát hoặc
lạc, hoặc khổ; nói tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ hoặc lạc, hoặc khổ; nói tám
Giải thoát hoặc ngã, hoặc vô ngã, nói tám Thắng
xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ hoặc ngã
hoặc vô ngã; nói tám Giải thoát hoặc tịnh hoặc
bất tịnh, nói tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ,
mười Biến xứ hoặc tịnh hoặc bất tịnh khiến có
người dốc cầu nương các pháp như thế mà tu hành
Bát-nhã cho là tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa. Lại
nói thế này: Người tu hành Bát-nhã nên cầu tám
Giải thoát hoặc thường, hoặc vô thường, nên cầu
tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ
hoặc thường, hoặc vô thường; nên cầu tám Giải
thoát hoặc lạc, hoặc khổ; nên cầu tám Thắng xứ,
chín Định thứ đệ, mười Biến xứ hoặc lạc, hoặc
khổ; nên cầu tám Giải thoát hoặc ngã, hoặc vô
ngã, nên cầu tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ,
mười Biến xứ hoặc ngã hoặc vô ngã; nên cầu
tám Giải thoát hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nên cầu
tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ
hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến có người dốc cầu
các pháp như thế mà tu hành Bát-nhã cho là tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu tám
Giải thoát hoặc thường, hoặc vô thường, cầu tám
Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ hoặc
thường, hoặc vô thường; cầu tám Giải thoát hoặc
lạc, hoặc khổ; cầu tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ hoặc lạc, hoặc khổ; cầu tám
Giải thoát hoặc ngã, hoặc vô ngã, cầu tám Thắng
xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ hoặc ngã
hoặc vô ngã; cầu tám Giải thoát hoặc tịnh hoặc
bất tịnh, cầu tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ,
mười Biến xứ hoặc tịnh hoặc bất tịnh như thế, để
nương vào các pháp này mà tu hành Bát-nhã thì Ta
gọi là tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa tương tợ theo
hướng hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Bát-nhã ba-la-mật-đa tương tợ theo hướng hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói bốn
Niệm trụ hoặc thường, hoặc vô thường, nói bốn
Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy
chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo hoặc thường, hoặc
vô thường; nói bốn Niệm trụ hoặc lạc, hoặc khổ;
nói bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm
Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo hoặc
lạc, hoặc khổ; nói bốn Niệm trụ hoặc ngã, hoặc
vô ngã, nói bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm
Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo
hoặc ngã hoặc vô ngã; nói bốn Niệm trụ hoặc tịnh
hoặc bất tịnh, nói bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc,
năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh
đạo hoặc tịnh hoặc bất tịnh khiến có người dốc
cầu nương các pháp như thế mà tu hành Bát-nhã cho
là tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa. Lại nói thế này:
Người tu hành Bát-nhã nên cầu bốn Niệm trụ hoặc
thường, hoặc vô thường, nên cầu bốn Chánh đoạn
cho đến tám chi Thánh đạo hoặc thường, hoặc vô
thường; nên cầu bốn Niệm trụ hoặc lạc, hoặc khổ;
nên cầu bốn Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh đạo
hoặc lạc, hoặc khổ; nên cầu bốn Niệm trụ hoặc
ngã, hoặc vô ngã, nên cầu bốn Chánh đoạn cho đến
tám chi Thánh đạo hoặc ngã hoặc vô ngã; nên cầu
bốn Niệm trụ hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nên cầu bốn
Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh đạo hoặc tịnh
hoặc bất tịnh, khiến có người dốc cầu các pháp
như thế mà tu hành Bát-nhã cho là tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu bốn
Niệm trụ hoặc thường, hoặc vô thường, cầu bốn
Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh đạo hoặc thường,
hoặc vô thường; cầu bốn Niệm trụ hoặc lạc, hoặc
khổ; cầu bốn Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh đạo
hoặc lạc, hoặc khổ; cầu bốn Niệm trụ hoặc ngã,
hoặc vô ngã, cầu bốn Chánh đoạn cho đến tám chi
Thánh đạo hoặc ngã hoặc vô ngã; cầu bốn Niệm
trụ hoặc tịnh hoặc bất tịnh, cầu bốn Chánh đoạn
cho đến tám chi Thánh đạo hoặc tịnh hoặc bất tịnh
như thế, để nương vào các pháp này mà tu hành
Bát-nhã thì Ta gọi là tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
tương tợ theo hướng hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Bát-nhã ba-la-mật-đa tương tợ theo hướng hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói pháp
môn giải thoát Không hoặc thường, hoặc vô thường,
nói pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp môn giải
thoát Vô nguyện hoặc thường, hoặc vô thường; nói
pháp môn giải thoát Không hoặc lạc, hoặc khổ; nói
pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp môn giải
thoát Vô nguyện hoặc lạc, hoặc khổ; nói pháp môn
giải thoát Không hoặc ngã, hoặc vô ngã, nói pháp
môn giải thoát Vô tướng, pháp môn giải thoát Vô
nguyện hoặc ngã hoặc vô ngã; nói pháp môn giải
thoát Không hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nói pháp môn
giải thoát Vô tướng, pháp môn giải thoát Vô
nguyện hoặc tịnh hoặc bất tịnh khiến có người dốc
cầu nương các pháp như thế mà tu hành Bát-nhã cho
là tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa. Lại nói thế này:
Người tu hành Bát-nhã nên cầu pháp môn giải
thoát Không hoặc thường, hoặc vô thường, nên cầu
pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp môn giải
thoát Vô nguyện hoặc thường, hoặc vô thường; nên
cầu pháp môn giải thoát Không hoặc lạc, hoặc khổ;
nên cầu pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp môn
giải thoát Vô nguyện hoặc lạc, hoặc khổ; nên cầu
pháp môn giải thoát Không hoặc ngã, hoặc vô ngã,
nên cầu pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp môn
giải thoát Vô nguyện hoặc ngã hoặc vô ngã; nên
cầu pháp môn giải thoát Không hoặc tịnh hoặc bất
tịnh, nên cầu pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp
môn giải thoát Vô nguyện hoặc tịnh hoặc bất tịnh,
khiến có người dốc cầu các pháp như thế mà tu
hành Bát-nhã cho là tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu pháp
môn giải thoát Không hoặc thường, hoặc vô thường,
cầu pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp môn giải
thoát Vô nguyện hoặc thường, hoặc vô thường; cầu
pháp môn giải thoát Không hoặc lạc, hoặc khổ; cầu
pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp môn giải
thoát Vô nguyện hoặc lạc, hoặc khổ; cầu pháp môn
giải thoát Không hoặc ngã, hoặc vô ngã, cầu pháp
môn giải thoát Vô tướng, pháp môn giải thoát Vô
nguyện hoặc ngã hoặc vô ngã; cầu pháp môn giải
thoát Không hoặc tịnh hoặc bất tịnh, cầu pháp môn
giải thoát Vô tướng, pháp môn giải thoát Vô
nguyện hoặc tịnh hoặc bất tịnh như thế, để nương
vào các pháp này mà tu hành Bát-nhã thì Ta gọi là
tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa tương tợ theo hướng hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Bát-nhã ba-la-mật-đa tương tợ theo hướng hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói năm
loại mắt hoặc thường, hoặc vô thường, nói sáu
phép thần thông hoặc thường, hoặc vô thường; nói
năm loại mắt hoặc lạc, hoặc khổ; nói sáu phép
thần thông hoặc lạc, hoặc khổ; nói năm loại mắt
hoặc ngã, hoặc vô ngã, nói sáu phép thần thông
hoặc ngã hoặc vô ngã; nói năm loại mắt hoặc tịnh
hoặc bất tịnh, nói sáu phép thần thông hoặc tịnh
hoặc bất tịnh khiến có người dốc cầu nương các
pháp như thế mà tu hành Bát-nhã cho là tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Lại nói thế này: Người tu
hành Bát-nhã nên cầu năm loại mắt hoặc thường,
hoặc vô thường, nên cầu sáu phép thần thông hoặc
thường, hoặc vô thường; nên cầu năm loại mắt
hoặc lạc, hoặc khổ; nên cầu sáu phép thần thông
hoặc lạc, hoặc khổ; nên cầu năm loại mắt hoặc
ngã, hoặc vô ngã, nên cầu sáu phép thần thông
hoặc ngã hoặc vô ngã; nên cầu năm loại mắt hoặc
tịnh hoặc bất tịnh, nên cầu sáu phép thần thông
hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến có người dốc cầu
các pháp như thế mà tu hành Bát-nhã cho là tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu năm
loại mắt hoặc thường, hoặc vô thường, cầu sáu
phép thần thông hoặc thường, hoặc vô thường; cầu
năm loại mắt hoặc lạc, hoặc khổ; cầu sáu phép
thần thông hoặc lạc, hoặc khổ; cầu năm loại mắt
hoặc ngã, hoặc vô ngã, cầu sáu phép thần thông
hoặc ngã hoặc vô ngã; cầu năm loại mắt hoặc tịnh
hoặc bất tịnh, cầu sáu phép thần thông hoặc tịnh
hoặc bất tịnh như thế, để nương vào các pháp này
mà tu hành Bát-nhã thì Ta gọi là tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa tương tợ theo hướng hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Bát-nhã ba-la-mật-đa tương tợ theo hướng hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói mười
lực của Phật hoặc thường, hoặc vô thường, nói
bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt,
đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám
pháp Phật bất cộng hoặc thường, hoặc vô thường;
nói mười lực của Phật hoặc lạc, hoặc khổ; nói
bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt,
đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám
pháp Phật bất cộng hoặc lạc, hoặc khổ; nói mười
lực của Phật hoặc ngã, hoặc vô ngã, bốn điều
không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ,
đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật
bất cộng hoặc ngã hoặc vô ngã; nói mười lực
của Phật hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nói bốn điều
không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ,
đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật
bất cộng hoặc tịnh hoặc bất tịnh khiến có người
dốc cầu nương các pháp như thế mà tu hành Bát-nhã
cho là tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa. Lại nói thế
này: Người tu hành Bát-nhã nên cầu mười lực
của Phật hoặc thường, hoặc vô thường, nên cầu
bốn điều không sợ cho đến mười tám pháp Phật
bất cộng hoặc thường, hoặc vô thường; nên cầu
mười lực của Phật hoặc lạc, hoặc khổ; nên cầu
bốn điều không sợ cho đến mười tám pháp Phật
bất cộng hoặc lạc, hoặc khổ; nên cầu mười lực
của Phật hoặc ngã, hoặc vô ngã, nên cầu bốn điều
không sợ cho đến mười tám pháp Phật bất cộng
hoặc ngã hoặc vô ngã; nên cầu mười lực của
Phật hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nên cầu bốn điều
không sợ cho đến mười tám pháp Phật bất cộng
hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến có người dốc cầu
các pháp như thế mà tu hành Bát-nhã cho là tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu mười
lực của Phật hoặc thường, hoặc vô thường, cầu
bốn điều không sợ cho đến mười tám pháp Phật
bất cộng hoặc thường, hoặc vô thường; cầu mười
lực của Phật hoặc lạc, hoặc khổ; cầu bốn điều
không sợ cho đến mười tám pháp Phật bất cộng
hoặc lạc, hoặc khổ; cầu mười lực của Phật hoặc
ngã, hoặc vô ngã, cầu bốn điều không sợ cho đến
mười tám pháp Phật bất cộng hoặc ngã hoặc vô
ngã; cầu mười lực của Phật hoặc tịnh hoặc bất
tịnh, cầu bốn điều không sợ cho đến mười tám
pháp Phật bất cộng hoặc tịnh hoặc bất tịnh như thế,
để nương vào các pháp này mà tu hành Bát-nhã thì
Ta gọi là tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa tương tợ
theo hướng hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Bát-nhã ba-la-mật-đa tương tợ theo hướng hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói pháp
không quên mất hoặc thường, hoặc vô thường, nói
tánh luôn luôn xả hoặc thường, hoặc vô thường;
nói pháp không quên mất hoặc lạc, hoặc khổ; nói
tánh luôn luôn xả hoặc lạc, hoặc khổ; nói pháp
không quên mất hoặc ngã, hoặc vô ngã, nói tánh
luôn luôn xả hoặc ngã hoặc vô ngã; nói pháp
không quên mất hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nói tánh
luôn luôn xả hoặc tịnh hoặc bất tịnh khiến có
người dốc cầu nương các pháp như thế mà tu hành
Bát-nhã cho là tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa. Lại
nói thế này: Người tu hành Bát-nhã nên cầu pháp
không quên mất hoặc thường, hoặc vô thường, nên
cầu tánh luôn luôn xả hoặc thường, hoặc vô
thường; nên cầu pháp không quên mất hoặc lạc,
hoặc khổ; nên cầu tánh luôn luôn xả hoặc lạc,
hoặc khổ; nên cầu pháp không quên mất hoặc ngã,
hoặc vô ngã, nên cầu tánh luôn luôn xả hoặc ngã
hoặc vô ngã; nên cầu pháp không quên mất hoặc
tịnh hoặc bất tịnh, nên cầu tánh luôn luôn xả hoặc
tịnh hoặc bất tịnh, khiến có người dốc cầu các
pháp như thế mà tu hành Bát-nhã cho là tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu pháp
không quên mất hoặc thường, hoặc vô thường, cầu
tánh luôn luôn xả hoặc thường, hoặc vô thường;
cầu pháp không quên mất hoặc lạc, hoặc khổ; cầu
tánh luôn luôn xả hoặc lạc, hoặc khổ; cầu pháp
không quên mất hoặc ngã, hoặc vô ngã, cầu tánh
luôn luôn xả hoặc ngã hoặc vô ngã; cầu pháp
không quên mất hoặc tịnh hoặc bất tịnh, cầu tánh
luôn luôn xả hoặc tịnh hoặc bất tịnh như thế, để
nương vào các pháp này mà tu hành Bát-nhã thì Ta
gọi là tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa tương tợ theo
hướng hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Bát-nhã ba-la-mật-đa tương tợ theo hướng hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói trí
Nhất thiết hoặc thường, hoặc vô thường, nói trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng hoặc thường,
hoặc vô thường; nói trí Nhất thiết hoặc lạc, hoặc
khổ; nói trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
hoặc lạc, hoặc khổ; nói trí Nhất thiết hoặc ngã,
hoặc vô ngã, nói trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng hoặc ngã hoặc vô ngã; nói trí Nhất thiết
hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nói trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng hoặc tịnh hoặc bất tịnh. Nếu
người có khả năng nương các pháp như vậy mà tu
hành Bát-nhã cho là tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại nói thế này: Người tu hành Bát-nhã nên cầu
trí Nhất thiết hoặc thường, hoặc vô thường, nên
cầu trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng hoặc
thường, hoặc vô thường; nên cầu trí Nhất thiết
hoặc lạc, hoặc khổ; nên cầu trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng hoặc lạc, hoặc khổ; nên cầu trí
Nhất thiết hoặc ngã, hoặc vô ngã, nên cầu trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng hoặc ngã hoặc vô
ngã; nên cầu trí Nhất thiết hoặc tịnh hoặc bất
tịnh, nên cầu trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến có người dốc cầu
các pháp như vậy mà tu hành Bát-nhã cho là tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu trí
Nhất thiết hoặc thường, hoặc vô thường, cầu trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng hoặc thường,
hoặc vô thường; cầu trí Nhất thiết hoặc lạc, hoặc
khổ; cầu trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
hoặc lạc, hoặc khổ; cầu trí Nhất thiết hoặc ngã,
hoặc vô ngã, cầu trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng hoặc ngã hoặc vô ngã; cầu trí Nhất thiết
hoặc tịnh hoặc bất tịnh, cầu trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng hoặc tịnh hoặc bất tịnh như thế,
để nương vào các pháp này mà tu hành Bát-nhã thì
Ta gọi là tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa tương tợ
theo hướng hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Bát-nhã ba-la-mật-đa tương tợ theo hướng hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói tất
cả pháp môn Đà-la-ni hoặc thường, hoặc vô thường,
nói tất cả pháp môn Tam-ma-địa hoặc thường, hoặc
vô thường; nói tất cả pháp môn Đà-la-ni hoặc
lạc, hoặc khổ; nói tất cả pháp môn Tam-ma-địa hoặc
lạc, hoặc khổ; nói tất cả pháp môn Đà-la-ni hoặc
ngã, hoặc vô ngã, nói tất cả pháp môn Tam-ma-địa
hoặc ngã hoặc vô ngã; nói tất cả pháp môn
Đà-la-ni hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nói tất cả pháp
môn Tam-ma-địa hoặc tịnh hoặc bất tịnh. Nếu người
có khả năng nương các pháp như vậy mà tu hành
Bát-nhã cho là tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa. Lại
nói thế này: Người tu hành Bát-nhã nên cầu tất
cả pháp môn Đà-la-ni hoặc thường, hoặc vô thường,
nên tất cả pháp môn Tam-ma-địa hoặc thường, hoặc
vô thường; nên cầu tất cả pháp môn Đà-la-ni
hoặc lạc, hoặc khổ; nên cầu tất cả pháp môn
Tam-ma-địa hoặc lạc, hoặc khổ; nên cầu tất cả pháp
môn Đà-la-ni hoặc ngã, hoặc vô ngã, nên cầu tất
cả pháp môn Tam-ma-địa hoặc ngã hoặc vô ngã; nên
cầu tất cả pháp môn Đà-la-ni hoặc tịnh hoặc bất
tịnh, nên cầu tất cả pháp môn Tam-ma-địa hoặc tịnh
hoặc bất tịnh, khiến có người dốc cầu các pháp
như vậy mà tu hành Bát-nhã cho là tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu tất cả
pháp môn Đà-la-ni hoặc thường, hoặc vô thường,
cầu tất cả pháp môn Tam-ma-địa hoặc thường, hoặc
vô thường; cầu tất cả pháp môn Đà-la-ni hoặc
lạc, hoặc khổ; cầu tất cả pháp môn Tam-ma-địa hoặc
lạc, hoặc khổ; cầu tất cả pháp môn Đà-la-ni hoặc
ngã, hoặc vô ngã, cầu tất cả pháp môn Tam-ma-địa
hoặc ngã hoặc vô ngã; cầu tất cả pháp môn
Đà-la-ni hoặc tịnh hoặc bất tịnh, cầu tất cả pháp
môn Tam-ma-địa hoặc tịnh hoặc bất tịnh như thế, để
nương vào các pháp này mà tu hành Bát-nhã thì Ta
gọi là tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa tương tợ theo
hướng hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Bát-nhã ba-la-mật-đa tương tợ theo hướng hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói Dự
lưu hướng, Dự lưu quả hoặc thường, hoặc vô
thường, nói Nhất lai hướng, Nhất lai quả, Bất hoàn
hướng, Bất hoàn quả, A-la-hán hướng, A-la-hán quả
hoặc thường, hoặc vô thường; nói Dự lưu hướng,
Dự lưu quả hoặc lạc, hoặc khổ; nói Nhất lai hướng,
Nhất lai quả, Bất hoàn hướng, Bất hoàn quả,
A-la-hán hướng, A-la-hán quả hoặc lạc, hoặc khổ;
nói Dự lưu hướng, Dự lưu quả hoặc ngã, hoặc vô
ngã, nói Nhất lai hướng, Nhất lai quả, Bất hoàn
hướng, Bất hoàn quả, A-la-hán hướng, A-la-hán quả
hoặc ngã hoặc vô ngã; nói Dự lưu hướng, Dự lưu
quả hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nói Nhất lai hướng,
Nhất lai quả, Bất hoàn hướng, Bất hoàn quả,
A-la-hán hướng, A-la-hán quả hoặc tịnh hoặc bất
tịnh. Nếu người có khả năng nương các pháp như
vậy mà tu hành Bát-nhã cho là tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Lại nói thế này: Người tu hành
Bát-nhã nên cầu Dự lưu hướng, Dự lưu quả hoặc
thường, hoặc vô thường, nên cầu Nhất lai hướng
cho đến A-la-hán quả hoặc thường, hoặc vô thường;
nên cầu Dự lưu hướng, Dự lưu quả hoặc lạc,
hoặc khổ; nên cầu Nhất lai hướng cho đến A-la-hán
quả hoặc lạc, hoặc khổ; nên cầu Dự lưu hướng,
Dự lưu quả hoặc ngã, hoặc vô ngã, nên cầu Nhất
lai hướng cho đến A-la-hán quả hoặc ngã hoặc vô
ngã; nên cầu Dự lưu hướng, Dự lưu quả hoặc tịnh
hoặc bất tịnh, nên cầu Nhất lai hướng cho đến
A-la-hán quả hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến có người
dốc cầu các pháp như vậy mà tu hành Bát-nhã cho
là tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu Dự lưu
hướng, Dự lưu quả hoặc thường, hoặc vô thường,
cầu Nhất lai hướng cho đến A-la-hán quả hoặc
thường, hoặc vô thường; cầu Dự lưu hướng, Dự
lưu quả hoặc lạc, hoặc khổ; cầu Nhất lai hướng cho
đến A-la-hán quả hoặc lạc, hoặc khổ; cầu Dự lưu
hướng, Dự lưu quả hoặc ngã, hoặc vô ngã, cầu
Nhất lai hướng cho đến A-la-hán quả hoặc ngã hoặc
vô ngã; cầu Dự lưu hướng, Dự lưu quả hoặc tịnh
hoặc bất tịnh, cầu Nhất lai hướng cho đến A-la-hán
quả hoặc tịnh hoặc bất tịnh như thế, để nương vào
các pháp này mà tu hành Bát-nhã thì Ta gọi là tu
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa tương tợ theo hướng hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Bát-nhã ba-la-mật-đa tương tợ theo hướng hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói tất
cả quả vị Độc giác hoặc thường, hoặc vô thường;
nói tất cả quả vị Độc giác hoặc lạc, hoặc khổ;
nói tất cả quả vị Độc giác hoặc ngã hoặc vô
ngã; nói tất cả quả vị Độc giác hoặc tịnh hoặc
bất tịnh. Nếu người có khả năng nương các pháp
như vậy mà tu hành Bát-nhã cho là tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Lại nói thế này: Người tu hành
Bát-nhã nên cầu tất cả quả vị Độc giác hoặc
thường, hoặc vô thường; nên cầu tất cả quả vị
Độc giác hoặc lạc, hoặc khổ; nên cầu tất cả quả
vị Độc giác hoặc ngã hoặc vô ngã; nên cầu tất
cả quả vị Độc giác hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến
có người dốc cầu các pháp như vậy mà tu hành
Bát-nhã cho là tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu tất cả
quả vị Độc giác hoặc thường, hoặc vô thường;
cầu tất cả quả vị Độc giác hoặc lạc, hoặc khổ;
cầu tất cả quả vị Độc giác hoặc ngã hoặc vô
ngã; cầu tất cả quả vị Độc giác hoặc tịnh hoặc
bất tịnh như thế, để nương vào các pháp này mà
tu hành Bát-nhã thì Ta gọi là tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa tương tợ theo hướng hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Bát-nhã ba-la-mật-đa tương tợ theo hướng hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói tất
cả hạnh Đại Bồ-tát hoặc thường, hoặc vô thường;
nói tất cả hạnh Đại Bồ-tát hoặc lạc, hoặc khổ;
nói tất cả hạnh Đại Bồ-tát hoặc ngã hoặc vô
ngã; nói tất cả hạnh Đại Bồ-tát hoặc tịnh hoặc
bất tịnh. Nếu người có khả năng nương các pháp
như vậy mà tu hành Bát-nhã cho là tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Lại nói thế này: Người tu hành
Bát-nhã nên cầu tất cả hạnh Đại Bồ-tát hoặc
thường, hoặc vô thường; nên cầu hạnh Đại
Bồ-tát hoặc lạc, hoặc khổ; nên cầu tất cả hạnh
Đại Bồ-tát hoặc ngã hoặc vô ngã; nên cầu tất
cả hạnh Đại Bồ-tát hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến
có người dốc cầu các pháp như vậy mà tu hành
Bát-nhã cho là tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu tất cả
hạnh Đại Bồ-tát hoặc thường, hoặc vô thường;
cầu tất cả hạnh Đại Bồ-tát hoặc lạc, hoặc khổ;
cầu tất cả hạnh Đại Bồ-tát hoặc ngã hoặc vô
ngã; cầu tất cả hạnh Đại Bồ-tát hoặc tịnh hoặc
bất tịnh như thế, để nương vào các pháp này mà
tu hành Bát-nhã thì Ta gọi là tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa tương tợ theo hướng hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Bát-nhã ba-la-mật-đa tương tợ theo hướng hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói quả vị
Giác ngộ cao tột của chư Phật hoặc thường, hoặc
vô thường; nói quả vị Giác ngộ cao tột của chư
Phật hoặc lạc, hoặc khổ; nói quả vị Giác ngộ cao
tột của chư Phật hoặc ngã hoặc vô ngã; nói quả
vị Giác ngộ cao tột của chư Phật hoặc tịnh hoặc bất
tịnh. Nếu người có khả năng nương các pháp như
vậy mà tu hành Bát-nhã cho là tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Lại nói thế này: Người tu hành
Bát-nhã nên cầu quả vị Giác ngộ cao tột của chư
Phật hoặc thường, hoặc vô thường; nên cầu quả
vị Giác ngộ cao tột của chư Phật hoặc lạc, hoặc
khổ; nên cầu quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật
hoặc ngã hoặc vô ngã; nên cầu quả vị Giác ngộ
cao tột của chư Phật hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến
có người dốc cầu các pháp như vậy mà tu hành
Bát-nhã cho là tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu quả vị
Giác ngộ cao tột của chư Phật hoặc thường, hoặc
vô thường; cầu quả vị Giác ngộ cao tột của chư
Phật hoặc lạc, hoặc khổ; cầu quả vị Giác ngộ cao
tột của chư Phật hoặc ngã hoặc vô ngã; cầu quả
vị Giác ngộ cao tột của chư Phật hoặc tịnh hoặc bất
tịnh như thế, để nương vào các pháp này mà tu
hành Bát-nhã thì Ta gọi là tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa tương tợ theo hướng hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Bát-nhã ba-la-mật-đa tương tợ theo hướng hữu sở đắc.
Khi
ấy, Thiên đế Thích lại bạch Phật:
Bạch
Thế Tôn, các thiện nam, thiện nữ… nói về Tónh lự
ba-la-mật-đa hữu sở đắc như thế nào mà gọi là
nói Bát-nhã ba-la-mật-đa tương tợ?
Phật dạy:
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì người
phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói sắc hoặc
thường, hoặc vô thường, nói thọ, tưởng, hành,
thức, hoặc thường, hoặc vô thường; nói sắc hoặc
lạc, hoặc khổ; nói thọ, tưởng, hành, thức hoặc
lạc, hoặc khổ; nói sắc hoặc ngã, hoặc vô ngã,
nói thọ, tưởng, hành, thức hoặc ngã hoặc vô
ngã; nói sắc hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nói thọ,
tưởng, hành, thức hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến
có người dốc cầu nương vào các pháp như thế mà
tu hành tónh lự cho là tu hành Tónh lự ba-la-mật-đa.
Lại nói thế này: Người tu hành tónh lự nên cầu
sắc hoặc thường, hoặc vô thường, nên cầu thọ,
tưởng, hành, thức, hoặc thường, hoặc vô thường;
nên cầu sắc hoặc lạc, hoặc khổ; nên cầu thọ,
tưởng, hành, thức hoặc lạc, hoặc khổ; nên cầu
sắc hoặc ngã, hoặc vô ngã, nên cầu thọ, tưởng,
hành, thức hoặc ngã hoặc vô ngã; nên cầu sắc
hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nên cầu thọ, tưởng, hành,
thức hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến có người dốc
cầu các pháp như vậy mà tu hành tónh lự cho là tu
hành Tónh lự ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu sắc
hoặc thường, hoặc vô thường, cầu thọ, tưởng,
hành, thức, hoặc thường, hoặc vô thường; cầu
sắc hoặc lạc, hoặc khổ; cầu thọ, tưởng, hành,
thức hoặc lạc, hoặc khổ; cầu sắc hoặc ngã, hoặc
vô ngã, cầu thọ, tưởng, hành, thức hoặc ngã
hoặc vô ngã; cầu sắc hoặc tịnh hoặc bất tịnh, cầu
thọ, tưởng, hành, thức hoặc tịnh hoặc bất tịnh như
thế, để nương vào các pháp này mà tu hành tónh
lự thì Ta gọi là tu hành Tónh lự ba-la-mật-đa tương
tợ theo hướng hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Tónh lự ba-la-mật-đa tương tợ theo hướng hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói nhãn
xứ hoặc thường hoặc vô thường, nói nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ hoặc thường hoặc vô thường;
nói nhãn xứ hoặc lạc hoặc khổ; nói nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ hoặc lạc hoặc khổ; nói nhãn
xứ hoặc ngã hoặc vô ngã, nói nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xứ hoặc ngã hoặc vô ngã; nói nhãn xứ
hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nói nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý xứ hoặc tịnh hoặc bất tịnh khiến có người dốc
cầu nương các pháp như thế mà tu hành tónh lự cho
là tu hành Tónh lự ba-la-mật-đa. Lại nói thế này:
Người tu hành tónh lự nên cầu nhãn xứ hoặc
thường hoặc vô thường, nên cầu nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xứ hoặc thường hoặc vô thường; nên
cầu nhãn xứ hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu
nhãn xứ hoặc ngã hoặc vô ngã, nên cầu nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ hoặc ngã hoặc vô ngã; nên cầu
nhãn xứ hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nên cầu nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến
có người dốc cầu các pháp như thế mà tu hành
tónh lự cho là tu hành Tónh lự ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu nhãn
xứ hoặc thường hoặc vô thường, cầu nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ hoặc thường hoặc vô thường;
cầu nhãn xứ hoặc lạc hoặc khổ; cầu nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ hoặc lạc hoặc khổ; cầu nhãn
xứ hoặc ngã hoặc vô ngã, cầu nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xứ hoặc ngã hoặc vô ngã; cầu nhãn xứ
hoặc tịnh hoặc bất tịnh, cầu nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý xứ hoặc tịnh hoặc bất tịnh như thế, để nương
vào các pháp này mà tu hành tónh lự thì Ta gọi là
tu hành Tónh lự ba-la-mật-đa tương tợ theo hướng hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Tónh lự ba-la-mật-đa tương tợ theo hướng hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói sắc
xứ hoặc thường, hoặc vô thường, nói thanh, hương,
vị, xúc, pháp xứ hoặc thường, hoặc vô thường;
nói sắc xứ hoặc lạc, hoặc khổ; nói thanh, hương,
vị, xúc, pháp xứ hoặc lạc, hoặc khổ; nói sắc xứ
hoặc ngã, hoặc vô ngã, nói thanh, hương, vị, xúc,
pháp xứ hoặc ngã hoặc vô ngã; nói sắc xứ hoặc
tịnh hoặc bất tịnh, nói thanh, hương, vị, xúc, pháp
xứ hoặc tịnh hoặc bất tịnh. Nếu người có khả
năng nương các pháp như thế mà tu hành tónh lự cho
là tu hành Tónh lự ba-la-mật-đa. Lại nói thế này:
Người tu hành tónh lự nên cầu sắc xứ hoặc
thường, hoặc vô thường, nên cầu thanh, hương, vị,
xúc, pháp xứ hoặc thường, hoặc vô thường; nên
cầu sắc xứ hoặc lạc, hoặc khổ; nên cầu thanh,
hương, vị, xúc, pháp xứ hoặc lạc, hoặc khổ; nên
cầu sắc xứ hoặc ngã, hoặc vô ngã, nên cầu thanh,
hương, vị, xúc, pháp xứ hoặc ngã hoặc vô ngã;
nên cầu sắc xứ hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nên cầu
thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ hoặc tịnh hoặc bất
tịnh, khiến có người dốc cầu các pháp như thế mà
tu hành tónh lự cho là tu hành Tónh lự ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu sắc xứ
hoặc thường, hoặc vô thường, cầu thanh, hương, vị,
xúc, pháp xứ hoặc thường, hoặc vô thường; cầu
sắc xứ hoặc lạc, hoặc khổ; cầu thanh, hương, vị,
xúc, pháp xứ hoặc lạc, hoặc khổ; cầu sắc xứ
hoặc ngã, hoặc vô ngã, cầu thanh, hương, vị, xúc,
pháp xứ hoặc ngã hoặc vô ngã; cầu sắc xứ hoặc
tịnh hoặc bất tịnh, cầu thanh, hương, vị, xúc, pháp
xứ hoặc tịnh hoặc bất tịnh như thế, để nương vào
các pháp này mà tu hành tónh lự thì Ta gọi là tu
hành Tónh lự ba-la-mật-đa tương tợ theo hướng hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Tónh lự ba-la-mật-đa tương tợ theo hướng hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói nhãn
giới hoặc thường, hoặc vô thường, nói sắc giới,
nhãn thức giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn
xúc làm duyên sinh ra hoặc thường, hoặc vô thường;
nói nhãn giới hoặc lạc, hoặc khổ; nói sắc giới,
nhãn thức giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn
xúc làm duyên sinh ra hoặc lạc, hoặc khổ; nói nhãn
giới hoặc ngã, hoặc vô ngã, nói sắc giới, nhãn
thức giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc
làm duyên sinh ra hoặc ngã hoặc vô ngã; nói nhãn
giới hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nói sắc giới, nhãn
thức giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc
làm duyên sinh ra hoặc tịnh hoặc bất tịnh khiến có
người dốc cầu nương các pháp như thế mà tu hành
tónh lự cho là tu hành Tónh lự ba-la-mật-đa. Lại
nói thế này: Người tu hành tónh lự nên cầu nhãn
giới hoặc thường, hoặc vô thường, nên cầu sắc
giới, nhãn thức giới và nhãn xúc cùng các thọ
do nhãn xúc làm duyên sinh ra hoặc thường, hoặc vô
thường; nên cầu nhãn giới hoặc lạc, hoặc khổ;
nên cầu sắc giới, nhãn thức giới và nhãn xúc
cùng các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra hoặc lạc,
hoặc khổ; nên cầu nhãn giới hoặc ngã, hoặc vô
ngã, nên cầu sắc giới, nhãn thức giới và nhãn
xúc cùng các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra hoặc
ngã hoặc vô ngã; nên cầu nhãn giới hoặc tịnh
hoặc bất tịnh, nên cầu sắc giới, nhãn thức giới
và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc làm duyên
sinh ra hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến có người dốc
cầu các pháp như thế mà tu hành tónh lự cho là tu
hành Tónh lự ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu nhãn
giới hoặc thường, hoặc vô thường, cầu sắc giới,
nhãn thức giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn
xúc làm duyên sinh ra hoặc thường, hoặc vô thường;
cầu nhãn giới hoặc lạc, hoặc khổ; cầu sắc giới,
nhãn thức giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn
xúc làm duyên sinh ra hoặc lạc, hoặc khổ; cầu nhãn
giới hoặc ngã, hoặc vô ngã, cầu sắc giới, nhãn
thức giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc
làm duyên sinh ra hoặc ngã hoặc vô ngã; cầu nhãn
giới hoặc tịnh hoặc bất tịnh, cầu sắc giới, nhãn
thức giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc
làm duyên sinh ra hoặc tịnh hoặc bất tịnh như thế, để
nương vào các pháp này mà tu hành tónh lự thì Ta
gọi là tu hành Tónh lự ba-la-mật-đa tương tợ theo
hướng hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Tónh lự ba-la-mật-đa tương tợ theo hướng hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói nhó
giới là thường, hoặc vô thường, nói thanh giới,
nhó thức giới và nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc
làm duyên sinh ra hoặc thường, hoặc vô thường; nói
nhó giới hoặc lạc, hoặc khổ; nói thanh giới, nhó
thức giới và nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm
duyên sinh ra hoặc lạc, hoặc khổ; nói nhó giới hoặc
ngã, hoặc vô ngã, nói thanh giới, nhó thức giới
và nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh
ra hoặc ngã hoặc vô ngã; nói nhó giới hoặc tịnh
hoặc bất tịnh, nói thanh giới, nhó thức giới và
nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra
hoặc tịnh hoặc bất tịnh khiến có người dốc cầu
nương các pháp như thế mà tu hành tónh lự cho là
tu hành Tónh lự ba-la-mật-đa. Lại nói thế này:
Người tu hành tónh lự nên cầu nhó giới hoặc
thường, hoặc vô thường, nên cầu thanh giới cho
đến các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra hoặc
thường, hoặc vô thường; nên cầu nhó giới hoặc
lạc, hoặc khổ; nên cầu thanh giới cho đến các thọ
do nhó xúc làm duyên sinh ra hoặc lạc, hoặc khổ; nên
cầu nhó giới hoặc ngã, hoặc vô ngã, nên cầu thanh
giới cho đến các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra
hoặc ngã hoặc vô ngã; nên cầu nhó giới hoặc tịnh
hoặc bất tịnh, nên cầu thanh giới cho đến các thọ
do nhó xúc làm duyên sinh ra hoặc tịnh hoặc bất tịnh,
khiến có người dốc cầu các pháp như thế mà tu
hành tónh lự cho là tu hành Tónh lự ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu nhó
giới hoặc thường, hoặc vô thường, cầu thanh giới
cho đến các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra hoặc
thường, hoặc vô thường; cầu nhó giới hoặc lạc,
hoặc khổ; cầu thanh giới cho đến các thọ do nhó xúc
làm duyên sinh ra hoặc lạc, hoặc khổ; cầu nhó giới
hoặc ngã, hoặc vô ngã, cầu thanh giới cho đến các
thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra hoặc ngã hoặc vô
ngã; cầu nhó giới hoặc tịnh hoặc bất tịnh, cầu
thanh giới cho đến các thọ do nhó xúc làm duyên sinh
ra hoặc tịnh hoặc bất tịnh như thế, để nương vào
các pháp này mà tu hành tónh lự thì Ta gọi là tu
hành Tónh lự ba-la-mật-đa tương tợ theo hướng hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Tónh lự ba-la-mật-đa tương tợ theo hướng hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói tỷ
giới hoặc thường, hoặc vô thường, nói hương
giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng các thọ do
tỷ xúc làm duyên sinh ra hoặc thường, hoặc vô
thường; nói tỷ giới hoặc lạc, hoặc khổ; nói
hương giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng các
thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra hoặc lạc, hoặc khổ;
nói tỷ giới hoặc ngã, hoặc vô ngã, nói hương
giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng các thọ do
tỷ xúc làm duyên sinh ra hoặc ngã hoặc vô ngã; nói
tỷ giới hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nói hương giới,
tỷ thức giới và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc
làm duyên sinh ra hoặc tịnh hoặc bất tịnh khiến có
người dốc cầu nương các pháp như vậy mà tu hành
tónh lự cho là tu hành Tónh lự ba-la-mật-đa. Lại
nói thế này: Người tu hành tónh lự nên cầu tỷ
giới hoặc thường, hoặc vô thường, nên cầu hương
giới cho đến các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra
hoặc thường, hoặc vô thường; nên cầu tỷ giới
hoặc lạc, hoặc khổ; nên cầu hương giới cho đến
các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra hoặc lạc, hoặc
khổ; nên cầu tỷ giới hoặc ngã, hoặc vô ngã, nên
cầu hương giới cho đến các thọ do tỷ xúc làm
duyên sinh ra hoặc ngã hoặc vô ngã; nên cầu tỷ
giới hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nên cầu hương giới
cho đến các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra hoặc
tịnh hoặc bất tịnh, khiến có người dốc cầu các
pháp như thế mà tu hành tónh lự cho là tu hành Tónh lự ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu tỷ
giới hoặc thường, hoặc vô thường, cầu hương
giới cho đến các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra
hoặc thường, hoặc vô thường; cầu tỷ giới hoặc
lạc, hoặc khổ; cầu hương giới cho đến các thọ do
tỷ xúc làm duyên sinh ra hoặc lạc, hoặc khổ; cầu
tỷ giới hoặc ngã, hoặc vô ngã, cầu hương giới
cho đến các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra hoặc
ngã hoặc vô ngã; cầu tỷ giới hoặc tịnh hoặc bất
tịnh, cầu hương giới cho đến các thọ do tỷ xúc
làm duyên sinh ra hoặc tịnh hoặc bất tịnh như thế, để
nương vào các pháp này mà tu hành tónh lự thì Ta
gọi là tu hành Tónh lự ba-la-mật-đa tương tợ theo
hướng hữu sở đắc.

KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="56704594">QUYỂN 138</卷>
<詞 id="56704595">Phẩm 30: SO SÁNH CÔNG ĐỨC (36)</詞>
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói thiệt
giới hoặc thường, hoặc vô thường, nói vị giới,
thiệt thức giới và thiệt xúc cùng các thọ do
thiệt xúc làm duyên sinh ra hoặc thường, hoặc vô
thường; nói thiệt giới hoặc lạc, hoặc khổ; nói
vị giới, thiệt thức giới và thiệt xúc cùng các
thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra hoặc lạc, hoặc
khổ; nói thiệt giới hoặc ngã, hoặc vô ngã, nói
vị giới, thiệt thức giới và thiệt xúc cùng các
thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra hoặc ngã hoặc vô
ngã; nói thiệt giới hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nói
vị giới, thiệt thức giới và thiệt xúc cùng các
thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra hoặc tịnh hoặc bất
tịnh, khiến có người dốc nương các pháp như thế
mà tu hành tónh lự cho là tu hành Tónh lự
ba-la-mật-đa. Lại nói thế này: Người tu hành tónh
lự nên cầu thiệt giới hoặc thường hoặc vô
thường, nên cầu vị giới cho đến các thọ do thiệt
xúc làm duyên sinh ra hoặc thường hoặc vô thường;
nên cầu thiệt giới hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu vị
giới cho đến các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra
hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu thiệt giới hoặc ngã
hoặc vô ngã, nên cầu vị giới cho đến các thọ do
thiệt xúc làm duyên sinh ra hoặc ngã hoặc vô ngã;
nên cầu thiệt giới hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nên
cầu vị giới cho đến các thọ do thiệt xúc làm
duyên sinh ra hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến có người
dốc cầu các pháp như thế mà tu hành tónh lự cho
là tu hành Tónh lự ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu thiệt
giới hoặc thường hoặc vô thường, cầu vị giới
cho đến các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra hoặc
thường hoặc vô thường; cầu thiệt giới hoặc lạc
hoặc khổ; cầu vị giới cho đến các thọ do thiệt
xúc làm duyên sinh ra hoặc lạc hoặc khổ; cầu thiệt
giới hoặc ngã hoặc vô ngã, cầu vị giới cho đến
các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra hoặc ngã hoặc
vô ngã; cầu thiệt giới hoặc tịnh hoặc bất tịnh,
cầu vị giới cho đến các thọ do thiệt xúc làm
duyên sinh ra hoặc tịnh hoặc bất tịnh như thế, để
nương vào các pháp này mà tu hành tónh lự thì Ta
gọi là tu hành Tónh lự ba-la-mật-đa tương tợ theo
hướng hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Tónh lự ba-la-mật-đa tương tợ theo hướng hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói thân
giới hoặc thường, hoặc vô thường, nói xúc giới,
thân thức giới và thân xúc cùng các thọ do thân
xúc làm duyên sinh ra hoặc thường, hoặc vô thường;
nói thân giới hoặc lạc, hoặc khổ; nói xúc giới,
thân thức giới và thân xúc cùng các thọ do thân
xúc làm duyên sinh ra hoặc lạc, hoặc khổ; nói thân
giới hoặc ngã, hoặc vô ngã, nói xúc giới, thân
thức giới và thân xúc cùng các thọ do thân xúc
làm duyên sinh ra hoặc ngã hoặc vô ngã; nói thân
giới hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nói xúc giới, thân
thức giới và thân xúc cùng các thọ do thân xúc
làm duyên sinh ra hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến có
người dốc nương các pháp như thế mà tu hành tónh
lự cho là tu hành Tónh lự ba-la-mật-đa. Lại nói
thế này: Người tu hành tónh lự nên cầu thân giới
hoặc thường hoặc vô thường, nên cầu xúc giới
cho đến các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra hoặc
thường hoặc vô thường; nên cầu thân giới hoặc
lạc hoặc khổ; nên cầu xúc giới cho đến các thọ
do thân xúc làm duyên sinh ra hoặc lạc hoặc khổ; nên
cầu thân giới hoặc ngã hoặc vô ngã, nên cầu xúc
giới cho đến các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra
hoặc ngã hoặc vô ngã; nên cầu thân giới hoặc
tịnh hoặc bất tịnh, nên cầu xúc giới cho đến các
thọ do thân xúc làm duyên sinh ra hoặc tịnh hoặc bất
tịnh, khiến có người dốc cầu các pháp như thế mà
tu hành tónh lự cho là tu hành Tónh lự ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu thân
giới hoặc thường hoặc vô thường, cầu xúc giới
cho đến các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra hoặc
thường hoặc vô thường; cầu thân giới hoặc lạc
hoặc khổ; cầu xúc giới cho đến các thọ do thân
xúc làm duyên sinh ra hoặc lạc hoặc khổ; cầu thân
giới hoặc ngã hoặc vô ngã, cầu xúc giới cho đến
các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra hoặc ngã hoặc
vô ngã; cầu thân giới hoặc tịnh hoặc bất tịnh,
cầu xúc giới cho đến các thọ do thân xúc làm
duyên sinh ra hoặc tịnh hoặc bất tịnh như thế, để
nương vào các pháp này mà tu hành tónh lự thì Ta
gọi là tu hành Tónh lự ba-la-mật-đa tương tợ theo
hướng hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Tónh lự ba-la-mật-đa tương tợ theo hướng hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói ý
giới hoặc thường hoặc vô thường, nói pháp giới,
ý thức giới và ý xúc cùng các thọ do ý xúc
làm duyên sinh ra hoặc thường hoặc vô thường; nói
ý giới hoặc lạc hoặc khổ; nói pháp giới, ý
thức giới và ý xúc cùng các thọ do ý xúc làm
duyên sinh ra hoặc lạc hoặc khổ; nói ý giới hoặc
ngã, hoặc vô ngã, nói pháp giới, ý thức giới
và ý xúc cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra
hoặc ngã hoặc vô ngã; nói ý giới hoặc tịnh hoặc
bất tịnh, nói pháp giới, ý thức giới và ý xúc
cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra hoặc tịnh
hoặc bất tịnh, khiến có người dốc nương các pháp
như thế mà tu hành tónh lự cho là tu hành Tónh lự
ba-la-mật-đa. Lại nói thế này: Người tu hành tónh
lự nên cầu ý giới hoặc thường hoặc vô thường,
nên cầu pháp giới cho đến các thọ do ý xúc làm
duyên sinh ra hoặc thường hoặc vô thường; nên cầu
ý giới hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu pháp giới cho
đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra hoặc lạc
hoặc khổ; nên cầu ý giới hoặc ngã hoặc vô ngã,
nên cầu pháp giới cho đến các thọ do ý xúc làm
duyên sinh ra hoặc ngã hoặc vô ngã; nên cầu ý giới
hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nên cầu pháp giới cho đến
các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra hoặc tịnh hoặc
bất tịnh, khiến có người dốc cầu các pháp như
thế mà tu hành tónh lự cho là tu hành Tónh lự ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu ý giới
hoặc thường hoặc vô thường, cầu pháp giới cho
đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra hoặc thường
hoặc vô thường; cầu ý giới hoặc lạc hoặc khổ;
cầu pháp giới cho đến các thọ do ý xúc làm duyên
sinh ra hoặc lạc hoặc khổ; cầu ý giới hoặc ngã
hoặc vô ngã, cầu pháp giới cho đến các thọ do ý
xúc làm duyên sinh ra hoặc ngã hoặc vô ngã; cầu ý
giới hoặc tịnh hoặc bất tịnh, cầu pháp giới cho
đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra hoặc tịnh
hoặc bất tịnh như thế, để nương vào các pháp này
mà tu hành tónh lự thì Ta gọi là tu hành Tónh lự
ba-la-mật-đa tương tợ theo hướng hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Tónh lự ba-la-mật-đa tương tợ theo hướng hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói địa
giới hoặc thường hoặc vô thường, nói thủy, hỏa,
phong, không, thức giới hoặc thường hoặc vô
thường; nói địa giới hoặc lạc hoặc khổ; nói
thủy, hỏa, phong, không, thức giới hoặc lạc hoặc
khổ; nói địa giới hoặc ngã hoặc vô ngã, nói
thủy, hỏa, phong, không, thức giới hoặc ngã hoặc
vô ngã; nói địa giới hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nói
thủy, hỏa, phong, không, thức giới hoặc tịnh hoặc
bất tịnh và người có khả năng nương các pháp như
thế mà tu hành tónh lự cho là tu hành Tónh lự
ba-la-mật-đa. Lại nói thế này: Người tu hành tónh
lự nên cầu địa giới hoặc thường hoặc vô
thường, nên cầu thủy, hỏa, phong, không, thức giới
hoặc thường hoặc vô thường; nên cầu địa giới
hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu thủy, hỏa, phong, không,
thức giới hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu địa giới
hoặc ngã hoặc vô ngã, nên cầu thủy, hỏa, phong,
không, thức giới hoặc ngã hoặc vô ngã; nên cầu
địa giới hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nên cầu thủy,
hỏa, phong, không, thức giới hoặc tịnh hoặc bất
tịnh, khiến có người dốc cầu các pháp như thế mà
tu hành tónh lự cho là tu hành Tónh lự ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu địa
giới hoặc thường hoặc vô thường, cầu thủy, hỏa,
phong, không, thức giới hoặc thường hoặc vô
thường; cầu địa giới hoặc lạc hoặc khổ; cầu
thủy, hỏa, phong, không, thức giới hoặc lạc hoặc
khổ; cầu địa giới hoặc ngã hoặc vô ngã, cầu
thủy, hỏa, phong, không, thức giới hoặc ngã hoặc
vô ngã; cầu địa giới hoặc tịnh hoặc bất tịnh, cầu
thủy, hỏa, phong, không, thức giới hoặc tịnh hoặc
bất tịnh như thế, để nương vào các pháp này mà
tu hành tónh lự thì Ta gọi là tu hành Tónh lự
ba-la-mật-đa tương tợ theo hướng hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Tónh lự ba-la-mật-đa tương tợ theo hướng hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói vô
minh hoặc thường hoặc vô thường, nói hành, thức,
danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh,
lão tử, sầu bi khổ ưu não hoặc thường hoặc vô
thường; nói vô minh hoặc lạc hoặc khổ; nói hành,
thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu,
sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu não hoặc lạc hoặc khổ;
nói vô minh hoặc ngã hoặc vô ngã, nói hành, thức,
danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh,
lão tử, sầu bi khổ ưu não hoặc ngã hoặc vô ngã;
nói vô minh hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nói hành, thức,
danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh,
lão tử, sầu bi khổ ưu não hoặc tịnh hoặc bất tịnh,
khiến có người dốc nương các pháp như thế mà tu
hành tónh lự cho là tu hành Tónh lự ba-la-mật-đa.
Lại nói thế này: Người tu hành tónh lự nên cầu
vô minh hoặc thường hoặc vô thường, nên cầu hành
cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não hoặc thường
hoặc vô thường; nên cầu vô minh hoặc lạc hoặc
khổ; nên cầu hành cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu
não hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu vô minh hoặc ngã
hoặc vô ngã, nên cầu hành cho đến lão tử, sầu
bi khổ ưu não hoặc ngã hoặc vô ngã; nên cầu vô
minh hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nên cầu hành cho đến
lão tử, sầu bi khổ ưu não hoặc tịnh hoặc bất tịnh,
khiến có người dốc cầu các pháp như thế mà tu
hành tónh lự cho là tu hành Tónh lự ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu vô minh
hoặc thường hoặc vô thường, cầu hành cho đến
lão tử, sầu bi khổ ưu não hoặc thường hoặc vô
thường; cầu vô minh hoặc lạc hoặc khổ; cầu hành
cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não hoặc lạc hoặc
khổ; cầu vô minh hoặc ngã hoặc vô ngã, cầu hành
cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não hoặc ngã hoặc
vô ngã; cầu vô minh hoặc tịnh hoặc bất tịnh, cầu
hành cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não hoặc tịnh
hoặc bất tịnh như thế, để nương vào các pháp này
mà tu hành tónh lự thì Ta gọi là tu hành Tónh lự
ba-la-mật-đa tương tợ theo hướng hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Tónh lự ba-la-mật-đa tương tợ theo hướng hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói Bố thí
ba-la-mật-đa hoặc thường hoặc vô thường, nói Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa hoặc thường hoặc vô thường; nói Bố
thí ba-la-mật-đa hoặc lạc hoặc khổ; nói Tịnh giới,
An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa hoặc
lạc hoặc khổ; nói Bố thí ba-la-mật-đa hoặc ngã
hoặc vô ngã, nói Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh
lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa hoặc ngã hoặc vô ngã;
nói Bố thí ba-la-mật-đa hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nói
Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến có người
dốc nương các pháp như thế mà tu hành tónh lự cho
là tu hành Tónh lự ba-la-mật-đa. Lại nói thế này:
Người tu hành tónh lự nên cầu Bố thí ba-la-mật-đa
hoặc thường hoặc vô thường, nên cầu Tịnh giới
cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa hoặc thường hoặc vô
thường; nên cầu Bố thí ba-la-mật-đa hoặc lạc hoặc
khổ; nên cầu Tịnh giới cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa
hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu Bố thí ba-la-mật-đa
hoặc ngã hoặc vô ngã, nên cầu Tịnh giới cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa hoặc ngã hoặc vô ngã; nên
cầu Bố thí ba-la-mật-đa hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nên
cầu Tịnh giới cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa hoặc
tịnh hoặc bất tịnh, khiến có người dốc cầu các
pháp như thế mà tu hành tónh lự cho là tu hành Tónh lự ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu Bố thí
ba-la-mật-đa hoặc thường hoặc vô thường, cầu Tịnh
giới cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa hoặc thường
hoặc vô thường; cầu Bố thí ba-la-mật-đa hoặc lạc
hoặc khổ; cầu Tịnh giới cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa hoặc lạc hoặc khổ; cầu Bố thí
ba-la-mật-đa hoặc ngã hoặc vô ngã, cầu Tịnh giới
cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa hoặc ngã hoặc vô ngã;
cầu Bố thí ba-la-mật-đa hoặc tịnh hoặc bất tịnh, cầu
Tịnh giới cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa hoặc tịnh
hoặc bất tịnh như thế, để nương vào các pháp này
mà tu hành tónh lự thì Ta gọi là tu hành Tónh lự
ba-la-mật-đa tương tợ theo hướng hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Tónh lự ba-la-mật-đa tương tợ theo hướng hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói pháp
không bên trong hoặc thường hoặc vô thường, nói
pháp không bên ngoài, pháp không cả trong ngoài,
pháp không không, pháp không lớn, pháp không thắng
nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi, pháp
không rốt ráo, pháp không không biên giới, pháp
không tản mạn, pháp không không đổi khác, pháp
không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp không
cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp, pháp
không chẳng thể nắm bắt được, pháp không không
tánh, pháp không tự tánh, pháp không không tánh
tự tánh hoặc thường hoặc vô thường; nói pháp
không bên trong hoặc lạc hoặc khổ; nói pháp không
bên ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp không
không, pháp không lớn, pháp không thắng nghóa, pháp
không hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt ráo,
pháp không không biên giới, pháp không tản mạn,
pháp không không đổi khác, pháp không bản tánh,
pháp không tự tướng, pháp không cộng tướng,
pháp không nơi tất cả pháp, pháp không chẳng thể
nắm bắt được, pháp không không tánh, pháp không
tự tánh, pháp không không tánh tự tánh hoặc lạc
hoặc khổ; nói pháp không bên trong hoặc ngã hoặc
vô ngã, nói pháp không bên ngoài, pháp không cả
trong ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp
không thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô
vi, pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh hoặc ngã hoặc vô ngã; nói pháp
không bên trong hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nói pháp
không bên ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp
không không, pháp không lớn, pháp không thắng nghóa,
pháp không hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt
ráo, pháp không không biên giới, pháp không tản
mạn, pháp không không đổi khác, pháp không bản
tánh, pháp không tự tướng, pháp không cộng tướng,
pháp không nơi tất cả pháp, pháp không chẳng thể
nắm bắt được, pháp không không tánh, pháp không
tự tánh, pháp không không tánh tự tánh hoặc tịnh
hoặc bất tịnh, khiến có người dốc nương các pháp
như thế mà tu hành tónh lự cho là tu hành Tónh lự
ba-la-mật-đa. Lại nói thế này: Người tu hành tónh
lự nên cầu pháp không bên trong hoặc thường hoặc
vô thường, nên cầu pháp không bên ngoài cho đến
pháp không không tánh tự tánh hoặc thường hoặc
vô thường; nên cầu pháp không bên trong hoặc lạc
hoặc khổ; nên cầu pháp không bên ngoài cho đến
pháp không không tánh tự tánh hoặc lạc hoặc khổ;
nên cầu pháp không bên trong hoặc ngã hoặc vô ngã,
nên cầu pháp không bên ngoài cho đến pháp không
không tánh tự tánh hoặc ngã hoặc vô ngã; nên
cầu pháp không bên trong hoặc tịnh hoặc bất tịnh,
nên cầu pháp không bên ngoài cho đến pháp không
không tánh tự tánh hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến
có người dốc cầu các pháp như thế mà tu hành
tónh lự cho là tu hành Tónh lự ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu pháp
không bên trong hoặc thường hoặc vô thường, cầu
pháp không bên ngoài cho đến pháp không không tánh
tự tánh hoặc thường hoặc vô thường; cầu pháp
không bên trong hoặc lạc hoặc khổ; cầu pháp không
bên ngoài cho đến pháp không không tánh tự tánh
hoặc lạc hoặc khổ; cầu pháp không bên trong hoặc
ngã hoặc vô ngã, cầu pháp không bên ngoài cho đến
pháp không không tánh tự tánh hoặc ngã hoặc vô
ngã; cầu pháp không bên trong hoặc tịnh hoặc bất
tịnh, cầu pháp không bên ngoài cho đến pháp không
không tánh tự tánh hoặc tịnh hoặc bất tịnh như
thế, để nương vào các pháp này mà tu hành tónh
lự thì Ta gọi là tu hành Tónh lự ba-la-mật-đa tương
tợ theo hướng hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Tónh lự ba-la-mật-đa tương tợ theo hướng hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói chân
như hoặc thường hoặc vô thường, nói pháp giới,
pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi
khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp
trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng
thể nghó bàn hoặc thường hoặc vô thường; nói
chân như hoặc lạc hoặc khổ; nói pháp giới, pháp
tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác,
tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ,
thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể
nghó bàn hoặc lạc, hoặc khổ; nói chân như hoặc ngã
hoặc vô ngã, nói pháp giới, pháp tánh, tánh không
hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh
ly sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư
không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn hoặc ngã hoặc
vô ngã; nói chân như hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nói
pháp giới, pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh
chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp
định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh
giới chẳng thể nghó bàn hoặc tịnh hoặc bất tịnh,
khiến có người dốc nương các pháp như thế mà tu
hành tónh lự cho là tu hành Tónh lự ba-la-mật-đa.
Lại nói thế này: Người tu hành tónh lự nên cầu
chân như hoặc thường hoặc vô thường, nên cầu
pháp giới cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn
hoặc thường hoặc vô thường; nên cầu chân như
hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu pháp giới cho đến
cảnh giới chẳng thể nghó bàn hoặc lạc hoặc khổ;
nên cầu chân như hoặc ngã hoặc vô ngã, nên cầu
pháp giới cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn
hoặc ngã hoặc vô ngã; nên cầu chân như hoặc tịnh
hoặc bất tịnh, nên cầu pháp giới cho đến cảnh
giới chẳng thể nghó bàn hoặc tịnh hoặc bất tịnh,
khiến có người dốc cầu các pháp như thế mà tu
hành tónh lự cho là tu hành Tónh lự ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu chân
như hoặc thường hoặc vô thường, cầu pháp giới
cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn hoặc thường
hoặc vô thường; cầu chân như hoặc lạc hoặc khổ;
cầu pháp giới cho đến cảnh giới chẳng thể nghó
bàn hoặc lạc hoặc khổ; cầu chân như hoặc ngã hoặc
vô ngã, cầu pháp giới cho đến cảnh giới chẳng
thể nghó bàn hoặc ngã hoặc vô ngã; cầu chân như
hoặc tịnh hoặc bất tịnh, cầu pháp giới cho đến
cảnh giới chẳng thể nghó bàn hoặc tịnh hoặc bất
tịnh như thế, để nương vào các pháp này mà tu
hành tónh lự thì Ta gọi là tu hành Tónh lự
ba-la-mật-đa tương tợ theo hướng hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Tónh lự ba-la-mật-đa tương tợ theo hướng hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói Thánh
đế khổ hoặc thường hoặc vô thường, nói Thánh
đế tập, diệt, đạo hoặc thường hoặc vô thường;
nói Thánh đế khổ hoặc lạc hoặc khổ; nói Thánh
đế tập, diệt, đạo hoặc lạc hoặc khổ; nói Thánh
đế khổ hoặc ngã hoặc vô ngã, nói Thánh đế tập,
diệt, đạo hoặc ngã hoặc vô ngã; nói Thánh đế
khổ hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nói Thánh đế tập,
diệt, đạo hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến có người
dốc nương các pháp như thế mà tu hành tónh lự cho
là tu hành Tónh lự ba-la-mật-đa. Lại nói thế này:
Người tu hành tónh lự nên cầu Thánh đế khổ hoặc
thường hoặc vô thường, nên cầu Thánh đế tập,
diệt, đạo hoặc thường hoặc vô thường; nên cầu
Thánh đế khổ hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu Thánh
đế tập, diệt, đạo hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu
Thánh đế khổ hoặc ngã hoặc vô ngã, nên cầu
Thánh đế tập, diệt, đạo hoặc ngã hoặc vô ngã;
nên cầu Thánh đế khổ hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nên
cầu Thánh đế tập, diệt, đạo hoặc tịnh hoặc bất
tịnh, khiến có người dốc cầu các pháp như thế mà
tu hành tónh lự cho là tu hành Tónh lự ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu Thánh
đế khổ hoặc thường hoặc vô thường, cầu Thánh
đế tập, diệt, đạo hoặc thường hoặc vô thường;
cầu Thánh đế khổ hoặc lạc hoặc khổ; cầu Thánh
đế tập, diệt, đạo hoặc lạc hoặc khổ; cầu Thánh
đế khổ hoặc ngã hoặc vô ngã, cầu Thánh đế tập,
diệt, đạo hoặc ngã hoặc vô ngã; cầu Thánh đế
khổ hoặc tịnh hoặc bất tịnh, cầu Thánh đế tập,
diệt, đạo hoặc tịnh hoặc bất tịnh như thế, để
nương vào các pháp này mà tu hành tónh lự thì Ta
gọi là tu hành Tónh lự ba-la-mật-đa tương tợ theo
hướng hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Tónh lự ba-la-mật-đa tương tợ theo hướng hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói bốn
Tónh lự hoặc thường hoặc vô thường, nói bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc hoặc thường hoặc vô
thường; nói bốn Tónh lự hoặc lạc hoặc khổ; nói
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc hoặc lạc hoặc
khổ; nói bốn Tónh lự hoặc ngã hoặc vô ngã, nói
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc hoặc ngã hoặc vô
ngã; nói bốn Tónh lự hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nói
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc hoặc tịnh hoặc
bất tịnh, khiến có người dốc nương các pháp như
thế mà tu hành tónh lự cho là tu hành Tónh lự
ba-la-mật-đa. Lại nói thế này: Người tu hành tónh
lự nên cầu bốn Tónh lự hoặc thường hoặc vô
thường, nên cầu bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc
hoặc thường hoặc vô thường; nên cầu bốn Tónh lự
hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu bốn Tónh
lự hoặc ngã hoặc vô ngã, nên cầu bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc hoặc ngã hoặc vô ngã; nên cầu
bốn Tónh lự hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nên cầu bốn
Vô lượng, bốn Định vô sắc hoặc tịnh hoặc bất
tịnh, khiến có người dốc cầu các pháp như thế mà
tu hành tónh lự cho là tu hành Tónh lự ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu bốn
Tónh lự hoặc thường hoặc vô thường, cầu bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc hoặc thường hoặc vô
thường; cầu bốn Tónh lự hoặc lạc hoặc khổ; cầu
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc hoặc lạc hoặc
khổ; cầu bốn Tónh lự hoặc ngã hoặc vô ngã, bốn
Vô lượng, bốn Định vô sắc hoặc ngã hoặc vô
ngã; cầu bốn Tónh lự hoặc tịnh hoặc bất tịnh, cầu
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc hoặc tịnh hoặc
bất tịnh như thế, để nương vào các pháp này mà
tu hành tónh lự thì Ta gọi là tu hành Tónh lự
ba-la-mật-đa tương tợ theo hướng hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Tónh lự ba-la-mật-đa tương tợ theo hướng hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói tám
Giải thoát hoặc thường hoặc vô thường, nói tám
Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ hoặc
thường hoặc vô thường; nói tám Giải thoát hoặc
lạc hoặc khổ; nói tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ hoặc lạc hoặc khổ; nói tám
Giải thoát hoặc ngã hoặc vô ngã, nói tám Thắng
xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ hoặc ngã
hoặc vô ngã; nói tám Giải thoát hoặc tịnh hoặc
bất tịnh, nói tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ,
mười Biến xứ hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến có
người dốc nương các pháp như thế mà tu hành tónh
lự cho là tu hành Tónh lự ba-la-mật-đa. Lại nói
thế này: Người tu hành tónh lự nên cầu tám Giải
thoát hoặc thường hoặc vô thường, nên cầu tám
Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ hoặc
thường hoặc vô thường; nên cầu tám Giải thoát
hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu tám Thắng xứ, chín
Định thứ đệ, mười Biến xứ hoặc lạc hoặc khổ;
nên cầu tám Giải thoát hoặc ngã hoặc vô ngã, nên
cầu tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến
xứ hoặc ngã hoặc vô ngã; nên cầu tám Giải thoát
hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nên cầu tám Thắng xứ,
chín Định thứ đệ, mười Biến xứ hoặc tịnh hoặc
bất tịnh, khiến có người dốc cầu các pháp như
thế mà tu hành tónh lự cho là tu hành Tónh lự ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu tám
Giải thoát hoặc thường hoặc vô thường, cầu tám
Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ hoặc
thường hoặc vô thường; cầu tám Giải thoát hoặc
lạc hoặc khổ; cầu tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ hoặc lạc hoặc khổ; cầu tám
Giải thoát hoặc ngã hoặc vô ngã, cầu tám Thắng
xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ hoặc ngã
hoặc vô ngã; cầu tám Giải thoát hoặc tịnh hoặc
bất tịnh, cầu tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ,
mười Biến xứ hoặc tịnh hoặc bất tịnh như thế, để
nương vào các pháp này mà tu hành tónh lự thì Ta
gọi là tu hành Tónh lự ba-la-mật-đa tương tợ theo
hướng hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Tónh lự ba-la-mật-đa tương tợ theo hướng hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói bốn
Niệm trụ hoặc thường hoặc vô thường, nói bốn
Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy
chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo hoặc thường hoặc
vô thường; nói bốn Niệm trụ hoặc lạc hoặc khổ;
nói bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm
Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo hoặc
lạc hoặc khổ; nói bốn Niệm trụ hoặc ngã hoặc vô
ngã, nói bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn,
năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo
hoặc ngã hoặc vô ngã; nói bốn Niệm trụ hoặc tịnh
hoặc bất tịnh, nói bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc,
năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh
đạo hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến có người dốc
nương các pháp như thế mà tu hành tónh lự cho là
tu hành Tónh lự ba-la-mật-đa. Lại nói thế này:
Người tu hành tónh lự nên cầu bốn Niệm trụ hoặc
thường hoặc vô thường, nên cầu bốn Chánh đoạn
cho đến tám chi Thánh đạo hoặc thường hoặc vô
thường; nên cầu bốn Niệm trụ hoặc lạc hoặc khổ;
nên cầu bốn Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh đạo
hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu bốn Niệm trụ hoặc ngã
hoặc vô ngã, nên cầu bốn Chánh đoạn cho đến tám
chi Thánh đạo hoặc ngã hoặc vô ngã; nên cầu bốn
Niệm trụ hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nên cầu bốn
Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh đạo hoặc tịnh
hoặc bất tịnh, khiến có người dốc cầu các pháp
như thế mà tu hành tónh lự cho là tu hành Tónh lự ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu bốn
Niệm trụ hoặc thường, hoặc vô thường, cầu bốn
Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh đạo hoặc thường
hoặc vô thường; cầu bốn Niệm trụ hoặc lạc hoặc
khổ; cầu bốn Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh đạo
hoặc lạc hoặc khổ; cầu bốn Niệm trụ hoặc ngã
hoặc vô ngã, cầu bốn Chánh đoạn cho đến tám chi
Thánh đạo hoặc ngã hoặc vô ngã; cầu bốn Niệm
trụ hoặc tịnh hoặc bất tịnh, cầu bốn Chánh đoạn
cho đến tám chi Thánh đạo hoặc tịnh hoặc bất tịnh
như thế, để nương vào các pháp này mà tu hành
tónh lự thì Ta gọi là tu hành Tónh lự ba-la-mật-đa
tương tợ theo hướng hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Tónh lự ba-la-mật-đa tương tợ theo hướng hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói pháp
môn giải thoát Không hoặc thường hoặc vô thường,
nói pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp môn giải
thoát Vô nguyện hoặc thường hoặc vô thường; nói
pháp môn giải thoát Không hoặc lạc hoặc khổ; nói
pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp môn giải
thoát Vô nguyện hoặc lạc hoặc khổ; nói pháp môn
giải thoát Không hoặc ngã hoặc vô ngã, nói pháp
môn giải thoát Vô tướng, pháp môn giải thoát Vô
nguyện hoặc ngã hoặc vô ngã; nói pháp môn giải
thoát Không hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nói pháp môn
giải thoát Vô tướng, pháp môn giải thoát Vô
nguyện hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến có người dốc
nương các pháp như thế mà tu hành tónh lự cho là
tu hành Tónh lự ba-la-mật-đa. Lại nói thế này:
Người tu hành tónh lự nên cầu pháp môn giải
thoát Không hoặc thường hoặc vô thường, nên cầu
pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp môn giải
thoát Vô nguyện hoặc thường hoặc vô thường; nên
cầu pháp môn giải thoát Không hoặc lạc hoặc khổ;
nên cầu pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp môn
giải thoát Vô nguyện hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu
pháp môn giải thoát Không hoặc ngã hoặc vô ngã,
nên cầu pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp môn
giải thoát Vô nguyện hoặc ngã hoặc vô ngã; nên
cầu pháp môn giải thoát Không hoặc tịnh hoặc bất
tịnh, nên cầu pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp
môn giải thoát Vô nguyện hoặc tịnh hoặc bất tịnh,
khiến có người dốc cầu các pháp như thế mà tu
hành tónh lự cho là tu hành Tónh lự ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ pháp môn
giải thoát Không hoặc thường hoặc vô thường, cầu
pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp môn giải
thoát Vô nguyện hoặc thường hoặc vô thường; cầu
pháp môn giải thoát Không hoặc lạc hoặc khổ; cầu
pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp môn giải
thoát Vô nguyện hoặc lạc hoặc khổ; cầu pháp môn
giải thoát Không hoặc ngã hoặc vô ngã, cầu pháp
môn giải thoát Vô tướng, pháp môn giải thoát Vô
nguyện hoặc ngã hoặc vô ngã; cầu pháp môn giải
thoát Không hoặc tịnh hoặc bất tịnh, cầu pháp môn
giải thoát Vô tướng, pháp môn giải thoát Vô
nguyện hoặc tịnh hoặc bất tịnh như thế, để nương
vào các pháp này mà tu hành tónh lự thì Ta gọi là
tu hành Tónh lự ba-la-mật-đa tương tợ theo hướng hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Tónh lự ba-la-mật-đa tương tợ theo hướng hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói năm
loại mắt hoặc thường hoặc vô thường, nói sáu
phép thần thông hoặc thường hoặc vô thường; nói
năm loại mắt hoặc lạc hoặc khổ; nói sáu phép
thần thông hoặc lạc hoặc khổ; nói năm loại mắt
hoặc ngã hoặc vô ngã, nói sáu phép thần thông
hoặc ngã hoặc vô ngã; nói năm loại mắt hoặc tịnh
hoặc bất tịnh, nói sáu phép thần thông hoặc tịnh
hoặc bất tịnh, khiến có người dốc nương các pháp
như thế mà tu hành tónh lự cho là tu hành Tónh lự
ba-la-mật-đa. Lại nói thế này: Người tu hành tónh
lự nên cầu năm loại mắt hoặc thường hoặc vô
thường, nên cầu sáu phép thần thông hoặc thường
tónh lự hoặc vô thường; nên cầu năm loại mắt
hoặc lạc tónh lự hoặc khổ; nên cầu sáu phép thần
thông hoặc lạc tónh lự hoặc khổ; nên cầu năm
loại mắt hoặc ngã hoặc vô ngã, nên cầu sáu phép
thần thông hoặc ngã hoặc vô ngã; nên cầu năm
loại mắt hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nên cầu sáu phép
thần thông hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến có người
dốc cầu các pháp như thế mà tu hành tónh lự cho
là tu hành Tónh lự ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu năm
loại mắt hoặc thường hoặc vô thường, cầu sáu
phép thần thông hoặc thường hoặc vô thường; cầu
năm loại mắt hoặc lạc hoặc khổ; cầu sáu phép
thần thông hoặc lạc hoặc khổ; cầu năm loại mắt
hoặc ngã hoặc vô ngã, cầu sáu phép thần thông
hoặc ngã hoặc vô ngã; cầu năm loại mắt hoặc tịnh
hoặc bất tịnh, cầu sáu phép thần thông hoặc tịnh
hoặc bất tịnh như thế, để nương vào các pháp này
mà tu hành tónh lự thì Ta gọi là tu hành Tónh lự
ba-la-mật-đa tương tợ theo hướng hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Tónh lự ba-la-mật-đa tương tợ theo hướng hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói mười
lực của Phật hoặc thường hoặc vô thường, nói
bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt,
đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám
pháp Phật bất cộng hoặc thường hoặc vô thường;
nói mười lực của Phật hoặc lạc hoặc khổ; nói
bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt,
đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám
pháp Phật bất cộng hoặc lạc hoặc khổ; nói mười
lực của Phật hoặc ngã hoặc vô ngã, bốn điều
không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ,
đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật
bất cộng hoặc ngã hoặc vô ngã; nói mười lực
của Phật hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nói bốn điều
không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ,
đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật
bất cộng hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến có người
dốc nương các pháp như thế mà tu hành tónh lự cho
là tu hành Tónh lự ba-la-mật-đa. Lại nói thế này:
Người tu hành tónh lự nên cầu mười lực của
Phật hoặc thường hoặc vô thường, nên cầu bốn
điều không sợ cho đến mười tám pháp Phật bất
cộng hoặc thường hoặc vô thường; nên cầu mười
lực của Phật hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu bốn
điều không sợ cho đến mười tám pháp Phật bất
cộng hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu mười lực của
Phật hoặc ngã hoặc vô ngã, nên cầu bốn điều
không sợ cho đến mười tám pháp Phật bất cộng
hoặc ngã hoặc vô ngã; nên cầu mười lực của
Phật hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nên cầu bốn điều
không sợ cho đến mười tám pháp Phật bất cộng
hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến có người dốc cầu
các pháp như thế mà tu hành tónh lự cho là tu hành
Tónh lự ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu mười
lực của Phật hoặc thường hoặc vô thường, cầu
bốn điều không sợ cho đến mười tám pháp Phật
bất cộng hoặc thường hoặc vô thường; cầu mười
lực của Phật hoặc lạc hoặc khổ; cầu bốn điều
không sợ cho đến mười tám pháp Phật bất cộng
hoặc lạc hoặc khổ; cầu mười lực của Phật hoặc
ngã hoặc vô ngã, cầu bốn điều không sợ cho đến
mười tám pháp Phật bất cộng hoặc ngã hoặc vô
ngã; cầu mười lực của Phật hoặc tịnh hoặc bất
tịnh, cầu bốn điều không sợ cho đến mười tám
pháp Phật bất cộng hoặc tịnh hoặc bất tịnh như thế,
để nương vào các pháp này mà tu hành tónh lự thì
Ta gọi là tu hành Tónh lự ba-la-mật-đa tương tợ
theo hướng hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Tónh lự ba-la-mật-đa tương tợ theo hướng hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói pháp
không quên mất hoặc thường hoặc vô thường, nói
tánh luôn luôn xả hoặc thường hoặc vô thường;
nói pháp không quên mất hoặc lạc hoặc khổ; nói
tánh luôn luôn xả hoặc lạc hoặc khổ; nói pháp
không quên mất hoặc ngã hoặc vô ngã, nói tánh
luôn luôn xả hoặc ngã hoặc vô ngã; nói pháp
không quên mất hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nói tánh
luôn luôn xả hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến có
người dốc nương các pháp như thế mà tu hành tónh
lự cho là tu hành Tónh lự ba-la-mật-đa. Lại nói
thế này: Người tu hành tónh lự nên cầu pháp
không quên mất hoặc thường hoặc vô thường, nên
cầu tánh luôn luôn xả hoặc thường hoặc vô
thường; nên cầu pháp không quên mất hoặc lạc
hoặc khổ; nên cầu tánh luôn luôn xả hoặc lạc
hoặc khổ; nên cầu pháp không quên mất hoặc ngã
hoặc vô ngã, nên cầu tánh luôn luôn xả hoặc ngã
hoặc vô ngã; nên cầu pháp không quên mất hoặc
tịnh hoặc bất tịnh, nên cầu tánh luôn luôn xả hoặc
tịnh hoặc bất tịnh, khiến có người dốc cầu các
pháp như thế mà tu hành tónh lự cho là tu hành Tónh lự ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu pháp
không quên mất hoặc thường hoặc vô thường, cầu
tánh luôn luôn xả hoặc thường hoặc vô thường;
cầu pháp không quên mất hoặc lạc hoặc khổ; cầu
tánh luôn luôn xả hoặc lạc hoặc khổ; cầu pháp
không quên mất hoặc ngã hoặc vô ngã, cầu tánh
luôn luôn xả hoặc ngã hoặc vô ngã; cầu pháp
không quên mất hoặc tịnh hoặc bất tịnh, cầu tánh
luôn luôn xả hoặc tịnh hoặc bất tịnh như thế, để
nương vào các pháp này mà tu hành tónh lự thì Ta
gọi là tu hành Tónh lự ba-la-mật-đa tương tợ theo
hướng hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Tónh lự ba-la-mật-đa tương tợ theo hướng hữu sở đắc.

KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="56704596">QUYỂN 139</卷>
<詞 id="56704597">Phẩm 30: SO SÁNH CÔNG ĐỨC (37)</詞>
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói trí
Nhất thiết hoặc thường hoặc vô thường, nói trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng hoặc thường
hoặc vô thường; nói trí Nhất thiết hoặc lạc hoặc
khổ; nói trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
hoặc lạc hoặc khổ; nói trí Nhất thiết hoặc ngã
hoặc vô ngã, nói trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng hoặc ngã hoặc vô ngã; nói trí Nhất thiết
hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nói trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến có
người dốc nương các pháp như thế mà tu hành tónh
lự cho là tu hành Tónh lự ba-la-mật-đa. Lại nói
thế này: Người tu hành tónh lự nên cầu trí Nhất
thiết hoặc thường hoặc vô thường, nên cầu trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng hoặc thường
hoặc vô thường; nên cầu trí Nhất thiết hoặc lạc
hoặc khổ; nên cầu trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu trí Nhất thiết
hoặc ngã hoặc vô ngã, nên cầu trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng hoặc ngã hoặc vô ngã; nên
cầu trí Nhất thiết hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nên cầu
trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng hoặc tịnh
hoặc bất tịnh, khiến có người dốc cầu các pháp
như thế mà tu hành tónh lự cho là tu hành Tónh lự ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu trí
Nhất thiết hoặc thường hoặc vô thường, cầu trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng hoặc thường
hoặc vô thường; cầu trí Nhất thiết hoặc lạc hoặc
khổ; cầu trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
hoặc lạc hoặc khổ; cầu trí Nhất thiết hoặc ngã
hoặc vô ngã, cầu trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng hoặc ngã hoặc vô ngã; cầu trí Nhất thiết
hoặc tịnh hoặc bất tịnh, cầu trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng hoặc tịnh hoặc bất tịnh như thế,
để nương vào các pháp này mà tu hành tónh lự thì
Ta gọi là tu hành Tónh lự ba-la-mật-đa tương tợ
theo hướng hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Tónh lự ba-la-mật-đa tương tợ theo hướng hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói tất
cả pháp môn Đà-la-ni hoặc thường hoặc vô thường,
nói tất cả pháp môn Tam-ma-địa hoặc thường, hoặc
vô thường; nói tất cả pháp môn Đà-la-ni hoặc
lạc hoặc khổ; nói tất cả pháp môn Tam-ma-địa hoặc
lạc, hoặc khổ; nói tất cả pháp môn Đà-la-ni hoặc
ngã, hoặc vô ngã, nói tất cả pháp môn Tam-ma-địa
hoặc ngã hoặc vô ngã; nói tất cả pháp môn
Đà-la-ni hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nói tất cả pháp
môn Tam-ma-địa hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến có
người dốc nương các pháp như thế mà tu hành tónh
lự cho là tu hành Tónh lự ba-la-mật-đa. Lại nói
thế này: Người tu hành tónh lự nên cầu tất cả
pháp môn Đà-la-ni hoặc thường hoặc vô thường,
nên tất cả pháp môn Tam-ma-địa hoặc thường hoặc
vô thường; nên cầu tất cả pháp môn Đà-la-ni
hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu tất cả pháp môn
Tam-ma-địa hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu tất cả pháp
môn Đà-la-ni hoặc ngã hoặc vô ngã, nên cầu tất
cả pháp môn Tam-ma-địa hoặc ngã hoặc vô ngã; nên
cầu tất cả pháp môn Đà-la-ni hoặc tịnh hoặc bất
tịnh, nên cầu tất cả pháp môn Tam-ma-địa hoặc tịnh
hoặc bất tịnh, khiến có người dốc cầu các pháp
như thế mà tu hành tónh lự cho là tu hành Tónh lự ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu tất cả
pháp môn Đà-la-ni hoặc thường hoặc vô thường,
cầu tất cả pháp môn Tam-ma-địa hoặc thường hoặc
vô thường; cầu tất cả pháp môn Đà-la-ni hoặc
lạc hoặc khổ; cầu tất cả pháp môn Tam-ma-địa hoặc
lạc hoặc khổ; cầu tất cả pháp môn Đà-la-ni hoặc
ngã hoặc vô ngã, cầu tất cả pháp môn Tam-ma-địa
hoặc ngã hoặc vô ngã; cầu tất cả pháp môn
Đà-la-ni hoặc tịnh hoặc bất tịnh, cầu tất cả pháp
môn Tam-ma-địa hoặc tịnh hoặc bất tịnh như thế, để
nương vào các pháp này mà tu hành tónh lự thì Ta
gọi là tu hành Tónh lự ba-la-mật-đa tương tợ theo
hướng hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Tónh lự ba-la-mật-đa tương tợ theo hướng hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói Dự
lưu hướng, Dự lưu quả hoặc thường hoặc vô
thường, nói Nhất lai hướng, Nhất lai quả, Bất hoàn
hướng, Bất hoàn quả, A-la-hán hướng, A-la-hán quả
hoặc thường hoặc vô thường; nói Dự lưu hướng,
Dự lưu quả hoặc lạc hoặc khổ; nói Nhất lai hướng,
Nhất lai quả, Bất hoàn hướng, Bất hoàn quả,
A-la-hán hướng, A-la-hán quả hoặc lạc hoặc khổ;
nói Dự lưu hướng, Dự lưu quả hoặc ngã hoặc vô
ngã, nói Nhất lai hướng, Nhất lai quả, Bất hoàn
hướng, Bất hoàn quả, A-la-hán hướng, A-la-hán quả
hoặc ngã hoặc vô ngã; nói Dự lưu hướng, Dự lưu
quả hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nói Nhất lai hướng,
Nhất lai quả, Bất hoàn hướng, Bất hoàn quả,
A-la-hán hướng, A-la-hán quả hoặc tịnh hoặc bất
tịnh, khiến có người dốc nương các pháp như thế
mà tu hành tónh lự cho là tu hành Tónh lự
ba-la-mật-đa. Lại nói thế này: Người tu hành tónh
lự nên cầu Dự lưu hướng, Dự lưu quả hoặc
thường hoặc vô thường, nên cầu Nhất lai hướng
cho đến A-la-hán quả hoặc thường hoặc vô thường;
nên cầu Dự lưu hướng, Dự lưu quả hoặc lạc hoặc
khổ; nên cầu Nhất lai hướng cho đến A-la-hán quả
hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu Dự lưu hướng, Dự
lưu quả hoặc ngã hoặc vô ngã, nên cầu Nhất lai
hướng cho đến A-la-hán quả hoặc ngã hoặc vô ngã;
nên cầu Dự lưu hướng, Dự lưu quả hoặc tịnh hoặc
bất tịnh, nên cầu Nhất lai hướng cho đến A-la-hán
quả hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến có người dốc
cầu các pháp như thế mà tu hành tónh lự cho là tu
hành Tónh lự ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu Dự lưu
hướng, Dự lưu quả hoặc thường hoặc vô thường,
cầu Nhất lai hướng cho đến A-la-hán quả hoặc thường
hoặc vô thường; cầu Dự lưu hướng, Dự lưu quả
hoặc lạc hoặc khổ; cầu Nhất lai hướng cho đến
A-la-hán quả hoặc lạc hoặc khổ; cầu Dự lưu hướng,
Dự lưu quả hoặc ngã hoặc vô ngã, cầu Nhất lai
hướng cho đến A-la-hán quả hoặc ngã hoặc vô ngã;
cầu Dự lưu hướng, Dự lưu quả hoặc tịnh hoặc bất
tịnh, cầu Nhất lai hướng cho đến A-la-hán quả hoặc
tịnh hoặc bất tịnh như thế, để nương vào các pháp
này mà tu hành tónh lự thì Ta gọi là tu hành Tónh
lự ba-la-mật-đa tương tợ theo hướng hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Tónh lự ba-la-mật-đa tương tợ theo hướng hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói tất
cả quả vị Độc giác hoặc thường hoặc vô thường;
nói tất cả quả vị Độc giác hoặc lạc hoặc khổ;
nói tất cả quả vị Độc giác hoặc ngã hoặc vô
ngã; nói tất cả quả vị Độc giác hoặc tịnh hoặc
bất tịnh, khiến có người dốc nương các pháp như
thế mà tu hành tónh lự cho là tu hành Tónh lự
ba-la-mật-đa. Lại nói thế này: Người tu hành tónh
lự nên cầu tất cả quả vị Độc giác hoặc thường
hoặc vô thường; nên cầu tất cả quả vị Độc giác
hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu tất cả quả vị Độc
giác hoặc ngã hoặc vô ngã; nên cầu tất cả quả
vị Độc giác hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến có
người dốc cầu các pháp như thế mà tu hành tónh
lự cho là tu hành Tónh lự ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu tất cả
quả vị Độc giác hoặc thường hoặc vô thường;
cầu tất cả quả vị Độc giác hoặc lạc hoặc khổ;
cầu tất cả quả vị Độc giác hoặc ngã hoặc vô
ngã; cầu tất cả quả vị Độc giác hoặc tịnh hoặc
bất tịnh như thế, để nương vào các pháp này mà
tu hành tónh lự thì Ta gọi là tu hành Tónh lự
ba-la-mật-đa tương tợ theo hướng hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Tónh lự ba-la-mật-đa tương tợ theo hướng hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói tất
cả hạnh Đại Bồ-tát hoặc thường hoặc vô thường;
nói tất cả hạnh Đại Bồ-tát hoặc lạc hoặc khổ;
nói tất cả hạnh Đại Bồ-tát hoặc ngã hoặc vô
ngã; nói tất cả hạnh Đại Bồ-tát hoặc tịnh hoặc
bất tịnh, khiến có người dốc nương các pháp như
thế mà tu hành tónh lự cho là tu hành Tónh lự
ba-la-mật-đa. Lại nói thế này: Người tu hành tónh
lự nên cầu tất cả hạnh Đại Bồ-tát hoặc thường
hoặc vô thường; nên cầu hạnh Đại Bồ-tát hoặc
lạc hoặc khổ; nên cầu tất cả hạnh Đại Bồ-tát
hoặc ngã hoặc vô ngã; nên cầu tất cả hạnh Đại
Bồ-tát hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến có người
dốc cầu các pháp như thế mà tu hành tónh lự cho
là tu hành Tónh lự ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu tất cả
hạnh Đại Bồ-tát hoặc thường hoặc vô thường;
cầu tất cả hạnh Đại Bồ-tát hoặc lạc hoặc khổ;
cầu tất cả hạnh Đại Bồ-tát hoặc ngã hoặc vô
ngã; cầu tất cả hạnh Đại Bồ-tát hoặc tịnh hoặc
bất tịnh như thế, để nương vào các pháp này mà
tu hành tónh lự thì Ta gọi là tu hành Tónh lự
ba-la-mật-đa tương tợ theo hướng hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Tónh lự ba-la-mật-đa tương tợ theo hướng hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói quả vị
Giác ngộ cao tột của chư Phật hoặc thường hoặc vô
thường; nói quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật
hoặc lạc hoặc khổ; nói quả vị Giác ngộ cao tột
của chư Phật hoặc ngã hoặc vô ngã; nói quả vị
Giác ngộ cao tột của chư Phật hoặc tịnh hoặc bất
tịnh, khiến có người dốc nương các pháp như thế
mà tu hành tónh lự cho là tu hành Tónh lự
ba-la-mật-đa. Lại nói thế này: Người tu hành tónh
lự nên cầu quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật
hoặc thường hoặc vô thường; nên cầu quả vị Giác
ngộ cao tột của chư Phật hoặc lạc hoặc khổ; nên
cầu quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật hoặc ngã
hoặc vô ngã; nên cầu quả vị Giác ngộ cao tột của
chư Phật hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến có người
dốc cầu các pháp như thế mà tu hành tónh lự cho
là tu hành Tónh lự ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu quả vị
Giác ngộ cao tột của chư Phật hoặc thường hoặc vô
thường; cầu quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật
hoặc lạc hoặc khổ; cầu quả vị Giác ngộ cao tột
của chư Phật hoặc ngã hoặc vô ngã; cầu quả vị
Giác ngộ cao tột của chư Phật hoặc tịnh hoặc bất
tịnh như thế, để nương vào các pháp này mà tu
hành tónh lự thì Ta gọi là tu hành Tónh lự
ba-la-mật-đa tương tợ theo hướng hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Tónh lự ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Khi
ấy, Thiên đế Thích lại bạch Phật:
Bạch
Thế Tôn, các thiện nam, thiện nữ… nói về Tinh tấn
ba-la-mật-đa hữu sở đắc như thế nào mà gọi là
nói Tinh tấn ba-la-mật-đa tương tợ?
Phật dạy:
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì người
phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói sắc hoặc
thường hoặc vô thường, nói thọ, tưởng, hành,
thức, hoặc thường hoặc vô thường; nói sắc hoặc
lạc hoặc khổ; nói thọ, tưởng, hành, thức hoặc
lạc hoặc khổ; nói sắc hoặc ngã hoặc vô ngã, nói
thọ, tưởng, hành, thức hoặc ngã hoặc vô ngã;
nói sắc hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nói thọ, tưởng,
hành, thức hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến có người
dốc nương vào các pháp như thế mà tu hành tinh tấn
cho là tu hành Tinh tấn ba-la-mật-đa. Lại nói thế
này: Người tu hành tinh tấn nên cầu sắc hoặc
thường hoặc vô thường, nên cầu thọ, tưởng,
hành, thức, hoặc thường hoặc vô thường; nên cầu
sắc hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu thọ, tưởng, hành,
thức hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu sắc hoặc ngã
hoặc vô ngã, nên cầu thọ, tưởng, hành, thức
hoặc ngã hoặc vô ngã; nên cầu sắc hoặc tịnh hoặc
bất tịnh, nên cầu thọ, tưởng, hành, thức hoặc
tịnh hoặc bất tịnh, khiến có người dốc cầu các
pháp như thế mà tu hành tinh tấn cho là tu hành Tinh
tấn ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu sắc
hoặc thường hoặc vô thường, cầu thọ, tưởng,
hành, thức, hoặc thường hoặc vô thường; cầu sắc
hoặc lạc hoặc khổ; cầu thọ, tưởng, hành, thức
hoặc lạc hoặc khổ; cầu sắc hoặc ngã hoặc vô ngã,
cầu thọ, tưởng, hành, thức hoặc ngã hoặc vô
ngã; cầu sắc hoặc tịnh hoặc bất tịnh, cầu thọ,
tưởng, hành, thức hoặc tịnh hoặc bất tịnh như thế,
để nương vào các pháp này mà tu hành tinh tấn thì
Ta gọi là tu hành Tinh tấn ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Tinh tấn ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói nhãn
xứ hoặc thường hoặc vô thường, nói nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ hoặc thường hoặc vô thường;
nói nhãn xứ hoặc lạc hoặc khổ; nói nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ hoặc lạc hoặc khổ; nói nhãn
xứ hoặc ngã hoặc vô ngã, nói nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xứ hoặc ngã hoặc vô ngã; nói nhãn xứ
hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nói nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý xứ hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến người có
khả năng nương các pháp như thế mà tu hành tinh tấn
cho là tu hành Tinh tấn ba-la-mật-đa. Lại nói thế
này: Người tu hành tinh tấn nên cầu nhãn xứ hoặc
thường hoặc vô thường, nên cầu nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xứ hoặc thường hoặc vô thường; nên
cầu nhãn xứ hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu
nhãn xứ hoặc ngã hoặc vô ngã, nên cầu nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ hoặc ngã hoặc vô ngã; nên cầu
nhãn xứ hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nên cầu nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến
người có khả năng cầu các pháp như thế mà tu
hành tinh tấn cho là tu hành Tinh tấn ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu nhãn
xứ hoặc thường hoặc vô thường, cầu nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ hoặc thường hoặc vô thường;
cầu nhãn xứ hoặc lạc hoặc khổ; cầu nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ hoặc lạc hoặc khổ; cầu nhãn
xứ hoặc ngã hoặc vô ngã, cầu nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xứ hoặc ngã hoặc vô ngã; cầu nhãn xứ
hoặc tịnh hoặc bất tịnh, cầu nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý xứ hoặc tịnh hoặc bất tịnh như thế, để nương
vào các pháp này mà tu hành tinh tấn thì Ta gọi là
tu hành Tinh tấn ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Tinh tấn ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói sắc
xứ hoặc thường, hoặc vô thường, nói thanh, hương,
vị, xúc, pháp xứ hoặc thường, hoặc vô thường;
nói sắc xứ hoặc lạc, hoặc khổ; nói thanh, hương,
vị, xúc, pháp xứ hoặc lạc, hoặc khổ; nói sắc xứ
hoặc ngã, hoặc vô ngã, nói thanh, hương, vị, xúc,
pháp xứ hoặc ngã hoặc vô ngã; nói sắc xứ hoặc
tịnh hoặc bất tịnh, nói thanh, hương, vị, xúc, pháp
xứ hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến người có khả
năng nương các pháp như thế mà tu hành tinh tấn cho
là tu hành Tinh tấn ba-la-mật-đa. Lại nói thế này:
Người tu hành tinh tấn nên cầu sắc xứ hoặc thường
hoặc vô thường, nên cầu thanh, hương, vị, xúc, pháp
xứ hoặc thường hoặc vô thường; nên cầu sắc xứ
hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu thanh, hương, vị, xúc,
pháp xứ hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu sắc xứ hoặc
ngã hoặc vô ngã, nên cầu thanh, hương, vị, xúc,
pháp xứ hoặc ngã hoặc vô ngã; nên cầu sắc xứ
hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nên cầu thanh, hương, vị,
xúc, pháp xứ hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến người
có khả năng cầu các pháp như thế mà tu hành tinh
tấn cho là tu hành Tinh tấn ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu sắc xứ
hoặc thường hoặc vô thường, cầu thanh, hương, vị,
xúc, pháp xứ hoặc thường hoặc vô thường; cầu
sắc xứ hoặc lạc hoặc khổ; cầu thanh, hương, vị,
xúc, pháp xứ hoặc lạc hoặc khổ; cầu sắc xứ
hoặc ngã hoặc vô ngã, cầu thanh, hương, vị, xúc,
pháp xứ hoặc ngã hoặc vô ngã; cầu sắc xứ hoặc
tịnh hoặc bất tịnh, cầu thanh, hương, vị, xúc, pháp
xứ hoặc tịnh hoặc bất tịnh như thế, để nương vào
các pháp này mà tu hành tinh tấn thì Ta gọi là tu
hành Tinh tấn ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Tinh tấn ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói nhãn
giới hoặc thường hoặc vô thường, nói sắc giới,
nhãn thức giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn
xúc làm duyên sinh ra hoặc thường hoặc vô thường;
nói nhãn giới hoặc lạc hoặc khổ; nói sắc giới,
nhãn thức giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn
xúc làm duyên sinh ra hoặc lạc hoặc khổ; nói nhãn
giới hoặc ngã hoặc vô ngã, nói sắc giới, nhãn
thức giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc
làm duyên sinh ra hoặc ngã hoặc vô ngã; nói nhãn
giới hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nói sắc giới, nhãn
thức giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc
làm duyên sinh ra hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến người
có khả năng nương các pháp như thế mà tu hành tinh
tấn cho là tu hành Tinh tấn ba-la-mật-đa. Lại nói thế
này: Người tu hành tinh tấn nên cầu nhãn giới
hoặc thường hoặc vô thường, nên cầu sắc giới
cho đến các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra hoặc
thường hoặc vô thường; nên cầu nhãn giới hoặc
lạc hoặc khổ; nên cầu sắc giới cho đến các thọ
do nhãn xúc làm duyên sinh ra hoặc lạc hoặc khổ; nên
cầu nhãn giới hoặc ngã hoặc vô ngã, nên cầu sắc
giới cho đến các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra
hoặc ngã hoặc vô ngã; nên cầu nhãn giới hoặc
tịnh hoặc bất tịnh, nên cầu giới cho đến các thọ
do nhãn xúc làm duyên sinh ra hoặc tịnh hoặc bất tịnh,
khiến người có khả năng cầu các pháp như thế mà
tu hành tinh tấn cho là tu hành Tinh tấn ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu nhãn
giới hoặc thường hoặc vô thường, cầu sắc giới
cho đến các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra hoặc
thường hoặc vô thường; cầu nhãn giới hoặc lạc,
hoặc khổ; cầu sắc giới cho đến các thọ do nhãn
xúc làm duyên sinh ra hoặc lạc, hoặc khổ; cầu nhãn
giới hoặc ngã, hoặc vô ngã, cầu sắc giới cho đến
các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra hoặc ngã hoặc
vô ngã; cầu nhãn giới hoặc tịnh hoặc bất tịnh,
cầu sắc giới cho đến các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra hoặc tịnh hoặc bất tịnh như thế, để
nương vào các pháp này mà tu hành tinh tấn thì Ta
gọi là tu hành Tinh tấn ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Tinh tấn ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói nhó
giới là thường hoặc vô thường, nói thanh giới,
nhó thức giới và nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc
làm duyên sinh ra hoặc thường hoặc vô thường; nói
nhó giới hoặc lạc hoặc khổ; nói thanh giới, nhó
thức giới và nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm
duyên sinh ra hoặc lạc hoặc khổ; nói nhó giới hoặc
ngã, hoặc vô ngã, nói thanh giới, nhó thức giới
và nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh
ra hoặc ngã hoặc vô ngã; nói nhó giới hoặc tịnh
hoặc bất tịnh, nói thanh giới, nhó thức giới và
nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra
hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến người có khả năng
nương các pháp như thế mà tu hành tinh tấn cho là tu
hành Tinh tấn ba-la-mật-đa. Lại nói thế này: Người
tu hành tinh tấn nên cầu nhó giới hoặc thường hoặc
vô thường, nên cầu thanh giới cho đến các thọ do
nhó xúc làm duyên sinh ra hoặc thường hoặc vô
thường; nên cầu nhó giới hoặc lạc hoặc khổ; nên
cầu thanh giới cho đến các thọ do nhó xúc làm duyên
sinh ra hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu nhó giới hoặc
ngã hoặc vô ngã, nên cầu thanh giới cho đến các
thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra hoặc ngã hoặc vô
ngã; nên cầu nhó giới hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nên
cầu thanh giới cho đến các thọ do nhó xúc làm duyên
sinh ra hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến người có khả
năng cầu các pháp như thế mà tu hành tinh tấn cho
là tu hành Tinh tấn ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu nhó
giới hoặc thường hoặc vô thường, cầu thanh giới
cho đến các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra hoặc
thường hoặc vô thường; cầu nhó giới hoặc lạc
hoặc khổ; cầu thanh giới cho đến các thọ do nhó xúc
làm duyên sinh ra hoặc lạc hoặc khổ; cầu nhó giới
hoặc ngã hoặc vô ngã, cầu thanh giới cho đến các
thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra hoặc ngã hoặc vô
ngã; cầu nhó giới hoặc tịnh hoặc bất tịnh, cầu
thanh giới cho đến các thọ do nhó xúc làm duyên sinh
ra hoặc tịnh hoặc bất tịnh như thế, để nương vào
các pháp này mà tu hành tinh tấn thì Ta gọi là tu
hành Tinh tấn ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Tinh tấn ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói tỷ
giới hoặc thường hoặc vô thường, nói hương
giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng các thọ do
tỷ xúc làm duyên sinh ra hoặc thường hoặc vô
thường; nói tỷ giới hoặc lạc hoặc khổ; nói hương
giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng các thọ do
tỷ xúc làm duyên sinh ra hoặc lạc hoặc khổ; nói tỷ
giới hoặc ngã hoặc vô ngã, nói hương giới, tỷ
thức giới và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm
duyên sinh ra hoặc ngã hoặc vô ngã; nói tỷ giới
hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nói hương giới, tỷ thức
giới và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên
sinh ra hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến người có khả
năng nương các pháp như thế mà tu hành tinh tấn cho
là tu hành Tinh tấn ba-la-mật-đa. Lại nói thế này:
Người tu hành tinh tấn nên cầu tỷ giới hoặc
thường hoặc vô thường, nên cầu hương giới cho
đến các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra hoặc thường
hoặc vô thường; nên cầu tỷ giới hoặc lạc hoặc
khổ; nên cầu hương giới cho đến các thọ do tỷ
xúc làm duyên sinh ra hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu
tỷ giới hoặc ngã hoặc vô ngã, nên cầu hương
giới cho đến các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra
hoặc ngã hoặc vô ngã; nên cầu tỷ giới hoặc tịnh
hoặc bất tịnh, nên cầu hương giới cho đến các thọ
do tỷ xúc làm duyên sinh ra hoặc tịnh hoặc bất tịnh,
khiến người có khả năng cầu các pháp như thế mà
tu hành tinh tấn cho là tu hành Tinh tấn ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu tỷ
giới hoặc thường hoặc vô thường, cầu hương giới
cho đến các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra hoặc
thường hoặc vô thường; cầu tỷ giới hoặc lạc,
hoặc khổ; cầu hương giới cho đến các thọ do tỷ
xúc làm duyên sinh ra hoặc lạc hoặc khổ; cầu tỷ
giới hoặc ngã, hoặc vô ngã, cầu hương giới cho
đến các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra hoặc ngã
hoặc vô ngã; cầu tỷ giới hoặc tịnh hoặc bất tịnh,
cầu hương giới cho đến các thọ do tỷ xúc làm
duyên sinh ra hoặc tịnh hoặc bất tịnh như thế, để
nương vào các pháp này mà tu hành tinh tấn thì Ta
gọi là tu hành Tinh tấn ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Tinh tấn ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói thiệt
giới hoặc thường hoặc vô thường, nói vị giới,
thiệt thức giới và thiệt xúc cùng các thọ do
thiệt xúc làm duyên sinh ra hoặc thường hoặc vô
thường; nói thiệt giới hoặc lạc hoặc khổ; nói vị
giới, thiệt thức giới và thiệt xúc cùng các thọ
do thiệt xúc làm duyên sinh ra hoặc lạc hoặc khổ;
nói thiệt giới hoặc ngã hoặc vô ngã, nói vị
giới, thiệt thức giới và thiệt xúc cùng các thọ
do thiệt xúc làm duyên sinh ra hoặc ngã hoặc vô ngã;
nói thiệt giới hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nói vị
giới, thiệt thức giới và thiệt xúc cùng các thọ
do thiệt xúc làm duyên sinh ra hoặc tịnh hoặc bất
tịnh, khiến người có khả năng nương các pháp như
thế mà tu hành tinh tấn cho là tu hành Tinh tấn
ba-la-mật-đa. Lại nói thế này: Người tu hành tinh
tấn nên cầu thiệt giới hoặc thường hoặc vô
thường, nên cầu vị giới cho đến các thọ do thiệt
xúc làm duyên sinh ra hoặc thường hoặc vô thường;
nên cầu thiệt giới hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu vị
giới cho đến các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra
hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu thiệt giới hoặc ngã
hoặc vô ngã, nên cầu vị giới cho đến các thọ do
thiệt xúc làm duyên sinh ra hoặc ngã hoặc vô ngã;
nên cầu thiệt giới hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nên
cầu vị giới cho đến các thọ do thiệt xúc làm
duyên sinh ra hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến người
có khả năng cầu các pháp như thế mà tu hành tinh
tấn cho là tu hành Tinh tấn ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu thiệt
giới hoặc thường hoặc vô thường, cầu vị giới
cho đến các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra hoặc
thường hoặc vô thường; cầu thiệt giới hoặc lạc
hoặc khổ; cầu vị giới cho đến các thọ do thiệt
xúc làm duyên sinh ra hoặc lạc hoặc khổ; cầu thiệt
giới hoặc ngã hoặc vô ngã, cầu vị giới cho đến
các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra hoặc ngã hoặc
vô ngã; cầu thiệt giới hoặc tịnh hoặc bất tịnh,
cầu vị giới cho đến các thọ do thiệt xúc làm
duyên sinh ra hoặc tịnh hoặc bất tịnh như thế, để
nương vào các pháp này mà tu hành tinh tấn thì Ta
gọi là tu hành Tinh tấn ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Tinh tấn ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói thân
giới hoặc thường, hoặc vô thường, nói xúc giới,
thân thức giới và thân xúc cùng các thọ do thân
xúc làm duyên sinh ra hoặc thường, hoặc vô thường;
nói thân giới hoặc lạc, hoặc khổ; nói xúc giới,
thân thức giới và thân xúc cùng các thọ do thân
xúc làm duyên sinh ra hoặc lạc, hoặc khổ; nói thân
giới hoặc ngã, hoặc vô ngã, nói xúc giới, thân
thức giới và thân xúc cùng các thọ do thân xúc
làm duyên sinh ra hoặc ngã hoặc vô ngã; nói thân
giới hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nói xúc giới, thân
thức giới và thân xúc cùng các thọ do thân xúc
làm duyên sinh ra hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến người
có khả năng nương các pháp như thế mà tu hành tinh
tấn cho là tu hành Tinh tấn ba-la-mật-đa. Lại nói thế
này: Người tu hành tinh tấn nên cầu thân giới
hoặc thường hoặc vô thường, nên cầu xúc giới
cho đến các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra hoặc
thường hoặc vô thường; nên cầu thân giới hoặc
lạc hoặc khổ; nên cầu xúc giới cho đến các thọ
do thân xúc làm duyên sinh ra hoặc lạc hoặc khổ; nên
cầu thân giới hoặc ngã hoặc vô ngã, nên cầu xúc
giới cho đến các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra
hoặc ngã hoặc vô ngã; nên cầu thân giới hoặc
tịnh hoặc bất tịnh, nên cầu xúc giới cho đến các
thọ do thân xúc làm duyên sinh ra hoặc tịnh hoặc bất
tịnh, khiến người có khả năng cầu các pháp như
thế mà tu hành tinh tấn cho là tu hành Tinh tấn ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu thân
giới hoặc thường hoặc vô thường, cầu xúc giới
cho đến các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra hoặc
thường hoặc vô thường; cầu thân giới hoặc lạc
hoặc khổ; cầu xúc giới cho đến các thọ do thân
xúc làm duyên sinh ra hoặc lạc hoặc khổ; cầu thân
giới hoặc ngã hoặc vô ngã, cầu xúc giới cho đến
các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra hoặc ngã hoặc
vô ngã; cầu thân giới hoặc tịnh hoặc bất tịnh,
cầu xúc giới cho đến các thọ do thân xúc làm
duyên sinh ra hoặc tịnh hoặc bất tịnh như thế, để
nương vào các pháp này mà tu hành tinh tấn thì Ta
gọi là tu hành Tinh tấn ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Tinh tấn ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói ý
giới hoặc thường hoặc vô thường, nói pháp giới,
ý thức giới và ý xúc cùng các thọ do ý xúc
làm duyên sinh ra hoặc thường hoặc vô thường; nói
ý giới hoặc lạc hoặc khổ; nói pháp giới, ý
thức giới và ý xúc cùng các thọ do ý xúc làm
duyên sinh ra hoặc lạc hoặc khổ; nói ý giới hoặc
ngã, hoặc vô ngã, nói pháp giới, ý thức giới
và ý xúc cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra
hoặc ngã hoặc vô ngã; nói ý giới hoặc tịnh hoặc
bất tịnh, nói pháp giới, ý thức giới và ý xúc
cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra hoặc tịnh
hoặc bất tịnh, khiến người có khả năng nương các
pháp như thế mà tu hành tinh tấn cho là tu hành Tinh
tấn ba-la-mật-đa. Lại nói thế này: Người tu hành
tinh tấn nên cầu ý giới hoặc thường hoặc vô
thường, nên cầu pháp giới cho đến các thọ do ý
xúc làm duyên sinh ra hoặc thường hoặc vô thường;
nên cầu ý giới hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu pháp
giới cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra
hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu ý giới hoặc ngã hoặc
vô ngã, nên cầu pháp giới cho đến các thọ do ý
xúc làm duyên sinh ra hoặc ngã hoặc vô ngã; nên
cầu ý giới hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nên cầu pháp
giới cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra
hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến người có khả năng
cầu các pháp như thế mà tu hành tinh tấn cho là tu
hành Tinh tấn ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu ý giới
hoặc thường hoặc vô thường, cầu pháp giới cho
đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra hoặc thường
hoặc vô thường; cầu ý giới hoặc lạc hoặc khổ;
cầu pháp giới cho đến các thọ do ý xúc làm duyên
sinh ra hoặc lạc hoặc khổ; cầu ý giới hoặc ngã
hoặc vô ngã, cầu pháp giới cho đến các thọ do ý
xúc làm duyên sinh ra hoặc ngã hoặc vô ngã; cầu ý
giới hoặc tịnh hoặc bất tịnh, cầu pháp giới cho
đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra hoặc tịnh
hoặc bất tịnh như thế, để nương vào các pháp này
mà tu hành tinh tấn thì Ta gọi là tu hành Tinh tấn
ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Tinh tấn ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói địa
giới hoặc thường hoặc vô thường, nói thủy, hỏa,
phong, không, thức giới hoặc thường hoặc vô
thường; nói địa giới hoặc lạc hoặc khổ; nói
thủy, hỏa, phong, không, thức giới hoặc lạc hoặc
khổ; nói địa giới hoặc ngã hoặc vô ngã, nói
thủy, hỏa, phong, không, thức giới hoặc ngã hoặc
vô ngã; nói địa giới hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nói
thủy, hỏa, phong, không, thức giới hoặc tịnh hoặc
bất tịnh, khiến người có khả năng nương các pháp
như thế mà tu hành tinh tấn cho là tu hành Tinh tấn
ba-la-mật-đa. Lại nói thế này: Người tu hành tinh
tấn nên cầu địa giới hoặc thường hoặc vô
thường, nên cầu thủy, hỏa, phong, không, thức giới
hoặc thường hoặc vô thường; nên cầu địa giới
hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu thủy, hỏa, phong, không,
thức giới hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu địa giới
hoặc ngã hoặc vô ngã, nên cầu thủy, hỏa, phong,
không, thức giới hoặc ngã hoặc vô ngã; nên cầu
địa giới hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nên cầu thủy,
hỏa, phong, không, thức giới hoặc tịnh hoặc bất
tịnh, khiến người có khả năng cầu các pháp như
thế mà tu hành tinh tấn cho là tu hành Tinh tấn ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu địa
giới hoặc thường hoặc vô thường, cầu thủy, hỏa,
phong, không, thức giới hoặc thường hoặc vô
thường; cầu địa giới hoặc lạc hoặc khổ; cầu
thủy, hỏa, phong, không, thức giới hoặc lạc hoặc
khổ; cầu địa giới hoặc ngã hoặc vô ngã, cầu
thủy, hỏa, phong, không, thức giới hoặc ngã hoặc
vô ngã; cầu địa giới hoặc tịnh hoặc bất tịnh, cầu
thủy, hỏa, phong, không, thức giới hoặc tịnh hoặc
bất tịnh như thế, để nương vào các pháp này mà
tu hành tinh tấn thì Ta gọi là tu hành Tinh tấn
ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Tinh tấn ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói vô
minh hoặc thường hoặc vô thường, nói hành, thức,
danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh,
lão tử, sầu bi khổ ưu não hoặc thường hoặc vô
thường; nói vô minh hoặc lạc hoặc khổ; nói hành,
thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu,
sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu não hoặc lạc hoặc khổ;
nói vô minh hoặc ngã hoặc vô ngã, nói hành, thức,
danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh,
lão tử, sầu bi khổ ưu não hoặc ngã hoặc vô ngã;
nói vô minh hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nói hành, thức,
danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh,
lão tử, sầu bi khổ ưu não hoặc tịnh hoặc bất tịnh,
khiến người có khả năng nương các pháp như thế
mà tu hành tinh tấn cho là tu hành Tinh tấn
ba-la-mật-đa. Lại nói thế này: Người tu hành tinh
tấn nên cầu vô minh hoặc thường hoặc vô thường,
nên cầu hành cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não
hoặc thường hoặc vô thường; nên cầu vô minh hoặc
lạc hoặc khổ; nên cầu hành cho đến lão tử, sầu
bi khổ ưu não hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu vô minh
hoặc ngã hoặc vô ngã, nên cầu hành cho đến lão
tử, sầu bi khổ ưu não hoặc ngã hoặc vô ngã; nên
cầu vô minh hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nên cầu hành
cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não hoặc tịnh hoặc
bất tịnh, khiến người có khả năng cầu các pháp
như thế mà tu hành tinh tấn cho là tu hành Tinh tấn ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu vô minh
hoặc thường hoặc vô thường, cầu hành cho đến
lão tử, sầu bi khổ ưu não hoặc thường hoặc vô
thường; cầu vô minh hoặc lạc hoặc khổ; cầu hành
cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não hoặc lạc hoặc
khổ; cầu vô minh hoặc ngã hoặc vô ngã, cầu hành
cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não hoặc ngã hoặc
vô ngã; cầu vô minh hoặc tịnh hoặc bất tịnh, cầu
hành cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não hoặc tịnh
hoặc bất tịnh như thế, để nương vào các pháp này
mà tu hành tinh tấn thì Ta gọi là tu hành Tinh tấn
ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Tinh tấn ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.

KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="56704598">QUYỂN 140</卷>
<詞 id="56704599">Phẩm 30: SO SÁNH CÔNG ĐỨC (38)</詞>
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói Bố thí
ba-la-mật-đa hoặc thường hoặc vô thường, nói Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa hoặc thường hoặc vô thường; nói Bố
thí ba-la-mật-đa hoặc lạc hoặc khổ; nói Tịnh giới,
An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa hoặc
lạc hoặc khổ; nói Bố thí ba-la-mật-đa hoặc ngã
hoặc vô ngã, nói Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh
lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa hoặc ngã hoặc vô ngã;
nói Bố thí ba-la-mật-đa hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nói
Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến người
có khả năng nương các pháp như thế mà tu hành tinh
tấn cho là tu hành Tinh tấn ba-la-mật-đa. Lại nói thế
này: Người tu hành tinh tấn nên cầu Bố thí
ba-la-mật-đa hoặc thường hoặc vô thường, nên cầu
Tịnh giới cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa hoặc thường
hoặc vô thường; nên cầu Bố thí ba-la-mật-đa hoặc
lạc hoặc khổ; nên cầu Tịnh giới cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu Bố thí
ba-la-mật-đa hoặc ngã hoặc vô ngã, nên cầu Tịnh
giới cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa hoặc ngã hoặc
vô ngã; nên cầu Bố thí ba-la-mật-đa hoặc tịnh hoặc
bất tịnh, nên cầu Tịnh giới cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến người
có khả năng cầu các pháp như thế mà tu hành tinh
tấn cho là tu hành Tinh tấn ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu Bố thí
ba-la-mật-đa hoặc thường hoặc vô thường, cầu Tịnh
giới cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa hoặc thường
hoặc vô thường; cầu Bố thí ba-la-mật-đa hoặc lạc
hoặc khổ; cầu Tịnh giới cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa hoặc lạc hoặc khổ; cầu Bố thí
ba-la-mật-đa hoặc ngã hoặc vô ngã, cầu Tịnh giới
cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa hoặc ngã hoặc vô ngã;
cầu Bố thí ba-la-mật-đa hoặc tịnh hoặc bất tịnh, cầu
Tịnh giới cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa hoặc tịnh
hoặc bất tịnh như thế, để nương vào các pháp này
mà tu hành tinh tấn thì Ta gọi là tu hành Tinh tấn
ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Tinh tấn ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói pháp
không bên trong hoặc thường hoặc vô thường, nói
pháp không bên ngoài, pháp không cả trong ngoài,
pháp không không, pháp không lớn, pháp không thắng
nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi, pháp
không rốt ráo, pháp không không biên giới, pháp
không tản mạn, pháp không không đổi khác, pháp
không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp không
cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp, pháp
không chẳng thể nắm bắt được, pháp không không
tánh, pháp không tự tánh, pháp không không tánh
tự tánh hoặc thường hoặc vô thường; nói pháp
không bên trong hoặc lạc hoặc khổ; nói pháp không
bên ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp không
không, pháp không lớn, pháp không thắng nghóa, pháp
không hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt ráo,
pháp không không biên giới, pháp không tản mạn,
pháp không không đổi khác, pháp không bản tánh,
pháp không tự tướng, pháp không cộng tướng,
pháp không nơi tất cả pháp, pháp không chẳng thể
nắm bắt được, pháp không không tánh, pháp không
tự tánh, pháp không không tánh tự tánh hoặc lạc
hoặc khổ; nói pháp không bên trong hoặc ngã hoặc
vô ngã, nói pháp không bên ngoài, pháp không cả
trong ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp
không thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô
vi, pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh hoặc ngã hoặc vô ngã; nói pháp
không bên trong hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nói pháp
không bên ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp
không không, pháp không lớn, pháp không thắng nghóa,
pháp không hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt
ráo, pháp không không biên giới, pháp không tản
mạn, pháp không không đổi khác, pháp không bản
tánh, pháp không tự tướng, pháp không cộng tướng,
pháp không nơi tất cả pháp, pháp không chẳng thể
nắm bắt được, pháp không không tánh, pháp không
tự tánh, pháp không không tánh tự tánh hoặc tịnh
hoặc bất tịnh, khiến người có khả năng nương các
pháp như thế mà tu hành tinh tấn cho là tu hành Tinh
tấn ba-la-mật-đa. Lại nói thế này: Người tu hành
tinh tấn nên cầu pháp không bên trong hoặc thường
hoặc vô thường, nên cầu pháp không bên ngoài cho
đến pháp không không tánh tự tánh hoặc thường
hoặc vô thường; nên cầu pháp không bên trong hoặc
lạc hoặc khổ; nên cầu pháp không bên ngoài cho đến
pháp không không tánh tự tánh hoặc lạc hoặc khổ;
nên cầu pháp không bên trong hoặc ngã hoặc vô ngã,
nên cầu pháp không bên ngoài cho đến pháp không
không tánh tự tánh hoặc ngã hoặc vô ngã; nên
cầu pháp không bên trong hoặc tịnh hoặc bất tịnh,
nên cầu pháp không bên ngoài cho đến pháp không
không tánh tự tánh hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến
người có khả năng cầu các pháp như thế mà tu
hành tinh tấn cho là tu hành Tinh tấn ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu pháp
không bên trong hoặc thường hoặc vô thường, cầu
pháp không bên ngoài cho đến pháp không không tánh
tự tánh hoặc thường hoặc vô thường; cầu pháp
không bên trong hoặc lạc hoặc khổ; cầu pháp không
bên ngoài cho đến pháp không không tánh tự tánh
hoặc lạc hoặc khổ; cầu pháp không bên trong hoặc
ngã hoặc vô ngã, cầu pháp không bên ngoài cho đến
pháp không không tánh tự tánh hoặc ngã hoặc vô
ngã; cầu pháp không bên trong hoặc tịnh hoặc bất
tịnh, cầu pháp không bên ngoài cho đến pháp không
không tánh tự tánh hoặc tịnh hoặc bất tịnh như
thế, để nương vào các pháp này mà tu hành tinh
tấn thì Ta gọi là tu hành Tinh tấn ba-la-mật-đa tương
tợ theo hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Tinh tấn ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói chân
như hoặc thường hoặc vô thường, nói pháp giới,
pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi
khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp
trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng
thể nghó bàn hoặc thường hoặc vô thường; nói
chân như hoặc lạc hoặc khổ; nói pháp giới, pháp
tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác,
tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ,
thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể
nghó bàn hoặc lạc, hoặc khổ; nói chân như hoặc ngã
hoặc vô ngã, nói pháp giới, pháp tánh, tánh không
hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh
ly sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư
không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn hoặc ngã hoặc
vô ngã; nói chân như hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nói
pháp giới, pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh
chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp
định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh
giới chẳng thể nghó bàn hoặc tịnh hoặc bất tịnh,
khiến người có khả năng nương các pháp như thế
mà tu hành tinh tấn cho là tu hành Tinh tấn
ba-la-mật-đa. Lại nói thế này: Người tu hành tinh
tấn nên cầu chân như hoặc thường hoặc vô thường,
nên cầu pháp giới cho đến cảnh giới chẳng thể
nghó bàn hoặc thường hoặc vô thường; nên cầu
chân như hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu pháp giới cho
đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn hoặc lạc hoặc
khổ; nên cầu chân như hoặc ngã hoặc vô ngã, nên
cầu pháp giới cho đến cảnh giới chẳng thể nghó
bàn hoặc ngã hoặc vô ngã; nên cầu chân như hoặc
tịnh hoặc bất tịnh, nên cầu pháp giới cho đến cảnh
giới chẳng thể nghó bàn hoặc tịnh hoặc bất tịnh,
khiến người có khả năng cầu các pháp như thế mà
tu hành tinh tấn cho là tu hành Tinh tấn ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu chân
như hoặc thường hoặc vô thường, cầu pháp giới
cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn hoặc thường
hoặc vô thường; cầu chân như hoặc lạc hoặc khổ;
cầu pháp giới cho đến cảnh giới chẳng thể nghó
bàn hoặc lạc hoặc khổ; cầu chân như hoặc ngã hoặc
vô ngã, cầu pháp giới cho đến cảnh giới chẳng
thể nghó bàn hoặc ngã hoặc vô ngã; cầu chân như
hoặc tịnh hoặc bất tịnh, cầu pháp giới cho đến
cảnh giới chẳng thể nghó bàn hoặc tịnh hoặc bất
tịnh như thế, để nương vào các pháp này mà tu
hành tinh tấn thì Ta gọi là tu hành Tinh tấn
ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Tinh tấn ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói Thánh
đế khổ hoặc thường hoặc vô thường, nói Thánh
đế tập, diệt, đạo hoặc thường hoặc vô thường;
nói Thánh đế khổ hoặc lạc hoặc khổ; nói Thánh
đế tập, diệt, đạo hoặc lạc hoặc khổ; nói Thánh
đế khổ hoặc ngã hoặc vô ngã, nói Thánh đế tập,
diệt, đạo hoặc ngã hoặc vô ngã; nói Thánh đế
khổ hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nói Thánh đế tập,
diệt, đạo hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến người có
khả năng nương các pháp như thế mà tu hành tinh tấn
cho là tu hành Tinh tấn ba-la-mật-đa. Lại nói thế
này: Người tu hành tinh tấn nên cầu Thánh đế khổ
hoặc thường hoặc vô thường, nên cầu Thánh đế
tập, diệt, đạo hoặc thường hoặc vô thường; nên
cầu Thánh đế khổ hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu
Thánh đế tập, diệt, đạo hoặc lạc hoặc khổ; nên
cầu Thánh đế khổ hoặc ngã hoặc vô ngã, nên cầu
Thánh đế tập, diệt, đạo hoặc ngã hoặc vô ngã;
nên cầu Thánh đế khổ hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nên
cầu Thánh đế tập, diệt, đạo hoặc tịnh hoặc bất
tịnh, khiến người có khả năng cầu các pháp như
thế mà tu hành tinh tấn cho là tu hành Tinh tấn ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu Thánh
đế khổ hoặc thường hoặc vô thường, cầu Thánh
đế tập, diệt, đạo hoặc thường hoặc vô thường;
cầu Thánh đế khổ hoặc lạc hoặc khổ; cầu Thánh
đế tập, diệt, đạo hoặc lạc hoặc khổ; cầu Thánh
đế khổ hoặc ngã hoặc vô ngã, cầu Thánh đế tập,
diệt, đạo hoặc ngã hoặc vô ngã; cầu Thánh đế
khổ hoặc tịnh hoặc bất tịnh, cầu Thánh đế tập,
diệt, đạo hoặc tịnh hoặc bất tịnh như thế, để
nương vào các pháp này mà tu hành tinh tấn thì Ta
gọi là tu hành Tinh tấn ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Tinh tấn ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói bốn
Tónh lự hoặc thường hoặc vô thường, nói bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc hoặc thường hoặc vô
thường; nói bốn Tónh lự hoặc lạc hoặc khổ; nói
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc hoặc lạc hoặc
khổ; nói bốn Tónh lự hoặc ngã hoặc vô ngã, nói
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc hoặc ngã hoặc vô
ngã; nói bốn Tónh lự hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nói
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc hoặc tịnh hoặc
bất tịnh, khiến người có khả năng nương các pháp
như thế mà tu hành tinh tấn cho là tu hành Tinh tấn
ba-la-mật-đa. Lại nói thế này: Người tu hành tinh
tấn nên cầu bốn Tónh lự hoặc thường hoặc vô
thường, nên cầu bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc
hoặc thường hoặc vô thường; nên cầu bốn Tónh lự
hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu bốn Tónh
lự hoặc ngã hoặc vô ngã, nên cầu bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc hoặc ngã hoặc vô ngã; nên cầu
bốn Tónh lự hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nên cầu bốn
Vô lượng, bốn Định vô sắc hoặc tịnh hoặc bất
tịnh, khiến người có khả năng cầu các pháp như
thế mà tu hành tinh tấn cho là tu hành Tinh tấn ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu bốn
Tónh lự hoặc thường hoặc vô thường, cầu bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc hoặc thường hoặc vô
thường; cầu bốn Tónh lự hoặc lạc hoặc khổ; cầu
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc hoặc lạc hoặc
khổ; cầu bốn Tónh lự hoặc ngã hoặc vô ngã, bốn
Vô lượng, bốn Định vô sắc hoặc ngã hoặc vô
ngã; cầu bốn Tónh lự hoặc tịnh hoặc bất tịnh, cầu
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc hoặc tịnh hoặc
bất tịnh như thế, để nương vào các pháp này mà
tu hành tinh tấn thì Ta gọi là tu hành Tinh tấn
ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Tinh tấn ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói tám
Giải thoát hoặc thường hoặc vô thường, nói tám
Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ hoặc
thường hoặc vô thường; nói tám Giải thoát hoặc
lạc hoặc khổ; nói tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ hoặc lạc hoặc khổ; nói tám
Giải thoát hoặc ngã hoặc vô ngã, nói tám Thắng
xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ hoặc ngã
hoặc vô ngã; nói tám Giải thoát hoặc tịnh hoặc
bất tịnh, nói tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ,
mười Biến xứ hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến người
có khả năng nương các pháp như thế mà tu hành tinh
tấn cho là tu hành Tinh tấn ba-la-mật-đa. Lại nói thế
này: Người tu hành tinh tấn nên cầu tám Giải thoát
hoặc thường hoặc vô thường, nên cầu tám Thắng
xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ hoặc
thường hoặc vô thường; nên cầu tám Giải thoát
hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu tám Thắng xứ, chín
Định thứ đệ, mười Biến xứ hoặc lạc hoặc khổ;
nên cầu tám Giải thoát hoặc ngã hoặc vô ngã, nên
cầu tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến
xứ hoặc ngã hoặc vô ngã; nên cầu tám Giải thoát
hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nên cầu tám Thắng xứ,
chín Định thứ đệ, mười Biến xứ hoặc tịnh hoặc
bất tịnh, khiến người có khả năng cầu các pháp
như thế mà tu hành tinh tấn cho là tu hành Tinh tấn ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu tám
Giải thoát hoặc thường hoặc vô thường, cầu tám
Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ hoặc
thường hoặc vô thường; cầu tám Giải thoát hoặc
lạc hoặc khổ; cầu tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ hoặc lạc hoặc khổ; cầu tám
Giải thoát hoặc ngã hoặc vô ngã, cầu tám Thắng
xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ hoặc ngã
hoặc vô ngã; cầu tám Giải thoát hoặc tịnh hoặc
bất tịnh, cầu tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ,
mười Biến xứ hoặc tịnh hoặc bất tịnh như thế, để
nương vào các pháp này mà tu hành tinh tấn thì Ta
gọi là tu hành Tinh tấn ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Tinh tấn ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói bốn
Niệm trụ hoặc thường hoặc vô thường, nói bốn
Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy
chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo hoặc thường hoặc
vô thường; nói bốn Niệm trụ hoặc lạc hoặc khổ;
nói bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm
Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo hoặc
lạc hoặc khổ; nói bốn Niệm trụ hoặc ngã hoặc vô
ngã, nói bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn,
năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo
hoặc ngã hoặc vô ngã; nói bốn Niệm trụ hoặc tịnh
hoặc bất tịnh, nói bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc,
năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh
đạo hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến người có khả
năng nương các pháp như thế mà tu hành tinh tấn cho
là tu hành Tinh tấn ba-la-mật-đa. Lại nói thế này:
Người tu hành tinh tấn nên cầu bốn Niệm trụ hoặc
thường hoặc vô thường, nên cầu bốn Chánh đoạn
cho đến tám chi Thánh đạo hoặc thường hoặc vô
thường; nên cầu bốn Niệm trụ hoặc lạc hoặc khổ;
nên cầu bốn Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh đạo
hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu bốn Niệm trụ hoặc ngã
hoặc vô ngã, nên cầu bốn Chánh đoạn cho đến tám
chi Thánh đạo hoặc ngã hoặc vô ngã; nên cầu bốn
Niệm trụ hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nên cầu bốn
Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh đạo hoặc tịnh
hoặc bất tịnh, khiến người có khả năng cầu các
pháp như thế mà tu hành tinh tấn cho là tu hành Tinh
tấn ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu bốn
Niệm trụ hoặc thường, hoặc vô thường, cầu bốn
Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh đạo hoặc thường
hoặc vô thường; cầu bốn Niệm trụ hoặc lạc hoặc
khổ; cầu bốn Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh đạo
hoặc lạc hoặc khổ; cầu bốn Niệm trụ hoặc ngã
hoặc vô ngã, cầu bốn Chánh đoạn cho đến tám chi
Thánh đạo hoặc ngã hoặc vô ngã; cầu bốn Niệm
trụ hoặc tịnh hoặc bất tịnh, cầu bốn Chánh đoạn
cho đến tám chi Thánh đạo hoặc tịnh hoặc bất tịnh
như thế, để nương vào các pháp này mà tu hành
tinh tấn thì Ta gọi là tu hành Tinh tấn ba-la-mật-đa
tương tợ theo hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Tinh tấn ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói pháp
môn giải thoát Không hoặc thường hoặc vô thường,
nói pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp môn giải
thoát Vô nguyện hoặc thường hoặc vô thường; nói
pháp môn giải thoát Không hoặc lạc hoặc khổ; nói
pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp môn giải
thoát Vô nguyện hoặc lạc hoặc khổ; nói pháp môn
giải thoát Không hoặc ngã hoặc vô ngã, nói pháp
môn giải thoát Vô tướng, pháp môn giải thoát Vô
nguyện hoặc ngã hoặc vô ngã; nói pháp môn giải
thoát Không hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nói pháp môn
giải thoát Vô tướng, pháp môn giải thoát Vô
nguyện hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến người có khả
năng nương các pháp như thế mà tu hành tinh tấn cho
là tu hành Tinh tấn ba-la-mật-đa. Lại nói thế này:
Người tu hành tinh tấn nên cầu pháp môn giải thoát
Không hoặc thường hoặc vô thường, nên cầu pháp
môn giải thoát Vô tướng, pháp môn giải thoát Vô
nguyện hoặc thường hoặc vô thường; nên cầu pháp
môn giải thoát Không hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu
pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp môn giải
thoát Vô nguyện hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu pháp
môn giải thoát Không hoặc ngã hoặc vô ngã, nên
cầu pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp môn giải
thoát Vô nguyện hoặc ngã hoặc vô ngã; nên cầu
pháp môn giải thoát Không hoặc tịnh hoặc bất tịnh,
nên cầu pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp môn
giải thoát Vô nguyện hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến
người có khả năng cầu các pháp như thế mà tu
hành tinh tấn cho là tu hành Tinh tấn ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ pháp môn
giải thoát Không hoặc thường hoặc vô thường, cầu
pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp môn giải
thoát Vô nguyện hoặc thường hoặc vô thường; cầu
pháp môn giải thoát Không hoặc lạc hoặc khổ; cầu
pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp môn giải
thoát Vô nguyện hoặc lạc hoặc khổ; cầu pháp môn
giải thoát Không hoặc ngã hoặc vô ngã, cầu pháp
môn giải thoát Vô tướng, pháp môn giải thoát Vô
nguyện hoặc ngã hoặc vô ngã; cầu pháp môn giải
thoát Không hoặc tịnh hoặc bất tịnh, cầu pháp môn
giải thoát Vô tướng, pháp môn giải thoát Vô
nguyện hoặc tịnh hoặc bất tịnh như thế, để nương
vào các pháp này mà tu hành tinh tấn thì Ta gọi là
tu hành Tinh tấn ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Tinh tấn ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói năm
loại mắt hoặc thường hoặc vô thường, nói sáu
phép thần thông hoặc thường hoặc vô thường; nói
năm loại mắt hoặc lạc hoặc khổ; nói sáu phép
thần thông hoặc lạc hoặc khổ; nói năm loại mắt
hoặc ngã hoặc vô ngã, nói sáu phép thần thông
hoặc ngã hoặc vô ngã; nói năm loại mắt hoặc tịnh
hoặc bất tịnh, nói sáu phép thần thông hoặc tịnh
hoặc bất tịnh, khiến người có khả năng nương các
pháp như thế mà tu tinh tấn cho là tu hành Tinh tấn
ba-la-mật-đa. Lại nói thế này: Người tu hành tinh
tấn nên cầu năm loại mắt hoặc thường hoặc vô
thường, nên cầu sáu phép thần thông hoặc thường
tónh lự hoặc vô thường; nên cầu năm loại mắt
hoặc lạc tónh lự hoặc khổ; nên cầu sáu phép thần
thông hoặc lạc tónh lự hoặc khổ; nên cầu năm
loại mắt hoặc ngã hoặc vô ngã, nên cầu sáu phép
thần thông hoặc ngã hoặc vô ngã; nên cầu năm
loại mắt hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nên cầu sáu phép
thần thông hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến người có
khả năng cầu các pháp như thế mà tu hành tinh tấn
cho là tu hành Tinh tấn ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu năm
loại mắt hoặc thường hoặc vô thường, cầu sáu
phép thần thông hoặc thường hoặc vô thường; cầu
năm loại mắt hoặc lạc hoặc khổ; cầu sáu phép
thần thông hoặc lạc hoặc khổ; cầu năm loại mắt
hoặc ngã hoặc vô ngã, cầu sáu phép thần thông
hoặc ngã hoặc vô ngã; cầu năm loại mắt hoặc tịnh
hoặc bất tịnh, cầu sáu phép thần thông hoặc tịnh
hoặc bất tịnh như thế, để nương vào các pháp này
mà tu hành tinh tấn thì Ta gọi là tu hành Tinh tấn
ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Tinh tấn ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói mười
lực của Phật hoặc thường hoặc vô thường, nói
bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt,
đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám
pháp Phật bất cộng hoặc thường hoặc vô thường;
nói mười lực của Phật hoặc lạc hoặc khổ; nói
bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt,
đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám
pháp Phật bất cộng hoặc lạc hoặc khổ; nói mười
lực của Phật hoặc ngã hoặc vô ngã, bốn điều
không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ,
đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật
bất cộng hoặc ngã hoặc vô ngã; nói mười lực
của Phật hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nói bốn điều
không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ,
đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật
bất cộng hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến người có
khả năng nương các pháp như thế mà tu hành tinh tấn
cho là tu hành Tinh tấn ba-la-mật-đa. Lại nói thế
này: Người tu hành tinh tấn nên cầu mười lực
của Phật hoặc thường hoặc vô thường, nên cầu
bốn điều không sợ cho đến mười tám pháp Phật
bất cộng hoặc thường hoặc vô thường; nên cầu
mười lực của Phật hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu
bốn điều không sợ cho đến mười tám pháp Phật
bất cộng hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu mười lực
của Phật hoặc ngã hoặc vô ngã, nên cầu bốn điều
không sợ cho đến mười tám pháp Phật bất cộng
hoặc ngã hoặc vô ngã; nên cầu mười lực của
Phật hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nên cầu bốn điều
không sợ cho đến mười tám pháp Phật bất cộng
hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến người có khả năng
cầu các pháp như thế mà tu hành tinh tấn cho là tu
hành Tinh tấn ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu mười
lực của Phật hoặc thường hoặc vô thường, cầu
bốn điều không sợ cho đến mười tám pháp Phật
bất cộng hoặc thường hoặc vô thường; cầu mười
lực của Phật hoặc lạc hoặc khổ; cầu bốn điều
không sợ cho đến mười tám pháp Phật bất cộng
hoặc lạc hoặc khổ; cầu mười lực của Phật hoặc
ngã hoặc vô ngã, cầu bốn điều không sợ cho đến
mười tám pháp Phật bất cộng hoặc ngã hoặc vô
ngã; cầu mười lực của Phật hoặc tịnh hoặc bất
tịnh, cầu bốn điều không sợ cho đến mười tám
pháp Phật bất cộng hoặc tịnh hoặc bất tịnh như thế,
để nương vào các pháp này mà tu hành tinh tấn thì
Ta gọi là tu hành Tinh tấn ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Tinh tấn ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói pháp
không quên mất hoặc thường hoặc vô thường, nói
tánh luôn luôn xả hoặc thường hoặc vô thường;
nói pháp không quên mất hoặc lạc hoặc khổ; nói
tánh luôn luôn xả hoặc lạc hoặc khổ; nói pháp
không quên mất hoặc ngã hoặc vô ngã, nói tánh
luôn luôn xả hoặc ngã hoặc vô ngã; nói pháp
không quên mất hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nói tánh
luôn luôn xả hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến người
có khả năng nương các pháp như thế mà tu hành tinh
tấn cho là tu hành Tinh tấn ba-la-mật-đa. Lại nói thế
này: Người tu hành tinh tấn nên cầu pháp không
quên mất hoặc thường hoặc vô thường, nên cầu
tánh luôn luôn xả hoặc thường hoặc vô thường;
nên cầu pháp không quên mất hoặc lạc hoặc khổ;
nên cầu tánh luôn luôn xả hoặc lạc hoặc khổ; nên
cầu pháp không quên mất hoặc ngã hoặc vô ngã,
nên cầu tánh luôn luôn xả hoặc ngã hoặc vô ngã;
nên cầu pháp không quên mất hoặc tịnh hoặc bất
tịnh, nên cầu tánh luôn luôn xả hoặc tịnh hoặc bất
tịnh, khiến người có khả năng cầu các pháp như
thế mà tu hành tinh tấn cho là tu hành Tinh tấn ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu pháp
không quên mất hoặc thường hoặc vô thường, cầu
tánh luôn luôn xả hoặc thường hoặc vô thường;
cầu pháp không quên mất hoặc lạc hoặc khổ; cầu
tánh luôn luôn xả hoặc lạc hoặc khổ; cầu pháp
không quên mất hoặc ngã hoặc vô ngã, cầu tánh
luôn luôn xả hoặc ngã hoặc vô ngã; cầu pháp
không quên mất hoặc tịnh hoặc bất tịnh, cầu tánh
luôn luôn xả hoặc tịnh hoặc bất tịnh như thế, để
nương vào các pháp này mà tu hành tinh tấn thì Ta
gọi là tu hành Tinh tấn ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Tinh tấn ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói trí
Nhất thiết hoặc thường hoặc vô thường, nói trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng hoặc thường
hoặc vô thường; nói trí Nhất thiết hoặc lạc hoặc
khổ; nói trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
hoặc lạc hoặc khổ; nói trí Nhất thiết hoặc ngã
hoặc vô ngã, nói trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng hoặc ngã hoặc vô ngã; nói trí Nhất thiết
hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nói trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến
người có khả năng nương các pháp như thế mà tu
hành tinh tấn cho là tu hành Tinh tấn ba-la-mật-đa. Lại
nói thế này: Người tu hành tinh tấn nên cầu trí
Nhất thiết hoặc thường hoặc vô thường, nên cầu
trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng hoặc thường
hoặc vô thường; nên cầu trí Nhất thiết hoặc lạc
hoặc khổ; nên cầu trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu trí Nhất thiết
hoặc ngã hoặc vô ngã, nên cầu trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng hoặc ngã hoặc vô ngã; nên
cầu trí Nhất thiết hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nên cầu
trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng hoặc tịnh
hoặc bất tịnh, khiến người có khả năng cầu các
pháp như thế mà tu hành tinh tấn cho là tu hành Tinh
tấn ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu trí
Nhất thiết hoặc thường hoặc vô thường, cầu trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng hoặc thường
hoặc vô thường; cầu trí Nhất thiết hoặc lạc hoặc
khổ; cầu trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
hoặc lạc hoặc khổ; cầu trí Nhất thiết hoặc ngã
hoặc vô ngã, cầu trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng hoặc ngã hoặc vô ngã; cầu trí Nhất thiết
hoặc tịnh hoặc bất tịnh, cầu trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng hoặc tịnh hoặc bất tịnh như thế,
để nương vào các pháp này mà tu hành tinh tấn thì
Ta gọi là tu hành Tinh tấn ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Tinh tấn ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói tất
cả pháp môn Đà-la-ni hoặc thường hoặc vô thường,
nói tất cả pháp môn Tam-ma-địa hoặc thường, hoặc
vô thường; nói tất cả pháp môn Đà-la-ni hoặc
lạc hoặc khổ; nói tất cả pháp môn Tam-ma-địa hoặc
lạc, hoặc khổ; nói tất cả pháp môn Đà-la-ni hoặc
ngã, hoặc vô ngã, nói tất cả pháp môn Tam-ma-địa
hoặc ngã hoặc vô ngã; nói tất cả pháp môn
Đà-la-ni hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nói tất cả pháp
môn Tam-ma-địa hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến người
có khả năng nương các pháp như thế mà tu hành tinh
tấn cho là tu hành Tinh tấn ba-la-mật-đa. Lại nói thế
này: Người tu hành tinh tấn nên cầu tất cả pháp
môn Đà-la-ni hoặc thường hoặc vô thường, nên
tất cả pháp môn Tam-ma-địa hoặc thường hoặc vô
thường; nên cầu tất cả pháp môn Đà-la-ni hoặc
lạc hoặc khổ; nên cầu tất cả pháp môn Tam-ma-địa
hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu tất cả pháp môn
Đà-la-ni hoặc ngã hoặc vô ngã, nên cầu tất cả
pháp môn Tam-ma-địa hoặc ngã hoặc vô ngã; nên cầu
tất cả pháp môn Đà-la-ni hoặc tịnh hoặc bất tịnh,
nên cầu tất cả pháp môn Tam-ma-địa hoặc tịnh hoặc
bất tịnh, khiến người có khả năng cầu các pháp
như thế mà tu hành tinh tấn cho là tu hành Tinh tấn ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu tất cả
pháp môn Đà-la-ni hoặc thường hoặc vô thường,
cầu tất cả pháp môn Tam-ma-địa hoặc thường hoặc
vô thường; cầu tất cả pháp môn Đà-la-ni hoặc
lạc hoặc khổ; cầu tất cả pháp môn Tam-ma-địa hoặc
lạc hoặc khổ; cầu tất cả pháp môn Đà-la-ni hoặc
ngã hoặc vô ngã, cầu tất cả pháp môn Tam-ma-địa
hoặc ngã hoặc vô ngã; cầu tất cả pháp môn
Đà-la-ni hoặc tịnh hoặc bất tịnh, cầu tất cả pháp
môn Tam-ma-địa hoặc tịnh hoặc bất tịnh như thế, để
nương vào các pháp này mà tu hành tinh tấn thì Ta
gọi là tu hành Tinh tấn ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Tinh tấn ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói Dự
lưu hướng, Dự lưu quả hoặc thường hoặc vô
thường, nói Nhất lai hướng, Nhất lai quả, Bất hoàn
hướng, Bất hoàn quả, A-la-hán hướng, A-la-hán quả
hoặc thường hoặc vô thường; nói Dự lưu hướng,
Dự lưu quả hoặc lạc hoặc khổ; nói Nhất lai hướng,
Nhất lai quả, Bất hoàn hướng, Bất hoàn quả,
A-la-hán hướng, A-la-hán quả hoặc lạc hoặc khổ;
nói Dự lưu hướng, Dự lưu quả hoặc ngã hoặc vô
ngã, nói Nhất lai hướng, Nhất lai quả, Bất hoàn
hướng, Bất hoàn quả, A-la-hán hướng, A-la-hán quả
hoặc ngã hoặc vô ngã; nói Dự lưu hướng, Dự lưu
quả hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nói Nhất lai hướng,
Nhất lai quả, Bất hoàn hướng, Bất hoàn quả,
A-la-hán hướng, A-la-hán quả hoặc tịnh hoặc bất
tịnh, khiến người có khả năng nương các pháp như
thế mà tu hành tinh tấn cho là tu hành Tinh tấn
ba-la-mật-đa. Lại nói thế này: Người tu hành tinh
tấn nên cầu Dự lưu hướng, Dự lưu quả hoặc
thường hoặc vô thường, nên cầu Nhất lai hướng
cho đến A-la-hán quả hoặc thường hoặc vô thường;
nên cầu Dự lưu hướng, Dự lưu quả hoặc lạc hoặc
khổ; nên cầu Nhất lai hướng cho đến A-la-hán quả
hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu Dự lưu hướng, Dự
lưu quả hoặc ngã hoặc vô ngã, nên cầu Nhất lai
hướng cho đến A-la-hán quả hoặc ngã hoặc vô ngã;
nên cầu Dự lưu hướng, Dự lưu quả hoặc tịnh hoặc
bất tịnh, nên cầu Nhất lai hướng cho đến A-la-hán
quả hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến người có khả
năng cầu các pháp như thế mà tu hành tinh tấn cho
là tu hành Tinh tấn ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu Dự lưu
hướng, Dự lưu quả hoặc thường hoặc vô thường,
cầu Nhất lai hướng cho đến A-la-hán quả hoặc thường
hoặc vô thường; cầu Dự lưu hướng, Dự lưu quả
hoặc lạc hoặc khổ; cầu Nhất lai hướng cho đến
A-la-hán quả hoặc lạc hoặc khổ; cầu Dự lưu hướng,
Dự lưu quả hoặc ngã hoặc vô ngã, cầu Nhất lai
hướng cho đến A-la-hán quả hoặc ngã hoặc vô ngã;
cầu Dự lưu hướng, Dự lưu quả hoặc tịnh hoặc bất
tịnh, cầu Nhất lai hướng cho đến A-la-hán quả hoặc
tịnh hoặc bất tịnh như thế, để nương vào các pháp
này mà tu hành tinh tấn thì Ta gọi là tu hành Tinh
tấn ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Tinh tấn ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói tất
cả quả vị Độc giác hoặc thường hoặc vô thường;
nói tất cả quả vị Độc giác hoặc lạc hoặc khổ;
nói tất cả quả vị Độc giác hoặc ngã hoặc vô
ngã; nói tất cả quả vị Độc giác hoặc tịnh hoặc
bất tịnh, khiến người có khả năng nương các pháp
như thế mà tu hành tinh tấn cho là tu hành Tinh tấn
ba-la-mật-đa. Lại nói thế này: Người tu hành tinh
tấn nên cầu tất cả quả vị Độc giác hoặc thường
hoặc vô thường; nên cầu tất cả quả vị Độc giác
hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu tất cả quả vị Độc
giác hoặc ngã hoặc vô ngã; nên cầu tất cả quả
vị Độc giác hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến người
có khả năng cầu các pháp như thế mà tu hành tinh
tấn cho là tu hành Tinh tấn ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu tất cả
quả vị Độc giác hoặc thường hoặc vô thường;
cầu tất cả quả vị Độc giác hoặc lạc hoặc khổ;
cầu tất cả quả vị Độc giác hoặc ngã hoặc vô
ngã; cầu tất cả quả vị Độc giác hoặc tịnh hoặc
bất tịnh như thế, để nương vào các pháp này mà
tu hành tinh tấn thì Ta gọi là tu hành Tinh tấn
ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Tinh tấn ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói tất
cả hạnh Đại Bồ-tát hoặc thường hoặc vô thường;
nói tất cả hạnh Đại Bồ-tát hoặc lạc hoặc khổ;
nói tất cả hạnh Đại Bồ-tát hoặc ngã hoặc vô
ngã; nói tất cả hạnh Đại Bồ-tát hoặc tịnh hoặc
bất tịnh, khiến người có khả năng nương các pháp
như thế mà tu hành tinh tấn cho là tu hành Tinh tấn
ba-la-mật-đa. Lại nói thế này: Người tu hành tinh
tấn nên cầu tất cả hạnh Đại Bồ-tát hoặc thường
hoặc vô thường; nên cầu hạnh Đại Bồ-tát hoặc
lạc hoặc khổ; nên cầu tất cả hạnh Đại Bồ-tát
hoặc ngã hoặc vô ngã; nên cầu tất cả hạnh Đại
Bồ-tát hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến người có
khả năng cầu các pháp như thế mà tu hành tinh tấn
cho là tu hành Tinh tấn ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu tất cả
hạnh Đại Bồ-tát hoặc thường hoặc vô thường;
cầu tất cả hạnh Đại Bồ-tát hoặc lạc hoặc khổ;
cầu tất cả hạnh Đại Bồ-tát hoặc ngã hoặc vô
ngã; cầu tất cả hạnh Đại Bồ-tát hoặc tịnh hoặc
bất tịnh như thế, để nương vào các pháp này mà
tu hành tinh tấn thì Ta gọi là tu hành Tinh tấn
ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Tinh tấn ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói quả vị
Giác ngộ cao tột của chư Phật hoặc thường hoặc vô
thường; nói quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật
hoặc lạc hoặc khổ; nói quả vị Giác ngộ cao tột
của chư Phật hoặc ngã hoặc vô ngã; nói quả vị
Giác ngộ cao tột của chư Phật hoặc tịnh hoặc bất
tịnh, khiến người có khả năng nương các pháp như
thế mà tu hành tinh tấn cho là tu hành Tinh tấn
ba-la-mật-đa. Lại nói thế này: Người tu hành tinh
tấn nên cầu quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật
hoặc thường hoặc vô thường; nên cầu quả vị Giác
ngộ cao tột của chư Phật hoặc lạc hoặc khổ; nên
cầu quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật hoặc ngã
hoặc vô ngã; nên cầu quả vị Giác ngộ cao tột của
chư Phật hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến người có
khả năng cầu các pháp như thế mà tu hành tinh tấn
cho là tu hành Tinh tấn ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu quả vị
Giác ngộ cao tột của chư Phật hoặc thường hoặc vô
thường; cầu quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật
hoặc lạc hoặc khổ; cầu quả vị Giác ngộ cao tột
của chư Phật hoặc ngã hoặc vô ngã; cầu quả vị
Giác ngộ cao tột của chư Phật hoặc tịnh hoặc bất
tịnh như thế, để nương vào các pháp này mà tu
hành tinh tấn thì Ta gọi là tu hành Tinh tấn
ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.

KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="56704600">QUYỂN 141</卷>
<詞 id="56704601">Phẩm 30: SO SÁNH CÔNG ĐỨC (39)</詞>
Khi
ấy, Thiên đế Thích lại bạch Phật:
Bạch
Thế Tôn, các thiện nam, thiện nữ nói về An nhẫn
ba-la-mật-đa theo hướng hữu sở đắc như thế nào
mà gọi là nói An nhẫn ba-la-mật-đa tương tợ?
Phật dạy:
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì người
phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói sắc hoặc
thường hoặc vô thường, nói thọ, tưởng, hành,
thức, hoặc thường hoặc vô thường; nói sắc hoặc
lạc hoặc khổ; nói thọ, tưởng, hành, thức hoặc
lạc hoặc khổ; nói sắc hoặc ngã hoặc vô ngã, nói
thọ, tưởng, hành, thức hoặc ngã hoặc vô ngã;
nói sắc hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nói thọ, tưởng,
hành, thức hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến người
có khả năng nương vào các pháp như thế mà tu hành
an nhẫn cho là tu hành An nhẫn ba-la-mật-đa. Lại nói
thế này: Người tu hành an nhẫn nên cầu sắc hoặc
thường hoặc vô thường, nên cầu thọ, tưởng,
hành, thức, hoặc thường hoặc vô thường; nên cầu
sắc hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu thọ, tưởng, hành,
thức hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu sắc hoặc ngã
hoặc vô ngã, nên cầu thọ, tưởng, hành, thức
hoặc ngã hoặc vô ngã; nên cầu sắc hoặc tịnh hoặc
bất tịnh, nên cầu thọ, tưởng, hành, thức hoặc
tịnh hoặc bất tịnh, khiến người có khả năng cầu
các pháp như thế mà tu hành an nhẫn cho là tu hành
An nhẫn ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu sắc
hoặc thường hoặc vô thường, cầu thọ, tưởng,
hành, thức, hoặc thường hoặc vô thường; cầu sắc
hoặc lạc hoặc khổ; cầu thọ, tưởng, hành, thức
hoặc lạc hoặc khổ; cầu sắc hoặc ngã hoặc vô ngã,
cầu thọ, tưởng, hành, thức hoặc ngã hoặc vô
ngã; cầu sắc hoặc tịnh hoặc bất tịnh, cầu thọ,
tưởng, hành, thức hoặc tịnh hoặc bất tịnh như thế,
để nương vào các pháp này mà tu hành an nhẫn thì
Ta gọi là tu hành An nhẫn ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về An nhẫn ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói nhãn
xứ hoặc thường hoặc vô thường, nói nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ hoặc thường hoặc vô thường;
nói nhãn xứ hoặc lạc hoặc khổ; nói nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ hoặc lạc hoặc khổ; nói nhãn
xứ hoặc ngã hoặc vô ngã, nói nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xứ hoặc ngã hoặc vô ngã; nói nhãn xứ
hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nói nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý xứ hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến người có
khả năng nương các pháp như thế mà tu hành an nhẫn
cho là tu hành An nhẫn ba-la-mật-đa. Lại nói thế này:
Người tu hành an nhẫn nên cầu nhãn xứ hoặc thường
hoặc vô thường, nên cầu nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
xứ hoặc thường hoặc vô thường; nên cầu nhãn
xứ hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xứ hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu nhãn xứ
hoặc ngã hoặc vô ngã, nên cầu nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xứ hoặc ngã hoặc vô ngã; nên cầu nhãn
xứ hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nên cầu nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến
người có khả năng cầu các pháp như thế mà tu
hành an nhẫn cho là tu hành An nhẫn ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu nhãn
xứ hoặc thường hoặc vô thường, cầu nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ hoặc thường hoặc vô thường;
cầu nhãn xứ hoặc lạc hoặc khổ; cầu nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ hoặc lạc hoặc khổ; cầu nhãn
xứ hoặc ngã hoặc vô ngã, cầu nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xứ hoặc ngã hoặc vô ngã; cầu nhãn xứ
hoặc tịnh hoặc bất tịnh, cầu nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý xứ hoặc tịnh hoặc bất tịnh như thế, để nương
vào các pháp này mà tu hành an nhẫn thì Ta gọi là
tu hành An nhẫn ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về An nhẫn ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói sắc
xứ hoặc thường, hoặc vô thường, nói thanh, hương,
vị, xúc, pháp xứ hoặc thường, hoặc vô thường;
nói sắc xứ hoặc lạc, hoặc khổ; nói thanh, hương,
vị, xúc, pháp xứ hoặc lạc, hoặc khổ; nói sắc xứ
hoặc ngã, hoặc vô ngã, nói thanh, hương, vị, xúc,
pháp xứ hoặc ngã hoặc vô ngã; nói sắc xứ hoặc
tịnh hoặc bất tịnh, nói thanh, hương, vị, xúc, pháp
xứ hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến người có khả
năng nương các pháp như thế mà tu hành an nhẫn cho
là tu hành An nhẫn ba-la-mật-đa. Lại nói thế này:
Người tu hành an nhẫn nên cầu sắc xứ hoặc thường
hoặc vô thường, nên cầu thanh, hương, vị, xúc, pháp
xứ hoặc thường hoặc vô thường; nên cầu sắc xứ
hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu thanh, hương, vị, xúc,
pháp xứ hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu sắc xứ hoặc
ngã hoặc vô ngã, nên cầu thanh, hương, vị, xúc,
pháp xứ hoặc ngã hoặc vô ngã; nên cầu sắc xứ
hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nên cầu thanh, hương, vị,
xúc, pháp xứ hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến người
có khả năng cầu các pháp như thế mà tu hành an
nhẫn cho là tu hành An nhẫn ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu sắc xứ
hoặc thường hoặc vô thường, cầu thanh, hương, vị,
xúc, pháp xứ hoặc thường hoặc vô thường; cầu
sắc xứ hoặc lạc hoặc khổ; cầu thanh, hương, vị,
xúc, pháp xứ hoặc lạc hoặc khổ; cầu sắc xứ
hoặc ngã hoặc vô ngã, cầu thanh, hương, vị, xúc,
pháp xứ hoặc ngã hoặc vô ngã; cầu sắc xứ hoặc
tịnh hoặc bất tịnh, cầu thanh, hương, vị, xúc, pháp
xứ hoặc tịnh hoặc bất tịnh như thế, để nương vào
các pháp này mà tu hành an nhẫn thì Ta gọi là tu
hành An nhẫn ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về An nhẫn ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói nhãn
giới hoặc thường hoặc vô thường, nói sắc giới,
nhãn thức giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn
xúc làm duyên sinh ra hoặc thường hoặc vô thường;
nói nhãn giới hoặc lạc hoặc khổ; nói sắc giới,
nhãn thức giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn
xúc làm duyên sinh ra hoặc lạc hoặc khổ; nói nhãn
giới hoặc ngã hoặc vô ngã, nói sắc giới, nhãn
thức giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc
làm duyên sinh ra hoặc ngã hoặc vô ngã; nói nhãn
giới hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nói sắc giới, nhãn
thức giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc
làm duyên sinh ra hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến người
có khả năng nương các pháp như thế mà tu hành an
nhẫn cho là tu hành An nhẫn ba-la-mật-đa. Lại nói thế
này: Người tu hành an nhẫn nên cầu nhãn giới hoặc
thường hoặc vô thường, nên cầu sắc giới cho đến
các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra hoặc thường
hoặc vô thường; nên cầu nhãn giới hoặc lạc hoặc
khổ; nên cầu sắc giới cho đến các thọ do nhãn
xúc làm duyên sinh ra hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu
nhãn giới hoặc ngã hoặc vô ngã, nên cầu sắc
giới cho đến các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra
hoặc ngã hoặc vô ngã; nên cầu nhãn giới hoặc
tịnh hoặc bất tịnh, nên cầu giới cho đến các thọ
do nhãn xúc làm duyên sinh ra hoặc tịnh hoặc bất tịnh,
khiến người có khả năng cầu các pháp như thế mà
tu hành an nhẫn cho là tu hành An nhẫn ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu nhãn
giới hoặc thường hoặc vô thường, cầu sắc giới
cho đến các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra hoặc
thường hoặc vô thường; cầu nhãn giới hoặc lạc,
hoặc khổ; cầu sắc giới cho đến các thọ do nhãn
xúc làm duyên sinh ra hoặc lạc, hoặc khổ; cầu nhãn
giới hoặc ngã, hoặc vô ngã, cầu sắc giới cho đến
các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra hoặc ngã hoặc
vô ngã; cầu nhãn giới hoặc tịnh hoặc bất tịnh,
cầu sắc giới cho đến các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra hoặc tịnh hoặc bất tịnh như thế, để
nương vào các pháp này mà tu hành an nhẫn thì Ta
gọi là tu hành An nhẫn ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về An nhẫn ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói nhó
giới là thường hoặc vô thường, nói thanh giới,
nhó thức giới và nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc
làm duyên sinh ra hoặc thường hoặc vô thường; nói
nhó giới hoặc lạc hoặc khổ; nói thanh giới, nhó
thức giới và nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm
duyên sinh ra hoặc lạc hoặc khổ; nói nhó giới hoặc
ngã, hoặc vô ngã, nói thanh giới, nhó thức giới
và nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh
ra hoặc ngã hoặc vô ngã; nói nhó giới hoặc tịnh
hoặc bất tịnh, nói thanh giới, nhó thức giới và
nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra
hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến người có khả năng
nương các pháp như thế mà tu hành an nhẫn cho là tu
hành An nhẫn ba-la-mật-đa. Lại nói thế này: Người
tu hành an nhẫn nên cầu nhó giới hoặc thường hoặc
vô thường, nên cầu thanh giới cho đến các thọ do
nhó xúc làm duyên sinh ra hoặc thường hoặc vô
thường; nên cầu nhó giới hoặc lạc hoặc khổ; nên
cầu thanh giới cho đến các thọ do nhó xúc làm duyên
sinh ra hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu nhó giới hoặc
ngã hoặc vô ngã, nên cầu thanh giới cho đến các
thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra hoặc ngã hoặc vô
ngã; nên cầu nhó giới hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nên
cầu thanh giới cho đến các thọ do nhó xúc làm duyên
sinh ra hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến người có khả
năng cầu các pháp như thế mà tu hành an nhẫn cho là
tu hành An nhẫn ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu nhó
giới hoặc thường hoặc vô thường, cầu thanh giới
cho đến các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra hoặc
thường hoặc vô thường; cầu nhó giới hoặc lạc
hoặc khổ; cầu thanh giới cho đến các thọ do nhó xúc
làm duyên sinh ra hoặc lạc hoặc khổ; cầu nhó giới
hoặc ngã hoặc vô ngã, cầu thanh giới cho đến các
thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra hoặc ngã hoặc vô
ngã; cầu nhó giới hoặc tịnh hoặc bất tịnh, cầu
thanh giới cho đến các thọ do nhó xúc làm duyên sinh
ra hoặc tịnh hoặc bất tịnh như thế, để nương vào
các pháp này mà tu hành an nhẫn thì Ta gọi là tu
hành An nhẫn ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về An nhẫn ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói tỷ
giới hoặc thường hoặc vô thường, nói hương
giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng các thọ do
tỷ xúc làm duyên sinh ra hoặc thường hoặc vô
thường; nói tỷ giới hoặc lạc hoặc khổ; nói hương
giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng các thọ do
tỷ xúc làm duyên sinh ra hoặc lạc hoặc khổ; nói tỷ
giới hoặc ngã hoặc vô ngã, nói hương giới, tỷ
thức giới và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm
duyên sinh ra hoặc ngã hoặc vô ngã; nói tỷ giới
hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nói hương giới, tỷ thức
giới và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên
sinh ra hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến người có khả
năng nương các pháp như thế mà tu hành an nhẫn cho
là tu hành An nhẫn ba-la-mật-đa. Lại nói thế này:
Người tu hành an nhẫn nên cầu tỷ giới hoặc thường
hoặc vô thường, nên cầu hương giới cho đến các
thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra hoặc thường hoặc
vô thường; nên cầu tỷ giới hoặc lạc hoặc khổ;
nên cầu hương giới cho đến các thọ do tỷ xúc làm
duyên sinh ra hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu tỷ giới
hoặc ngã hoặc vô ngã, nên cầu hương giới cho đến
các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra hoặc ngã hoặc
vô ngã; nên cầu tỷ giới hoặc tịnh hoặc bất tịnh,
nên cầu hương giới cho đến các thọ do tỷ xúc làm
duyên sinh ra hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến người
có khả năng cầu các pháp như thế mà tu hành an
nhẫn cho là tu hành An nhẫn ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu tỷ
giới hoặc thường hoặc vô thường, cầu hương giới
cho đến các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra hoặc
thường hoặc vô thường; cầu tỷ giới hoặc lạc,
hoặc khổ; cầu hương giới cho đến các thọ do tỷ
xúc làm duyên sinh ra hoặc lạc hoặc khổ; cầu tỷ
giới hoặc ngã, hoặc vô ngã, cầu hương giới cho
đến các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra hoặc ngã
hoặc vô ngã; cầu tỷ giới hoặc tịnh hoặc bất tịnh,
cầu hương giới cho đến các thọ do tỷ xúc làm
duyên sinh ra hoặc tịnh hoặc bất tịnh như thế, để
nương vào các pháp này mà tu hành an nhẫn thì Ta
gọi là tu hành An nhẫn ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về An nhẫn ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói thiệt
giới hoặc thường hoặc vô thường, nói vị giới,
thiệt thức giới và thiệt xúc cùng các thọ do
thiệt xúc làm duyên sinh ra hoặc thường hoặc vô
thường; nói thiệt giới hoặc lạc hoặc khổ; nói vị
giới, thiệt thức giới và thiệt xúc cùng các thọ
do thiệt xúc làm duyên sinh ra hoặc lạc hoặc khổ;
nói thiệt giới hoặc ngã hoặc vô ngã, nói vị
giới, thiệt thức giới và thiệt xúc cùng các thọ
do thiệt xúc làm duyên sinh ra hoặc ngã hoặc vô ngã;
nói thiệt giới hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nói vị
giới, thiệt thức giới và thiệt xúc cùng các thọ
do thiệt xúc làm duyên sinh ra hoặc tịnh hoặc bất
tịnh, khiến người có khả năng nương các pháp như
thế mà tu hành an nhẫn cho là tu hành An nhẫn
ba-la-mật-đa. Lại nói thế này: Người tu hành an
nhẫn nên cầu thiệt giới hoặc thường hoặc vô
thường, nên cầu vị giới cho đến các thọ do thiệt
xúc làm duyên sinh ra hoặc thường hoặc vô thường;
nên cầu thiệt giới hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu vị
giới cho đến các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra
hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu thiệt giới hoặc ngã
hoặc vô ngã, nên cầu vị giới cho đến các thọ do
thiệt xúc làm duyên sinh ra hoặc ngã hoặc vô ngã;
nên cầu thiệt giới hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nên
cầu vị giới cho đến các thọ do thiệt xúc làm
duyên sinh ra hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến người
có khả năng cầu các pháp như thế mà tu hành an
nhẫn cho là tu hành An nhẫn ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu thiệt
giới hoặc thường hoặc vô thường, cầu vị giới
cho đến các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra hoặc
thường hoặc vô thường; cầu thiệt giới hoặc lạc
hoặc khổ; cầu vị giới cho đến các thọ do thiệt
xúc làm duyên sinh ra hoặc lạc hoặc khổ; cầu thiệt
giới hoặc ngã hoặc vô ngã, cầu vị giới cho đến
các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra hoặc ngã hoặc
vô ngã; cầu thiệt giới hoặc tịnh hoặc bất tịnh,
cầu vị giới cho đến các thọ do thiệt xúc làm
duyên sinh ra hoặc tịnh hoặc bất tịnh như thế, để
nương vào các pháp này mà tu hành an nhẫn thì Ta
gọi là tu hành An nhẫn ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về An nhẫn ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói thân
giới hoặc thường, hoặc vô thường, nói xúc giới,
thân thức giới và thân xúc cùng các thọ do thân
xúc làm duyên sinh ra hoặc thường, hoặc vô thường;
nói thân giới hoặc lạc, hoặc khổ; nói xúc giới,
thân thức giới và thân xúc cùng các thọ do thân
xúc làm duyên sinh ra hoặc lạc, hoặc khổ; nói thân
giới hoặc ngã, hoặc vô ngã, nói xúc giới, thân
thức giới và thân xúc cùng các thọ do thân xúc
làm duyên sinh ra hoặc ngã hoặc vô ngã; nói thân
giới hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nói xúc giới, thân
thức giới và thân xúc cùng các thọ do thân xúc
làm duyên sinh ra hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến người
có khả năng nương các pháp như thế mà tu hành an
nhẫn cho là tu hành An nhẫn ba-la-mật-đa. Lại nói thế
này: Người tu hành an nhẫn nên cầu thân giới hoặc
thường hoặc vô thường, nên cầu xúc giới cho đến
các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra hoặc thường
hoặc vô thường; nên cầu thân giới hoặc lạc hoặc
khổ; nên cầu xúc giới cho đến các thọ do thân
xúc làm duyên sinh ra hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu
thân giới hoặc ngã hoặc vô ngã, nên cầu xúc
giới cho đến các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra
hoặc ngã hoặc vô ngã; nên cầu thân giới hoặc
tịnh hoặc bất tịnh, nên cầu xúc giới cho đến các
thọ do thân xúc làm duyên sinh ra hoặc tịnh hoặc bất
tịnh, khiến người có khả năng cầu các pháp như
thế mà tu hành an nhẫn cho là tu hành An nhẫn ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu thân
giới hoặc thường hoặc vô thường, cầu xúc giới
cho đến các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra hoặc
thường hoặc vô thường; cầu thân giới hoặc lạc
hoặc khổ; cầu xúc giới cho đến các thọ do thân
xúc làm duyên sinh ra hoặc lạc hoặc khổ; cầu thân
giới hoặc ngã hoặc vô ngã, cầu xúc giới cho đến
các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra hoặc ngã hoặc
vô ngã; cầu thân giới hoặc tịnh hoặc bất tịnh,
cầu xúc giới cho đến các thọ do thân xúc làm
duyên sinh ra hoặc tịnh hoặc bất tịnh như thế, để
nương vào các pháp này mà tu hành an nhẫn thì Ta
gọi là tu hành An nhẫn ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về An nhẫn ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói ý
giới hoặc thường hoặc vô thường, nói pháp giới,
ý thức giới và ý xúc cùng các thọ do ý xúc
làm duyên sinh ra hoặc thường hoặc vô thường; nói
ý giới hoặc lạc hoặc khổ; nói pháp giới, ý
thức giới và ý xúc cùng các thọ do ý xúc làm
duyên sinh ra hoặc lạc hoặc khổ; nói ý giới hoặc
ngã, hoặc vô ngã, nói pháp giới, ý thức giới
và ý xúc cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra
hoặc ngã hoặc vô ngã; nói ý giới hoặc tịnh hoặc
bất tịnh, nói pháp giới, ý thức giới và ý xúc
cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra hoặc tịnh
hoặc bất tịnh, khiến người có khả năng nương các
pháp như thế mà tu hành an nhẫn cho là tu hành An
nhẫn ba-la-mật-đa. Lại nói thế này: Người tu hành
an nhẫn nên cầu ý giới hoặc thường hoặc vô
thường, nên cầu pháp giới cho đến các thọ do ý
xúc làm duyên sinh ra hoặc thường hoặc vô thường;
nên cầu ý giới hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu pháp
giới cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra
hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu ý giới hoặc ngã hoặc
vô ngã, nên cầu pháp giới cho đến các thọ do ý
xúc làm duyên sinh ra hoặc ngã hoặc vô ngã; nên
cầu ý giới hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nên cầu pháp
giới cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra
hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến người có khả năng
cầu các pháp như thế mà tu hành an nhẫn cho là tu
hành An nhẫn ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu ý giới
hoặc thường hoặc vô thường, cầu pháp giới cho
đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra hoặc thường
hoặc vô thường; cầu ý giới hoặc lạc hoặc khổ;
cầu pháp giới cho đến các thọ do ý xúc làm duyên
sinh ra hoặc lạc hoặc khổ; cầu ý giới hoặc ngã
hoặc vô ngã, cầu pháp giới cho đến các thọ do ý
xúc làm duyên sinh ra hoặc ngã hoặc vô ngã; cầu ý
giới hoặc tịnh hoặc bất tịnh, cầu pháp giới cho
đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra hoặc tịnh
hoặc bất tịnh như thế, để nương vào các pháp này
mà tu hành an nhẫn thì Ta gọi là tu hành An nhẫn
ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về An nhẫn ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói địa
giới hoặc thường hoặc vô thường, nói thủy, hỏa,
phong, không, thức giới hoặc thường hoặc vô
thường; nói địa giới hoặc lạc hoặc khổ; nói
thủy, hỏa, phong, không, thức giới hoặc lạc hoặc
khổ; nói địa giới hoặc ngã hoặc vô ngã, nói
thủy, hỏa, phong, không, thức giới hoặc ngã hoặc
vô ngã; nói địa giới hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nói
thủy, hỏa, phong, không, thức giới hoặc tịnh hoặc
bất tịnh, khiến người có khả năng nương các pháp
như thế mà tu hành an nhẫn cho là tu hành An nhẫn
ba-la-mật-đa. Lại nói thế này: Người tu hành an
nhẫn nên cầu địa giới hoặc thường hoặc vô
thường, nên cầu thủy, hỏa, phong, không, thức giới
hoặc thường hoặc vô thường; nên cầu địa giới
hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu thủy, hỏa, phong, không,
thức giới hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu địa giới
hoặc ngã hoặc vô ngã, nên cầu thủy, hỏa, phong,
không, thức giới hoặc ngã hoặc vô ngã; nên cầu
địa giới hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nên cầu thủy,
hỏa, phong, không, thức giới hoặc tịnh hoặc bất
tịnh, khiến người có khả năng cầu các pháp như
thế mà tu hành an nhẫn cho là tu hành An nhẫn ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu địa
giới hoặc thường hoặc vô thường, cầu thủy, hỏa,
phong, không, thức giới hoặc thường hoặc vô
thường; cầu địa giới hoặc lạc hoặc khổ; cầu
thủy, hỏa, phong, không, thức giới hoặc lạc hoặc
khổ; cầu địa giới hoặc ngã hoặc vô ngã, cầu
thủy, hỏa, phong, không, thức giới hoặc ngã hoặc
vô ngã; cầu địa giới hoặc tịnh hoặc bất tịnh, cầu
thủy, hỏa, phong, không, thức giới hoặc tịnh hoặc
bất tịnh như thế, để nương vào các pháp này mà
tu hành an nhẫn thì Ta gọi là tu hành An nhẫn
ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về An nhẫn ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói vô
minh hoặc thường hoặc vô thường, nói hành, thức,
danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh,
lão tử, sầu bi khổ ưu não hoặc thường hoặc vô
thường; nói vô minh hoặc lạc hoặc khổ; nói hành,
thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu,
sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu não hoặc lạc hoặc khổ;
nói vô minh hoặc ngã hoặc vô ngã, nói hành, thức,
danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh,
lão tử, sầu bi khổ ưu não hoặc ngã hoặc vô ngã;
nói vô minh hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nói hành, thức,
danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh,
lão tử, sầu bi khổ ưu não hoặc tịnh hoặc bất tịnh,
khiến người có khả năng nương các pháp như thế
mà tu hành an nhẫn cho là tu hành An nhẫn ba-la-mật-đa.
Lại nói thế này: Người tu hành an nhẫn nên cầu
vô minh hoặc thường hoặc vô thường, nên cầu hành
cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não hoặc thường
hoặc vô thường; nên cầu vô minh hoặc lạc hoặc
khổ; nên cầu hành cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu
não hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu vô minh hoặc ngã
hoặc vô ngã, nên cầu hành cho đến lão tử, sầu
bi khổ ưu não hoặc ngã hoặc vô ngã; nên cầu vô
minh hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nên cầu hành cho đến
lão tử, sầu bi khổ ưu não hoặc tịnh hoặc bất tịnh,
khiến người có khả năng cầu các pháp như thế mà
tu hành an nhẫn cho là tu hành An nhẫn ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu vô minh
hoặc thường hoặc vô thường, cầu hành cho đến
lão tử, sầu bi khổ ưu não hoặc thường hoặc vô
thường; cầu vô minh hoặc lạc hoặc khổ; cầu hành
cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não hoặc lạc hoặc
khổ; cầu vô minh hoặc ngã hoặc vô ngã, cầu hành
cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não hoặc ngã hoặc
vô ngã; cầu vô minh hoặc tịnh hoặc bất tịnh, cầu
hành cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não hoặc tịnh
hoặc bất tịnh như thế, để nương vào các pháp này
mà tu hành an nhẫn thì Ta gọi là tu hành An nhẫn
ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về An nhẫn ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói Bố thí
ba-la-mật-đa hoặc thường hoặc vô thường, nói Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa hoặc thường hoặc vô thường; nói Bố
thí ba-la-mật-đa hoặc lạc hoặc khổ; nói Tịnh giới,
An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa hoặc
lạc hoặc khổ; nói Bố thí ba-la-mật-đa hoặc ngã
hoặc vô ngã, nói Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh
lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa hoặc ngã hoặc vô ngã;
nói Bố thí ba-la-mật-đa hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nói
Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến người
có khả năng nương các pháp như thế mà tu hành an
nhẫn cho là tu hành An nhẫn ba-la-mật-đa. Lại nói thế
này: Người tu hành an nhẫn nên cầu Bố thí
ba-la-mật-đa hoặc thường hoặc vô thường, nên cầu
Tịnh giới cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa hoặc thường
hoặc vô thường; nên cầu Bố thí ba-la-mật-đa hoặc
lạc hoặc khổ; nên cầu Tịnh giới cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu Bố thí
ba-la-mật-đa hoặc ngã hoặc vô ngã, nên cầu Tịnh
giới cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa hoặc ngã hoặc
vô ngã; nên cầu Bố thí ba-la-mật-đa hoặc tịnh hoặc
bất tịnh, nên cầu Tịnh giới cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến người
có khả năng cầu các pháp như thế mà tu hành an
nhẫn cho là tu hành An nhẫn ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu Bố thí
ba-la-mật-đa hoặc thường hoặc vô thường, cầu Tịnh
giới cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa hoặc thường
hoặc vô thường; cầu Bố thí ba-la-mật-đa hoặc lạc
hoặc khổ; cầu Tịnh giới cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa hoặc lạc hoặc khổ; cầu Bố thí
ba-la-mật-đa hoặc ngã hoặc vô ngã, cầu Tịnh giới
cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa hoặc ngã hoặc vô ngã;
cầu Bố thí ba-la-mật-đa hoặc tịnh hoặc bất tịnh, cầu
Tịnh giới cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa hoặc tịnh
hoặc bất tịnh như thế, để nương vào các pháp này
mà tu hành an nhẫn thì Ta gọi là tu hành An nhẫn
ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về An nhẫn ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói pháp
không bên trong hoặc thường hoặc vô thường, nói
pháp không bên ngoài, pháp không cả trong ngoài,
pháp không không, pháp không lớn, pháp không thắng
nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi, pháp
không rốt ráo, pháp không không biên giới, pháp
không tản mạn, pháp không không đổi khác, pháp
không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp không
cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp, pháp
không chẳng thể nắm bắt được, pháp không không
tánh, pháp không tự tánh, pháp không không tánh
tự tánh hoặc thường hoặc vô thường; nói pháp
không bên trong hoặc lạc hoặc khổ; nói pháp không
bên ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp không
không, pháp không lớn, pháp không thắng nghóa, pháp
không hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt ráo,
pháp không không biên giới, pháp không tản mạn,
pháp không không đổi khác, pháp không bản tánh,
pháp không tự tướng, pháp không cộng tướng,
pháp không nơi tất cả pháp, pháp không chẳng thể
nắm bắt được, pháp không không tánh, pháp không
tự tánh, pháp không không tánh tự tánh hoặc lạc
hoặc khổ; nói pháp không bên trong hoặc ngã hoặc
vô ngã, nói pháp không bên ngoài, pháp không cả
trong ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp
không thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô
vi, pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh hoặc ngã hoặc vô ngã; nói pháp
không bên trong hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nói pháp
không bên ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp
không không, pháp không lớn, pháp không thắng nghóa,
pháp không hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt
ráo, pháp không không biên giới, pháp không tản
mạn, pháp không không đổi khác, pháp không bản
tánh, pháp không tự tướng, pháp không cộng tướng,
pháp không nơi tất cả pháp, pháp không chẳng thể
nắm bắt được, pháp không không tánh, pháp không
tự tánh, pháp không không tánh tự tánh hoặc tịnh
hoặc bất tịnh, khiến người có khả năng nương các
pháp như thế mà tu hành an nhẫn cho là tu hành An
nhẫn ba-la-mật-đa. Lại nói thế này: Người tu hành
an nhẫn nên cầu pháp không bên trong hoặc thường
hoặc vô thường, nên cầu pháp không bên ngoài cho
đến pháp không không tánh tự tánh hoặc thường
hoặc vô thường; nên cầu pháp không bên trong hoặc
lạc hoặc khổ; nên cầu pháp không bên ngoài cho đến
pháp không không tánh tự tánh hoặc lạc hoặc khổ;
nên cầu pháp không bên trong hoặc ngã hoặc vô ngã,
nên cầu pháp không bên ngoài cho đến pháp không
không tánh tự tánh hoặc ngã hoặc vô ngã; nên
cầu pháp không bên trong hoặc tịnh hoặc bất tịnh,
nên cầu pháp không bên ngoài cho đến pháp không
không tánh tự tánh hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến
người có khả năng cầu các pháp như thế mà tu
hành an nhẫn cho là tu hành An nhẫn ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu pháp
không bên trong hoặc thường hoặc vô thường, cầu
pháp không bên ngoài cho đến pháp không không tánh
tự tánh hoặc thường hoặc vô thường; cầu pháp
không bên trong hoặc lạc hoặc khổ; cầu pháp không
bên ngoài cho đến pháp không không tánh tự tánh
hoặc lạc hoặc khổ; cầu pháp không bên trong hoặc
ngã hoặc vô ngã, cầu pháp không bên ngoài cho đến
pháp không không tánh tự tánh hoặc ngã hoặc vô
ngã; cầu pháp không bên trong hoặc tịnh hoặc bất
tịnh, cầu pháp không bên ngoài cho đến pháp không
không tánh tự tánh hoặc tịnh hoặc bất tịnh như
thế, để nương vào các pháp này mà tu hành an nhẫn
thì Ta gọi là tu hành An nhẫn ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về An nhẫn ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói chân
như hoặc thường hoặc vô thường, nói pháp giới,
pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi
khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp
trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng
thể nghó bàn hoặc thường hoặc vô thường; nói
chân như hoặc lạc hoặc khổ; nói pháp giới, pháp
tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác,
tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ,
thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể
nghó bàn hoặc lạc, hoặc khổ; nói chân như hoặc ngã
hoặc vô ngã, nói pháp giới, pháp tánh, tánh không
hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh
ly sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư
không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn hoặc ngã hoặc
vô ngã; nói chân như hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nói
pháp giới, pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh
chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp
định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh
giới chẳng thể nghó bàn hoặc tịnh hoặc bất tịnh,
khiến người có khả năng nương các pháp như thế
mà tu hành an nhẫn cho là tu hành An nhẫn ba-la-mật-đa.
Lại nói thế này: Người tu hành an nhẫn nên cầu
chân như hoặc thường hoặc vô thường, nên cầu
pháp giới cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn
hoặc thường hoặc vô thường; nên cầu chân như
hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu pháp giới cho đến
cảnh giới chẳng thể nghó bàn hoặc lạc hoặc khổ;
nên cầu chân như hoặc ngã hoặc vô ngã, nên cầu
pháp giới cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn
hoặc ngã hoặc vô ngã; nên cầu chân như hoặc tịnh
hoặc bất tịnh, nên cầu pháp giới cho đến cảnh
giới chẳng thể nghó bàn hoặc tịnh hoặc bất tịnh,
khiến người có khả năng cầu các pháp như thế mà
tu hành an nhẫn cho là tu hành An nhẫn ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu chân
như hoặc thường hoặc vô thường, cầu pháp giới
cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn hoặc thường
hoặc vô thường; cầu chân như hoặc lạc hoặc khổ;
cầu pháp giới cho đến cảnh giới chẳng thể nghó
bàn hoặc lạc hoặc khổ; cầu chân như hoặc ngã hoặc
vô ngã, cầu pháp giới cho đến cảnh giới chẳng
thể nghó bàn hoặc ngã hoặc vô ngã; cầu chân như
hoặc tịnh hoặc bất tịnh, cầu pháp giới cho đến
cảnh giới chẳng thể nghó bàn hoặc tịnh hoặc bất
tịnh như thế, để nương vào các pháp này mà tu
hành an nhẫn thì Ta gọi là tu hành An nhẫn ba-la-mật-đa
tương tợ theo hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về An nhẫn ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói Thánh
đế khổ hoặc thường hoặc vô thường, nói Thánh
đế tập, diệt, đạo hoặc thường hoặc vô thường;
nói Thánh đế khổ hoặc lạc hoặc khổ; nói Thánh
đế tập, diệt, đạo hoặc lạc hoặc khổ; nói Thánh
đế khổ hoặc ngã hoặc vô ngã, nói Thánh đế tập,
diệt, đạo hoặc ngã hoặc vô ngã; nói Thánh đế
khổ hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nói Thánh đế tập,
diệt, đạo hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến người có
khả năng nương các pháp như thế mà tu hành an nhẫn
cho là tu hành An nhẫn ba-la-mật-đa. Lại nói thế này:
Người tu hành an nhẫn nên cầu Thánh đế khổ hoặc
thường hoặc vô thường, nên cầu Thánh đế tập,
diệt, đạo hoặc thường hoặc vô thường; nên cầu
Thánh đế khổ hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu Thánh
đế tập, diệt, đạo hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu
Thánh đế khổ hoặc ngã hoặc vô ngã, nên cầu
Thánh đế tập, diệt, đạo hoặc ngã hoặc vô ngã;
nên cầu Thánh đế khổ hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nên
cầu Thánh đế tập, diệt, đạo hoặc tịnh hoặc bất
tịnh, khiến người có khả năng cầu các pháp như
thế mà tu hành an nhẫn cho là tu hành An nhẫn ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu Thánh
đế khổ hoặc thường hoặc vô thường, cầu Thánh
đế tập, diệt, đạo hoặc thường hoặc vô thường;
cầu Thánh đế khổ hoặc lạc hoặc khổ; cầu Thánh
đế tập, diệt, đạo hoặc lạc hoặc khổ; cầu Thánh
đế khổ hoặc ngã hoặc vô ngã, cầu Thánh đế tập,
diệt, đạo hoặc ngã hoặc vô ngã; cầu Thánh đế
khổ hoặc tịnh hoặc bất tịnh, cầu Thánh đế tập,
diệt, đạo hoặc tịnh hoặc bất tịnh như thế, để
nương vào các pháp này mà tu hành an nhẫn thì Ta
gọi là tu hành An nhẫn ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về An nhẫn ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói bốn
Tónh lự hoặc thường hoặc vô thường, nói bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc hoặc thường hoặc vô
thường; nói bốn Tónh lự hoặc lạc hoặc khổ; nói
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc hoặc lạc hoặc
khổ; nói bốn Tónh lự hoặc ngã hoặc vô ngã, nói
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc hoặc ngã hoặc vô
ngã; nói bốn Tónh lự hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nói
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc hoặc tịnh hoặc
bất tịnh, khiến người có khả năng nương các pháp
như thế mà tu hành an nhẫn cho là tu hành An nhẫn
ba-la-mật-đa. Lại nói thế này: Người tu hành an
nhẫn nên cầu bốn Tónh lự hoặc thường hoặc vô
thường, nên cầu bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc
hoặc thường hoặc vô thường; nên cầu bốn Tónh lự
hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu bốn Tónh
lự hoặc ngã hoặc vô ngã, nên cầu bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc hoặc ngã hoặc vô ngã; nên cầu
bốn Tónh lự hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nên cầu bốn
Vô lượng, bốn Định vô sắc hoặc tịnh hoặc bất
tịnh, khiến người có khả năng cầu các pháp như
thế mà tu hành an nhẫn cho là tu hành An nhẫn ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu bốn
Tónh lự hoặc thường hoặc vô thường, cầu bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc hoặc thường hoặc vô
thường; cầu bốn Tónh lự hoặc lạc hoặc khổ; cầu
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc hoặc lạc hoặc
khổ; cầu bốn Tónh lự hoặc ngã hoặc vô ngã, bốn
Vô lượng, bốn Định vô sắc hoặc ngã hoặc vô
ngã; cầu bốn Tónh lự hoặc tịnh hoặc bất tịnh, cầu
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc hoặc tịnh hoặc
bất tịnh như thế, để nương vào các pháp này mà
tu hành an nhẫn thì Ta gọi là tu hành An nhẫn
ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về An nhẫn ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.

KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="56704602">QUYỂN 142</卷>
<詞 id="56704603">Phẩm 30: SO SÁNH CÔNG ĐỨC (40)</詞>
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói tám
Giải thoát hoặc thường hoặc vô thường, nói tám
Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ hoặc
thường hoặc vô thường; nói tám Giải thoát hoặc
lạc hoặc khổ; nói tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ hoặc lạc hoặc khổ; nói tám
Giải thoát hoặc ngã hoặc vô ngã, nói tám Thắng
xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ hoặc ngã
hoặc vô ngã; nói tám Giải thoát hoặc tịnh hoặc
bất tịnh, nói tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ,
mười Biến xứ hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến người
có khả năng nương các pháp như thế mà tu hành an
nhẫn cho là tu hành An nhẫn ba-la-mật-đa. Lại nói thế
này: Người tu hành an nhẫn nên cầu tám Giải thoát
hoặc thường hoặc vô thường, nên cầu tám Thắng
xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ hoặc
thường hoặc vô thường; nên cầu tám Giải thoát
hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu tám Thắng xứ, chín
Định thứ đệ, mười Biến xứ hoặc lạc hoặc khổ;
nên cầu tám Giải thoát hoặc ngã hoặc vô ngã, nên
cầu tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến
xứ hoặc ngã hoặc vô ngã; nên cầu tám Giải thoát
hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nên cầu tám Thắng xứ,
chín Định thứ đệ, mười Biến xứ hoặc tịnh hoặc
bất tịnh, khiến người có khả năng cầu các pháp
như thế mà tu hành an nhẫn cho là tu hành An nhẫn ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu tám
Giải thoát hoặc thường hoặc vô thường, cầu tám
Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ hoặc
thường hoặc vô thường; cầu tám Giải thoát hoặc
lạc hoặc khổ; cầu tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ hoặc lạc hoặc khổ; cầu tám
Giải thoát hoặc ngã hoặc vô ngã, cầu tám Thắng
xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ hoặc ngã
hoặc vô ngã; cầu tám Giải thoát hoặc tịnh hoặc
bất tịnh, cầu tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ,
mười Biến xứ hoặc tịnh hoặc bất tịnh như thế, để
nương vào các pháp này mà tu hành an nhẫn thì Ta
gọi là tu hành An nhẫn ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về An nhẫn ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói bốn
Niệm trụ hoặc thường hoặc vô thường, nói bốn
Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy
chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo hoặc thường hoặc
vô thường; nói bốn Niệm trụ hoặc lạc hoặc khổ;
nói bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm
Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo hoặc
lạc hoặc khổ; nói bốn Niệm trụ hoặc ngã hoặc vô
ngã, nói bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn,
năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo
hoặc ngã hoặc vô ngã; nói bốn Niệm trụ hoặc tịnh
hoặc bất tịnh, nói bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc,
năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh
đạo hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến người có khả
năng nương các pháp như thế mà tu hành an nhẫn cho
là tu hành An nhẫn ba-la-mật-đa. Lại nói thế này:
Người tu hành an nhẫn nên cầu bốn Niệm trụ hoặc
thường hoặc vô thường, nên cầu bốn Chánh đoạn
cho đến tám chi Thánh đạo hoặc thường hoặc vô
thường; nên cầu bốn Niệm trụ hoặc lạc hoặc khổ;
nên cầu bốn Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh đạo
hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu bốn Niệm trụ hoặc ngã
hoặc vô ngã, nên cầu bốn Chánh đoạn cho đến tám
chi Thánh đạo hoặc ngã hoặc vô ngã; nên cầu bốn
Niệm trụ hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nên cầu bốn
Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh đạo hoặc tịnh
hoặc bất tịnh, khiến người có khả năng cầu các
pháp như thế mà tu hành an nhẫn cho là tu hành An
nhẫn ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu bốn
Niệm trụ hoặc thường, hoặc vô thường, cầu bốn
Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh đạo hoặc thường
hoặc vô thường; cầu bốn Niệm trụ hoặc lạc hoặc
khổ; cầu bốn Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh đạo
hoặc lạc hoặc khổ; cầu bốn Niệm trụ hoặc ngã
hoặc vô ngã, cầu bốn Chánh đoạn cho đến tám chi
Thánh đạo hoặc ngã hoặc vô ngã; cầu bốn Niệm
trụ hoặc tịnh hoặc bất tịnh, cầu bốn Chánh đoạn
cho đến tám chi Thánh đạo hoặc tịnh hoặc bất tịnh
như thế, để nương vào các pháp này mà tu hành an
nhẫn thì Ta gọi là tu hành An nhẫn ba-la-mật-đa tương
tợ theo hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về An nhẫn ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói pháp
môn giải thoát Không hoặc thường hoặc vô thường,
nói pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp môn giải
thoát Vô nguyện hoặc thường hoặc vô thường; nói
pháp môn giải thoát Không hoặc lạc hoặc khổ; nói
pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp môn giải
thoát Vô nguyện hoặc lạc hoặc khổ; nói pháp môn
giải thoát Không hoặc ngã hoặc vô ngã, nói pháp
môn giải thoát Vô tướng, pháp môn giải thoát Vô
nguyện hoặc ngã hoặc vô ngã; nói pháp môn giải
thoát Không hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nói pháp môn
giải thoát Vô tướng, pháp môn giải thoát Vô
nguyện hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến người có khả
năng nương các pháp như thế mà tu hành an nhẫn cho
là tu hành An nhẫn ba-la-mật-đa. Lại nói thế này:
Người tu hành an nhẫn nên cầu pháp môn giải thoát
Không hoặc thường hoặc vô thường, nên cầu pháp
môn giải thoát Vô tướng, pháp môn giải thoát Vô
nguyện hoặc thường hoặc vô thường; nên cầu pháp
môn giải thoát Không hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu
pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp môn giải
thoát Vô nguyện hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu pháp
môn giải thoát Không hoặc ngã hoặc vô ngã, nên
cầu pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp môn giải
thoát Vô nguyện hoặc ngã hoặc vô ngã; nên cầu
pháp môn giải thoát Không hoặc tịnh hoặc bất tịnh,
nên cầu pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp môn
giải thoát Vô nguyện hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến
người có khả năng cầu các pháp như thế mà tu
hành an nhẫn cho là tu hành An nhẫn ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ pháp môn
giải thoát Không hoặc thường hoặc vô thường, cầu
pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp môn giải
thoát Vô nguyện hoặc thường hoặc vô thường; cầu
pháp môn giải thoát Không hoặc lạc hoặc khổ; cầu
pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp môn giải
thoát Vô nguyện hoặc lạc hoặc khổ; cầu pháp môn
giải thoát Không hoặc ngã hoặc vô ngã, cầu pháp
môn giải thoát Vô tướng, pháp môn giải thoát Vô
nguyện hoặc ngã hoặc vô ngã; cầu pháp môn giải
thoát Không hoặc tịnh hoặc bất tịnh, cầu pháp môn
giải thoát Vô tướng, pháp môn giải thoát Vô
nguyện hoặc tịnh hoặc bất tịnh như thế, để nương
vào các pháp này mà tu hành an nhẫn thì Ta gọi là
tu hành An nhẫn ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về An nhẫn ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói năm
loại mắt hoặc thường hoặc vô thường, nói sáu
phép thần thông hoặc thường hoặc vô thường; nói
năm loại mắt hoặc lạc hoặc khổ; nói sáu phép
thần thông hoặc lạc hoặc khổ; nói năm loại mắt
hoặc ngã hoặc vô ngã, nói sáu phép thần thông
hoặc ngã hoặc vô ngã; nói năm loại mắt hoặc tịnh
hoặc bất tịnh, nói sáu phép thần thông hoặc tịnh
hoặc bất tịnh, khiến người có khả năng nương các
pháp như thế mà tu hành an nhẫn cho là tu hành An
nhẫn ba-la-mật-đa. Lại nói thế này: Người tu hành
an nhẫn nên cầu năm loại mắt hoặc thường hoặc vô
thường, nên cầu sáu phép thần thông hoặc thường
tónh lự hoặc vô thường; nên cầu năm loại mắt
hoặc lạc tónh lự hoặc khổ; nên cầu sáu phép thần
thông hoặc lạc tónh lự hoặc khổ; nên cầu năm
loại mắt hoặc ngã hoặc vô ngã, nên cầu sáu phép
thần thông hoặc ngã hoặc vô ngã; nên cầu năm
loại mắt hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nên cầu sáu phép
thần thông hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến người có
khả năng cầu các pháp như thế mà tu hành an nhẫn
cho là tu hành An nhẫn ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu năm
loại mắt hoặc thường hoặc vô thường, cầu sáu
phép thần thông hoặc thường hoặc vô thường; cầu
năm loại mắt hoặc lạc hoặc khổ; cầu sáu phép
thần thông hoặc lạc hoặc khổ; cầu năm loại mắt
hoặc ngã hoặc vô ngã, cầu sáu phép thần thông
hoặc ngã hoặc vô ngã; cầu năm loại mắt hoặc tịnh
hoặc bất tịnh, cầu sáu phép thần thông hoặc tịnh
hoặc bất tịnh như thế, để nương vào các pháp này
mà tu hành an nhẫn thì Ta gọi là tu hành An nhẫn
ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về An nhẫn ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói mười
lực của Phật hoặc thường hoặc vô thường, nói
bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt,
đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám
pháp Phật bất cộng hoặc thường hoặc vô thường;
nói mười lực của Phật hoặc lạc hoặc khổ; nói
bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt,
đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám
pháp Phật bất cộng hoặc lạc hoặc khổ; nói mười
lực của Phật hoặc ngã hoặc vô ngã, bốn điều
không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ,
đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật
bất cộng hoặc ngã hoặc vô ngã; nói mười lực
của Phật hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nói bốn điều
không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ,
đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật
bất cộng hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến người có
khả năng nương các pháp như thế mà tu hành an nhẫn
cho là tu hành An nhẫn ba-la-mật-đa. Lại nói thế này:
Người tu hành an nhẫn nên cầu mười lực của Phật
hoặc thường hoặc vô thường, nên cầu bốn điều
không sợ cho đến mười tám pháp Phật bất cộng
hoặc thường hoặc vô thường; nên cầu mười lực
của Phật hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu bốn điều
không sợ cho đến mười tám pháp Phật bất cộng
hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu mười lực của Phật
hoặc ngã hoặc vô ngã, nên cầu bốn điều không sợ
cho đến mười tám pháp Phật bất cộng hoặc ngã
hoặc vô ngã; nên cầu mười lực của Phật hoặc
tịnh hoặc bất tịnh, nên cầu bốn điều không sợ cho
đến mười tám pháp Phật bất cộng hoặc tịnh hoặc
bất tịnh, khiến người có khả năng cầu các pháp
như thế mà tu hành an nhẫn cho là tu hành An nhẫn ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu mười
lực của Phật hoặc thường hoặc vô thường, cầu
bốn điều không sợ cho đến mười tám pháp Phật
bất cộng hoặc thường hoặc vô thường; cầu mười
lực của Phật hoặc lạc hoặc khổ; cầu bốn điều
không sợ cho đến mười tám pháp Phật bất cộng
hoặc lạc hoặc khổ; cầu mười lực của Phật hoặc
ngã hoặc vô ngã, cầu bốn điều không sợ cho đến
mười tám pháp Phật bất cộng hoặc ngã hoặc vô
ngã; cầu mười lực của Phật hoặc tịnh hoặc bất
tịnh, cầu bốn điều không sợ cho đến mười tám
pháp Phật bất cộng hoặc tịnh hoặc bất tịnh như thế,
để nương vào các pháp này mà tu hành an nhẫn thì
Ta gọi là tu hành An nhẫn ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về An nhẫn ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói pháp
không quên mất hoặc thường hoặc vô thường, nói
tánh luôn luôn xả hoặc thường hoặc vô thường;
nói pháp không quên mất hoặc lạc hoặc khổ; nói
tánh luôn luôn xả hoặc lạc hoặc khổ; nói pháp
không quên mất hoặc ngã hoặc vô ngã, nói tánh
luôn luôn xả hoặc ngã hoặc vô ngã; nói pháp
không quên mất hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nói tánh
luôn luôn xả hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến người
có khả năng nương các pháp như thế mà tu hành an
nhẫn cho là tu hành An nhẫn ba-la-mật-đa. Lại nói thế
này: Người tu hành an nhẫn nên cầu pháp không quên
mất hoặc thường hoặc vô thường, nên cầu tánh
luôn luôn xả hoặc thường hoặc vô thường; nên
cầu pháp không quên mất hoặc lạc hoặc khổ; nên
cầu tánh luôn luôn xả hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu
pháp không quên mất hoặc ngã hoặc vô ngã, nên
cầu tánh luôn luôn xả hoặc ngã hoặc vô ngã; nên
cầu pháp không quên mất hoặc tịnh hoặc bất tịnh,
nên cầu tánh luôn luôn xả hoặc tịnh hoặc bất tịnh,
khiến người có khả năng cầu các pháp như thế mà
tu hành an nhẫn cho là tu hành An nhẫn ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu pháp
không quên mất hoặc thường hoặc vô thường, cầu
tánh luôn luôn xả hoặc thường hoặc vô thường;
cầu pháp không quên mất hoặc lạc hoặc khổ; cầu
tánh luôn luôn xả hoặc lạc hoặc khổ; cầu pháp
không quên mất hoặc ngã hoặc vô ngã, cầu tánh
luôn luôn xả hoặc ngã hoặc vô ngã; cầu pháp
không quên mất hoặc tịnh hoặc bất tịnh, cầu tánh
luôn luôn xả hoặc tịnh hoặc bất tịnh như thế, để
nương vào các pháp này mà tu hành an nhẫn thì Ta
gọi là tu hành An nhẫn ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về An nhẫn ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói trí
Nhất thiết hoặc thường hoặc vô thường, nói trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng hoặc thường
hoặc vô thường; nói trí Nhất thiết hoặc lạc hoặc
khổ; nói trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
hoặc lạc hoặc khổ; nói trí Nhất thiết hoặc ngã
hoặc vô ngã, nói trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng hoặc ngã hoặc vô ngã; nói trí Nhất thiết
hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nói trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến
người có khả năng nương các pháp như thế mà tu
hành an nhẫn cho là tu hành An nhẫn ba-la-mật-đa. Lại
nói thế này: Người tu hành an nhẫn nên cầu trí
Nhất thiết hoặc thường hoặc vô thường, nên cầu
trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng hoặc thường
hoặc vô thường; nên cầu trí Nhất thiết hoặc lạc
hoặc khổ; nên cầu trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu trí Nhất thiết
hoặc ngã hoặc vô ngã, nên cầu trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng hoặc ngã hoặc vô ngã; nên
cầu trí Nhất thiết hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nên cầu
trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng hoặc tịnh
hoặc bất và nếu người có khả năng cầu các pháp
như thế mà tu hành an nhẫn cho là tu hành An nhẫn ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu trí
Nhất thiết hoặc thường hoặc vô thường, cầu trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng hoặc thường
hoặc vô thường; cầu trí Nhất thiết hoặc lạc hoặc
khổ; cầu trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
hoặc lạc hoặc khổ; cầu trí Nhất thiết hoặc ngã
hoặc vô ngã, cầu trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng hoặc ngã hoặc vô ngã; cầu trí Nhất thiết
hoặc tịnh hoặc bất tịnh, cầu trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng hoặc tịnh hoặc bất tịnh như thế,
để nương vào các pháp này mà tu hành an nhẫn thì
Ta gọi là tu hành An nhẫn ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về An nhẫn ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói tất
cả pháp môn Đà-la-ni hoặc thường hoặc vô thường,
nói tất cả pháp môn Tam-ma-địa hoặc thường, hoặc
vô thường; nói tất cả pháp môn Đà-la-ni hoặc
lạc hoặc khổ; nói tất cả pháp môn Tam-ma-địa hoặc
lạc, hoặc khổ; nói tất cả pháp môn Đà-la-ni hoặc
ngã, hoặc vô ngã, nói tất cả pháp môn Tam-ma-địa
hoặc ngã hoặc vô ngã; nói tất cả pháp môn
Đà-la-ni hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nói tất cả pháp
môn Tam-ma-địa hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến người
có khả năng nương các pháp như thế mà tu hành an
nhẫn cho là tu hành An nhẫn ba-la-mật-đa. Lại nói thế
này: Người tu hành an nhẫn nên cầu tất cả pháp
môn Đà-la-ni hoặc thường hoặc vô thường, nên
tất cả pháp môn Tam-ma-địa hoặc thường hoặc vô
thường; nên cầu tất cả pháp môn Đà-la-ni hoặc
lạc hoặc khổ; nên cầu tất cả pháp môn Tam-ma-địa
hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu tất cả pháp môn
Đà-la-ni hoặc ngã hoặc vô ngã, nên cầu tất cả
pháp môn Tam-ma-địa hoặc ngã hoặc vô ngã; nên cầu
tất cả pháp môn Đà-la-ni hoặc tịnh hoặc bất tịnh,
nên cầu tất cả pháp môn Tam-ma-địa hoặc tịnh hoặc
bất và nếu người có khả năng cầu các pháp như
thế mà tu hành an nhẫn cho là tu hành An nhẫn ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu tất cả
pháp môn Đà-la-ni hoặc thường hoặc vô thường,
cầu tất cả pháp môn Tam-ma-địa hoặc thường hoặc
vô thường; cầu tất cả pháp môn Đà-la-ni hoặc
lạc hoặc khổ; cầu tất cả pháp môn Tam-ma-địa hoặc
lạc hoặc khổ; cầu tất cả pháp môn Đà-la-ni hoặc
ngã hoặc vô ngã, cầu tất cả pháp môn Tam-ma-địa
hoặc ngã hoặc vô ngã; cầu tất cả pháp môn
Đà-la-ni hoặc tịnh hoặc bất tịnh, cầu tất cả pháp
môn Tam-ma-địa hoặc tịnh hoặc bất tịnh như thế, để
nương vào các pháp này mà tu hành an nhẫn thì Ta
gọi là tu hành An nhẫn ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về An nhẫn ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói Dự
lưu hướng, Dự lưu quả hoặc thường hoặc vô
thường, nói Nhất lai hướng, Nhất lai quả, Bất hoàn
hướng, Bất hoàn quả, A-la-hán hướng, A-la-hán quả
hoặc thường hoặc vô thường; nói Dự lưu hướng,
Dự lưu quả hoặc lạc hoặc khổ; nói Nhất lai hướng,
Nhất lai quả, Bất hoàn hướng, Bất hoàn quả,
A-la-hán hướng, A-la-hán quả hoặc lạc hoặc khổ;
nói Dự lưu hướng, Dự lưu quả hoặc ngã hoặc vô
ngã, nói Nhất lai hướng, Nhất lai quả, Bất hoàn
hướng, Bất hoàn quả, A-la-hán hướng, A-la-hán quả
hoặc ngã hoặc vô ngã; nói Dự lưu hướng, Dự lưu
quả hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nói Nhất lai hướng,
Nhất lai quả, Bất hoàn hướng, Bất hoàn quả,
A-la-hán hướng, A-la-hán quả hoặc tịnh hoặc bất
tịnh, khiến người có khả năng nương các pháp như
thế mà tu hành an nhẫn cho là tu hành An nhẫn
ba-la-mật-đa. Lại nói thế này: Người tu hành an
nhẫn nên cầu Dự lưu hướng, Dự lưu quả hoặc
thường hoặc vô thường, nên cầu Nhất lai hướng
cho đến A-la-hán quả hoặc thường hoặc vô thường;
nên cầu Dự lưu hướng, Dự lưu quả hoặc lạc hoặc
khổ; nên cầu Nhất lai hướng cho đến A-la-hán quả
hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu Dự lưu hướng, Dự
lưu quả hoặc ngã hoặc vô ngã, nên cầu Nhất lai
hướng cho đến A-la-hán quả hoặc ngã hoặc vô ngã;
nên cầu Dự lưu hướng, Dự lưu quả hoặc tịnh hoặc
bất tịnh, nên cầu Nhất lai hướng cho đến A-la-hán
quả hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến người có khả
năng cầu các pháp như thế mà tu hành an nhẫn cho là
tu hành An nhẫn ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu Dự lưu
hướng, Dự lưu quả hoặc thường hoặc vô thường,
cầu Nhất lai hướng cho đến A-la-hán quả hoặc thường
hoặc vô thường; cầu Dự lưu hướng, Dự lưu quả
hoặc lạc hoặc khổ; cầu Nhất lai hướng cho đến
A-la-hán quả hoặc lạc hoặc khổ; cầu Dự lưu hướng,
Dự lưu quả hoặc ngã hoặc vô ngã, cầu Nhất lai
hướng cho đến A-la-hán quả hoặc ngã hoặc vô ngã;
cầu Dự lưu hướng, Dự lưu quả hoặc tịnh hoặc bất
tịnh, cầu Nhất lai hướng cho đến A-la-hán quả hoặc
tịnh hoặc bất tịnh như thế, để nương vào các pháp
này mà tu hành an nhẫn thì Ta gọi là tu hành An nhẫn
ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về An nhẫn ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói tất
cả quả vị Độc giác hoặc thường hoặc vô thường;
nói tất cả quả vị Độc giác hoặc lạc hoặc khổ;
nói tất cả quả vị Độc giác hoặc ngã hoặc vô
ngã; nói tất cả quả vị Độc giác hoặc tịnh hoặc
bất tịnh, khiến người có khả năng nương các pháp
như thế mà tu hành an nhẫn cho là tu hành An nhẫn
ba-la-mật-đa. Lại nói thế này: Người tu hành an
nhẫn nên cầu tất cả quả vị Độc giác hoặc thường
hoặc vô thường; nên cầu tất cả quả vị Độc giác
hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu tất cả quả vị Độc
giác hoặc ngã hoặc vô ngã; nên cầu tất cả quả
vị Độc giác hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến người
có khả năng cầu các pháp như thế mà tu hành an
nhẫn cho là tu hành An nhẫn ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu tất cả
quả vị Độc giác hoặc thường hoặc vô thường;
cầu tất cả quả vị Độc giác hoặc lạc hoặc khổ;
cầu tất cả quả vị Độc giác hoặc ngã hoặc vô
ngã; cầu tất cả quả vị Độc giác hoặc tịnh hoặc
bất tịnh như thế, để nương vào các pháp này mà
tu hành an nhẫn thì Ta gọi là tu hành An nhẫn
ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về An nhẫn ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói tất
cả hạnh Đại Bồ-tát hoặc thường hoặc vô thường;
nói tất cả hạnh Đại Bồ-tát hoặc lạc hoặc khổ;
nói tất cả hạnh Đại Bồ-tát hoặc ngã hoặc vô
ngã; nói tất cả hạnh Đại Bồ-tát hoặc tịnh hoặc
bất tịnh, khiến người có khả năng nương các pháp
như thế mà tu hành an nhẫn cho là tu hành An nhẫn
ba-la-mật-đa. Lại nói thế này: Người tu hành an
nhẫn nên cầu tất cả hạnh Đại Bồ-tát hoặc thường
hoặc vô thường; nên cầu hạnh Đại Bồ-tát hoặc
lạc hoặc khổ; nên cầu tất cả hạnh Đại Bồ-tát
hoặc ngã hoặc vô ngã; nên cầu tất cả hạnh Đại
Bồ-tát hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến người có
khả năng cầu các pháp như thế mà tu hành an nhẫn
cho là tu hành An nhẫn ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu tất cả
hạnh Đại Bồ-tát hoặc thường hoặc vô thường;
cầu tất cả hạnh Đại Bồ-tát hoặc lạc hoặc khổ;
cầu tất cả hạnh Đại Bồ-tát hoặc ngã hoặc vô
ngã; cầu tất cả hạnh Đại Bồ-tát hoặc tịnh hoặc
bất tịnh như thế, để nương vào các pháp này mà
tu hành an nhẫn thì Ta gọi là tu hành An nhẫn
ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về An nhẫn ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói quả vị
Giác ngộ cao tột của chư Phật hoặc thường hoặc vô
thường; nói quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật
hoặc lạc hoặc khổ; nói quả vị Giác ngộ cao tột
của chư Phật hoặc ngã hoặc vô ngã; nói quả vị
Giác ngộ cao tột của chư Phật hoặc tịnh hoặc bất
tịnh, khiến người có khả năng nương các pháp như
thế mà tu hành an nhẫn cho là tu hành An nhẫn
ba-la-mật-đa. Lại nói thế này: Người tu hành an
nhẫn nên cầu quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật
hoặc thường hoặc vô thường; nên cầu quả vị Giác
ngộ cao tột của chư Phật hoặc lạc hoặc khổ; nên
cầu quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật hoặc ngã
hoặc vô ngã; nên cầu quả vị Giác ngộ cao tột của
chư Phật hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến người có
khả năng cầu các pháp như thế mà tu hành an nhẫn
cho là tu hành An nhẫn ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu quả vị
Giác ngộ cao tột của chư Phật hoặc thường hoặc vô
thường; cầu quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật
hoặc lạc hoặc khổ; cầu quả vị Giác ngộ cao tột
của chư Phật hoặc ngã hoặc vô ngã; cầu quả vị
Giác ngộ cao tột của chư Phật hoặc tịnh hoặc bất
tịnh như thế, để nương vào các pháp này mà tu
hành an nhẫn thì Ta gọi là tu hành An nhẫn ba-la-mật-đa
tương tợ theo hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về An nhẫn ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Khi
ấy, Thiên đế Thích lại bạch Phật:
Bạch
Thế Tôn, các thiện nam, thiện nữ nói về Tịnh giới
ba-la-mật-đa theo hướng hữu sở đắc như thế nào
mà gọi là nói Tịnh giới ba-la-mật-đa tương tợ?
Phật dạy:
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì người
phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói sắc hoặc
thường hoặc vô thường, nói thọ, tưởng, hành,
thức, hoặc thường hoặc vô thường; nói sắc hoặc
lạc hoặc khổ; nói thọ, tưởng, hành, thức hoặc
lạc hoặc khổ; nói sắc hoặc ngã hoặc vô ngã, nói
thọ, tưởng, hành, thức hoặc ngã hoặc vô ngã;
nói sắc hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nói thọ, tưởng,
hành, thức hoặc tịnh hoặc bất tịnh và nếu người
có khả năng nương vào các pháp như thế mà tu hành
tịnh giới cho là tu hành Tịnh giới ba-la-mật-đa. Lại
nói thế này: Người tu hành tịnh giới nên cầu sắc
hoặc thường hoặc vô thường, nên cầu thọ, tưởng,
hành, thức, hoặc thường hoặc vô thường; nên cầu
sắc hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu thọ, tưởng, hành,
thức hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu sắc hoặc ngã
hoặc vô ngã, nên cầu thọ, tưởng, hành, thức
hoặc ngã hoặc vô ngã; nên cầu sắc hoặc tịnh hoặc
bất tịnh, nên cầu thọ, tưởng, hành, thức hoặc
tịnh hoặc bất tịnh, khiến người có khả năng cầu
các pháp như thế mà tu hành tịnh giới cho là tu
hành Tịnh giới ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu sắc
hoặc thường hoặc vô thường, cầu thọ, tưởng,
hành, thức, hoặc thường hoặc vô thường; cầu sắc
hoặc lạc hoặc khổ; cầu thọ, tưởng, hành, thức
hoặc lạc hoặc khổ; cầu sắc hoặc ngã hoặc vô ngã,
cầu thọ, tưởng, hành, thức hoặc ngã hoặc vô
ngã; cầu sắc hoặc tịnh hoặc bất tịnh, cầu thọ,
tưởng, hành, thức hoặc tịnh hoặc bất tịnh như thế,
để nương vào các pháp này mà tu hành tịnh giới
thì Ta gọi là tu hành Tịnh giới ba-la-mật-đa tương
tợ theo hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Tịnh giới ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói nhãn
xứ hoặc thường hoặc vô thường, nói nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ hoặc thường hoặc vô thường;
nói nhãn xứ hoặc lạc hoặc khổ; nói nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ hoặc lạc hoặc khổ; nói nhãn
xứ hoặc ngã hoặc vô ngã, nói nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xứ hoặc ngã hoặc vô ngã; nói nhãn xứ
hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nói nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý xứ hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến người có
khả năng nương các pháp như thế mà tu hành tịnh
giới cho là tu hành Tịnh giới ba-la-mật-đa. Lại nói
thế này: Người tu hành tịnh giới nên cầu nhãn xứ
hoặc thường hoặc vô thường, nên cầu nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ hoặc thường hoặc vô thường;
nên cầu nhãn xứ hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý xứ hoặc lạc hoặc khổ; nên
cầu nhãn xứ hoặc ngã hoặc vô ngã, nên cầu nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý xứ hoặc ngã hoặc vô ngã; nên
cầu nhãn xứ hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nên cầu nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý xứ hoặc tịnh hoặc bất tịnh,
khiến người có khả năng cầu các pháp như thế mà
tu hành tịnh giới cho là tu hành Tịnh giới ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu nhãn
xứ hoặc thường hoặc vô thường, cầu nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ hoặc thường hoặc vô thường;
cầu nhãn xứ hoặc lạc hoặc khổ; cầu nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ hoặc lạc hoặc khổ; cầu nhãn
xứ hoặc ngã hoặc vô ngã, cầu nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xứ hoặc ngã hoặc vô ngã; cầu nhãn xứ
hoặc tịnh hoặc bất tịnh, cầu nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý xứ hoặc tịnh hoặc bất tịnh như thế, để nương
vào các pháp này mà tu hành tịnh giới thì Ta gọi
là tu hành Tịnh giới ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Tịnh giới ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói sắc
xứ hoặc thường, hoặc vô thường, nói thanh, hương,
vị, xúc, pháp xứ hoặc thường, hoặc vô thường;
nói sắc xứ hoặc lạc, hoặc khổ; nói thanh, hương,
vị, xúc, pháp xứ hoặc lạc, hoặc khổ; nói sắc xứ
hoặc ngã, hoặc vô ngã, nói thanh, hương, vị, xúc,
pháp xứ hoặc ngã hoặc vô ngã; nói sắc xứ hoặc
tịnh hoặc bất tịnh, nói thanh, hương, vị, xúc, pháp
xứ hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến người có khả
năng nương các pháp như thế mà tu hành tịnh giới
cho là tu hành Tịnh giới ba-la-mật-đa. Lại nói thế
này: Người tu hành tịnh giới nên cầu sắc xứ
hoặc thường hoặc vô thường, nên cầu thanh, hương,
vị, xúc, pháp xứ hoặc thường hoặc vô thường;
nên cầu sắc xứ hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu thanh,
hương, vị, xúc, pháp xứ hoặc lạc hoặc khổ; nên
cầu sắc xứ hoặc ngã hoặc vô ngã, nên cầu thanh,
hương, vị, xúc, pháp xứ hoặc ngã hoặc vô ngã;
nên cầu sắc xứ hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nên cầu
thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ hoặc tịnh hoặc bất
tịnh, khiến người có khả năng cầu các pháp như
thế mà tu hành tịnh giới cho là tu hành Tịnh giới ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu sắc xứ
hoặc thường hoặc vô thường, cầu thanh, hương, vị,
xúc, pháp xứ hoặc thường hoặc vô thường; cầu
sắc xứ hoặc lạc hoặc khổ; cầu thanh, hương, vị,
xúc, pháp xứ hoặc lạc hoặc khổ; cầu sắc xứ
hoặc ngã hoặc vô ngã, cầu thanh, hương, vị, xúc,
pháp xứ hoặc ngã hoặc vô ngã; cầu sắc xứ hoặc
tịnh hoặc bất tịnh, cầu thanh, hương, vị, xúc, pháp
xứ hoặc tịnh hoặc bất tịnh như thế, để nương vào
các pháp này mà tu hành tịnh giới thì Ta gọi là tu
hành Tịnh giới ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Tịnh giới ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói nhãn
giới hoặc thường hoặc vô thường, nói sắc giới,
nhãn thức giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn
xúc làm duyên sinh ra hoặc thường hoặc vô thường;
nói nhãn giới hoặc lạc hoặc khổ; nói sắc giới,
nhãn thức giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn
xúc làm duyên sinh ra hoặc lạc hoặc khổ; nói nhãn
giới hoặc ngã hoặc vô ngã, nói sắc giới, nhãn
thức giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc
làm duyên sinh ra hoặc ngã hoặc vô ngã; nói nhãn
giới hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nói sắc giới, nhãn
thức giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc
làm duyên sinh ra hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến người
có khả năng nương các pháp như thế mà tu hành tịnh
giới cho là tu hành Tịnh giới ba-la-mật-đa. Lại nói
thế này: Người tu hành tịnh giới nên cầu nhãn
giới hoặc thường hoặc vô thường, nên cầu sắc
giới cho đến các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra
hoặc thường hoặc vô thường; nên cầu nhãn giới
hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu sắc giới cho đến các
thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra hoặc lạc hoặc khổ;
nên cầu nhãn giới hoặc ngã hoặc vô ngã, nên cầu
sắc giới cho đến các thọ do nhãn xúc làm duyên
sinh ra hoặc ngã hoặc vô ngã; nên cầu nhãn giới
hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nên cầu giới cho đến các
thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra hoặc tịnh hoặc bất
tịnh, khiến người có khả năng cầu các pháp như
thế mà tu hành tịnh giới cho là tu hành Tịnh giới ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu nhãn
giới hoặc thường hoặc vô thường, cầu sắc giới
cho đến các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra hoặc
thường hoặc vô thường; cầu nhãn giới hoặc lạc,
hoặc khổ; cầu sắc giới cho đến các thọ do nhãn
xúc làm duyên sinh ra hoặc lạc, hoặc khổ; cầu nhãn
giới hoặc ngã, hoặc vô ngã, cầu sắc giới cho đến
các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra hoặc ngã hoặc
vô ngã; cầu nhãn giới hoặc tịnh hoặc bất tịnh,
cầu sắc giới cho đến các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra hoặc tịnh hoặc bất tịnh như thế, để
nương vào các pháp này mà tu hành tịnh giới thì Ta
gọi là tu hành Tịnh giới ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Tịnh giới ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói nhó
giới là thường hoặc vô thường, nói thanh giới,
nhó thức giới và nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc
làm duyên sinh ra hoặc thường hoặc vô thường; nói
nhó giới hoặc lạc hoặc khổ; nói thanh giới, nhó
thức giới và nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm
duyên sinh ra hoặc lạc hoặc khổ; nói nhó giới hoặc
ngã, hoặc vô ngã, nói thanh giới, nhó thức giới
và nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh
ra hoặc ngã hoặc vô ngã; nói nhó giới hoặc tịnh
hoặc bất tịnh, nói thanh giới, nhó thức giới và
nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra
hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến người có khả năng
nương các pháp như thế mà tu hành tịnh giới cho là
tu hành Tịnh giới ba-la-mật-đa. Lại nói thế này:
Người tu hành tịnh giới nên cầu nhó giới hoặc
thường hoặc vô thường, nên cầu thanh giới cho đến
các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra hoặc thường
hoặc vô thường; nên cầu nhó giới hoặc lạc hoặc
khổ; nên cầu thanh giới cho đến các thọ do nhó xúc
làm duyên sinh ra hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu nhó
giới hoặc ngã hoặc vô ngã, nên cầu thanh giới cho
đến các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra hoặc ngã
hoặc vô ngã; nên cầu nhó giới hoặc tịnh hoặc bất
tịnh, nên cầu thanh giới cho đến các thọ do nhó xúc
làm duyên sinh ra hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến người
có khả năng cầu các pháp như thế mà tu hành tịnh
giới cho là tu hành Tịnh giới ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu nhó
giới hoặc thường hoặc vô thường, cầu thanh giới
cho đến các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra hoặc
thường hoặc vô thường; cầu nhó giới hoặc lạc
hoặc khổ; cầu thanh giới cho đến các thọ do nhó xúc
làm duyên sinh ra hoặc lạc hoặc khổ; cầu nhó giới
hoặc ngã hoặc vô ngã, cầu thanh giới cho đến các
thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra hoặc ngã hoặc vô
ngã; cầu nhó giới hoặc tịnh hoặc bất tịnh, cầu
thanh giới cho đến các thọ do nhó xúc làm duyên sinh
ra hoặc tịnh hoặc bất tịnh như thế, để nương vào
các pháp này mà tu hành tịnh giới thì Ta gọi là tu
hành Tịnh giới ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Tịnh giới ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói tỷ
giới hoặc thường hoặc vô thường, nói hương
giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng các thọ do
tỷ xúc làm duyên sinh ra hoặc thường hoặc vô
thường; nói tỷ giới hoặc lạc hoặc khổ; nói hương
giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng các thọ do
tỷ xúc làm duyên sinh ra hoặc lạc hoặc khổ; nói tỷ
giới hoặc ngã hoặc vô ngã, nói hương giới, tỷ
thức giới và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm
duyên sinh ra hoặc ngã hoặc vô ngã; nói tỷ giới
hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nói hương giới, tỷ thức
giới và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên
sinh ra hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến người có khả
năng nương các pháp như thế mà tu hành tịnh giới
cho là tu hành Tịnh giới ba-la-mật-đa. Lại nói thế
này: Người tu hành tịnh giới nên cầu tỷ giới
hoặc thường hoặc vô thường, nên cầu hương giới
cho đến các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra hoặc
thường hoặc vô thường; nên cầu tỷ giới hoặc
lạc hoặc khổ; nên cầu hương giới cho đến các thọ
do tỷ xúc làm duyên sinh ra hoặc lạc hoặc khổ; nên
cầu tỷ giới hoặc ngã hoặc vô ngã, nên cầu hương
giới cho đến các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra
hoặc ngã hoặc vô ngã; nên cầu tỷ giới hoặc tịnh
hoặc bất tịnh, nên cầu hương giới cho đến các thọ
do tỷ xúc làm duyên sinh ra hoặc tịnh hoặc bất tịnh,
khiến người có khả năng cầu các pháp như thế mà
tu hành tịnh giới cho là tu hành Tịnh giới ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu tỷ
giới hoặc thường hoặc vô thường, cầu hương giới
cho đến các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra hoặc
thường hoặc vô thường; cầu tỷ giới hoặc lạc,
hoặc khổ; cầu hương giới cho đến các thọ do tỷ
xúc làm duyên sinh ra hoặc lạc hoặc khổ; cầu tỷ
giới hoặc ngã, hoặc vô ngã, cầu hương giới cho
đến các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra hoặc ngã
hoặc vô ngã; cầu tỷ giới hoặc tịnh hoặc bất tịnh,
cầu hương giới cho đến các thọ do tỷ xúc làm
duyên sinh ra hoặc tịnh hoặc bất tịnh như thế, để
nương vào các pháp này mà tu hành tịnh giới thì Ta
gọi là tu hành Tịnh giới ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Tịnh giới ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói thiệt
giới hoặc thường hoặc vô thường, nói vị giới,
thiệt thức giới và thiệt xúc cùng các thọ do
thiệt xúc làm duyên sinh ra hoặc thường hoặc vô
thường; nói thiệt giới hoặc lạc hoặc khổ; nói vị
giới, thiệt thức giới và thiệt xúc cùng các thọ
do thiệt xúc làm duyên sinh ra hoặc lạc hoặc khổ;
nói thiệt giới hoặc ngã hoặc vô ngã, nói vị
giới, thiệt thức giới và thiệt xúc cùng các thọ
do thiệt xúc làm duyên sinh ra hoặc ngã hoặc vô ngã;
nói thiệt giới hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nói vị
giới, thiệt thức giới và thiệt xúc cùng các thọ
do thiệt xúc làm duyên sinh ra hoặc tịnh hoặc bất
tịnh, khiến người có khả năng nương các pháp như
thế mà tu hành tịnh giới cho là tu hành Tịnh giới
ba-la-mật-đa. Lại nói thế này: Người tu hành tịnh
giới nên cầu thiệt giới hoặc thường hoặc vô
thường, nên cầu vị giới cho đến các thọ do thiệt
xúc làm duyên sinh ra hoặc thường hoặc vô thường;
nên cầu thiệt giới hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu vị
giới cho đến các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra
hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu thiệt giới hoặc ngã
hoặc vô ngã, nên cầu vị giới cho đến các thọ do
thiệt xúc làm duyên sinh ra hoặc ngã hoặc vô ngã;
nên cầu thiệt giới hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nên
cầu vị giới cho đến các thọ do thiệt xúc làm
duyên sinh ra hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến người
có khả năng cầu các pháp như thế mà tu hành tịnh
giới cho là tu hành Tịnh giới ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu thiệt
giới hoặc thường hoặc vô thường, cầu vị giới
cho đến các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra hoặc
thường hoặc vô thường; cầu thiệt giới hoặc lạc
hoặc khổ; cầu vị giới cho đến các thọ do thiệt
xúc làm duyên sinh ra hoặc lạc hoặc khổ; cầu thiệt
giới hoặc ngã hoặc vô ngã, cầu vị giới cho đến
các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra hoặc ngã hoặc
vô ngã; cầu thiệt giới hoặc tịnh hoặc bất tịnh,
cầu vị giới cho đến các thọ do thiệt xúc làm
duyên sinh ra hoặc tịnh hoặc bất tịnh như thế, để
nương vào các pháp này mà tu hành tịnh giới thì Ta
gọi là tu hành Tịnh giới ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Tịnh giới ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.

KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="56704604">QUYỂN 143</卷>
<詞 id="56704605">Phẩm 30: SO SÁNH CÔNG ĐỨC (41)</詞>
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói thân
giới hoặc thường, hoặc vô thường, nói xúc giới,
thân thức giới và thân xúc cùng các thọ do thân
xúc làm duyên sinh ra hoặc thường, hoặc vô thường;
nói thân giới hoặc lạc, hoặc khổ; nói xúc giới,
thân thức giới và thân xúc cùng các thọ do thân
xúc làm duyên sinh ra hoặc lạc, hoặc khổ; nói thân
giới hoặc ngã, hoặc vô ngã, nói xúc giới, thân
thức giới và thân xúc cùng các thọ do thân xúc
làm duyên sinh ra hoặc ngã hoặc vô ngã; nói thân
giới hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nói xúc giới, thân
thức giới và thân xúc cùng các thọ do thân xúc
làm duyên sinh ra hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến người
có khả năng nương các pháp như thế mà tu hành tịnh
giới cho là tu hành Tịnh giới ba-la-mật-đa. Lại nói
thế này: Người tu hành tịnh giới nên cầu thân
giới hoặc thường hoặc vô thường, nên cầu xúc
giới cho đến các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra
hoặc thường hoặc vô thường; nên cầu thân giới
hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu xúc giới cho đến các
thọ do thân xúc làm duyên sinh ra hoặc lạc hoặc khổ;
nên cầu thân giới hoặc ngã hoặc vô ngã, nên cầu
xúc giới cho đến các thọ do thân xúc làm duyên
sinh ra hoặc ngã hoặc vô ngã; nên cầu thân giới
hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nên cầu xúc giới cho đến
các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra hoặc tịnh hoặc
bất tịnh, khiến người có khả năng cầu các pháp
như thế mà tu hành tịnh giới cho là tu hành Tịnh
giới ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu thân
giới hoặc thường hoặc vô thường, cầu xúc giới
cho đến các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra hoặc
thường hoặc vô thường; cầu thân giới hoặc lạc
hoặc khổ; cầu xúc giới cho đến các thọ do thân
xúc làm duyên sinh ra hoặc lạc hoặc khổ; cầu thân
giới hoặc ngã hoặc vô ngã, cầu xúc giới cho đến
các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra hoặc ngã hoặc
vô ngã; cầu thân giới hoặc tịnh hoặc bất tịnh,
cầu xúc giới cho đến các thọ do thân xúc làm
duyên sinh ra hoặc tịnh hoặc bất tịnh như thế, để
nương vào các pháp này mà tu hành tịnh giới thì Ta
gọi là tu hành Tịnh giới ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Tịnh giới ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói ý
giới hoặc thường hoặc vô thường, nói pháp giới,
ý thức giới và ý xúc cùng các thọ do ý xúc
làm duyên sinh ra hoặc thường hoặc vô thường; nói
ý giới hoặc lạc hoặc khổ; nói pháp giới, ý
thức giới và ý xúc cùng các thọ do ý xúc làm
duyên sinh ra hoặc lạc hoặc khổ; nói ý giới hoặc
ngã, hoặc vô ngã, nói pháp giới, ý thức giới
và ý xúc cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra
hoặc ngã hoặc vô ngã; nói ý giới hoặc tịnh hoặc
bất tịnh, nói pháp giới, ý thức giới và ý xúc
cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra hoặc tịnh
hoặc bất tịnh, khiến người có khả năng nương các
pháp như thế mà tu hành tịnh giới cho là tu hành
Tịnh giới ba-la-mật-đa. Lại nói thế này: Người tu
hành tịnh giới nên cầu ý giới hoặc thường hoặc
vô thường, nên cầu pháp giới cho đến các thọ do
ý xúc làm duyên sinh ra hoặc thường hoặc vô
thường; nên cầu ý giới hoặc lạc hoặc khổ; nên
cầu pháp giới cho đến các thọ do ý xúc làm duyên
sinh ra hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu ý giới hoặc
ngã hoặc vô ngã, nên cầu pháp giới cho đến các
thọ do ý xúc làm duyên sinh ra hoặc ngã hoặc vô
ngã; nên cầu ý giới hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nên
cầu pháp giới cho đến các thọ do ý xúc làm duyên
sinh ra hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến người có khả
năng cầu các pháp như thế mà tu hành tịnh giới cho
là tu hành Tịnh giới ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu ý giới
hoặc thường hoặc vô thường, cầu pháp giới cho
đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra hoặc thường
hoặc vô thường; cầu ý giới hoặc lạc hoặc khổ;
cầu pháp giới cho đến các thọ do ý xúc làm duyên
sinh ra hoặc lạc hoặc khổ; cầu ý giới hoặc ngã
hoặc vô ngã, cầu pháp giới cho đến các thọ do ý
xúc làm duyên sinh ra hoặc ngã hoặc vô ngã; cầu ý
giới hoặc tịnh hoặc bất tịnh, cầu pháp giới cho
đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra hoặc tịnh
hoặc bất tịnh như thế, để nương vào các pháp này
mà tu hành tịnh giới thì Ta gọi là tu hành Tịnh giới
ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Tịnh giới ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói địa
giới hoặc thường hoặc vô thường, nói thủy, hỏa,
phong, không, thức giới hoặc thường hoặc vô
thường; nói địa giới hoặc lạc hoặc khổ; nói
thủy, hỏa, phong, không, thức giới hoặc lạc hoặc
khổ; nói địa giới hoặc ngã hoặc vô ngã, nói
thủy, hỏa, phong, không, thức giới hoặc ngã hoặc
vô ngã; nói địa giới hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nói
thủy, hỏa, phong, không, thức giới hoặc tịnh hoặc
bất tịnh, khiến người có khả năng nương các pháp
như thế mà tu hành tịnh giới cho là tu hành Tịnh
giới ba-la-mật-đa. Lại nói thế này: Người tu hành
tịnh giới nên cầu địa giới hoặc thường hoặc vô
thường, nên cầu thủy, hỏa, phong, không, thức giới
hoặc thường hoặc vô thường; nên cầu địa giới
hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu thủy, hỏa, phong, không,
thức giới hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu địa giới
hoặc ngã hoặc vô ngã, nên cầu thủy, hỏa, phong,
không, thức giới hoặc ngã hoặc vô ngã; nên cầu
địa giới hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nên cầu thủy,
hỏa, phong, không, thức giới hoặc tịnh hoặc bất
tịnh, khiến người có khả năng cầu các pháp như
thế mà tu hành tịnh giới cho là tu hành Tịnh giới ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu địa
giới hoặc thường hoặc vô thường, cầu thủy, hỏa,
phong, không, thức giới hoặc thường hoặc vô
thường; cầu địa giới hoặc lạc hoặc khổ; cầu
thủy, hỏa, phong, không, thức giới hoặc lạc hoặc
khổ; cầu địa giới hoặc ngã hoặc vô ngã, cầu
thủy, hỏa, phong, không, thức giới hoặc ngã hoặc
vô ngã; cầu địa giới hoặc tịnh hoặc bất tịnh, cầu
thủy, hỏa, phong, không, thức giới hoặc tịnh hoặc
bất tịnh như thế, để nương vào các pháp này mà
tu hành tịnh giới thì Ta gọi là tu hành Tịnh giới
ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Tịnh giới ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói vô
minh hoặc thường hoặc vô thường, nói hành, thức,
danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh,
lão tử, sầu bi khổ ưu não hoặc thường hoặc vô
thường; nói vô minh hoặc lạc hoặc khổ; nói hành,
thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu,
sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu não hoặc lạc hoặc khổ;
nói vô minh hoặc ngã hoặc vô ngã, nói hành, thức,
danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh,
lão tử, sầu bi khổ ưu não hoặc ngã hoặc vô ngã;
nói vô minh hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nói hành, thức,
danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh,
lão tử, sầu bi khổ ưu não hoặc tịnh hoặc bất tịnh,
khiến người có khả năng nương các pháp như thế
mà tu hành tịnh giới cho là tu hành Tịnh giới
ba-la-mật-đa. Lại nói thế này: Người tu hành tịnh
giới nên cầu vô minh hoặc thường hoặc vô thường,
nên cầu hành cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não
hoặc thường hoặc vô thường; nên cầu vô minh hoặc
lạc hoặc khổ; nên cầu hành cho đến lão tử, sầu
bi khổ ưu não hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu vô minh
hoặc ngã hoặc vô ngã, nên cầu hành cho đến lão
tử, sầu bi khổ ưu não hoặc ngã hoặc vô ngã; nên
cầu vô minh hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nên cầu hành
cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não hoặc tịnh hoặc
bất tịnh, khiến người có khả năng cầu các pháp
như thế mà tu hành tịnh giới cho là tu hành Tịnh
giới ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu vô minh
hoặc thường hoặc vô thường, cầu hành cho đến
lão tử, sầu bi khổ ưu não hoặc thường hoặc vô
thường; cầu vô minh hoặc lạc hoặc khổ; cầu hành
cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não hoặc lạc hoặc
khổ; cầu vô minh hoặc ngã hoặc vô ngã, cầu hành
cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não hoặc ngã hoặc
vô ngã; cầu vô minh hoặc tịnh hoặc bất tịnh, cầu
hành cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não hoặc tịnh
hoặc bất tịnh như thế, để nương vào các pháp này
mà tu hành tịnh giới thì Ta gọi là tu hành Tịnh giới
ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Tịnh giới ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói Bố thí
ba-la-mật-đa hoặc thường hoặc vô thường, nói Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa hoặc thường hoặc vô thường; nói Bố
thí ba-la-mật-đa hoặc lạc hoặc khổ; nói Tịnh giới,
An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa hoặc
lạc hoặc khổ; nói Bố thí ba-la-mật-đa hoặc ngã
hoặc vô ngã, nói Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh
lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa hoặc ngã hoặc vô ngã;
nói Bố thí ba-la-mật-đa hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nói
Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến người
có khả năng nương các pháp như thế mà tu hành tịnh
giới cho là tu hành Tịnh giới ba-la-mật-đa. Lại nói
thế này: Người tu hành tịnh giới nên cầu Bố thí
ba-la-mật-đa hoặc thường hoặc vô thường, nên cầu
Tịnh giới cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa hoặc thường
hoặc vô thường; nên cầu Bố thí ba-la-mật-đa hoặc
lạc hoặc khổ; nên cầu Tịnh giới cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu Bố thí
ba-la-mật-đa hoặc ngã hoặc vô ngã, nên cầu Tịnh
giới cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa hoặc ngã hoặc
vô ngã; nên cầu Bố thí ba-la-mật-đa hoặc tịnh hoặc
bất tịnh, nên cầu Tịnh giới cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến người
có khả năng cầu các pháp như thế mà tu hành tịnh
giới cho là tu hành Tịnh giới ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu Bố thí
ba-la-mật-đa hoặc thường hoặc vô thường, cầu Tịnh
giới cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa hoặc thường
hoặc vô thường; cầu Bố thí ba-la-mật-đa hoặc lạc
hoặc khổ; cầu Tịnh giới cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa hoặc lạc hoặc khổ; cầu Bố thí
ba-la-mật-đa hoặc ngã hoặc vô ngã, cầu Tịnh giới
cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa hoặc ngã hoặc vô ngã;
cầu Bố thí ba-la-mật-đa hoặc tịnh hoặc bất tịnh, cầu
Tịnh giới cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa hoặc tịnh
hoặc bất tịnh như thế, để nương vào các pháp này
mà tu hành tịnh giới thì Ta gọi là tu hành Tịnh giới
ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Tịnh giới ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói pháp
không bên trong hoặc thường hoặc vô thường, nói
pháp không bên ngoài, pháp không cả trong ngoài,
pháp không không, pháp không lớn, pháp không thắng
nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi, pháp
không rốt ráo, pháp không không biên giới, pháp
không tản mạn, pháp không không đổi khác, pháp
không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp không
cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp, pháp
không chẳng thể nắm bắt được, pháp không không
tánh, pháp không tự tánh, pháp không không tánh
tự tánh hoặc thường hoặc vô thường; nói pháp
không bên trong hoặc lạc hoặc khổ; nói pháp không
bên ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp không
không, pháp không lớn, pháp không thắng nghóa, pháp
không hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt ráo,
pháp không không biên giới, pháp không tản mạn,
pháp không không đổi khác, pháp không bản tánh,
pháp không tự tướng, pháp không cộng tướng,
pháp không nơi tất cả pháp, pháp không chẳng thể
nắm bắt được, pháp không không tánh, pháp không
tự tánh, pháp không không tánh tự tánh hoặc lạc
hoặc khổ; nói pháp không bên trong hoặc ngã hoặc
vô ngã, nói pháp không bên ngoài, pháp không cả
trong ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp
không thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô
vi, pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh hoặc ngã hoặc vô ngã; nói pháp
không bên trong hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nói pháp
không bên ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp
không không, pháp không lớn, pháp không thắng nghóa,
pháp không hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt
ráo, pháp không không biên giới, pháp không tản
mạn, pháp không không đổi khác, pháp không bản
tánh, pháp không tự tướng, pháp không cộng tướng,
pháp không nơi tất cả pháp, pháp không chẳng thể
nắm bắt được, pháp không không tánh, pháp không
tự tánh, pháp không không tánh tự tánh hoặc tịnh
hoặc bất tịnh, khiến người có khả năng nương các
pháp như thế mà tu hành tịnh giới cho là tu hành
Tịnh giới ba-la-mật-đa. Lại nói thế này: Người tu
hành tịnh giới nên cầu pháp không bên trong hoặc
thường hoặc vô thường, nên cầu pháp không bên
ngoài cho đến pháp không không tánh tự tánh hoặc
thường hoặc vô thường; nên cầu pháp không bên
trong hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu pháp không bên
ngoài cho đến pháp không không tánh tự tánh hoặc
lạc hoặc khổ; nên cầu pháp không bên trong hoặc
ngã hoặc vô ngã, nên cầu pháp không bên ngoài cho
đến pháp không không tánh tự tánh hoặc ngã hoặc
vô ngã; nên cầu pháp không bên trong hoặc tịnh hoặc
bất tịnh, nên cầu pháp không bên ngoài cho đến
pháp không không tánh tự tánh hoặc tịnh hoặc bất
tịnh, khiến người có khả năng cầu các pháp như
thế mà tu hành tịnh giới cho là tu hành Tịnh giới ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu pháp
không bên trong hoặc thường hoặc vô thường, cầu
pháp không bên ngoài cho đến pháp không không tánh
tự tánh hoặc thường hoặc vô thường; cầu pháp
không bên trong hoặc lạc hoặc khổ; cầu pháp không
bên ngoài cho đến pháp không không tánh tự tánh
hoặc lạc hoặc khổ; cầu pháp không bên trong hoặc
ngã hoặc vô ngã, cầu pháp không bên ngoài cho đến
pháp không không tánh tự tánh hoặc ngã hoặc vô
ngã; cầu pháp không bên trong hoặc tịnh hoặc bất
tịnh, cầu pháp không bên ngoài cho đến pháp không
không tánh tự tánh hoặc tịnh hoặc bất tịnh như
thế, để nương vào các pháp này mà tu hành tịnh
giới thì Ta gọi là tu hành Tịnh giới ba-la-mật-đa
tương tợ theo hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Tịnh giới ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói chân
như hoặc thường hoặc vô thường, nói pháp giới,
pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi
khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp
trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng
thể nghó bàn hoặc thường hoặc vô thường; nói
chân như hoặc lạc hoặc khổ; nói pháp giới, pháp
tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác,
tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ,
thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể
nghó bàn hoặc lạc, hoặc khổ; nói chân như hoặc ngã
hoặc vô ngã, nói pháp giới, pháp tánh, tánh không
hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh
ly sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư
không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn hoặc ngã hoặc
vô ngã; nói chân như hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nói
pháp giới, pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh
chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp
định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh
giới chẳng thể nghó bàn hoặc tịnh hoặc bất tịnh,
khiến người có khả năng nương các pháp như thế
mà tu hành tịnh giới cho là tu hành Tịnh giới
ba-la-mật-đa. Lại nói thế này: Người tu hành tịnh
giới nên cầu chân như hoặc thường hoặc vô
thường, nên cầu pháp giới cho đến cảnh giới
chẳng thể nghó bàn hoặc thường hoặc vô thường;
nên cầu chân như hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu pháp
giới cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn hoặc
lạc hoặc khổ; nên cầu chân như hoặc ngã hoặc vô
ngã, nên cầu pháp giới cho đến cảnh giới chẳng
thể nghó bàn hoặc ngã hoặc vô ngã; nên cầu chân
như hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nên cầu pháp giới cho
đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn hoặc tịnh hoặc
bất tịnh, khiến người có khả năng cầu các pháp
như thế mà tu hành tịnh giới cho là tu hành Tịnh
giới ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu chân
như hoặc thường hoặc vô thường, cầu pháp giới
cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn hoặc thường
hoặc vô thường; cầu chân như hoặc lạc hoặc khổ;
cầu pháp giới cho đến cảnh giới chẳng thể nghó
bàn hoặc lạc hoặc khổ; cầu chân như hoặc ngã hoặc
vô ngã, cầu pháp giới cho đến cảnh giới chẳng
thể nghó bàn hoặc ngã hoặc vô ngã; cầu chân như
hoặc tịnh hoặc bất tịnh, cầu pháp giới cho đến
cảnh giới chẳng thể nghó bàn hoặc tịnh hoặc bất
tịnh như thế, để nương vào các pháp này mà tu
hành tịnh giới thì Ta gọi là tu hành Tịnh giới
ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Tịnh giới ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói Thánh
đế khổ hoặc thường hoặc vô thường, nói Thánh
đế tập, diệt, đạo hoặc thường hoặc vô thường;
nói Thánh đế khổ hoặc lạc hoặc khổ; nói Thánh
đế tập, diệt, đạo hoặc lạc hoặc khổ; nói Thánh
đế khổ hoặc ngã hoặc vô ngã, nói Thánh đế tập,
diệt, đạo hoặc ngã hoặc vô ngã; nói Thánh đế
khổ hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nói Thánh đế tập,
diệt, đạo hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến người có
khả năng nương các pháp như thế mà tu hành tịnh
giới cho là tu hành Tịnh giới ba-la-mật-đa. Lại nói
thế này: Người tu hành tịnh giới nên cầu Thánh
đế khổ hoặc thường hoặc vô thường, nên cầu
Thánh đế tập, diệt, đạo hoặc thường hoặc vô
thường; nên cầu Thánh đế khổ hoặc lạc hoặc khổ;
nên cầu Thánh đế tập, diệt, đạo hoặc lạc hoặc
khổ; nên cầu Thánh đế khổ hoặc ngã hoặc vô ngã,
nên cầu Thánh đế tập, diệt, đạo hoặc ngã hoặc
vô ngã; nên cầu Thánh đế khổ hoặc tịnh hoặc bất
tịnh, nên cầu Thánh đế tập, diệt, đạo hoặc tịnh
hoặc bất tịnh, khiến người có khả năng cầu các
pháp như thế mà tu hành tịnh giới cho là tu hành
Tịnh giới ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu Thánh
đế khổ hoặc thường hoặc vô thường, cầu Thánh
đế tập, diệt, đạo hoặc thường hoặc vô thường;
cầu Thánh đế khổ hoặc lạc hoặc khổ; cầu Thánh
đế tập, diệt, đạo hoặc lạc hoặc khổ; cầu Thánh
đế khổ hoặc ngã hoặc vô ngã, cầu Thánh đế tập,
diệt, đạo hoặc ngã hoặc vô ngã; cầu Thánh đế
khổ hoặc tịnh hoặc bất tịnh, cầu Thánh đế tập,
diệt, đạo hoặc tịnh hoặc bất tịnh như thế, để
nương vào các pháp này mà tu hành tịnh giới thì Ta
gọi là tu hành Tịnh giới ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Tịnh giới ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói bốn
Tónh lự hoặc thường hoặc vô thường, nói bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc hoặc thường hoặc vô
thường; nói bốn Tónh lự hoặc lạc hoặc khổ; nói
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc hoặc lạc hoặc
khổ; nói bốn Tónh lự hoặc ngã hoặc vô ngã, nói
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc hoặc ngã hoặc vô
ngã; nói bốn Tónh lự hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nói
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc hoặc tịnh hoặc
bất tịnh, khiến người có khả năng nương các pháp
như thế mà tu hành tịnh giới cho là tu hành Tịnh
giới ba-la-mật-đa. Lại nói thế này: Người tu hành
tịnh giới nên cầu bốn Tónh lự hoặc thường hoặc
vô thường, nên cầu bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc hoặc thường hoặc vô thường; nên cầu bốn
Tónh lự hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu bốn
Tónh lự hoặc ngã hoặc vô ngã, nên cầu bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc hoặc ngã hoặc vô ngã;
nên cầu bốn Tónh lự hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nên
cầu bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc hoặc tịnh
hoặc bất tịnh, khiến người có khả năng cầu các
pháp như thế mà tu hành tịnh giới cho là tu hành
Tịnh giới ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu bốn
Tónh lự hoặc thường hoặc vô thường, cầu bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc hoặc thường hoặc vô
thường; cầu bốn Tónh lự hoặc lạc hoặc khổ; cầu
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc hoặc lạc hoặc
khổ; cầu bốn Tónh lự hoặc ngã hoặc vô ngã, bốn
Vô lượng, bốn Định vô sắc hoặc ngã hoặc vô
ngã; cầu bốn Tónh lự hoặc tịnh hoặc bất tịnh, cầu
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc hoặc tịnh hoặc
bất tịnh như thế, để nương vào các pháp này mà
tu hành tịnh giới thì Ta gọi là tu hành Tịnh giới
ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Tịnh giới ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói tám
Giải thoát hoặc thường hoặc vô thường, nói tám
Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ hoặc
thường hoặc vô thường; nói tám Giải thoát hoặc
lạc hoặc khổ; nói tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ hoặc lạc hoặc khổ; nói tám
Giải thoát hoặc ngã hoặc vô ngã, nói tám Thắng
xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ hoặc ngã
hoặc vô ngã; nói tám Giải thoát hoặc tịnh hoặc
bất tịnh, nói tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ,
mười Biến xứ hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến người
có khả năng nương các pháp như thế mà tu hành tịnh
giới cho là tu hành Tịnh giới ba-la-mật-đa. Lại nói
thế này: Người tu hành tịnh giới nên cầu tám
Giải thoát hoặc thường hoặc vô thường, nên cầu
tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ
hoặc thường hoặc vô thường; nên cầu tám Giải
thoát hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu tám Thắng xứ,
chín Định thứ đệ, mười Biến xứ hoặc lạc hoặc
khổ; nên cầu tám Giải thoát hoặc ngã hoặc vô
ngã, nên cầu tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ,
mười Biến xứ hoặc ngã hoặc vô ngã; nên cầu
tám Giải thoát hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nên cầu
tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ
hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến người có khả năng
cầu các pháp như thế mà tu hành tịnh giới cho là
tu hành Tịnh giới ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu tám
Giải thoát hoặc thường hoặc vô thường, cầu tám
Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ hoặc
thường hoặc vô thường; cầu tám Giải thoát hoặc
lạc hoặc khổ; cầu tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ hoặc lạc hoặc khổ; cầu tám
Giải thoát hoặc ngã hoặc vô ngã, cầu tám Thắng
xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ hoặc ngã
hoặc vô ngã; cầu tám Giải thoát hoặc tịnh hoặc
bất tịnh, cầu tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ,
mười Biến xứ hoặc tịnh hoặc bất tịnh như thế, để
nương vào các pháp này mà tu hành tịnh giới thì Ta
gọi là tu hành Tịnh giới ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Tịnh giới ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói bốn
Niệm trụ hoặc thường hoặc vô thường, nói bốn
Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy
chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo hoặc thường hoặc
vô thường; nói bốn Niệm trụ hoặc lạc hoặc khổ;
nói bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm
Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo hoặc
lạc hoặc khổ; nói bốn Niệm trụ hoặc ngã hoặc vô
ngã, nói bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn,
năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo
hoặc ngã hoặc vô ngã; nói bốn Niệm trụ hoặc tịnh
hoặc bất tịnh, nói bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc,
năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh
đạo hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến người có khả
năng nương các pháp như thế mà tu hành tịnh giới
cho là tu hành Tịnh giới ba-la-mật-đa. Lại nói thế
này: Người tu hành tịnh giới nên cầu bốn Niệm
trụ hoặc thường hoặc vô thường, nên cầu bốn
Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh đạo hoặc thường
hoặc vô thường; nên cầu bốn Niệm trụ hoặc lạc
hoặc khổ; nên cầu bốn Chánh đoạn cho đến tám chi
Thánh đạo hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu bốn Niệm
trụ hoặc ngã hoặc vô ngã, nên cầu bốn Chánh đoạn
cho đến tám chi Thánh đạo hoặc ngã hoặc vô ngã;
nên cầu bốn Niệm trụ hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nên
cầu bốn Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh đạo hoặc
tịnh hoặc bất tịnh, khiến người có khả năng cầu
các pháp như thế mà tu hành tịnh giới cho là tu
hành Tịnh giới ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu bốn
Niệm trụ hoặc thường, hoặc vô thường, cầu bốn
Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh đạo hoặc thường
hoặc vô thường; cầu bốn Niệm trụ hoặc lạc hoặc
khổ; cầu bốn Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh đạo
hoặc lạc hoặc khổ; cầu bốn Niệm trụ hoặc ngã
hoặc vô ngã, cầu bốn Chánh đoạn cho đến tám chi
Thánh đạo hoặc ngã hoặc vô ngã; cầu bốn Niệm
trụ hoặc tịnh hoặc bất tịnh, cầu bốn Chánh đoạn
cho đến tám chi Thánh đạo hoặc tịnh hoặc bất tịnh
như thế, để nương vào các pháp này mà tu hành
tịnh giới thì Ta gọi là tu hành Tịnh giới
ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Tịnh giới ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói pháp
môn giải thoát Không hoặc thường hoặc vô thường,
nói pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp môn giải
thoát Vô nguyện hoặc thường hoặc vô thường; nói
pháp môn giải thoát Không hoặc lạc hoặc khổ; nói
pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp môn giải
thoát Vô nguyện hoặc lạc hoặc khổ; nói pháp môn
giải thoát Không hoặc ngã hoặc vô ngã, nói pháp
môn giải thoát Vô tướng, pháp môn giải thoát Vô
nguyện hoặc ngã hoặc vô ngã; nói pháp môn giải
thoát Không hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nói pháp môn
giải thoát Vô tướng, pháp môn giải thoát Vô
nguyện hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến người có khả
năng nương các pháp như thế mà tu hành tịnh giới
cho là tu hành Tịnh giới ba-la-mật-đa. Lại nói thế
này: Người tu hành tịnh giới nên cầu pháp môn
giải thoát Không hoặc thường hoặc vô thường, nên
cầu pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp môn giải
thoát Vô nguyện hoặc thường hoặc vô thường; nên
cầu pháp môn giải thoát Không hoặc lạc hoặc khổ;
nên cầu pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp môn
giải thoát Vô nguyện hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu
pháp môn giải thoát Không hoặc ngã hoặc vô ngã,
nên cầu pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp môn
giải thoát Vô nguyện hoặc ngã hoặc vô ngã; nên
cầu pháp môn giải thoát Không hoặc tịnh hoặc bất
tịnh, nên cầu pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp
môn giải thoát Vô nguyện hoặc tịnh hoặc bất tịnh,
khiến người có khả năng cầu các pháp như thế mà
tu hành tịnh giới cho là tu hành Tịnh giới ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ pháp môn
giải thoát Không hoặc thường hoặc vô thường, cầu
pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp môn giải
thoát Vô nguyện hoặc thường hoặc vô thường; cầu
pháp môn giải thoát Không hoặc lạc hoặc khổ; cầu
pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp môn giải
thoát Vô nguyện hoặc lạc hoặc khổ; cầu pháp môn
giải thoát Không hoặc ngã hoặc vô ngã, cầu pháp
môn giải thoát Vô tướng, pháp môn giải thoát Vô
nguyện hoặc ngã hoặc vô ngã; cầu pháp môn giải
thoát Không hoặc tịnh hoặc bất tịnh, cầu pháp môn
giải thoát Vô tướng, pháp môn giải thoát Vô
nguyện hoặc tịnh hoặc bất tịnh như thế, để nương
vào các pháp này mà tu hành tịnh giới thì Ta gọi
là tu hành Tịnh giới ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Tịnh giới ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói năm
loại mắt hoặc thường hoặc vô thường, nói sáu
phép thần thông hoặc thường hoặc vô thường; nói
năm loại mắt hoặc lạc hoặc khổ; nói sáu phép
thần thông hoặc lạc hoặc khổ; nói năm loại mắt
hoặc ngã hoặc vô ngã, nói sáu phép thần thông
hoặc ngã hoặc vô ngã; nói năm loại mắt hoặc tịnh
hoặc bất tịnh, nói sáu phép thần thông hoặc tịnh
hoặc bất tịnh, khiến người có khả năng nương các
pháp như thế mà tu hành tịnh giới cho là tu hành
Tịnh giới ba-la-mật-đa. Lại nói thế này: Người tu
hành tịnh giới nên cầu năm loại mắt hoặc thường
hoặc vô thường, nên cầu sáu phép thần thông hoặc
thường tónh lự hoặc vô thường; nên cầu năm
loại mắt hoặc lạc tónh lự hoặc khổ; nên cầu sáu
phép thần thông hoặc lạc tónh lự hoặc khổ; nên
cầu năm loại mắt hoặc ngã hoặc vô ngã, nên cầu
sáu phép thần thông hoặc ngã hoặc vô ngã; nên
cầu năm loại mắt hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nên cầu
sáu phép thần thông hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến
người có khả năng cầu các pháp như thế mà tu
hành tịnh giới cho là tu hành Tịnh giới ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu năm
loại mắt hoặc thường hoặc vô thường, cầu sáu
phép thần thông hoặc thường hoặc vô thường; cầu
năm loại mắt hoặc lạc hoặc khổ; cầu sáu phép
thần thông hoặc lạc hoặc khổ; cầu năm loại mắt
hoặc ngã hoặc vô ngã, cầu sáu phép thần thông
hoặc ngã hoặc vô ngã; cầu năm loại mắt hoặc tịnh
hoặc bất tịnh, cầu sáu phép thần thông hoặc tịnh
hoặc bất tịnh như thế, để nương vào các pháp này
mà tu hành tịnh giới thì Ta gọi là tu hành Tịnh giới
ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Tịnh giới ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói mười
lực của Phật hoặc thường hoặc vô thường, nói
bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt,
đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám
pháp Phật bất cộng hoặc thường hoặc vô thường;
nói mười lực của Phật hoặc lạc hoặc khổ; nói
bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt,
đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám
pháp Phật bất cộng hoặc lạc hoặc khổ; nói mười
lực của Phật hoặc ngã hoặc vô ngã, bốn điều
không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ,
đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật
bất cộng hoặc ngã hoặc vô ngã; nói mười lực
của Phật hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nói bốn điều
không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ,
đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật
bất cộng hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến người có
khả năng nương các pháp như thế mà tu hành tịnh
giới cho là tu hành Tịnh giới ba-la-mật-đa. Lại nói
thế này: Người tu hành tịnh giới nên cầu mười
lực của Phật hoặc thường hoặc vô thường, nên
cầu bốn điều không sợ cho đến mười tám pháp
Phật bất cộng hoặc thường hoặc vô thường; nên
cầu mười lực của Phật hoặc lạc hoặc khổ; nên
cầu bốn điều không sợ cho đến mười tám pháp
Phật bất cộng hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu mười
lực của Phật hoặc ngã hoặc vô ngã, nên cầu bốn
điều không sợ cho đến mười tám pháp Phật bất
cộng hoặc ngã hoặc vô ngã; nên cầu mười lực
của Phật hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nên cầu bốn điều
không sợ cho đến mười tám pháp Phật bất cộng
hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến người có khả năng
cầu các pháp như thế mà tu hành tịnh giới cho là
tu hành Tịnh giới ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu mười
lực của Phật hoặc thường hoặc vô thường, cầu
bốn điều không sợ cho đến mười tám pháp Phật
bất cộng hoặc thường hoặc vô thường; cầu mười
lực của Phật hoặc lạc hoặc khổ; cầu bốn điều
không sợ cho đến mười tám pháp Phật bất cộng
hoặc lạc hoặc khổ; cầu mười lực của Phật hoặc
ngã hoặc vô ngã, cầu bốn điều không sợ cho đến
mười tám pháp Phật bất cộng hoặc ngã hoặc vô
ngã; cầu mười lực của Phật hoặc tịnh hoặc bất
tịnh, cầu bốn điều không sợ cho đến mười tám
pháp Phật bất cộng hoặc tịnh hoặc bất tịnh như thế,
để nương vào các pháp này mà tu hành tịnh giới
thì Ta gọi là tu hành Tịnh giới ba-la-mật-đa tương
tợ theo hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Tịnh giới ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói pháp
không quên mất hoặc thường hoặc vô thường, nói
tánh luôn luôn xả hoặc thường hoặc vô thường;
nói pháp không quên mất hoặc lạc hoặc khổ; nói
tánh luôn luôn xả hoặc lạc hoặc khổ; nói pháp
không quên mất hoặc ngã hoặc vô ngã, nói tánh
luôn luôn xả hoặc ngã hoặc vô ngã; nói pháp
không quên mất hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nói tánh
luôn luôn xả hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến người
có khả năng nương các pháp như thế mà tu hành tịnh
giới cho là tu hành Tịnh giới ba-la-mật-đa. Lại nói
thế này: Người tu hành tịnh giới nên cầu pháp
không quên mất hoặc thường hoặc vô thường, nên
cầu tánh luôn luôn xả hoặc thường hoặc vô
thường; nên cầu pháp không quên mất hoặc lạc
hoặc khổ; nên cầu tánh luôn luôn xả hoặc lạc
hoặc khổ; nên cầu pháp không quên mất hoặc ngã
hoặc vô ngã, nên cầu tánh luôn luôn xả hoặc ngã
hoặc vô ngã; nên cầu pháp không quên mất hoặc
tịnh hoặc bất tịnh, nên cầu tánh luôn luôn xả hoặc
tịnh hoặc bất tịnh, khiến người có khả năng cầu
các pháp như thế mà tu hành tịnh giới cho là tu
hành Tịnh giới ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu pháp
không quên mất hoặc thường hoặc vô thường, cầu
tánh luôn luôn xả hoặc thường hoặc vô thường;
cầu pháp không quên mất hoặc lạc hoặc khổ; cầu
tánh luôn luôn xả hoặc lạc hoặc khổ; cầu pháp
không quên mất hoặc ngã hoặc vô ngã, cầu tánh
luôn luôn xả hoặc ngã hoặc vô ngã; cầu pháp
không quên mất hoặc tịnh hoặc bất tịnh, cầu tánh
luôn luôn xả hoặc tịnh hoặc bất tịnh như thế, để
nương vào các pháp này mà tu hành tịnh giới thì Ta
gọi là tu hành Tịnh giới ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Tịnh giới ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói trí
Nhất thiết hoặc thường hoặc vô thường, nói trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng hoặc thường
hoặc vô thường; nói trí Nhất thiết hoặc lạc hoặc
khổ; nói trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
hoặc lạc hoặc khổ; nói trí Nhất thiết hoặc ngã
hoặc vô ngã, nói trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng hoặc ngã hoặc vô ngã; nói trí Nhất thiết
hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nói trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến
người có khả năng nương các pháp như thế mà tu
hành tịnh giới cho là tu hành Tịnh giới ba-la-mật-đa.
Lại nói thế này: Người tu hành tịnh giới nên cầu
trí Nhất thiết hoặc thường hoặc vô thường, nên
cầu trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng hoặc
thường hoặc vô thường; nên cầu trí Nhất thiết
hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu trí
Nhất thiết hoặc ngã hoặc vô ngã, nên cầu trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng hoặc ngã hoặc vô
ngã; nên cầu trí Nhất thiết hoặc tịnh hoặc bất
tịnh, nên cầu trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
hoặc tịnh hoặc bất và nếu người có khả năng cầu
các pháp như thế mà tu hành tịnh giới cho là tu
hành Tịnh giới ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu trí
Nhất thiết hoặc thường hoặc vô thường, cầu trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng hoặc thường
hoặc vô thường; cầu trí Nhất thiết hoặc lạc hoặc
khổ; cầu trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
hoặc lạc hoặc khổ; cầu trí Nhất thiết hoặc ngã
hoặc vô ngã, cầu trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng hoặc ngã hoặc vô ngã; cầu trí Nhất thiết
hoặc tịnh hoặc bất tịnh, cầu trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng hoặc tịnh hoặc bất tịnh như thế,
để nương vào các pháp này mà tu hành tịnh giới
thì Ta gọi là tu hành Tịnh giới ba-la-mật-đa tương
tợ theo hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Tịnh giới ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói tất
cả pháp môn Đà-la-ni hoặc thường hoặc vô thường,
nói tất cả pháp môn Tam-ma-địa hoặc thường, hoặc
vô thường; nói tất cả pháp môn Đà-la-ni hoặc
lạc hoặc khổ; nói tất cả pháp môn Tam-ma-địa hoặc
lạc, hoặc khổ; nói tất cả pháp môn Đà-la-ni hoặc
ngã, hoặc vô ngã, nói tất cả pháp môn Tam-ma-địa
hoặc ngã hoặc vô ngã; nói tất cả pháp môn
Đà-la-ni hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nói tất cả pháp
môn Tam-ma-địa hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến người
có khả năng nương các pháp như thế mà tu hành tịnh
giới cho là tu hành Tịnh giới ba-la-mật-đa. Lại nói
thế này: Người tu hành tịnh giới nên cầu tất cả
pháp môn Đà-la-ni hoặc thường hoặc vô thường,
nên tất cả pháp môn Tam-ma-địa hoặc thường hoặc
vô thường; nên cầu tất cả pháp môn Đà-la-ni
hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu tất cả pháp môn
Tam-ma-địa hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu tất cả pháp
môn Đà-la-ni hoặc ngã hoặc vô ngã, nên cầu tất
cả pháp môn Tam-ma-địa hoặc ngã hoặc vô ngã; nên
cầu tất cả pháp môn Đà-la-ni hoặc tịnh hoặc bất
tịnh, nên cầu tất cả pháp môn Tam-ma-địa hoặc tịnh
hoặc bất và nếu người có khả năng cầu các pháp
như thế mà tu hành tịnh giới cho là tu hành Tịnh
giới ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu tất cả
pháp môn Đà-la-ni hoặc thường hoặc vô thường,
cầu tất cả pháp môn Tam-ma-địa hoặc thường hoặc
vô thường; cầu tất cả pháp môn Đà-la-ni hoặc
lạc hoặc khổ; cầu tất cả pháp môn Tam-ma-địa hoặc
lạc hoặc khổ; cầu tất cả pháp môn Đà-la-ni hoặc
ngã hoặc vô ngã, cầu tất cả pháp môn Tam-ma-địa
hoặc ngã hoặc vô ngã; cầu tất cả pháp môn
Đà-la-ni hoặc tịnh hoặc bất tịnh, cầu tất cả pháp
môn Tam-ma-địa hoặc tịnh hoặc bất tịnh như thế, để
nương vào các pháp này mà tu hành tịnh giới thì Ta
gọi là tu hành Tịnh giới ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Tịnh giới ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.

KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="56704606">QUYỂN 144</卷>
<詞 id="56704607">Phẩm 30: SO SÁNH CÔNG ĐỨC (42)</詞>
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói Dự
lưu hướng, Dự lưu quả hoặc thường hoặc vô
thường, nói Nhất lai hướng, Nhất lai quả, Bất hoàn
hướng, Bất hoàn quả, A-la-hán hướng, A-la-hán quả
hoặc thường hoặc vô thường; nói Dự lưu hướng,
Dự lưu quả hoặc lạc hoặc khổ; nói Nhất lai hướng,
Nhất lai quả, Bất hoàn hướng, Bất hoàn quả,
A-la-hán hướng, A-la-hán quả hoặc lạc hoặc khổ;
nói Dự lưu hướng, Dự lưu quả hoặc ngã hoặc vô
ngã, nói Nhất lai hướng, Nhất lai quả, Bất hoàn
hướng, Bất hoàn quả, A-la-hán hướng, A-la-hán quả
hoặc ngã hoặc vô ngã; nói Dự lưu hướng, Dự lưu
quả hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nói Nhất lai hướng,
Nhất lai quả, Bất hoàn hướng, Bất hoàn quả,
A-la-hán hướng, A-la-hán quả hoặc tịnh hoặc bất
tịnh, khiến người có khả năng nương các pháp như
thế mà tu hành tịnh giới cho là tu hành Tịnh giới
ba-la-mật-đa. Lại nói thế này: Người tu hành tịnh
giới nên cầu Dự lưu hướng, Dự lưu quả hoặc
thường hoặc vô thường, nên cầu Nhất lai hướng
cho đến A-la-hán quả hoặc thường hoặc vô thường;
nên cầu Dự lưu hướng, Dự lưu quả hoặc lạc hoặc
khổ; nên cầu Nhất lai hướng cho đến A-la-hán quả
hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu Dự lưu hướng, Dự
lưu quả hoặc ngã hoặc vô ngã, nên cầu Nhất lai
hướng cho đến A-la-hán quả hoặc ngã hoặc vô ngã;
nên cầu Dự lưu hướng, Dự lưu quả hoặc tịnh hoặc
bất tịnh, nên cầu Nhất lai hướng cho đến A-la-hán
quả hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến người có khả
năng cầu các pháp như thế mà tu hành tịnh giới cho
là tu hành Tịnh giới ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu Dự lưu
hướng, Dự lưu quả hoặc thường hoặc vô thường,
cầu Nhất lai hướng cho đến A-la-hán quả hoặc thường
hoặc vô thường; cầu Dự lưu hướng, Dự lưu quả
hoặc lạc hoặc khổ; cầu Nhất lai hướng cho đến
A-la-hán quả hoặc lạc hoặc khổ; cầu Dự lưu hướng,
Dự lưu quả hoặc ngã hoặc vô ngã, cầu Nhất lai
hướng cho đến A-la-hán quả hoặc ngã hoặc vô ngã;
cầu Dự lưu hướng, Dự lưu quả hoặc tịnh hoặc bất
tịnh, cầu Nhất lai hướng cho đến A-la-hán quả hoặc
tịnh hoặc bất tịnh như thế, để nương vào các pháp
này mà tu hành tịnh giới thì Ta gọi là tu hành Tịnh
giới ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Tịnh giới ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói tất
cả quả vị Độc giác hoặc thường hoặc vô thường;
nói tất cả quả vị Độc giác hoặc lạc hoặc khổ;
nói tất cả quả vị Độc giác hoặc ngã hoặc vô
ngã; nói tất cả quả vị Độc giác hoặc tịnh hoặc
bất tịnh, khiến người có khả năng nương các pháp
như thế mà tu hành tịnh giới cho là tu hành Tịnh
giới ba-la-mật-đa. Lại nói thế này: Người tu hành
tịnh giới nên cầu tất cả quả vị Độc giác hoặc
thường hoặc vô thường; nên cầu tất cả quả vị
Độc giác hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu tất cả quả
vị Độc giác hoặc ngã hoặc vô ngã; nên cầu tất
cả quả vị Độc giác hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến
người có khả năng cầu các pháp như thế mà tu
hành tịnh giới cho là tu hành Tịnh giới ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu tất cả
quả vị Độc giác hoặc thường hoặc vô thường;
cầu tất cả quả vị Độc giác hoặc lạc hoặc khổ;
cầu tất cả quả vị Độc giác hoặc ngã hoặc vô
ngã; cầu tất cả quả vị Độc giác hoặc tịnh hoặc
bất tịnh như thế, để nương vào các pháp này mà
tu hành tịnh giới thì Ta gọi là tu hành Tịnh giới
ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Tịnh giới ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói tất
cả hạnh Đại Bồ-tát hoặc thường hoặc vô thường;
nói tất cả hạnh Đại Bồ-tát hoặc lạc hoặc khổ;
nói tất cả hạnh Đại Bồ-tát hoặc ngã hoặc vô
ngã; nói tất cả hạnh Đại Bồ-tát hoặc tịnh hoặc
bất tịnh, khiến người có khả năng nương các pháp
như thế mà tu hành tịnh giới cho là tu hành Tịnh
giới ba-la-mật-đa. Lại nói thế này: Người tu hành
tịnh giới nên cầu tất cả hạnh Đại Bồ-tát hoặc
thường hoặc vô thường; nên cầu hạnh Đại Bồ-tát
hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu tất cả hạnh Đại
Bồ-tát hoặc ngã hoặc vô ngã; nên cầu tất cả
hạnh Đại Bồ-tát hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến
người có khả năng cầu các pháp như thế mà tu
hành tịnh giới cho là tu hành Tịnh giới ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu tất cả
hạnh Đại Bồ-tát hoặc thường hoặc vô thường;
cầu tất cả hạnh Đại Bồ-tát hoặc lạc hoặc khổ;
cầu tất cả hạnh Đại Bồ-tát hoặc ngã hoặc vô
ngã; cầu tất cả hạnh Đại Bồ-tát hoặc tịnh hoặc
bất tịnh như thế, để nương vào các pháp này mà
tu hành tịnh giới thì Ta gọi là tu hành Tịnh giới
ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Tịnh giới ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói quả vị
Giác ngộ cao tột của chư Phật hoặc thường hoặc vô
thường; nói quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật
hoặc lạc hoặc khổ; nói quả vị Giác ngộ cao tột
của chư Phật hoặc ngã hoặc vô ngã; nói quả vị
Giác ngộ cao tột của chư Phật hoặc tịnh hoặc bất
tịnh, khiến người có khả năng nương các pháp như
thế mà tu hành tịnh giới cho là tu hành Tịnh giới
ba-la-mật-đa. Lại nói thế này: Người tu hành tịnh
giới nên cầu quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật
hoặc thường hoặc vô thường; nên cầu quả vị Giác
ngộ cao tột của chư Phật hoặc lạc hoặc khổ; nên
cầu quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật hoặc ngã
hoặc vô ngã; nên cầu quả vị Giác ngộ cao tột của
chư Phật hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến người có
khả năng cầu các pháp như thế mà tu hành tịnh giới
cho là tu hành Tịnh giới ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu quả vị
Giác ngộ cao tột của chư Phật hoặc thường hoặc vô
thường; cầu quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật
hoặc lạc hoặc khổ; cầu quả vị Giác ngộ cao tột
của chư Phật hoặc ngã hoặc vô ngã; cầu quả vị
Giác ngộ cao tột của chư Phật hoặc tịnh hoặc bất
tịnh như thế, để nương vào các pháp này mà tu
hành tịnh giới thì Ta gọi là tu hành Tịnh giới
ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Tịnh giới ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Khi
ấy, Thiên đế Thích lại bạch Phật:
Bạch
Thế Tôn, các thiện nam, thiện nữ nói Bố thí
ba-la-mật-đa hữu sở đắc như thế nào mà gọi là
nói Bố thí ba-la-mật-đa tương tợ?
Phật dạy:
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì người
phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói sắc hoặc
thường hoặc vô thường, nói thọ, tưởng, hành,
thức, hoặc thường hoặc vô thường; nói sắc hoặc
lạc hoặc khổ; nói thọ, tưởng, hành, thức hoặc
lạc hoặc khổ; nói sắc hoặc ngã hoặc vô ngã, nói
thọ, tưởng, hành, thức hoặc ngã hoặc vô ngã;
nói sắc hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nói thọ, tưởng,
hành, thức hoặc tịnh hoặc bất tịnh và nếu người
có khả năng nương vào các pháp như thế mà tu hành
bố thí cho là tu hành Bố thí ba-la-mật-đa. Lại nói
thế này: Người tu hành bố thí nên cầu sắc hoặc
thường hoặc vô thường, nên cầu thọ, tưởng,
hành, thức, hoặc thường hoặc vô thường; nên cầu
sắc hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu thọ, tưởng, hành,
thức hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu sắc hoặc ngã
hoặc vô ngã, nên cầu thọ, tưởng, hành, thức
hoặc ngã hoặc vô ngã; nên cầu sắc hoặc tịnh hoặc
bất tịnh, nên cầu thọ, tưởng, hành, thức hoặc
tịnh hoặc bất tịnh, khiến người có khả năng cầu
các pháp như thế mà tu hành bố thí cho là tu hành
Bố thí ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu sắc
hoặc thường hoặc vô thường, cầu thọ, tưởng,
hành, thức, hoặc thường hoặc vô thường; cầu sắc
hoặc lạc hoặc khổ; cầu thọ, tưởng, hành, thức
hoặc lạc hoặc khổ; cầu sắc hoặc ngã hoặc vô ngã,
cầu thọ, tưởng, hành, thức hoặc ngã hoặc vô
ngã; cầu sắc hoặc tịnh hoặc bất tịnh, cầu thọ,
tưởng, hành, thức hoặc tịnh hoặc bất tịnh như thế,
để nương vào các pháp này mà tu hành bố thí thì
Ta gọi là tu hành Bố thí ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Bố thí ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói nhãn
xứ hoặc thường hoặc vô thường, nói nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ hoặc thường hoặc vô thường;
nói nhãn xứ hoặc lạc hoặc khổ; nói nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ hoặc lạc hoặc khổ; nói nhãn
xứ hoặc ngã hoặc vô ngã, nói nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xứ hoặc ngã hoặc vô ngã; nói nhãn xứ
hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nói nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý xứ hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến người có
khả năng nương các pháp như thế mà tu hành bố thí
cho là tu hành Bố thí ba-la-mật-đa. Lại nói thế này:
Người tu hành bố thí nên cầu nhãn xứ hoặc thường
hoặc vô thường, nên cầu nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
xứ hoặc thường hoặc vô thường; nên cầu nhãn
xứ hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xứ hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu nhãn xứ
hoặc ngã hoặc vô ngã, nên cầu nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xứ hoặc ngã hoặc vô ngã; nên cầu nhãn
xứ hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nên cầu nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến
người có khả năng cầu các pháp như thế mà tu
hành bố thí cho là tu hành Bố thí ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu nhãn
xứ hoặc thường hoặc vô thường, cầu nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ hoặc thường hoặc vô thường;
cầu nhãn xứ hoặc lạc hoặc khổ; cầu nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ hoặc lạc hoặc khổ; cầu nhãn
xứ hoặc ngã hoặc vô ngã, cầu nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xứ hoặc ngã hoặc vô ngã; cầu nhãn xứ
hoặc tịnh hoặc bất tịnh, cầu nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý xứ hoặc tịnh hoặc bất tịnh như thế, để nương
vào các pháp này mà tu hành bố thí thì Ta gọi là
tu hành Bố thí ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Bố thí ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói sắc
xứ hoặc thường, hoặc vô thường, nói thanh, hương,
vị, xúc, pháp xứ hoặc thường, hoặc vô thường;
nói sắc xứ hoặc lạc, hoặc khổ; nói thanh, hương,
vị, xúc, pháp xứ hoặc lạc, hoặc khổ; nói sắc xứ
hoặc ngã, hoặc vô ngã, nói thanh, hương, vị, xúc,
pháp xứ hoặc ngã hoặc vô ngã; nói sắc xứ hoặc
tịnh hoặc bất tịnh, nói thanh, hương, vị, xúc, pháp
xứ hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến người có khả
năng nương các pháp như thế mà tu hành bố thí cho
là tu hành Bố thí ba-la-mật-đa. Lại nói thế này:
Người tu hành bố thí nên cầu sắc xứ hoặc thường
hoặc vô thường, nên cầu thanh, hương, vị, xúc, pháp
xứ hoặc thường hoặc vô thường; nên cầu sắc xứ
hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu thanh, hương, vị, xúc,
pháp xứ hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu sắc xứ hoặc
ngã hoặc vô ngã, nên cầu thanh, hương, vị, xúc,
pháp xứ hoặc ngã hoặc vô ngã; nên cầu sắc xứ
hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nên cầu thanh, hương, vị,
xúc, pháp xứ hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến người
có khả năng cầu các pháp như thế mà tu hành bố
thí cho là tu hành Bố thí ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu sắc xứ
hoặc thường hoặc vô thường, cầu thanh, hương, vị,
xúc, pháp xứ hoặc thường hoặc vô thường; cầu
sắc xứ hoặc lạc hoặc khổ; cầu thanh, hương, vị,
xúc, pháp xứ hoặc lạc hoặc khổ; cầu sắc xứ
hoặc ngã hoặc vô ngã, cầu thanh, hương, vị, xúc,
pháp xứ hoặc ngã hoặc vô ngã; cầu sắc xứ hoặc
tịnh hoặc bất tịnh, cầu thanh, hương, vị, xúc, pháp
xứ hoặc tịnh hoặc bất tịnh như thế, để nương vào
các pháp này mà tu hành bố thí thì Ta gọi là tu
hành Bố thí ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Bố thí ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói nhãn
giới hoặc thường hoặc vô thường, nói sắc giới,
nhãn thức giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn
xúc làm duyên sinh ra hoặc thường hoặc vô thường;
nói nhãn giới hoặc lạc hoặc khổ; nói sắc giới,
nhãn thức giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn
xúc làm duyên sinh ra hoặc lạc hoặc khổ; nói nhãn
giới hoặc ngã hoặc vô ngã, nói sắc giới, nhãn
thức giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc
làm duyên sinh ra hoặc ngã hoặc vô ngã; nói nhãn
giới hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nói sắc giới, nhãn
thức giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc
làm duyên sinh ra hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến người
có khả năng nương các pháp như thế mà tu hành bố
thí cho là tu hành Bố thí ba-la-mật-đa. Lại nói thế
này: Người tu hành bố thí nên cầu nhãn giới hoặc
thường hoặc vô thường, nên cầu sắc giới cho đến
các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra hoặc thường
hoặc vô thường; nên cầu nhãn giới hoặc lạc hoặc
khổ; nên cầu sắc giới cho đến các thọ do nhãn
xúc làm duyên sinh ra hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu
nhãn giới hoặc ngã hoặc vô ngã, nên cầu sắc
giới cho đến các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra
hoặc ngã hoặc vô ngã; nên cầu nhãn giới hoặc
tịnh hoặc bất tịnh, nên cầu giới cho đến các thọ
do nhãn xúc làm duyên sinh ra hoặc tịnh hoặc bất tịnh,
khiến người có khả năng cầu các pháp như thế mà
tu hành bố thí cho là tu hành Bố thí ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu nhãn
giới hoặc thường hoặc vô thường, cầu sắc giới
cho đến các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra hoặc
thường hoặc vô thường; cầu nhãn giới hoặc lạc,
hoặc khổ; cầu sắc giới cho đến các thọ do nhãn
xúc làm duyên sinh ra hoặc lạc, hoặc khổ; cầu nhãn
giới hoặc ngã, hoặc vô ngã, cầu sắc giới cho đến
các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra hoặc ngã hoặc
vô ngã; cầu nhãn giới hoặc tịnh hoặc bất tịnh,
cầu sắc giới cho đến các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra hoặc tịnh hoặc bất tịnh như thế, để
nương vào các pháp này mà tu hành bố thí thì Ta
gọi là tu hành Bố thí ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Bố thí ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói nhó
giới là thường hoặc vô thường, nói thanh giới,
nhó thức giới và nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc
làm duyên sinh ra hoặc thường hoặc vô thường; nói
nhó giới hoặc lạc hoặc khổ; nói thanh giới, nhó
thức giới và nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm
duyên sinh ra hoặc lạc hoặc khổ; nói nhó giới hoặc
ngã, hoặc vô ngã, nói thanh giới, nhó thức giới
và nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh
ra hoặc ngã hoặc vô ngã; nói nhó giới hoặc tịnh
hoặc bất tịnh, nói thanh giới, nhó thức giới và
nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra
hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến người có khả năng
nương các pháp như thế mà tu hành bố thí cho là tu
hành Bố thí ba-la-mật-đa. Lại nói thế này: Người
tu hành bố thí nên cầu nhó giới hoặc thường hoặc
vô thường, nên cầu thanh giới cho đến các thọ do
nhó xúc làm duyên sinh ra hoặc thường hoặc vô
thường; nên cầu nhó giới hoặc lạc hoặc khổ; nên
cầu thanh giới cho đến các thọ do nhó xúc làm duyên
sinh ra hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu nhó giới hoặc
ngã hoặc vô ngã, nên cầu thanh giới cho đến các
thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra hoặc ngã hoặc vô
ngã; nên cầu nhó giới hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nên
cầu thanh giới cho đến các thọ do nhó xúc làm duyên
sinh ra hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến người có khả
năng cầu các pháp như thế mà tu hành bố thí cho là
tu hành Bố thí ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu nhó
giới hoặc thường hoặc vô thường, cầu thanh giới
cho đến các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra hoặc
thường hoặc vô thường; cầu nhó giới hoặc lạc
hoặc khổ; cầu thanh giới cho đến các thọ do nhó xúc
làm duyên sinh ra hoặc lạc hoặc khổ; cầu nhó giới
hoặc ngã hoặc vô ngã, cầu thanh giới cho đến các
thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra hoặc ngã hoặc vô
ngã; cầu nhó giới hoặc tịnh hoặc bất tịnh, cầu
thanh giới cho đến các thọ do nhó xúc làm duyên sinh
ra hoặc tịnh hoặc bất tịnh như thế, để nương vào
các pháp này mà tu hành bố thí thì Ta gọi là tu
hành Bố thí ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Bố thí ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói tỷ
giới hoặc thường hoặc vô thường, nói hương
giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng các thọ do
tỷ xúc làm duyên sinh ra hoặc thường hoặc vô
thường; nói tỷ giới hoặc lạc hoặc khổ; nói hương
giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng các thọ do
tỷ xúc làm duyên sinh ra hoặc lạc hoặc khổ; nói tỷ
giới hoặc ngã hoặc vô ngã, nói hương giới, tỷ
thức giới và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm
duyên sinh ra hoặc ngã hoặc vô ngã; nói tỷ giới
hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nói hương giới, tỷ thức
giới và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên
sinh ra hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến người có khả
năng nương các pháp như thế mà tu hành bố thí cho
là tu hành Bố thí ba-la-mật-đa. Lại nói thế này:
Người tu hành bố thí nên cầu tỷ giới hoặc thường
hoặc vô thường, nên cầu hương giới cho đến các
thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra hoặc thường hoặc
vô thường; nên cầu tỷ giới hoặc lạc hoặc khổ;
nên cầu hương giới cho đến các thọ do tỷ xúc làm
duyên sinh ra hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu tỷ giới
hoặc ngã hoặc vô ngã, nên cầu hương giới cho đến
các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra hoặc ngã hoặc
vô ngã; nên cầu tỷ giới hoặc tịnh hoặc bất tịnh,
nên cầu hương giới cho đến các thọ do tỷ xúc làm
duyên sinh ra hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến người
có khả năng cầu các pháp như thế mà tu hành bố
thí cho là tu hành Bố thí ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu tỷ
giới hoặc thường hoặc vô thường, cầu hương giới
cho đến các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra hoặc
thường hoặc vô thường; cầu tỷ giới hoặc lạc,
hoặc khổ; cầu hương giới cho đến các thọ do tỷ
xúc làm duyên sinh ra hoặc lạc hoặc khổ; cầu tỷ
giới hoặc ngã, hoặc vô ngã, cầu hương giới cho
đến các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra hoặc ngã
hoặc vô ngã; cầu tỷ giới hoặc tịnh hoặc bất tịnh,
cầu hương giới cho đến các thọ do tỷ xúc làm
duyên sinh ra hoặc tịnh hoặc bất tịnh như thế, để
nương vào các pháp này mà tu hành bố thí thì Ta
gọi là tu hành Bố thí ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Bố thí ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói thiệt
giới hoặc thường hoặc vô thường, nói vị giới,
thiệt thức giới và thiệt xúc cùng các thọ do
thiệt xúc làm duyên sinh ra hoặc thường hoặc vô
thường; nói thiệt giới hoặc lạc hoặc khổ; nói vị
giới, thiệt thức giới và thiệt xúc cùng các thọ
do thiệt xúc làm duyên sinh ra hoặc lạc hoặc khổ;
nói thiệt giới hoặc ngã hoặc vô ngã, nói vị
giới, thiệt thức giới và thiệt xúc cùng các thọ
do thiệt xúc làm duyên sinh ra hoặc ngã hoặc vô ngã;
nói thiệt giới hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nói vị
giới, thiệt thức giới và thiệt xúc cùng các thọ
do thiệt xúc làm duyên sinh ra hoặc tịnh hoặc bất
tịnh, khiến người có khả năng nương các pháp như
thế mà tu hành bố thí cho là tu hành Bố thí
ba-la-mật-đa. Lại nói thế này: Người tu hành bố
thí nên cầu thiệt giới hoặc thường hoặc vô
thường, nên cầu vị giới cho đến các thọ do thiệt
xúc làm duyên sinh ra hoặc thường hoặc vô thường;
nên cầu thiệt giới hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu vị
giới cho đến các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra
hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu thiệt giới hoặc ngã
hoặc vô ngã, nên cầu vị giới cho đến các thọ do
thiệt xúc làm duyên sinh ra hoặc ngã hoặc vô ngã;
nên cầu thiệt giới hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nên
cầu vị giới cho đến các thọ do thiệt xúc làm
duyên sinh ra hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến người
có khả năng cầu các pháp như thế mà tu hành bố
thí cho là tu hành Bố thí ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu thiệt
giới hoặc thường hoặc vô thường, cầu vị giới
cho đến các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra hoặc
thường hoặc vô thường; cầu thiệt giới hoặc lạc
hoặc khổ; cầu vị giới cho đến các thọ do thiệt
xúc làm duyên sinh ra hoặc lạc hoặc khổ; cầu thiệt
giới hoặc ngã hoặc vô ngã, cầu vị giới cho đến
các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra hoặc ngã hoặc
vô ngã; cầu thiệt giới hoặc tịnh hoặc bất tịnh,
cầu vị giới cho đến các thọ do thiệt xúc làm
duyên sinh ra hoặc tịnh hoặc bất tịnh như thế, để
nương vào các pháp này mà tu hành bố thí thì Ta
gọi là tu hành Bố thí ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Bố thí ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói thân
giới hoặc thường, hoặc vô thường, nói xúc giới,
thân thức giới và thân xúc cùng các thọ do thân
xúc làm duyên sinh ra hoặc thường, hoặc vô thường;
nói thân giới hoặc lạc, hoặc khổ; nói xúc giới,
thân thức giới và thân xúc cùng các thọ do thân
xúc làm duyên sinh ra hoặc lạc, hoặc khổ; nói thân
giới hoặc ngã, hoặc vô ngã, nói xúc giới, thân
thức giới và thân xúc cùng các thọ do thân xúc
làm duyên sinh ra hoặc ngã hoặc vô ngã; nói thân
giới hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nói xúc giới, thân
thức giới và thân xúc cùng các thọ do thân xúc
làm duyên sinh ra hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến người
có khả năng nương các pháp như thế mà tu hành bố
thí cho là tu hành Bố thí ba-la-mật-đa. Lại nói thế
này: Người tu hành bố thí nên cầu thân giới hoặc
thường hoặc vô thường, nên cầu xúc giới cho đến
các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra hoặc thường
hoặc vô thường; nên cầu thân giới hoặc lạc hoặc
khổ; nên cầu xúc giới cho đến các thọ do thân
xúc làm duyên sinh ra hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu
thân giới hoặc ngã hoặc vô ngã, nên cầu xúc
giới cho đến các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra
hoặc ngã hoặc vô ngã; nên cầu thân giới hoặc
tịnh hoặc bất tịnh, nên cầu xúc giới cho đến các
thọ do thân xúc làm duyên sinh ra hoặc tịnh hoặc bất
tịnh, khiến người có khả năng cầu các pháp như
thế mà tu hành bố thí cho là tu hành Bố thí ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu thân
giới hoặc thường hoặc vô thường, cầu xúc giới
cho đến các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra hoặc
thường hoặc vô thường; cầu thân giới hoặc lạc
hoặc khổ; cầu xúc giới cho đến các thọ do thân
xúc làm duyên sinh ra hoặc lạc hoặc khổ; cầu thân
giới hoặc ngã hoặc vô ngã, cầu xúc giới cho đến
các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra hoặc ngã hoặc
vô ngã; cầu thân giới hoặc tịnh hoặc bất tịnh,
cầu xúc giới cho đến các thọ do thân xúc làm
duyên sinh ra hoặc tịnh hoặc bất tịnh như thế, để
nương vào các pháp này mà tu hành bố thí thì Ta
gọi là tu hành Bố thí ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Bố thí ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói ý
giới hoặc thường hoặc vô thường, nói pháp giới,
ý thức giới và ý xúc cùng các thọ do ý xúc
làm duyên sinh ra hoặc thường hoặc vô thường; nói
ý giới hoặc lạc hoặc khổ; nói pháp giới, ý
thức giới và ý xúc cùng các thọ do ý xúc làm
duyên sinh ra hoặc lạc hoặc khổ; nói ý giới hoặc
ngã, hoặc vô ngã, nói pháp giới, ý thức giới
và ý xúc cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra
hoặc ngã hoặc vô ngã; nói ý giới hoặc tịnh hoặc
bất tịnh, nói pháp giới, ý thức giới và ý xúc
cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra hoặc tịnh
hoặc bất tịnh, khiến người có khả năng nương các
pháp như thế mà tu hành bố thí cho là tu hành Bố
thí ba-la-mật-đa. Lại nói thế này: Người tu hành
bố thí nên cầu ý giới hoặc thường hoặc vô
thường, nên cầu pháp giới cho đến các thọ do ý
xúc làm duyên sinh ra hoặc thường hoặc vô thường;
nên cầu ý giới hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu pháp
giới cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra
hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu ý giới hoặc ngã hoặc
vô ngã, nên cầu pháp giới cho đến các thọ do ý
xúc làm duyên sinh ra hoặc ngã hoặc vô ngã; nên
cầu ý giới hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nên cầu pháp
giới cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra
hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến người có khả năng
cầu các pháp như thế mà tu hành bố thí cho là tu
hành Bố thí ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu ý giới
hoặc thường hoặc vô thường, cầu pháp giới cho
đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra hoặc thường
hoặc vô thường; cầu ý giới hoặc lạc hoặc khổ;
cầu pháp giới cho đến các thọ do ý xúc làm duyên
sinh ra hoặc lạc hoặc khổ; cầu ý giới hoặc ngã
hoặc vô ngã, cầu pháp giới cho đến các thọ do ý
xúc làm duyên sinh ra hoặc ngã hoặc vô ngã; cầu ý
giới hoặc tịnh hoặc bất tịnh, cầu pháp giới cho
đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra hoặc tịnh
hoặc bất tịnh như thế, để nương vào các pháp này
mà tu hành bố thí thì Ta gọi là tu hành Bố thí
ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Bố thí ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói địa
giới hoặc thường hoặc vô thường, nói thủy, hỏa,
phong, không, thức giới hoặc thường hoặc vô
thường; nói địa giới hoặc lạc hoặc khổ; nói
thủy, hỏa, phong, không, thức giới hoặc lạc hoặc
khổ; nói địa giới hoặc ngã hoặc vô ngã, nói
thủy, hỏa, phong, không, thức giới hoặc ngã hoặc
vô ngã; nói địa giới hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nói
thủy, hỏa, phong, không, thức giới hoặc tịnh hoặc
bất tịnh, khiến người có khả năng nương các pháp
như thế mà tu hành bố thí cho là tu hành Bố thí
ba-la-mật-đa. Lại nói thế này: Người tu hành bố
thí nên cầu địa giới hoặc thường hoặc vô thường,
nên cầu thủy, hỏa, phong, không, thức giới hoặc
thường hoặc vô thường; nên cầu địa giới hoặc
lạc hoặc khổ; nên cầu thủy, hỏa, phong, không, thức
giới hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu địa giới hoặc
ngã hoặc vô ngã, nên cầu thủy, hỏa, phong, không,
thức giới hoặc ngã hoặc vô ngã; nên cầu địa
giới hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nên cầu thủy, hỏa,
phong, không, thức giới hoặc tịnh hoặc bất tịnh,
khiến người có khả năng cầu các pháp như thế mà
tu hành bố thí cho là tu hành Bố thí ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu địa
giới hoặc thường hoặc vô thường, cầu thủy, hỏa,
phong, không, thức giới hoặc thường hoặc vô
thường; cầu địa giới hoặc lạc hoặc khổ; cầu
thủy, hỏa, phong, không, thức giới hoặc lạc hoặc
khổ; cầu địa giới hoặc ngã hoặc vô ngã, cầu
thủy, hỏa, phong, không, thức giới hoặc ngã hoặc
vô ngã; cầu địa giới hoặc tịnh hoặc bất tịnh, cầu
thủy, hỏa, phong, không, thức giới hoặc tịnh hoặc
bất tịnh như thế, để nương vào các pháp này mà
tu hành bố thí thì Ta gọi là tu hành Bố thí
ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Bố thí ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói vô
minh hoặc thường hoặc vô thường, nói hành, thức,
danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh,
lão tử, sầu bi khổ ưu não hoặc thường hoặc vô
thường; nói vô minh hoặc lạc hoặc khổ; nói hành,
thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu,
sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu não hoặc lạc hoặc khổ;
nói vô minh hoặc ngã hoặc vô ngã, nói hành, thức,
danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh,
lão tử, sầu bi khổ ưu não hoặc ngã hoặc vô ngã;
nói vô minh hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nói hành, thức,
danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh,
lão tử, sầu bi khổ ưu não hoặc tịnh hoặc bất tịnh,
khiến người có khả năng nương các pháp như thế
mà tu hành bố thí cho là tu hành Bố thí ba-la-mật-đa.
Lại nói thế này: Người tu hành bố thí nên cầu
vô minh hoặc thường hoặc vô thường, nên cầu hành
cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não hoặc thường
hoặc vô thường; nên cầu vô minh hoặc lạc hoặc
khổ; nên cầu hành cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu
não hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu vô minh hoặc ngã
hoặc vô ngã, nên cầu hành cho đến lão tử, sầu
bi khổ ưu não hoặc ngã hoặc vô ngã; nên cầu vô
minh hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nên cầu hành cho đến
lão tử, sầu bi khổ ưu não hoặc tịnh hoặc bất tịnh,
khiến người có khả năng cầu các pháp như thế mà
tu hành bố thí cho là tu hành Bố thí ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu vô minh
hoặc thường hoặc vô thường, cầu hành cho đến
lão tử, sầu bi khổ ưu não hoặc thường hoặc vô
thường; cầu vô minh hoặc lạc hoặc khổ; cầu hành
cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não hoặc lạc hoặc
khổ; cầu vô minh hoặc ngã hoặc vô ngã, cầu hành
cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não hoặc ngã hoặc
vô ngã; cầu vô minh hoặc tịnh hoặc bất tịnh, cầu
hành cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não hoặc tịnh
hoặc bất tịnh như thế, để nương vào các pháp này
mà tu hành bố thí thì Ta gọi là tu hành Bố thí
ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Bố thí ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói Bố thí
ba-la-mật-đa hoặc thường hoặc vô thường, nói Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa hoặc thường hoặc vô thường; nói Bố
thí ba-la-mật-đa hoặc lạc hoặc khổ; nói Tịnh giới,
An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa hoặc
lạc hoặc khổ; nói Bố thí ba-la-mật-đa hoặc ngã
hoặc vô ngã, nói Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh
lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa hoặc ngã hoặc vô ngã;
nói Bố thí ba-la-mật-đa hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nói
Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến người
có khả năng nương các pháp như thế mà tu hành bố
thí cho là tu hành Bố thí ba-la-mật-đa. Lại nói thế
này: Người tu hành bố thí nên cầu Bố thí
ba-la-mật-đa hoặc thường hoặc vô thường, nên cầu
Tịnh giới cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa hoặc thường
hoặc vô thường; nên cầu Bố thí ba-la-mật-đa hoặc
lạc hoặc khổ; nên cầu Tịnh giới cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu Bố thí
ba-la-mật-đa hoặc ngã hoặc vô ngã, nên cầu Tịnh
giới cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa hoặc ngã hoặc
vô ngã; nên cầu Bố thí ba-la-mật-đa hoặc tịnh hoặc
bất tịnh, nên cầu Tịnh giới cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến người
có khả năng cầu các pháp như thế mà tu hành bố
thí cho là tu hành Bố thí ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu Bố thí
ba-la-mật-đa hoặc thường hoặc vô thường, cầu Tịnh
giới cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa hoặc thường
hoặc vô thường; cầu Bố thí ba-la-mật-đa hoặc lạc
hoặc khổ; cầu Tịnh giới cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa hoặc lạc hoặc khổ; cầu Bố thí
ba-la-mật-đa hoặc ngã hoặc vô ngã, cầu Tịnh giới
cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa hoặc ngã hoặc vô ngã;
cầu Bố thí ba-la-mật-đa hoặc tịnh hoặc bất tịnh, cầu
Tịnh giới cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa hoặc tịnh
hoặc bất tịnh như thế, để nương vào các pháp này
mà tu hành bố thí thì Ta gọi là tu hành Bố thí
ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Bố thí ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói pháp
không bên trong hoặc thường hoặc vô thường, nói
pháp không bên ngoài, pháp không cả trong ngoài,
pháp không không, pháp không lớn, pháp không thắng
nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi, pháp
không rốt ráo, pháp không không biên giới, pháp
không tản mạn, pháp không không đổi khác, pháp
không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp không
cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp, pháp
không chẳng thể nắm bắt được, pháp không không
tánh, pháp không tự tánh, pháp không không tánh
tự tánh hoặc thường hoặc vô thường; nói pháp
không bên trong hoặc lạc hoặc khổ; nói pháp không
bên ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp không
không, pháp không lớn, pháp không thắng nghóa, pháp
không hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt ráo,
pháp không không biên giới, pháp không tản mạn,
pháp không không đổi khác, pháp không bản tánh,
pháp không tự tướng, pháp không cộng tướng,
pháp không nơi tất cả pháp, pháp không chẳng thể
nắm bắt được, pháp không không tánh, pháp không
tự tánh, pháp không không tánh tự tánh hoặc lạc
hoặc khổ; nói pháp không bên trong hoặc ngã hoặc
vô ngã, nói pháp không bên ngoài, pháp không cả
trong ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp
không thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô
vi, pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh hoặc ngã hoặc vô ngã; nói pháp
không bên trong hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nói pháp
không bên ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp
không không, pháp không lớn, pháp không thắng nghóa,
pháp không hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt
ráo, pháp không không biên giới, pháp không tản
mạn, pháp không không đổi khác, pháp không bản
tánh, pháp không tự tướng, pháp không cộng tướng,
pháp không nơi tất cả pháp, pháp không chẳng thể
nắm bắt được, pháp không không tánh, pháp không
tự tánh, pháp không không tánh tự tánh hoặc tịnh
hoặc bất tịnh, khiến người có khả năng nương các
pháp như thế mà tu bố thí cho là tu hành Bố thí
ba-la-mật-đa. Lại nói thế này: Người tu hành bố
thí nên cầu pháp không bên trong hoặc thường hoặc
vô thường, nên cầu pháp không bên ngoài cho đến
pháp không không tánh tự tánh hoặc thường hoặc
vô thường; nên cầu pháp không bên trong hoặc lạc
hoặc khổ; nên cầu pháp không bên ngoài cho đến
pháp không không tánh tự tánh hoặc lạc hoặc khổ;
nên cầu pháp không bên trong hoặc ngã hoặc vô ngã,
nên cầu pháp không bên ngoài cho đến pháp không
không tánh tự tánh hoặc ngã hoặc vô ngã; nên
cầu pháp không bên trong hoặc tịnh hoặc bất tịnh,
nên cầu pháp không bên ngoài cho đến pháp không
không tánh tự tánh hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến
người có khả năng cầu các pháp như thế mà tu
hành bố thí cho là tu hành Bố thí ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu pháp
không bên trong hoặc thường hoặc vô thường, cầu
pháp không bên ngoài cho đến pháp không không tánh
tự tánh hoặc thường hoặc vô thường; cầu pháp
không bên trong hoặc lạc hoặc khổ; cầu pháp không
bên ngoài cho đến pháp không không tánh tự tánh
hoặc lạc hoặc khổ; cầu pháp không bên trong hoặc
ngã hoặc vô ngã, cầu pháp không bên ngoài cho đến
pháp không không tánh tự tánh hoặc ngã hoặc vô
ngã; cầu pháp không bên trong hoặc tịnh hoặc bất
tịnh, cầu pháp không bên ngoài cho đến pháp không
không tánh tự tánh hoặc tịnh hoặc bất tịnh như
thế, để nương vào các pháp này mà tu hành bố thí
thì Ta gọi là tu hành Bố thí ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Bố thí ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.

KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="56704608">QUYỂN 145</卷>
<詞 id="56704609">Phẩm 30: SO SÁNH CÔNG ĐỨC (43)</詞>
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói chân
như hoặc thường hoặc vô thường, nói pháp giới,
pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi
khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp
trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng
thể nghó bàn hoặc thường hoặc vô thường; nói
chân như hoặc lạc hoặc khổ; nói pháp giới, pháp
tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác,
tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ,
thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể
nghó bàn hoặc lạc, hoặc khổ; nói chân như hoặc ngã
hoặc vô ngã, nói pháp giới, pháp tánh, tánh không
hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh
ly sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư
không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn hoặc ngã hoặc
vô ngã; nói chân như hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nói
pháp giới, pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh
chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp
định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh
giới chẳng thể nghó bàn hoặc tịnh hoặc bất tịnh,
khiến người có khả năng nương các pháp như thế
mà tu hành bố thí cho là tu hành Bố thí ba-la-mật-đa.
Lại nói thế này: Người tu hành bố thí nên cầu
chân như hoặc thường hoặc vô thường, nên cầu
pháp giới cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn
hoặc thường hoặc vô thường; nên cầu chân như
hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu pháp giới cho đến
cảnh giới chẳng thể nghó bàn hoặc lạc hoặc khổ;
nên cầu chân như hoặc ngã hoặc vô ngã, nên cầu
pháp giới cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn
hoặc ngã hoặc vô ngã; nên cầu chân như hoặc tịnh
hoặc bất tịnh, nên cầu pháp giới cho đến cảnh
giới chẳng thể nghó bàn hoặc tịnh hoặc bất tịnh,
khiến người có khả năng cầu các pháp như thế mà
tu hành bố thí cho là tu hành Bố thí ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu chân
như hoặc thường hoặc vô thường, cầu pháp giới
cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn hoặc thường
hoặc vô thường; cầu chân như hoặc lạc hoặc khổ;
cầu pháp giới cho đến cảnh giới chẳng thể nghó
bàn hoặc lạc hoặc khổ; cầu chân như hoặc ngã hoặc
vô ngã, cầu pháp giới cho đến cảnh giới chẳng
thể nghó bàn hoặc ngã hoặc vô ngã; cầu chân như
hoặc tịnh hoặc bất tịnh, cầu pháp giới cho đến
cảnh giới chẳng thể nghó bàn hoặc tịnh hoặc bất
tịnh như thế, để nương vào các pháp này mà tu
hành bố thí thì Ta gọi là tu hành Bố thí ba-la-mật-đa
tương tợ theo hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Bố thí ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói Thánh
đế khổ hoặc thường hoặc vô thường, nói Thánh
đế tập, diệt, đạo hoặc thường hoặc vô thường;
nói Thánh đế khổ hoặc lạc hoặc khổ; nói Thánh
đế tập, diệt, đạo hoặc lạc hoặc khổ; nói Thánh
đế khổ hoặc ngã hoặc vô ngã, nói Thánh đế tập,
diệt, đạo hoặc ngã hoặc vô ngã; nói Thánh đế
khổ hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nói Thánh đế tập,
diệt, đạo hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến người có
khả năng nương các pháp như thế mà tu hành bố thí
cho là tu hành Bố thí ba-la-mật-đa. Lại nói thế này:
Người tu hành bố thí nên cầu Thánh đế khổ hoặc
thường hoặc vô thường, nên cầu Thánh đế tập,
diệt, đạo hoặc thường hoặc vô thường; nên cầu
Thánh đế khổ hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu Thánh
đế tập, diệt, đạo hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu
Thánh đế khổ hoặc ngã hoặc vô ngã, nên cầu
Thánh đế tập, diệt, đạo hoặc ngã hoặc vô ngã;
nên cầu Thánh đế khổ hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nên
cầu Thánh đế tập, diệt, đạo hoặc tịnh hoặc bất
tịnh, khiến người có khả năng cầu các pháp như
thế mà tu hành bố thí cho là tu hành Bố thí ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu Thánh
đế khổ hoặc thường hoặc vô thường, cầu Thánh
đế tập, diệt, đạo hoặc thường hoặc vô thường;
cầu Thánh đế khổ hoặc lạc hoặc khổ; cầu Thánh
đế tập, diệt, đạo hoặc lạc hoặc khổ; cầu Thánh
đế khổ hoặc ngã hoặc vô ngã, cầu Thánh đế tập,
diệt, đạo hoặc ngã hoặc vô ngã; cầu Thánh đế
khổ hoặc tịnh hoặc bất tịnh, cầu Thánh đế tập,
diệt, đạo hoặc tịnh hoặc bất tịnh như thế, để
nương vào các pháp này mà tu hành bố thí thì Ta
gọi là tu hành Bố thí ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Bố thí ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói bốn
Tónh lự hoặc thường hoặc vô thường, nói bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc hoặc thường hoặc vô
thường; nói bốn Tónh lự hoặc lạc hoặc khổ; nói
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc hoặc lạc hoặc
khổ; nói bốn Tónh lự hoặc ngã hoặc vô ngã, nói
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc hoặc ngã hoặc vô
ngã; nói bốn Tónh lự hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nói
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc hoặc tịnh hoặc
bất tịnh, khiến người có khả năng nương các pháp
như thế mà tu hành bố thí cho là tu hành Bố thí
ba-la-mật-đa. Lại nói thế này: Người tu hành bố
thí nên cầu bốn Tónh lự hoặc thường hoặc vô
thường, nên cầu bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc
hoặc thường hoặc vô thường; nên cầu bốn Tónh lự
hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu bốn Tónh
lự hoặc ngã hoặc vô ngã, nên cầu bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc hoặc ngã hoặc vô ngã; nên cầu
bốn Tónh lự hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nên cầu bốn
Vô lượng, bốn Định vô sắc hoặc tịnh hoặc bất
tịnh, khiến người có khả năng cầu các pháp như
thế mà tu hành bố thí cho là tu hành Bố thí ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu bốn
Tónh lự hoặc thường hoặc vô thường, cầu bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc hoặc thường hoặc vô
thường; cầu bốn Tónh lự hoặc lạc hoặc khổ; cầu
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc hoặc lạc hoặc
khổ; cầu bốn Tónh lự hoặc ngã hoặc vô ngã, bốn
Vô lượng, bốn Định vô sắc hoặc ngã hoặc vô
ngã; cầu bốn Tónh lự hoặc tịnh hoặc bất tịnh, cầu
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc hoặc tịnh hoặc
bất tịnh như thế, để nương vào các pháp này mà
tu hành bố thí thì Ta gọi là tu hành Bố thí
ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Bố thí ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói tám
Giải thoát hoặc thường hoặc vô thường, nói tám
Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ hoặc
thường hoặc vô thường; nói tám Giải thoát hoặc
lạc hoặc khổ; nói tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ hoặc lạc hoặc khổ; nói tám
Giải thoát hoặc ngã hoặc vô ngã, nói tám Thắng
xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ hoặc ngã
hoặc vô ngã; nói tám Giải thoát hoặc tịnh hoặc
bất tịnh, nói tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ,
mười Biến xứ hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến người
có khả năng nương các pháp như thế mà tu hành bố
thí cho là tu hành Bố thí ba-la-mật-đa. Lại nói thế
này: Người tu hành bố thí nên cầu tám Giải thoát
hoặc thường hoặc vô thường, nên cầu tám Thắng
xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ hoặc
thường hoặc vô thường; nên cầu tám Giải thoát
hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu tám Thắng xứ, chín
Định thứ đệ, mười Biến xứ hoặc lạc hoặc khổ;
nên cầu tám Giải thoát hoặc ngã hoặc vô ngã, nên
cầu tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến
xứ hoặc ngã hoặc vô ngã; nên cầu tám Giải thoát
hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nên cầu tám Thắng xứ,
chín Định thứ đệ, mười Biến xứ hoặc tịnh hoặc
bất tịnh, khiến người có khả năng cầu các pháp
như thế mà tu hành bố thí cho là tu hành Bố thí ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu tám
Giải thoát hoặc thường hoặc vô thường, cầu tám
Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ hoặc
thường hoặc vô thường; cầu tám Giải thoát hoặc
lạc hoặc khổ; cầu tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ hoặc lạc hoặc khổ; cầu tám
Giải thoát hoặc ngã hoặc vô ngã, cầu tám Thắng
xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ hoặc ngã
hoặc vô ngã; cầu tám Giải thoát hoặc tịnh hoặc
bất tịnh, cầu tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ,
mười Biến xứ hoặc tịnh hoặc bất tịnh như thế, để
nương vào các pháp này mà tu hành bố thí thì Ta
gọi là tu hành Bố thí ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Bố thí ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói bốn
Niệm trụ hoặc thường hoặc vô thường, nói bốn
Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy
chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo hoặc thường hoặc
vô thường; nói bốn Niệm trụ hoặc lạc hoặc khổ;
nói bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm
Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo hoặc
lạc hoặc khổ; nói bốn Niệm trụ hoặc ngã hoặc vô
ngã, nói bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn,
năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo
hoặc ngã hoặc vô ngã; nói bốn Niệm trụ hoặc tịnh
hoặc bất tịnh, nói bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc,
năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh
đạo hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến người có khả
năng nương các pháp như thế mà tu hành bố thí cho
là tu hành Bố thí ba-la-mật-đa. Lại nói thế này:
Người tu hành bố thí nên cầu bốn Niệm trụ hoặc
thường hoặc vô thường, nên cầu bốn Chánh đoạn
cho đến tám chi Thánh đạo hoặc thường hoặc vô
thường; nên cầu bốn Niệm trụ hoặc lạc hoặc khổ;
nên cầu bốn Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh đạo
hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu bốn Niệm trụ hoặc ngã
hoặc vô ngã, nên cầu bốn Chánh đoạn cho đến tám
chi Thánh đạo hoặc ngã hoặc vô ngã; nên cầu bốn
Niệm trụ hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nên cầu bốn
Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh đạo hoặc tịnh
hoặc bất tịnh, khiến người có khả năng cầu các
pháp như thế mà tu hành bố thí cho là tu hành Bố
thí ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu bốn
Niệm trụ hoặc thường, hoặc vô thường, cầu bốn
Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh đạo hoặc thường
hoặc vô thường; cầu bốn Niệm trụ hoặc lạc hoặc
khổ; cầu bốn Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh đạo
hoặc lạc hoặc khổ; cầu bốn Niệm trụ hoặc ngã
hoặc vô ngã, cầu bốn Chánh đoạn cho đến tám chi
Thánh đạo hoặc ngã hoặc vô ngã; cầu bốn Niệm
trụ hoặc tịnh hoặc bất tịnh, cầu bốn Chánh đoạn
cho đến tám chi Thánh đạo hoặc tịnh hoặc bất tịnh
như thế, để nương vào các pháp này mà tu hành bố
thí thì Ta gọi là tu hành Bố thí ba-la-mật-đa tương
tợ theo hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Bố thí ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói pháp
môn giải thoát Không hoặc thường hoặc vô thường,
nói pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp môn giải
thoát Vô nguyện hoặc thường hoặc vô thường; nói
pháp môn giải thoát Không hoặc lạc hoặc khổ; nói
pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp môn giải
thoát Vô nguyện hoặc lạc hoặc khổ; nói pháp môn
giải thoát Không hoặc ngã hoặc vô ngã, nói pháp
môn giải thoát Vô tướng, pháp môn giải thoát Vô
nguyện hoặc ngã hoặc vô ngã; nói pháp môn giải
thoát Không hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nói pháp môn
giải thoát Vô tướng, pháp môn giải thoát Vô
nguyện hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến người có khả
năng nương các pháp như thế mà tu hành bố thí cho
là tu hành Bố thí ba-la-mật-đa. Lại nói thế này:
Người tu hành bố thí nên cầu pháp môn giải thoát
Không hoặc thường hoặc vô thường, nên cầu pháp
môn giải thoát Vô tướng, pháp môn giải thoát Vô
nguyện hoặc thường hoặc vô thường; nên cầu pháp
môn giải thoát Không hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu
pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp môn giải
thoát Vô nguyện hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu pháp
môn giải thoát Không hoặc ngã hoặc vô ngã, nên
cầu pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp môn giải
thoát Vô nguyện hoặc ngã hoặc vô ngã; nên cầu
pháp môn giải thoát Không hoặc tịnh hoặc bất tịnh,
nên cầu pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp môn
giải thoát Vô nguyện hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến
người có khả năng cầu các pháp như thế mà tu
hành bố thí cho là tu hành Bố thí ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ pháp môn
giải thoát Không hoặc thường hoặc vô thường, cầu
pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp môn giải
thoát Vô nguyện hoặc thường hoặc vô thường; cầu
pháp môn giải thoát Không hoặc lạc hoặc khổ; cầu
pháp môn giải thoát Vô tướng, pháp môn giải
thoát Vô nguyện hoặc lạc hoặc khổ; cầu pháp môn
giải thoát Không hoặc ngã hoặc vô ngã, cầu pháp
môn giải thoát Vô tướng, pháp môn giải thoát Vô
nguyện hoặc ngã hoặc vô ngã; cầu pháp môn giải
thoát Không hoặc tịnh hoặc bất tịnh, cầu pháp môn
giải thoát Vô tướng, pháp môn giải thoát Vô
nguyện hoặc tịnh hoặc bất tịnh như thế, để nương
vào các pháp này mà tu hành bố thí thì Ta gọi là
tu hành Bố thí ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Bố thí ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói năm
loại mắt hoặc thường hoặc vô thường, nói sáu
phép thần thông hoặc thường hoặc vô thường; nói
năm loại mắt hoặc lạc hoặc khổ; nói sáu phép
thần thông hoặc lạc hoặc khổ; nói năm loại mắt
hoặc ngã hoặc vô ngã, nói sáu phép thần thông
hoặc ngã hoặc vô ngã; nói năm loại mắt hoặc tịnh
hoặc bất tịnh, nói sáu phép thần thông hoặc tịnh
hoặc bất tịnh, khiến người có khả năng nương các
pháp như thế mà tu hành bố thí cho là tu hành Bố
thí ba-la-mật-đa. Lại nói thế này: Người tu hành
bố thí nên cầu năm loại mắt hoặc thường hoặc vô
thường, nên cầu sáu phép thần thông hoặc thường
tónh lự hoặc vô thường; nên cầu năm loại mắt
hoặc lạc tónh lự hoặc khổ; nên cầu sáu phép thần
thông hoặc lạc tónh lự hoặc khổ; nên cầu năm
loại mắt hoặc ngã hoặc vô ngã, nên cầu sáu phép
thần thông hoặc ngã hoặc vô ngã; nên cầu năm
loại mắt hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nên cầu sáu phép
thần thông hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến người có
khả năng cầu các pháp như thế mà tu hành bố thí
cho là tu hành Bố thí ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu năm
loại mắt hoặc thường hoặc vô thường, cầu sáu
phép thần thông hoặc thường hoặc vô thường; cầu
năm loại mắt hoặc lạc hoặc khổ; cầu sáu phép
thần thông hoặc lạc hoặc khổ; cầu năm loại mắt
hoặc ngã hoặc vô ngã, cầu sáu phép thần thông
hoặc ngã hoặc vô ngã; cầu năm loại mắt hoặc tịnh
hoặc bất tịnh, cầu sáu phép thần thông hoặc tịnh
hoặc bất tịnh như thế, để nương vào các pháp này
mà tu hành bố thí thì Ta gọi là tu hành Bố thí
ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Bố thí ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói mười
lực của Phật hoặc thường hoặc vô thường, nói
bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt,
đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám
pháp Phật bất cộng hoặc thường hoặc vô thường;
nói mười lực của Phật hoặc lạc hoặc khổ; nói
bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt,
đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám
pháp Phật bất cộng hoặc lạc hoặc khổ; nói mười
lực của Phật hoặc ngã hoặc vô ngã, bốn điều
không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ,
đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật
bất cộng hoặc ngã hoặc vô ngã; nói mười lực
của Phật hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nói bốn điều
không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ,
đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật
bất cộng hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến người có
khả năng nương các pháp như thế mà tu hành bố thí
cho là tu hành Bố thí ba-la-mật-đa. Lại nói thế này:
Người tu hành bố thí nên cầu mười lực của Phật
hoặc thường hoặc vô thường, nên cầu bốn điều
không sợ cho đến mười tám pháp Phật bất cộng
hoặc thường hoặc vô thường; nên cầu mười lực
của Phật hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu bốn điều
không sợ cho đến mười tám pháp Phật bất cộng
hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu mười lực của Phật
hoặc ngã hoặc vô ngã,
nên cầu bốn điều không sợ cho đến mười tám
pháp Phật bất cộng hoặc ngã hoặc vô ngã; nên cầu
mười lực của Phật hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nên
cầu bốn điều không sợ cho đến mười tám pháp
Phật bất cộng hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến người
có khả năng cầu các pháp như thế mà tu hành
bố thí cho là tu hành Bố thí ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu mười
lực của Phật hoặc thường hoặc vô thường, cầu
bốn điều không sợ cho đến mười tám pháp Phật
bất cộng hoặc thường hoặc vô thường; cầu mười
lực của Phật hoặc lạc hoặc khổ; cầu bốn điều
không sợ cho đến mười tám pháp Phật bất cộng
hoặc lạc hoặc khổ; cầu mười lực của Phật hoặc
ngã hoặc vô ngã, cầu bốn điều không sợ cho đến
mười tám pháp Phật bất cộng hoặc ngã hoặc vô
ngã; cầu mười lực của Phật hoặc tịnh hoặc bất
tịnh, cầu bốn điều không sợ cho đến mười tám
pháp Phật bất cộng hoặc tịnh hoặc bất tịnh như thế,
để nương vào các pháp này mà tu hành bố thí thì
Ta gọi là tu hành Bố thí ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Bố thí ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói pháp
không quên mất hoặc thường hoặc vô thường, nói
tánh luôn luôn xả hoặc thường hoặc vô thường;
nói pháp không quên mất hoặc lạc hoặc khổ; nói
tánh luôn luôn xả hoặc lạc hoặc khổ; nói pháp
không quên mất hoặc ngã hoặc vô ngã, nói tánh
luôn luôn xả hoặc ngã hoặc vô ngã; nói pháp
không quên mất hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nói tánh
luôn luôn xả hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến người
có khả năng nương các pháp như thế mà tu hành bố
thí cho là tu hành Bố thí ba-la-mật-đa. Lại nói thế
này: Người tu hành bố thí nên cầu pháp không quên
mất hoặc thường hoặc vô thường, nên cầu tánh
luôn luôn xả hoặc thường hoặc vô thường; nên
cầu pháp không quên mất hoặc lạc hoặc khổ; nên
cầu tánh luôn luôn xả hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu
pháp không quên mất hoặc ngã hoặc vô ngã, nên
cầu tánh luôn luôn xả hoặc ngã hoặc vô ngã; nên
cầu pháp không quên mất hoặc tịnh hoặc bất tịnh,
nên cầu tánh luôn luôn xả hoặc tịnh hoặc bất tịnh,
khiến người có khả năng cầu các pháp như thế mà
tu hành bố thí cho là tu hành Bố thí ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu pháp
không quên mất hoặc thường hoặc vô thường, cầu
tánh luôn luôn xả hoặc thường hoặc vô thường;
cầu pháp không quên mất hoặc lạc hoặc khổ; cầu
tánh luôn luôn xả hoặc lạc hoặc khổ; cầu pháp
không quên mất hoặc ngã hoặc vô ngã, cầu tánh
luôn luôn xả hoặc ngã hoặc vô ngã; cầu pháp
không quên mất hoặc tịnh hoặc bất tịnh, cầu tánh
luôn luôn xả hoặc tịnh hoặc bất tịnh như thế, để
nương vào các pháp này mà tu hành bố thí thì Ta
gọi là tu hành Bố thí ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Bố thí ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói trí
Nhất thiết hoặc thường hoặc vô thường, nói trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng hoặc thường
hoặc vô thường; nói trí Nhất thiết hoặc lạc hoặc
khổ; nói trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
hoặc lạc hoặc khổ; nói trí Nhất thiết hoặc ngã
hoặc vô ngã, nói trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng hoặc ngã hoặc vô ngã; nói trí Nhất thiết
hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nói trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến
người có khả năng nương các pháp như thế mà tu
hành bố thí cho là tu hành Bố thí ba-la-mật-đa. Lại
nói thế này: Người tu hành bố thí nên cầu trí
Nhất thiết hoặc thường hoặc vô thường, nên cầu
trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng hoặc thường
hoặc vô thường; nên cầu trí Nhất thiết hoặc lạc
hoặc khổ; nên cầu trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu trí Nhất thiết
hoặc ngã hoặc vô ngã, nên cầu trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng hoặc ngã hoặc vô ngã; nên
cầu trí Nhất thiết hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nên cầu
trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng hoặc tịnh
hoặc bất và nếu người có khả năng cầu các pháp
như thế mà tu hành bố thí cho là tu hành Bố thí ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu trí
Nhất thiết hoặc thường hoặc vô thường, cầu trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng hoặc thường
hoặc vô thường; cầu trí Nhất thiết hoặc lạc hoặc
khổ; cầu trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
hoặc lạc hoặc khổ; cầu trí Nhất thiết hoặc ngã
hoặc vô ngã, cầu trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng hoặc ngã hoặc vô ngã; cầu trí Nhất thiết
hoặc tịnh hoặc bất tịnh, cầu trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng hoặc tịnh hoặc bất tịnh như thế,
để nương vào các pháp này mà tu hành bố thí thì
Ta gọi là tu hành Bố thí ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Bố thí ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói tất
cả pháp môn Đà-la-ni hoặc thường hoặc vô thường,
nói tất cả pháp môn Tam-ma-địa hoặc thường, hoặc
vô thường; nói tất cả pháp môn Đà-la-ni hoặc
lạc hoặc khổ; nói tất cả pháp môn Tam-ma-địa hoặc
lạc, hoặc khổ; nói tất cả pháp môn Đà-la-ni hoặc
ngã, hoặc vô ngã, nói tất cả pháp môn Tam-ma-địa
hoặc ngã hoặc vô ngã; nói tất cả pháp môn
Đà-la-ni hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nói tất cả pháp
môn Tam-ma-địa hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến người
có khả năng nương các pháp như thế mà tu hành bố
thí cho là tu hành Bố thí ba-la-mật-đa. Lại nói thế
này: Người tu hành bố thí nên cầu tất cả pháp
môn Đà-la-ni hoặc thường hoặc vô thường, nên
tất cả pháp môn Tam-ma-địa hoặc thường hoặc vô
thường; nên cầu tất cả pháp môn Đà-la-ni hoặc
lạc hoặc khổ; nên cầu tất cả pháp môn Tam-ma-địa
hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu tất cả pháp môn
Đà-la-ni hoặc ngã hoặc vô ngã, nên cầu tất cả
pháp môn Tam-ma-địa hoặc ngã hoặc vô ngã; nên cầu
tất cả pháp môn Đà-la-ni hoặc tịnh hoặc bất tịnh,
nên cầu tất cả pháp môn Tam-ma-địa hoặc tịnh hoặc
bất và nếu người có khả năng cầu các pháp như
thế mà tu hành bố thí cho là tu hành Bố thí ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu tất cả
pháp môn Đà-la-ni hoặc thường hoặc vô thường,
cầu tất cả pháp môn Tam-ma-địa hoặc thường hoặc
vô thường; cầu tất cả pháp môn Đà-la-ni hoặc
lạc hoặc khổ; cầu tất cả pháp môn Tam-ma-địa hoặc
lạc hoặc khổ; cầu tất cả pháp môn Đà-la-ni hoặc
ngã hoặc vô ngã, cầu tất cả pháp môn Tam-ma-địa
hoặc ngã hoặc vô ngã; cầu tất cả pháp môn
Đà-la-ni hoặc tịnh hoặc bất tịnh, cầu tất cả pháp
môn Tam-ma-địa hoặc tịnh hoặc bất tịnh như thế, để
nương vào các pháp này mà tu hành bố thí thì Ta
gọi là tu hành Bố thí ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Bố thí ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói Dự
lưu hướng, Dự lưu quả hoặc thường hoặc vô
thường, nói Nhất lai hướng, Nhất lai quả, Bất hoàn
hướng, Bất hoàn quả, A-la-hán hướng, A-la-hán quả
hoặc thường hoặc vô thường; nói Dự lưu hướng,
Dự lưu quả hoặc lạc hoặc khổ; nói Nhất lai hướng,
Nhất lai quả, Bất hoàn hướng, Bất hoàn quả,
A-la-hán hướng, A-la-hán quả hoặc lạc hoặc khổ;
nói Dự lưu hướng, Dự lưu quả hoặc ngã hoặc vô
ngã, nói Nhất lai hướng, Nhất lai quả, Bất hoàn
hướng, Bất hoàn quả, A-la-hán hướng, A-la-hán quả
hoặc ngã hoặc vô ngã; nói Dự lưu hướng, Dự lưu
quả hoặc tịnh hoặc bất tịnh, nói Nhất lai hướng,
Nhất lai quả, Bất hoàn hướng, Bất hoàn quả,
A-la-hán hướng, A-la-hán quả hoặc tịnh hoặc bất
tịnh, khiến người có khả năng nương các pháp như
thế mà tu hành bố thí cho là tu hành Bố thí
ba-la-mật-đa. Lại nói thế này: Người tu hành bố
thí nên cầu Dự lưu hướng, Dự lưu quả hoặc
thường hoặc vô thường, nên cầu Nhất lai hướng
cho đến A-la-hán quả hoặc thường hoặc vô thường;
nên cầu Dự lưu hướng, Dự lưu quả hoặc lạc hoặc
khổ; nên cầu Nhất lai hướng cho đến A-la-hán quả
hoặc lạc hoặc khổ; nên cầu Dự lưu hướng, Dự
lưu quả hoặc ngã hoặc vô ngã, nên cầu Nhất lai
hướng cho đến A-la-hán quả hoặc ngã hoặc vô ngã;
nên cầu Dự lưu hướng, Dự lưu quả hoặc tịnh hoặc
bất tịnh, nên cầu Nhất lai hướng cho đến A-la-hán
quả hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến người có khả
năng cầu các pháp như thế mà tu hành bố thí cho là
tu hành Bố thí ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu Dự lưu
hướng, Dự lưu quả hoặc thường hoặc vô thường,
cầu Nhất lai hướng cho đến A-la-hán quả hoặc thường
hoặc vô thường; cầu Dự lưu hướng, Dự lưu quả
hoặc lạc hoặc khổ; cầu Nhất lai hướng cho đến
A-la-hán quả hoặc lạc hoặc khổ; cầu Dự lưu hướng,
Dự lưu quả hoặc ngã hoặc vô ngã, cầu Nhất lai
hướng cho đến A-la-hán quả hoặc ngã hoặc vô ngã;
cầu Dự lưu hướng, Dự lưu quả hoặc tịnh hoặc bất
tịnh, cầu Nhất lai hướng cho đến A-la-hán quả hoặc
tịnh hoặc bất tịnh như thế, để nương vào các pháp
này mà tu hành bố thí thì Ta gọi là tu hành Bố thí
ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Bố thí ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói tất
cả quả vị Độc giác hoặc thường hoặc vô thường;
nói tất cả quả vị Độc giác hoặc lạc hoặc khổ;
nói tất cả quả vị Độc giác hoặc ngã hoặc vô
ngã; nói tất cả quả vị Độc giác hoặc tịnh hoặc
bất tịnh, khiến người có khả năng nương các pháp
như thế mà tu hành bố thí cho là tu hành Bố thí
ba-la-mật-đa. Lại nói thế này: Người tu hành bố
thí nên cầu tất cả quả vị Độc giác hoặc thường
hoặc vô thường; nên
cầu tất cả quả vị Độc giác hoặc lạc hoặc khổ;
nên cầu tất cả quả vị Độc giác hoặc ngã hoặc
vô ngã; nên cầu tất cả quả vị Độc giác hoặc
tịnh hoặc bất tịnh, khiến người có khả năng cầu
các pháp như thế mà tu hành bố thí cho là tu
hành Bố thí ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu tất cả
quả vị Độc giác hoặc thường hoặc vô thường;
cầu tất cả quả vị Độc giác hoặc lạc hoặc khổ;
cầu tất cả quả vị Độc giác hoặc ngã hoặc vô
ngã; cầu tất cả quả vị Độc giác hoặc tịnh hoặc
bất tịnh như thế, để nương vào các pháp này mà
tu hành bố thí thì Ta gọi là tu hành Bố thí
ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Bố thí ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói tất
cả hạnh Đại Bồ-tát hoặc thường hoặc vô thường;
nói tất cả hạnh Đại Bồ-tát hoặc lạc hoặc khổ;
nói tất cả hạnh Đại Bồ-tát hoặc ngã hoặc vô
ngã; nói tất cả hạnh Đại Bồ-tát hoặc tịnh hoặc
bất tịnh, khiến người có khả năng nương các pháp
như thế mà tu hành bố thí cho là tu hành Bố thí
ba-la-mật-đa. Lại nói thế này: Người tu hành bố
thí nên cầu tất cả hạnh Đại Bồ-tát hoặc thường
hoặc vô thường; nên cầu hạnh Đại Bồ-tát hoặc
lạc hoặc khổ; nên cầu tất cả hạnh Đại Bồ-tát
hoặc ngã hoặc vô ngã; nên cầu tất cả hạnh Đại
Bồ-tát hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến người có
khả năng cầu các pháp như thế mà tu hành bố thí
cho là tu hành Bố thí ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu tất cả
hạnh Đại Bồ-tát hoặc thường hoặc vô thường;
cầu tất cả hạnh Đại Bồ-tát hoặc lạc hoặc khổ;
cầu tất cả hạnh Đại Bồ-tát hoặc ngã hoặc vô
ngã; cầu tất cả hạnh Đại Bồ-tát hoặc tịnh hoặc
bất tịnh như thế, để nương vào các pháp này mà
tu hành bố thí thì Ta gọi là tu hành Bố thí
ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Bố thí ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nói quả vị
Giác ngộ cao tột của chư Phật hoặc thường hoặc vô
thường; nói quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật
hoặc lạc hoặc khổ; nói quả vị Giác ngộ cao tột
của chư Phật hoặc ngã hoặc vô ngã; nói quả vị
Giác ngộ cao tột của chư Phật hoặc tịnh hoặc bất
tịnh, khiến người có khả năng nương các pháp như
thế mà tu hành bố thí cho là tu hành Bố thí
ba-la-mật-đa. Lại nói thế này: Người tu hành bố
thí nên cầu quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật
hoặc thường hoặc vô thường; nên cầu quả vị Giác
ngộ cao tột của chư Phật hoặc lạc hoặc khổ; nên
cầu quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật hoặc ngã
hoặc vô ngã; nên cầu quả vị Giác ngộ cao tột của
chư Phật hoặc tịnh hoặc bất tịnh, khiến người có
khả năng cầu các pháp như thế mà tu hành bố thí
cho là tu hành Bố thí ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ cầu quả vị
Giác ngộ cao tột của chư Phật hoặc thường hoặc vô
thường; cầu quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật
hoặc lạc hoặc khổ; cầu quả vị Giác ngộ cao tột
của chư Phật hoặc ngã hoặc vô ngã; cầu quả vị
Giác ngộ cao tột của chư Phật hoặc tịnh hoặc bất
tịnh như thế, để nương vào các pháp này mà tu
hành bố thí thì Ta gọi là tu hành Bố thí ba-la-mật-đa
tương tợ theo hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, như trước đã nói, nên biết, đều là
nói về Bố thí ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề, nêu giảng về
Bát-nhã ba-la-mật-đa, nói thế này: Đến đây, thiện
nam! Ta sẽ dạy ông tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nếu
ai theo lời dạy của ta mà tu học thì sẽ mau trụ ở:
Một là bậc Cực hỷ, hai là bậc Ly cấu, ba là bậc
Phát quang, bốn là bậc Diệm tuệ, năm là bậc Cực
nan thắng, sáu là bậc Hiện tiền, bảy là bậc Viễn
hành, tám là bậc Bất động, chín là bậc Thiện
tuệ, mười là bậc Pháp vân.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ ấy dùng
hữu tướng làm phương tiện, lấy hữu sở đắc
làm phương tiện và có ý tưởng về thời gian mà
dạy người khác tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa, đó
là nói Bát-nhã ba-la-mật-đa tương tợ.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì người
phát tâm Vô thượng Bồ-đề, nêu giảng về Tónh lự
ba-la-mật-đa, nói thế này: Đến đây, thiện nam! Ta
sẽ dạy ông tu học Tónh lự ba-la-mật-đa. Nếu ai theo
lời dạy của ta mà tu học thì sẽ mau trụ ở: Một
là bậc Cực hỷ, hai là bậc Ly cấu, ba là bậc Phát
quang, bốn là bậc Diệm tuệ, năm là bậc Cực nan
thắng, sáu là bậc Hiện tiền, bảy là bậc Viễn
hành, tám là bậc Bất động, chín là bậc Thiện
tuệ, mười là bậc Pháp vân.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ ấy dùng
hữu tướng làm phương tiện, lấy hữu sở đắc
làm phương tiện và có ý tưởng về thời gian, dạy
người khác tu học Tónh lự ba-la-mật-đa, đó là
nói Tónh lự ba-la-mật-đa tương tợ theo hữu sở đắc.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì người
phát tâm Vô thượng Bồ-đề, nêu giảng về Tinh tấn
ba-la-mật-đa, nói thế này: Đến đây, thiện nam! Ta
sẽ dạy ông tu học Tinh tấn ba-la-mật-đa. Nếu ai theo
lời dạy của ta mà tu học thì sẽ mau trụ ở: Một
là bậc Cực hỷ, hai là bậc Ly cấu, ba là bậc Phát
quang, bốn là bậc Diệm tuệ, năm là bậc Cực nan
thắng, sáu là bậc Hiện tiền, bảy là bậc Viễn
hành, tám là bậc Bất động, chín là bậc Thiện
tuệ, mười là bậc Pháp vân.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ ấy dùng
hữu tướng làm phương tiện, lấy hữu sở đắc
làm phương tiện và có ý tưởng về thời gian mà
dạy người khác tu học Tinh tấn ba-la-mật-đa thì đó
là nói Tinh tấn ba-la-mật-đa tương tợ.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì người
phát tâm Vô thượng Bồ-đề, nêu giảng về An nhẫn
ba-la-mật-đa, nói thế này: Đến đây, thiện nam! Ta
sẽ dạy ông tu học An nhẫn ba-la-mật-đa. Nếu ai theo
lời dạy của ta mà tu học thì sẽ mau trụ ở: Một
là bậc Cực hỷ, hai là bậc Ly cấu, ba là bậc Phát
quang, bốn là bậc Diệm tuệ, năm là bậc Cực nan
thắng, sáu là bậc Hiện tiền, bảy là bậc Viễn
hành, tám là bậc Bất động, chín là bậc Thiện
tuệ, mười là bậc Pháp vân.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ ấy dùng
hữu tướng làm phương tiện, lấy hữu sở đắc
làm phương tiện và có ý tưởng về thời gian mà
dạy người khác tu học An nhẫn ba-la-mật-đa thì đó
là nói An nhẫn ba-la-mật-đa tương tợ.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì người
phát tâm Vô thượng Bồ-đề, nêu giảng về Tịnh
giới ba-la-mật-đa, nói thế này: Đến đây, thiện
nam! Ta sẽ dạy ông tu học Tịnh giới ba-la-mật-đa. Nếu
ai theo lời dạy của ta mà tu học thì sẽ mau trụ ở:
Một là bậc Cực hỷ, hai là bậc Ly cấu, ba là bậc
Phát quang, bốn là bậc Diệm tuệ, năm là bậc Cực
nan thắng, sáu là bậc Hiện tiền, bảy là bậc Viễn
hành, tám là bậc Bất động, chín là bậc Thiện
tuệ, mười là bậc Pháp vân.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ ấy dùng
hữu tướng làm phương tiện, lấy hữu sở đắc
làm phương tiện và có ý tưởng về thời gian mà
dạy người khác tu học Tịnh giới ba-la-mật-đa thì
đó là nói Tịnh giới ba-la-mật-đa tương tợ.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì người
phát tâm Vô thượng Bồ-đề, nêu giảng về Bố thí
ba-la-mật-đa, nói thế này: Đến đây, thiện nam! Ta
sẽ dạy ông tu học Bố thí ba-la-mật-đa. Nếu ai theo
lời dạy của ta mà tu học thì sẽ mau trụ ở: Một
là bậc Cực hỷ, hai là bậc Ly cấu, ba là bậc Phát
quang, bốn là bậc Diệm tuệ, năm là bậc Cực nan
thắng, sáu là bậc Hiện tiền, bảy là bậc Viễn
hành, tám là bậc Bất động, chín là bậc Thiện
tuệ, mười là bậc Pháp vân.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ ấy dùng
hữu tướng làm phương tiện, lấy hữu sở đắc
làm phương tiện và có ý tưởng về thời gian mà
dạy người khác tu học Bố thí ba-la-mật-đa thì đó
là nói Bố thí ba-la-mật-đa tương tợ.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề, nêu giảng về
Bát-nhã ba-la-mật-đa, hoặc nói Tónh lự ba-la-mật-đa,
hoặc nói Tinh tấn ba-la-mật-đa, hoặc nói An nhẫn
ba-la-mật-đa, hoặc nói Tịnh giới ba-la-mật-đa, hoặc
nói Bố thí ba-la-mật-đa, nói thế này: Đến đây,
thiện nam! Ta sẽ dạy ông tu học Bát-nhã cho đến Bố
thí ba-la-mật-đa. Nếu ai theo lời dạy của ta mà tu
học thì sẽ mau vượt bậc Thanh văn, Độc giác.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ ấy dùng
hữu tướng làm phương tiện, lấy hữu sở đắc
làm phương tiện và có ý tưởng về thời gian mà
dạy người khác tu học Bát-nhã, Tónh lự, Tinh tấn,
An nhẫn, Tịnh giới, Bố thí ba-la-mật-đa thì đó là
nêu giảng Bát-nhã cho đến Bố thí ba-la-mật-đa tương tợ.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề, nêu giảng về
Bát-nhã ba-la-mật-đa, hoặc nói Tónh lự ba-la-mật-đa,
hoặc nói Tinh tấn ba-la-mật-đa, hoặc nói An nhẫn
ba-la-mật-đa, hoặc nói Tịnh giới ba-la-mật-đa, hoặc
nói Bố thí ba-la-mật-đa, nói thế này: Đến đây,
thiện nam! Ta sẽ dạy ông tu học Bát-nhã cho đến Bố
thí ba-la-mật-đa. Nếu ai theo lời dạy của ta mà tu
học thì sẽ mau nhập Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát.
Đã nhập Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát rồi liền
đắc Vô sinh pháp nhẫn của Bồ-tát. Đã đắc ly sinh
pháp nhẫn của Bồ-tát, liền đắc thần thông không
thoái chuyển của Bồ-tát. Đã đắc thần thông không
thoái chuyển của Bồ-tát thì có khả năng đi khắp
tất cả các cõi Phật trong mười phương, từ cõi
Phật này đến cõi Phật khác, cung kính cúng dường,
tôn trọng ngợi khen tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác. Do đó, mau chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ ấy dùng
hữu tướng làm phương tiện, lấy hữu sở đắc
làm phương tiện và có ý tưởng về thời gian mà
dạy người khác tu học Bát-nhã, Tónh lự, Tinh tấn,
An nhẫn, Tịnh giới, Bố thí ba-la-mật-đa thì đó là
nêu giảng Bát-nhã cho đến Bố thí ba-la-mật-đa tương tợ.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ nói
với bậc Bồ-tát trụ chủng tánh rằng: “Nếu có
khả năng lắng nghe, thọ trì, đọc tụng, tinh cần tu
học, tư duy đúng lý Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu
thì quyết định sẽ đạt vô lượng, vô số, vô biên
công đức”; thì này Kiều-thi-ca, thiện nam, thiện nữ
ấy đã dùng hữu tướng làm phương tiện, lấy hữu
sở đắc làm phương tiện, nói như thế là nói
Bát-nhã, Tónh lự, Tinh tấn, An nhẫn, Tịnh giới, Bố
thí ba-la-mật-đa tương tợ.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ nói
với bậc Bồ-tát trụ chủng tánh rằng: “Những căn
lành mà ông đã có từ khi sơ phát tâm cho đến
khi chứng đắc Vô dư Niết-bàn, trải qua thời của
tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác trong quá khứ,
vị lai, hiện tại, đều nên tùy hỷ, nhóm trụ tất
cả, vì các hữu tình hồi hướng quả vị Giác ngộ
cao tột”; thì này Kiều-thi-ca, thiện nam, thiện nữ
ấy đã dùng hữu tướng làm phương tiện, lấy hữu
sở đắc làm phương tiện, nói như thế là nói
Bát-nhã, Tónh lự, Tinh tấn, An nhẫn, Tịnh giới, Bố
thí ba-la-mật-đa tương tợ.

KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="56704610">QUYỂN 146</卷>
<詞 id="56704611">Phẩm 30: SO SÁNH CÔNG ĐỨC (44)</詞>
Bấy
giờ Thiên đế Thích bạch Phật:
Bạch
Thế Tôn, thế nào gọi là nêu giảng về Bát-nhã,
Tónh lự, Tinh tấn, An nhẫn, Tịnh giới, Bố thí
ba-la-mật-đa một cách chân chính?
Phật dạy:
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ nói
Bát-nhã, Tónh lự, Tinh tấn, An nhẫn, Tịnh giới, Bố
thí ba-la-mật-đa theo hướng vô sở đắc như thế gọi
là nêu giảng về Bát-nhã, Tónh lự, Tinh tấn, An
nhẫn, Tịnh giới, Bố thí ba-la-mật-đa một cách chân chánh.
Thiên
đế Thích bạch Phật:
Bạch
Thế Tôn, các thiện nam, thiện nữ nói Bát-nhã
ba-la-mật-đa theo hướng vô sở đắc như thế nào mà
gọi là nói Bát-nhã ba-la-mật-đa một cách chân
chính?
Phật dạy:
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì người
phát tâm Vô thượng Bồ-đề, nêu giảng về Bát-nhã
ba-la-mật-đa, nói thế này: Thiện nam, ông nên tu
Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng nên quán sắc hoặc
thường hoặc vô thường; chẳng nên quán thọ,
tưởng, hành, thức hoặc thường hoặc vô thường.
Vì sao? Vì sắc và tự tánh của sắc là không; thọ,
tưởng, hành, thức và tự tánh của thọ, tưởng,
hành, thức là không; tự tánh của sắc ấy tức
chẳng phải tự tánh, tự tánh của thọ, tưởng,
hành, thức ấy cũng chẳng phải là tự tánh. Nếu
chẳng phải là tự tánh tức là Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa này,
sắc chẳng thể nắm bắt được, cái thường, vô
thường kia cũng chẳng thể nắm bắt được; thọ,
tưởng, hành, thức đều chẳng thể nắm bắt được,
cái thường, vô thường kia cũng chẳng thể nắm bắt
được. Vì sao? Vì trong đó hãy còn không có sắc…
có thể nắm bắt được, huống là có cái thường
và vô thường kia! Nếu ông có khả năng tu Bát-nhã
như thế là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán sắc hoặc lạc hoặc khổ;
chẳng nên quán thọ, tưởng, hành, thức hoặc lạc
hoặc khổ. Vì sao? Vì sắc và tự tánh của sắc là
không; thọ, tưởng, hành, thức và tự tánh của
thọ, tưởng, hành, thức là không; tự tánh của
sắc ấy tức chẳng phải tự tánh, tự tánh của
thọ, tưởng, hành, thức ấy cũng chẳng phải là tự
tánh. Nếu chẳng phải là tự tánh tức là Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa này,
sắc chẳng thể nắm bắt được, cái lạc và khổ kia
cũng chẳng thể nắm bắt được; thọ, tưởng, hành,
thức đều chẳng thể nắm bắt được, cái lạc và
khổ kia cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì
trong đó hãy còn không có sắc… có thể nắm bắt
được, huống là có cái lạc và khổ kia! Nếu ông
có khả năng tu Bát-nhã như thế là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán sắc hoặc ngã hoặc vô
ngã; chẳng nên quán thọ, tưởng, hành, thức hoặc
ngã hoặc vô ngã. Vì sao? Vì sắc và tự tánh của
sắc là không; thọ, tưởng, hành, thức và tự
tánh của thọ, tưởng, hành, thức là không; tự
tánh của sắc ấy tức chẳng phải tự tánh, tự
tánh của thọ, tưởng, hành, thức ấy cũng chẳng
phải là tự tánh. Nếu chẳng phải là tự tánh tức
là Bát-nhã ba-la-mật-đa. Đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa này, sắc chẳng thể nắm bắt được,
cái ngã và vô ngã kia cũng chẳng thể nắm bắt
được; thọ, tưởng, hành, thức đều chẳng thể
nắm bắt được, cái ngã và vô ngã kia cũng chẳng
thể nắm bắt được. Vì sao? Vì trong đó hãy còn
không có sắc… có thể nắm bắt được, huống là
có cái ngã và vô ngã kia! Nếu ông có khả năng
tu Bát-nhã như thế là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán sắc hoặc tịnh hoặc bất
tịnh; chẳng nên quán thọ, tưởng, hành, thức hoặc
tịnh hoặc bất tịnh. Vì sao? Vì sắc và tự tánh của
sắc là không; thọ, tưởng, hành, thức và tự
tánh của thọ, tưởng, hành, thức là không; tự
tánh của sắc ấy tức chẳng phải tự tánh, tự
tánh của thọ, tưởng, hành, thức ấy cũng chẳng
phải là tự tánh. Nếu chẳng phải là tự tánh tức
là Bát-nhã ba-la-mật-đa. Đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa này, sắc chẳng thể nắm bắt được,
cái tịnh, bất tịnh kia cũng chẳng thể nắm bắt được;
thọ, tưởng, hành, thức đều chẳng thể nắm bắt
được, cái tịnh, bất tịnh kia cũng chẳng thể nắm
bắt được. Vì sao? Vì trong đó hãy còn không có
sắc… có thể nắm bắt được, huống là có cái
tịnh và bất tịnh kia! Nếu ông có khả năng tu
Bát-nhã như thế là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ ấy nói
những điều như thế, đó là đã tuyên thuyết
Bát-nhã ba-la-mật-đa một cách chân chánh.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề, nêu giảng về
Bát-nhã ba-la-mật-đa, nói thế này: Thiện nam, ông
nên tu Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng nên quán nhãn xứ
hoặc thường hoặc vô thường; chẳng nên quán nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý xứ hoặc thường hoặc vô
thường. Vì sao? Vì nhãn xứ và tự tánh của nhãn
xứ là không; nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ và tự
tánh của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ là không; tự
tánh của nhãn xứ ấy tức chẳng phải tự tánh,
tự tánh của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ ấy cũng
chẳng phải là tự tánh. Nếu chẳng phải là tự
tánh tức là Bát-nhã ba-la-mật-đa. Đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa này, nhãn xứ chẳng thể nắm
bắt được, cái thường, vô thường kia cũng chẳng
thể nắm bắt được; nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ
đều chẳng thể nắm bắt được, cái thường, vô
thường kia cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì sao?
Vì trong đó hãy còn không có nhãn xứ… có thể
nắm bắt được, huống là có cái thường và vô
thường kia! Nếu ông có khả năng tu Bát-nhã như
thế là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán nhãn xứ hoặc lạc hoặc
khổ; chẳng nên quán nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ
hoặc lạc hoặc khổ. Vì sao? Vì nhãn xứ và tự tánh
của nhãn xứ là không; nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ
và tự tánh của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ là
không; tự tánh của nhãn xứ ấy tức chẳng phải
tự tánh, tự tánh của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ
ấy cũng chẳng phải là tự tánh. Nếu chẳng phải
là tự tánh tức là Bát-nhã ba-la-mật-đa. Đối
với Bát-nhã ba-la-mật-đa này, nhãn xứ chẳng thể
nắm bắt được, cái lạc và khổ kia cũng chẳng thể
nắm bắt được; nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ đều
chẳng thể nắm bắt được, cái lạc và khổ kia cũng
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì trong đó hãy
còn không có nhãn xứ… có thể nắm bắt được,
huống là có cái lạc và khổ kia! Nếu ông có khả
năng tu Bát-nhã như thế là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán nhãn xứ hoặc ngã hoặc
vô ngã; chẳng nên quán nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ
hoặc ngã hoặc vô ngã. Vì sao? Vì nhãn xứ và tự
tánh của nhãn xứ là không; nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý xứ và tự tánh của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
xứ là không; tự tánh của nhãn xứ ấy tức
chẳng phải tự tánh, tự tánh của nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xứ ấy cũng chẳng phải là tự tánh. Nếu
chẳng phải là tự tánh tức là Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa này,
nhãn xứ chẳng thể nắm bắt được, cái ngã và
vô ngã kia cũng chẳng thể nắm bắt được; nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ đều chẳng thể nắm bắt được,
cái ngã và vô ngã kia cũng chẳng thể nắm bắt
được. Vì sao? Vì trong đó hãy còn không có nhãn
xứ… có thể nắm bắt được, huống là có cái
ngã và vô ngã kia! Nếu ông có khả năng tu Bát-nhã
như thế là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán nhãn xứ hoặc tịnh hoặc
bất tịnh; chẳng nên quán nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
xứ hoặc tịnh hoặc bất tịnh. Vì sao? Vì nhãn xứ và
tự tánh của nhãn xứ là không; nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xứ và tự tánh của nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý xứ là không; tự tánh của nhãn xứ ấy tức
chẳng phải tự tánh, tự tánh của nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xứ ấy cũng chẳng phải là tự tánh. Nếu
chẳng phải là tự tánh tức là Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa này,
nhãn xứ chẳng thể nắm bắt được, cái tịnh, bất
tịnh kia cũng chẳng thể nắm bắt được; nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ đều chẳng thể nắm bắt được,
cái tịnh, bất tịnh kia cũng chẳng thể nắm bắt được.
Vì sao? Vì trong đó hãy còn không có nhãn xứ… có
thể nắm bắt được, huống là có cái tịnh và bất
tịnh kia! Nếu ông có khả năng tu Bát-nhã như thế
là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ ấy nói
những điều đó là đã tuyên thuyết Bát-nhã
ba-la-mật-đa một cách chân chính.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề, nêu giảng về
Bát-nhã ba-la-mật-đa, nói thế này: Thiện nam, ông
nên tu Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng nên quán sắc xứ
hoặc thường hoặc vô thường; chẳng nên quán thanh,
hương, vị, xúc, pháp xứ hoặc thường hoặc vô
thường. Vì sao? Vì sắc xứ và tự tánh của sắc
xứ là không; thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ và tự
tánh của thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ là không;
tự tánh của sắc xứ ấy tức chẳng phải tự
tánh, tự tánh của thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ
ấy cũng chẳng phải là tự tánh. Nếu chẳng phải
là tự tánh tức là Bát-nhã ba-la-mật-đa. Đối
với Bát-nhã ba-la-mật-đa này, sắc xứ chẳng thể
nắm bắt được, cái thường, vô thường kia cũng
chẳng thể nắm bắt được; thanh, hương, vị, xúc,
pháp xứ đều chẳng thể nắm bắt được, cái
thường, vô thường kia cũng chẳng thể nắm bắt
được. Vì sao? Vì trong đó hãy còn không có sắc
xứ… có thể nắm bắt được, huống là có cái
thường và vô thường kia! Nếu ông có khả năng tu
Bát-nhã như thế là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán sắc xứ hoặc lạc hoặc
khổ; chẳng nên quán thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ
hoặc lạc hoặc khổ. Vì sao? Vì sắc xứ và tự tánh
của sắc xứ là không; thanh, hương, vị, xúc, pháp
xứ và tự tánh của thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ
là không; tự tánh của sắc xứ ấy tức chẳng
phải tự tánh, tự tánh của thanh, hương, vị, xúc,
pháp xứ ấy cũng chẳng phải là tự tánh. Nếu
chẳng phải là tự tánh tức là Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa này,
sắc xứ chẳng thể nắm bắt được, cái lạc và
khổ kia cũng chẳng thể nắm bắt được; thanh, hương,
vị, xúc, pháp xứ đều chẳng thể nắm bắt được,
cái lạc và khổ kia cũng chẳng thể nắm bắt được.
Vì sao? Vì trong đó hãy còn không có sắc xứ… có
thể nắm bắt được, huống là có cái lạc và khổ
kia! Nếu ông có khả năng tu Bát-nhã như thế là tu
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán sắc xứ hoặc ngã hoặc
vô ngã; chẳng nên quán thanh, hương, vị, xúc, pháp
xứ hoặc ngã hoặc vô ngã. Vì sao? Vì sắc xứ và
tự tánh của sắc xứ là không; thanh, hương, vị,
xúc, pháp xứ và tự tánh của thanh, hương, vị,
xúc, pháp xứ là không; tự tánh của sắc xứ ấy
tức chẳng phải tự tánh, tự tánh của thanh, hương,
vị, xúc, pháp xứ ấy cũng chẳng phải là tự tánh.
Nếu chẳng phải là tự tánh tức là Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa này,
sắc xứ chẳng thể nắm bắt được, cái ngã và vô
ngã kia cũng chẳng thể nắm bắt được; thanh, hương,
vị, xúc, pháp xứ đều chẳng thể nắm bắt được,
cái ngã và vô ngã kia cũng chẳng thể nắm bắt
được. Vì sao? Vì trong đó hãy còn không có sắc
xứ… có thể nắm bắt được, huống là có cái
ngã và vô ngã kia! Nếu ông có khả năng tu Bát-nhã
như thế là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán sắc xứ hoặc tịnh hoặc
bất tịnh; chẳng nên quán thanh, hương, vị, xúc, pháp
xứ hoặc tịnh hoặc bất tịnh. Vì sao? Vì sắc xứ và
tự tánh của sắc xứ là không; thanh, hương, vị,
xúc, pháp xứ và tự tánh của thanh, hương, vị,
xúc, pháp xứ là không; tự tánh của sắc xứ ấy
tức chẳng phải tự tánh, tự tánh của thanh, hương,
vị, xúc, pháp xứ ấy cũng chẳng phải là tự tánh.
Nếu chẳng phải là tự tánh tức là Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa này,
sắc xứ chẳng thể nắm bắt được, cái tịnh, bất
tịnh kia cũng chẳng thể nắm bắt được; thanh, hương,
vị, xúc, pháp xứ đều chẳng thể nắm bắt được,
cái tịnh, bất tịnh kia cũng chẳng thể nắm bắt được.
Vì sao? Vì trong đó hãy còn không có sắc xứ… có
thể nắm bắt được, huống là có cái tịnh và bất
tịnh kia! Nếu ông có khả năng tu Bát-nhã như thế
là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ ấy nói
những điều đó là đã tuyên thuyết Bát-nhã
ba-la-mật-đa một cách chân chính.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề, nêu giảng về
Bát-nhã ba-la-mật-đa, nói thế này: Thiện nam, ông
nên tu Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng nên quán nhãn
giới hoặc thường hoặc vô thường; chẳng nên quán
sắc giới, nhãn thức giới và nhãn xúc cùng các
thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra hoặc thường hoặc
vô thường. Vì sao? Vì nhãn giới và tự tánh của
nhãn giới là không; sắc giới, nhãn thức giới
và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc làm duyên
sinh ra và tự tánh của sắc giới cho đến các thọ
do nhãn xúc làm duyên sinh ra là không; tự tánh của
nhãn giới ấy tức chẳng phải tự tánh, tự tánh
của sắc giới cho đến các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra ấy cũng chẳng phải là tự tánh. Nếu
chẳng phải là tự tánh tức là Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa này,
nhãn giới chẳng thể nắm bắt được, cái thường,
vô thường kia cũng chẳng thể nắm bắt được; sắc
giới cho đến các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra
đều chẳng thể nắm bắt được, cái thường, vô
thường kia cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì sao?
Vì trong đó hãy còn không có nhãn giới… có thể
nắm bắt được, huống là có cái thường và vô
thường kia! Nếu ông có khả năng tu Bát-nhã như
thế là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán nhãn giới hoặc lạc
hoặc khổ; chẳng nên quán sắc giới, nhãn thức
giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra hoặc lạc hoặc khổ. Vì sao? Vì nhãn giới
và tự tánh của nhãn giới là không; sắc giới,
nhãn thức giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn
xúc làm duyên sinh ra và tự tánh của sắc giới cho
đến các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra là không;
tự tánh của nhãn giới ấy tức chẳng phải tự
tánh, tự tánh của sắc giới cho đến các thọ do
nhãn xúc làm duyên sinh ra ấy cũng chẳng phải là
tự tánh. Nếu chẳng phải là tự tánh tức là
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa
này, nhãn giới chẳng thể nắm bắt được, cái lạc
và khổ kia cũng chẳng thể nắm bắt được; sắc
giới cho đến các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra
đều chẳng thể nắm bắt được, cái lạc và khổ
kia cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì trong
đó hãy còn không có nhãn giới… có thể nắm
bắt được, huống là có cái lạc và khổ kia! Nếu
ông có khả năng tu Bát-nhã như thế là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán nhãn giới hoặc ngã
hoặc vô ngã; chẳng nên quán sắc giới, nhãn thức
giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra hoặc ngã hoặc vô ngã. Vì sao? Vì nhãn
giới và tự tánh của nhãn giới là không; sắc
giới, nhãn thức giới và nhãn xúc cùng các thọ
do nhãn xúc làm duyên sinh ra và tự tánh của sắc
giới cho đến các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra
là không; tự tánh của nhãn giới ấy tức chẳng
phải tự tánh, tự tánh của sắc giới cho đến các
thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra ấy cũng chẳng phải
là tự tánh. Nếu chẳng phải là tự tánh tức là
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa
này, nhãn giới chẳng thể nắm bắt được, cái ngã
và vô ngã kia cũng chẳng thể nắm bắt được; sắc
giới cho đến các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra
đều chẳng thể nắm bắt được, cái ngã và vô
ngã kia cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì
trong đó hãy còn không có nhãn giới… có thể
nắm bắt được, huống là có cái ngã và vô ngã
kia! Nếu ông có khả năng tu Bát-nhã như thế là tu
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán nhãn giới hoặc tịnh
hoặc bất tịnh; chẳng nên quán sắc giới, nhãn thức
giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra hoặc tịnh hoặc bất tịnh. Vì sao? Vì nhãn
giới và tự tánh của nhãn giới là không; sắc
giới, nhãn thức giới và nhãn xúc cùng các thọ
do nhãn xúc làm duyên sinh ra và tự tánh của sắc
giới cho đến các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra
là không; tự tánh của nhãn giới ấy tức chẳng
phải tự tánh, tự tánh của sắc giới cho đến các
thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra ấy cũng chẳng phải
là tự tánh. Nếu chẳng phải là tự tánh tức là
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa
này, nhãn giới chẳng thể nắm bắt được, cái
tịnh, bất tịnh kia cũng chẳng thể nắm bắt được;
sắc giới cho đến các thọ do nhãn xúc làm duyên
sinh ra đều chẳng thể nắm bắt được, cái tịnh, bất
tịnh kia cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì
trong đó hãy còn không có nhãn giới… có thể
nắm bắt được, huống là có cái tịnh và bất tịnh
kia! Nếu ông có khả năng tu Bát-nhã như thế là tu
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ ấy nói
những điều đó là đã tuyên thuyết Bát-nhã
ba-la-mật-đa một cách chân chính.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề, nêu giảng về
Bát-nhã ba-la-mật-đa, nói thế này: Thiện nam, ông
nên tu Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng nên quán nhó giới
hoặc thường hoặc vô thường; chẳng nên quán thanh
giới, nhó thức giới và nhó xúc cùng các thọ do
nhó xúc làm duyên sinh ra hoặc thường hoặc vô
thường. Vì sao? Vì nhó giới và tự tánh của nhó
giới là không; thanh giới, nhó thức giới và nhó
xúc cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra và tự
tánh của thanh giới cho đến các thọ do nhó xúc làm
duyên sinh ra là không; tự tánh của nhó giới ấy
tức chẳng phải tự tánh, tự tánh của thanh giới
cho đến các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra ấy cũng
chẳng phải là tự tánh. Nếu chẳng phải là tự
tánh tức là Bát-nhã ba-la-mật-đa. Đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa này, nhó giới chẳng thể nắm
bắt được, cái thường, vô thường kia cũng chẳng
thể nắm bắt được; thanh giới cho đến các thọ do
nhó xúc làm duyên sinh ra đều chẳng thể nắm bắt
được, cái thường, vô thường kia cũng chẳng thể
nắm bắt được. Vì sao? Vì trong đó hãy còn không
có nhó giới… có thể nắm bắt được, huống là
có cái thường và vô thường kia! Nếu ông có khả
năng tu Bát-nhã như thế là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán nhó giới hoặc lạc hoặc
khổ; chẳng nên quán thanh giới, nhó thức giới và
nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra
hoặc lạc hoặc khổ. Vì sao? Vì nhó giới và tự tánh
của nhó giới là không; thanh giới, nhó thức giới
và nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh
ra và tự tánh thanh giới cho đến các thọ do nhó
xúc làm duyên sinh ra là không; tự tánh của nhó
giới ấy tức chẳng phải tự tánh, tự tánh thanh
giới cho đến các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra
ấy cũng chẳng phải là tự tánh. Nếu chẳng phải
là tự tánh tức là Bát-nhã ba-la-mật-đa. Đối
với Bát-nhã ba-la-mật-đa này, nhó giới chẳng thể
nắm bắt được, cái lạc và khổ kia cũng chẳng thể
nắm bắt được; thanh giới cho đến các thọ do nhó
xúc làm duyên sinh ra đều chẳng thể nắm bắt được,
cái lạc và khổ kia cũng chẳng thể nắm bắt được.
Vì sao? Vì trong đó hãy còn không có nhó giới… có
thể nắm bắt được, huống là có cái lạc và khổ
kia! Nếu ông có khả năng tu Bát-nhã như thế là tu
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán nhó giới hoặc ngã hoặc
vô ngã; chẳng nên quán thanh giới, nhó thức giới
và nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh
ra hoặc ngã hoặc vô ngã. Vì sao? Vì nhó giới và tự
tánh của nhó giới là không; thanh giới, nhó thức
giới và nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm duyên
sinh ra và tự tánh của thanh giới cho đến các thọ
do nhó xúc làm duyên sinh ra là không; tự tánh của
nhó giới ấy tức chẳng phải tự tánh, tự tánh
thanh giới cho đến các thọ do nhó xúc làm duyên sinh
ra ấy cũng chẳng phải là tự tánh. Nếu chẳng phải
là tự tánh tức là Bát-nhã ba-la-mật-đa. Đối
với Bát-nhã ba-la-mật-đa này, nhó giới chẳng thể
nắm bắt được, cái ngã và vô ngã kia cũng chẳng
thể nắm bắt được; thanh giới cho đến các thọ do
nhó xúc làm duyên sinh ra đều chẳng thể nắm bắt
được, cái ngã và vô ngã kia cũng chẳng thể nắm
bắt được. Vì sao? Vì trong đó hãy còn không có
nhó giới… có thể nắm bắt được, huống là có
cái ngã và vô ngã kia! Nếu ông có khả năng tu
Bát-nhã như thế là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán nhó giới hoặc tịnh hoặc
bất tịnh; chẳng nên quán thanh giới, nhó thức giới
và nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh
ra hoặc tịnh hoặc bất tịnh. Vì sao? Vì nhó giới và
tự tánh của nhó giới là không; thanh giới, nhó
thức giới và nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm
duyên sinh ra và tự tánh của thanh giới cho đến các
thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra là không; tự tánh
của nhó giới ấy tức chẳng phải tự tánh, tự
tánh của thanh giới cho đến các thọ do nhó xúc làm
duyên sinh ra ấy cũng chẳng phải là tự tánh. Nếu
chẳng phải là tự tánh tức là Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa này, nhó
giới chẳng thể nắm bắt được, cái tịnh, bất tịnh
kia cũng chẳng thể nắm bắt được thanh giới cho đến
các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra đều chẳng thể
nắm bắt được, cái tịnh, bất tịnh kia cũng chẳng
thể nắm bắt được. Vì sao? Vì trong đó hãy còn
không có nhó giới… có thể nắm bắt được, huống
là có cái tịnh và bất tịnh kia! Nếu ông có khả
năng tu Bát-nhã như thế là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ ấy nói
những điều điều đó là đã tuyên thuyết Bát-nhã
ba-la-mật-đa một cách chân chính.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề, nêu giảng về
Bát-nhã ba-la-mật-đa, nói thế này: Thiện nam, ông
nên tu Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng nên quán tỷ giới
hoặc thường hoặc vô thường; chẳng nên quán hương
giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng các thọ do
tỷ xúc làm duyên sinh ra hoặc thường hoặc vô
thường. Vì sao? Vì tỷ giới và tự tánh của tỷ
giới là không; hương giới, tỷ thức giới và tỷ
xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra và tự
tánh của hương giới cho đến các thọ do tỷ xúc
làm duyên sinh ra là không; tự tánh của tỷ giới
ấy tức chẳng phải tự tánh, tự tánh của hương
giới cho đến các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra
ấy cũng chẳng phải là tự tánh. Nếu chẳng phải
là tự tánh tức là Bát-nhã ba-la-mật-đa. Đối
với Bát-nhã ba-la-mật-đa này, tỷ giới chẳng thể
nắm bắt được, cái thường, vô thường kia cũng
chẳng thể nắm bắt được; hương giới cho đến các
thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra đều chẳng thể nắm
bắt được, cái thường, vô thường kia cũng chẳng
thể nắm bắt được. Vì sao? Vì trong đó hãy còn
không có tỷ giới… có thể nắm bắt được, huống
là có cái thường và vô thường kia! Nếu ông có
khả năng tu Bát-nhã như thế là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán tỷ giới hoặc lạc hoặc
khổ; chẳng nên quán hương giới, tỷ thức giới và
tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra
hoặc lạc hoặc khổ. Vì sao? Vì tỷ giới và tự tánh
của tỷ giới là không; hương giới, tỷ thức giới
và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh
ra và tự tánh của hương giới cho đến các thọ do
tỷ xúc làm duyên sinh ra là không; tự tánh của tỷ
giới ấy tức chẳng phải tự tánh, tự tánh của
hương giới cho đến các thọ do tỷ xúc làm duyên
sinh ra ấy cũng chẳng phải là tự tánh. Nếu chẳng
phải là tự tánh tức là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa này, tỷ giới chẳng
thể nắm bắt được, cái lạc và khổ kia cũng chẳng
thể nắm bắt được; hương giới cho đến các thọ
do tỷ xúc làm duyên sinh ra đều chẳng thể nắm bắt
được, cái lạc và khổ kia cũng chẳng thể nắm bắt
được. Vì sao? Vì trong đó hãy còn không có tỷ
giới… có thể nắm bắt được, huống là có cái
lạc và khổ kia! Nếu ông có khả năng tu Bát-nhã
như thế là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán tỷ giới hoặc ngã hoặc
vô ngã; chẳng nên quán hương giới, tỷ thức giới
và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh
ra hoặc ngã hoặc vô ngã. Vì sao? Vì tỷ giới và tự
tánh của tỷ giới là không; hương giới, tỷ thức
giới và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên
sinh ra và tự tánh của hương giới cho đến các thọ
do tỷ xúc làm duyên sinh ra là không; tự tánh của
tỷ giới ấy tức chẳng phải tự tánh, tự tánh
của hương giới cho đến các thọ do tỷ xúc làm
duyên sinh ra ấy cũng chẳng phải là tự tánh. Nếu
chẳng phải là tự tánh tức là Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa này, tỷ
giới chẳng thể nắm bắt được, cái ngã và vô
ngã kia cũng chẳng thể nắm bắt được; hương giới
cho đến các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra đều
chẳng thể nắm bắt được, cái ngã và vô ngã kia
cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì trong đó
hãy còn không có tỷ giới… có thể nắm bắt
được, huống là có cái ngã và vô ngã kia! Nếu
ông có khả năng tu Bát-nhã như thế là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán tỷ giới hoặc tịnh hoặc
bất tịnh; chẳng nên quán hương giới, tỷ thức giới
và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh
ra hoặc tịnh hoặc bất tịnh. Vì sao? Vì tỷ giới và
tự tánh của tỷ giới là không; hương giới, tỷ
thức giới và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm
duyên sinh ra và tự tánh của hương giới cho đến
các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra là không; tự
tánh của tỷ giới ấy tức chẳng phải tự tánh,
tự tánh hương giới cho đến các thọ do tỷ xúc
làm duyên sinh ra ấy cũng chẳng phải là tự tánh.
Nếu chẳng phải là tự tánh tức là Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa này, tỷ
giới chẳng thể nắm bắt được, cái tịnh, bất tịnh
kia cũng chẳng thể nắm bắt được; hương giới cho
đến các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra đều chẳng
thể nắm bắt được, cái tịnh, bất tịnh kia cũng
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì trong đó hãy
còn không có tỷ giới… có thể nắm bắt được,
huống là có cái tịnh và bất tịnh kia! Nếu ông có
khả năng tu Bát-nhã như thế là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ ấy nói
những điều đó là đã tuyên thuyết Bát-nhã
ba-la-mật-đa một cách chân chính.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề, nêu giảng về
Bát-nhã ba-la-mật-đa, nói thế này: Thiện nam, ông
nên tu Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng nên quán thiệt
giới hoặc thường hoặc vô thường; chẳng nên quán
vị giới, thiệt thức giới và thiệt xúc cùng các
thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra hoặc thường hoặc
vô thường. Vì sao? Vì thiệt giới và tự tánh của
thiệt giới là không; vị giới, thiệt thức giới
và thiệt xúc cùng các thọ do thiệt xúc làm duyên
sinh ra và tự tánh của vị giới cho đến các thọ do
thiệt xúc làm duyên sinh ra là không; tự tánh của
thiệt giới ấy tức chẳng phải tự tánh, tự tánh
của vị giới cho đến các thọ do thiệt xúc làm
duyên sinh ra ấy cũng chẳng phải là tự tánh. Nếu
chẳng phải là tự tánh tức là Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa này,
thiệt giới chẳng thể nắm bắt được, cái thường,
vô thường kia cũng chẳng thể nắm bắt được; vị
giới cho đến các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra
đều chẳng thể nắm bắt được, cái thường, vô
thường kia cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì sao?
Vì trong đó hãy còn không có thiệt giới… có thể
nắm bắt được, huống là có cái thường và vô
thường kia! Nếu ông có khả năng tu Bát-nhã như
thế là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán thiệt giới hoặc lạc
hoặc khổ; chẳng nên quán vị giới, thiệt thức giới
và thiệt xúc cùng các thọ do thiệt xúc làm duyên
sinh ra hoặc lạc hoặc khổ. Vì sao? Vì thiệt giới và
tự tánh của thiệt giới là không; vị giới, thiệt
thức giới và thiệt xúc cùng các thọ do thiệt xúc
làm duyên sinh ra và tự tánh của vị giới cho đến
các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra là không; tự
tánh của thiệt giới ấy tức chẳng phải tự tánh,
tự tánh của vị giới cho đến các thọ do thiệt xúc
làm duyên sinh ra ấy cũng chẳng phải là tự tánh.
Nếu chẳng phải là tự tánh tức là Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa này,
thiệt giới chẳng thể nắm bắt được, cái lạc và
khổ kia cũng chẳng thể nắm bắt được; vị giới cho
đến các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra đều
chẳng thể nắm bắt được, cái lạc và khổ kia cũng
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì trong đó hãy
còn không có thiệt giới… có thể nắm bắt được,
huống là có cái lạc và khổ kia! Nếu ông có khả
năng tu Bát-nhã như thế là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán thiệt giới hoặc ngã
hoặc vô ngã; chẳng nên quán vị giới, thiệt thức
giới và thiệt xúc cùng các thọ do thiệt xúc làm
duyên sinh ra hoặc ngã hoặc vô ngã. Vì sao? Vì thiệt
giới và tự tánh của thiệt giới là không; vị
giới, thiệt thức giới và thiệt xúc cùng các thọ
do thiệt xúc làm duyên sinh ra và tự tánh của vị
giới cho đến các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra
là không; tự tánh của thiệt giới ấy tức chẳng
phải tự tánh, tự tánh của vị giới cho đến các
thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra ấy cũng chẳng
phải là tự tánh. Nếu chẳng phải là tự tánh tức
là Bát-nhã ba-la-mật-đa. Đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa này, thiệt giới chẳng thể nắm bắt
được, cái ngã và vô ngã kia cũng chẳng thể nắm
bắt được; vị giới cho đến các thọ do thiệt xúc
làm duyên sinh ra đều chẳng thể nắm bắt được,
cái ngã và vô ngã kia cũng chẳng thể nắm bắt
được. Vì sao? Vì trong đó hãy còn không có thiệt
giới… có thể nắm bắt được, huống là có cái
ngã và vô ngã kia! Nếu ông có khả năng tu Bát-nhã
như thế là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán thiệt giới hoặc tịnh
hoặc bất tịnh; chẳng nên quán vị giới, thiệt thức
giới và thiệt xúc cùng các thọ do thiệt xúc làm
duyên sinh ra hoặc tịnh hoặc bất tịnh. Vì sao? Vì thiệt
giới và tự tánh của thiệt giới là không; vị
giới, thiệt thức giới và thiệt xúc cùng các thọ
do thiệt xúc làm duyên sinh ra và tự tánh của vị
giới cho đến các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra
là không; tự tánh của thiệt giới ấy tức chẳng
phải tự tánh, tự tánh của vị giới cho đến các
thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra ấy cũng chẳng
phải là tự tánh. Nếu chẳng phải là tự tánh tức
là Bát-nhã ba-la-mật-đa. Đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa này, thiệt giới chẳng thể nắm bắt
được, cái tịnh, bất tịnh kia cũng chẳng thể nắm
bắt được; vị giới cho đến các thọ do thiệt xúc
làm duyên sinh ra đều chẳng thể nắm bắt được,
cái tịnh, bất tịnh kia cũng chẳng thể nắm bắt được.
Vì sao? Vì trong đó hãy còn không có thiệt giới…
có thể nắm bắt được, huống là có cái tịnh và
bất tịnh kia! Nếu ông có khả năng tu Bát-nhã như
thế là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ ấy nói
những điều đó là đã tuyên thuyết Bát-nhã
ba-la-mật-đa một cách chân chính.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề, nêu giảng về
Bát-nhã ba-la-mật-đa, nói thế này: Thiện nam, ông
nên tu Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng nên quán thân
giới hoặc thường hoặc vô thường; chẳng nên quán
xúc giới, thân thức giới và thân xúc cùng các
thọ do thân xúc làm duyên sinh ra hoặc thường hoặc
vô thường. Vì sao? Vì thân giới và tự tánh của
thân giới là không; xúc giới, thân thức giới
và thân xúc cùng các thọ do thân xúc làm duyên
sinh ra và tự tánh của xúc giới cho đến các thọ
do thân xúc làm duyên sinh ra là không; tự tánh của
thân giới ấy tức chẳng phải tự tánh, tự tánh
của xúc giới cho đến các thọ do thân xúc làm
duyên sinh ra ấy cũng chẳng phải là tự tánh. Nếu
chẳng phải là tự tánh tức là Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa này,
thân giới chẳng thể nắm bắt được, cái thường,
vô thường kia cũng chẳng thể nắm bắt được; xúc
giới cho đến các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra
đều chẳng thể nắm bắt được, cái thường, vô
thường kia cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì sao?
Vì trong đó hãy còn không có thân giới… có thể
nắm bắt được, huống là có cái thường và vô
thường kia! Nếu ông có khả năng tu Bát-nhã như
thế là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán thân giới hoặc lạc
hoặc khổ; chẳng nên quán xúc giới, thân thức
giới và thân xúc cùng các thọ do thân xúc làm
duyên sinh ra hoặc lạc hoặc khổ. Vì sao? Vì thân giới
và tự tánh của thân giới là không; xúc giới,
thân thức giới và thân xúc cùng các thọ do thân
xúc làm duyên sinh ra và tự tánh của xúc giới cho
đến các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra là không;
tự tánh của thân giới ấy tức chẳng phải tự
tánh, tự tánh của xúc giới cho đến các thọ do
thân xúc làm duyên sinh ra ấy cũng chẳng phải là
tự tánh. Nếu chẳng phải là tự tánh tức là
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa
này, thân giới chẳng thể nắm bắt được, cái lạc
và khổ kia cũng chẳng thể nắm bắt được; xúc
giới cho đến các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra
đều chẳng thể nắm bắt được, cái lạc và khổ
kia cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì trong
đó hãy còn không có thân giới… có thể nắm
bắt được, huống là có cái lạc và khổ kia! Nếu
ông có khả năng tu Bát-nhã như thế là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán thân giới hoặc ngã
hoặc vô ngã; chẳng nên quán xúc giới, thân thức
giới và thân xúc cùng các thọ do thân xúc làm
duyên sinh ra hoặc ngã hoặc vô ngã. Vì sao? Vì thân
giới và tự tánh của thân giới là không; xúc
giới, thân thức giới và thân xúc cùng các thọ
do thân xúc làm duyên sinh ra và tự tánh xúc giới
cho đến các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra là
không; tự tánh của thân giới ấy tức chẳng phải
tự tánh, tự tánh của xúc giới cho đến các thọ
do thân xúc làm duyên sinh ra ấy cũng chẳng phải là
tự tánh. Nếu chẳng phải là tự tánh tức là
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa
này, thân giới chẳng thể nắm bắt được, cái ngã
và vô ngã kia cũng chẳng thể nắm bắt được; xúc
giới cho đến các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra
đều chẳng thể nắm bắt được, cái ngã và vô
ngã kia cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì
trong đó hãy còn không có thân giới… có thể
nắm bắt được, huống là có cái ngã và vô ngã
kia! Nếu ông có khả năng tu Bát-nhã như thế là tu
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán thân giới hoặc tịnh
hoặc bất tịnh; chẳng nên quán xúc giới, thân thức
giới và thân xúc cùng các thọ do thân xúc làm
duyên sinh ra hoặc tịnh hoặc bất tịnh. Vì sao? Vì thân
giới và tự tánh của thân giới là không; xúc
giới, thân thức giới và thân xúc cùng các thọ
do thân xúc làm duyên sinh ra và tự tánh của xúc
giới cho đến các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra
là không; tự tánh của thân giới ấy tức chẳng
phải tự tánh, tự tánh của xúc giới cho đến các
thọ do thân xúc làm duyên sinh ra ấy cũng chẳng phải
là tự tánh. Nếu chẳng phải là tự tánh tức là
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa
này, thân giới chẳng thể nắm bắt được, cái
tịnh, bất tịnh kia cũng chẳng thể nắm bắt được;
xúc giới cho đến các thọ do thân xúc làm duyên
sinh ra đều chẳng thể nắm bắt được, cái tịnh, bất
tịnh kia cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì
trong đó hãy còn không có thân giới… có thể
nắm bắt được, huống là có cái tịnh và bất tịnh
kia! Nếu ông có khả năng tu Bát-nhã như thế là tu
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ ấy nói
những điều đó là đã tuyên thuyết Bát-nhã
ba-la-mật-đa một cách chân chính.

KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="56704612">Quyển 147</卷>
<詞 id="56704613">Phẩm 30: SO SÁNH CÔNG ĐỨC (45)</詞>
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề, nêu giảng về
Bát-nhã ba-la-mật-đa, nói thế này: Thiện nam, ông
nên tu Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng nên quán ý giới
hoặc thường hoặc vô thường; chẳng nên quán pháp
giới, ý thức giới và ý xúc cùng các thọ do ý
xúc làm duyên sinh ra hoặc thường hoặc vô thường.
Vì sao? Vì ý giới và tự tánh của ý giới là
không; pháp giới, ý thức giới và ý xúc cùng
các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra và tự tánh của
pháp giới cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh
ra là không; tự tánh của ý giới ấy tức chẳng
phải tự tánh, tự tánh của pháp giới cho đến
các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra ấy cũng chẳng
phải là tự tánh. Nếu chẳng phải là tự tánh tức
là Bát-nhã ba-la-mật-đa. Đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa này, ý giới chẳng thể nắm bắt được,
cái thường, vô thường kia cũng chẳng thể nắm bắt
được; pháp giới cho đến các thọ do ý xúc làm
duyên sinh ra đều chẳng thể nắm bắt được, cái
thường, vô thường kia cũng chẳng thể nắm bắt
được. Vì sao? Vì trong đó hãy còn không có ý
giới… có thể nắm bắt được, huống là có cái
thường và vô thường kia! Nếu ông có khả năng tu
Bát-nhã như thế là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán ý giới hoặc lạc hoặc
khổ; chẳng nên quán pháp giới, ý thức giới và
ý xúc cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra hoặc
lạc hoặc khổ. Vì sao? Vì ý giới và tự tánh của
ý giới là không; pháp giới, ý thức giới và ý
xúc cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra và tự
tánh của pháp giới cho đến các thọ do ý xúc làm
duyên sinh ra là không; tự tánh của ý giới ấy
tức chẳng phải tự tánh, tự tánh của pháp giới
cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra ấy cũng
chẳng phải là tự tánh. Nếu chẳng phải là tự
tánh tức là Bát-nhã ba-la-mật-đa. Đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa này, ý giới chẳng thể nắm
bắt được, cái lạc và khổ kia cũng chẳng thể nắm
bắt được; pháp giới cho đến các thọ do ý xúc
làm duyên sinh ra đều chẳng thể nắm bắt được,
cái lạc và khổ kia cũng chẳng thể nắm bắt được.
Vì sao? Vì trong đó hãy còn không có ý giới… có
thể nắm bắt được, huống là có cái lạc và khổ
kia! Nếu ông có khả năng tu Bát-nhã như thế là tu
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán ý giới hoặc ngã hoặc
vô ngã; chẳng nên quán pháp giới, ý thức giới
và ý xúc cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra
hoặc ngã hoặc vô ngã. Vì sao? Vì ý giới và tự
tánh của ý giới là không; pháp giới, ý thức
giới và ý xúc cùng các thọ do ý xúc làm duyên
sinh ra và tự tánh của pháp giới cho đến các thọ
do ý xúc làm duyên sinh ra là không; tự tánh của
ý giới ấy tức chẳng phải tự tánh, tự tánh
của pháp giới cho đến các thọ do ý xúc làm duyên
sinh ra ấy cũng chẳng phải là tự tánh. Nếu chẳng
phải là tự tánh tức là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa này, ý giới chẳng
thể nắm bắt được, cái ngã và vô ngã kia cũng
chẳng thể nắm bắt được; pháp giới cho đến các
thọ do ý xúc làm duyên sinh ra đều chẳng thể nắm
bắt được, cái ngã và vô ngã kia cũng chẳng thể
nắm bắt được. Vì sao? Vì trong đó hãy còn không
có ý giới… có thể nắm bắt được, huống là
có cái ngã và vô ngã kia! Nếu ông có khả năng
tu Bát-nhã như thế là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán ý giới hoặc tịnh hoặc
bất tịnh; chẳng nên quán pháp giới, ý thức giới
và ý xúc cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra
hoặc tịnh hoặc bất tịnh. Vì sao? Vì ý giới và tự
tánh của ý giới là không; pháp giới, ý thức
giới và ý xúc cùng các thọ do ý xúc làm duyên
sinh ra và tự tánh của pháp giới cho đến các thọ
do ý xúc làm duyên sinh ra là không; tự tánh của
ý giới ấy tức chẳng phải tự tánh, tự tánh
của pháp giới cho đến các thọ do ý xúc làm duyên
sinh ra ấy cũng chẳng phải là tự tánh. Nếu chẳng
phải là tự tánh tức là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa này, ý giới chẳng
thể nắm bắt được, cái tịnh, bất tịnh kia cũng
chẳng thể nắm bắt được; pháp giới cho đến các
thọ do ý xúc làm duyên sinh ra đều chẳng thể nắm
bắt được, cái tịnh, bất tịnh kia cũng chẳng thể
nắm bắt được. Vì sao? Vì trong đó hãy còn không
có ý giới… có thể nắm bắt được, huống là
có cái tịnh và bất tịnh kia! Nếu ông có khả năng
tu Bát-nhã như thế là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ ấy nói
những điều đó là đã tuyên thuyết Bát-nhã
ba-la-mật-đa một cách chân chính.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề, nêu giảng về
Bát-nhã ba-la-mật-đa, nói thế này: Thiện nam, ông
nên tu Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng nên quán địa
giới hoặc thường hoặc vô thường; chẳng nên
thủy, hỏa, phong, không, thức giới hoặc thường
hoặc vô thường. Vì sao? Vì địa giới và tự tánh
của địa giới là không; thủy, hỏa, phong, không,
thức giới và tự tánh của thủy, hỏa, phong, không,
thức giới là không; tự tánh của địa giới ấy
tức chẳng phải tự tánh, tự tánh của thủy, hỏa,
phong, không, thức giới ấy cũng chẳng phải là tự
tánh. Nếu chẳng phải là tự tánh tức là Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa này, địa
giới chẳng thể nắm bắt được, cái thường, vô
thường kia cũng chẳng thể nắm bắt được; thủy,
hỏa, phong, không, thức giới đều chẳng thể nắm
bắt được, cái thường, vô thường kia cũng chẳng
thể nắm bắt được. Vì sao? Vì trong đó hãy còn
không có địa giới… có thể nắm bắt được,
huống là có cái thường và vô thường kia! Nếu
ông có khả năng tu Bát-nhã như thế là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán địa giới hoặc lạc
hoặc khổ; chẳng nên quán thủy, hỏa, phong, không,
thức giới hoặc lạc hoặc khổ. Vì sao? Vì địa giới
và tự tánh của địa giới là không; thủy, hỏa,
phong, không, thức giới và tự tánh của thủy, hỏa,
phong, không, thức giới là không; tự tánh của địa
giới ấy tức chẳng phải tự tánh, tự tánh của
thủy, hỏa, phong, không, thức giới ấy cũng chẳng
phải là tự tánh. Nếu chẳng phải là tự tánh tức
là Bát-nhã ba-la-mật-đa. Đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa này, địa giới chẳng thể nắm bắt được,
cái lạc và khổ kia cũng chẳng thể nắm bắt được;
thủy, hỏa, phong, không, thức giới đều chẳng thể
nắm bắt được, cái lạc và khổ kia cũng chẳng thể
nắm bắt được. Vì sao? Vì trong đó hãy còn không
có địa giới… có thể nắm bắt được, huống là
có cái lạc và khổ kia! Nếu ông có khả năng tu
Bát-nhã như thế là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán địa giới hoặc ngã
hoặc vô ngã; chẳng nên quán thủy, hỏa, phong, không,
thức giới hoặc ngã hoặc vô ngã. Vì sao? Vì địa
giới và tự tánh của địa giới là không; thủy,
hỏa, phong, không, thức giới và tự tánh của thủy,
hỏa, phong, không, thức giới là không; tự tánh
của địa giới ấy tức chẳng phải tự tánh, tự
tánh của thủy, hỏa, phong, không, thức giới ấy
cũng chẳng phải là tự tánh. Nếu chẳng phải là
tự tánh tức là Bát-nhã ba-la-mật-đa. Đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa này, địa giới chẳng thể nắm
bắt được, cái ngã và vô ngã kia cũng chẳng thể
nắm bắt được; thủy, hỏa, phong, không, thức giới
đều chẳng thể nắm bắt được, cái ngã và vô
ngã kia cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì
trong đó hãy còn không có địa giới… có thể nắm
bắt được, huống là có cái ngã và vô ngã kia!
Nếu ông có khả năng tu Bát-nhã như thế là tu
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán địa giới hoặc tịnh
hoặc bất tịnh; chẳng nên quán thủy, hỏa, phong,
không, thức giới hoặc tịnh hoặc bất tịnh. Vì sao? Vì
địa giới và tự tánh của địa giới là không;
thủy, hỏa, phong, không, thức giới và tự tánh của
thủy, hỏa, phong, không, thức giới là không; tự
tánh của địa giới ấy tức chẳng phải tự tánh,
tự tánh thủy, hỏa, phong, không, thức giới ấy
cũng chẳng phải là tự tánh. Nếu chẳng phải là
tự tánh tức là Bát-nhã ba-la-mật-đa. Đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa này, địa giới chẳng thể nắm
bắt được, cái tịnh, bất tịnh kia cũng chẳng thể
nắm bắt được; thủy, hỏa, phong, không, thức giới
đều chẳng thể nắm bắt được, cái tịnh, bất tịnh
kia cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì trong
đó hãy còn không có địa giới… có thể nắm bắt
được, huống là có cái tịnh và bất tịnh kia! Nếu
ông có khả năng tu Bát-nhã như thế là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ ấy nói
những điều đó là đã tuyên thuyết Bát-nhã
ba-la-mật-đa một cách chân chính.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề, nêu giảng về
Bát-nhã ba-la-mật-đa, nói thế này: Thiện nam, ông
nên tu Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng nên quán vô minh
hoặc thường hoặc vô thường; chẳng nên quán hành,
thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu,
sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu não hoặc thường hoặc
vô thường. Vì sao? Vì vô minh và tự tánh của vô
minh là không; hành, thức, danh sắc, lục xứ, xúc,
thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu
não và tự tánh của hành cho đến lão tử, sầu bi
khổ ưu não là không; tự tánh của vô minh ấy tức
chẳng phải tự tánh, tự tánh của hành cho đến
lão tử, sầu bi khổ ưu não ấy cũng chẳng phải là
tự tánh. Nếu chẳng phải là tự tánh tức là
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa
này, vô minh chẳng thể nắm bắt được, cái thường,
vô thường kia cũng chẳng thể nắm bắt được; hành
cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não đều chẳng thể
nắm bắt được, cái thường, vô thường kia cũng
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì trong đó hãy
còn không có vô minh… có thể nắm bắt được,
huống là có cái thường và vô thường kia! Nếu
ông có khả năng tu Bát-nhã như thế là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán vô minh hoặc lạc hoặc
khổ; chẳng nên quán hành, thức, danh sắc, lục xứ,
xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão tử, sầu bi khổ
ưu não hoặc lạc hoặc khổ. Vì sao? Vì vô minh và tự
tánh của vô minh là không; hành, thức, danh sắc,
lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão tử,
sầu bi khổ ưu não và tự tánh của hành cho đến
lão tử, sầu bi khổ ưu não là không; tự tánh của
vô minh ấy tức chẳng phải tự tánh, tự tánh của
hành cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não ấy cũng
chẳng phải là tự tánh. Nếu chẳng phải là tự
tánh tức là Bát-nhã ba-la-mật-đa. Đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa này, vô minh chẳng thể nắm bắt
được, cái lạc và khổ kia cũng chẳng thể nắm bắt
được; hành cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não
đều chẳng thể nắm bắt được, cái lạc và khổ
kia cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì trong
đó hãy còn không có vô minh… có thể nắm bắt
được, huống là có cái lạc và khổ kia! Nếu ông
có khả năng tu Bát-nhã như thế là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán vô minh hoặc ngã hoặc
vô ngã; chẳng nên quán hành, thức, danh sắc, lục
xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão tử, sầu bi
khổ ưu não hoặc ngã hoặc vô ngã. Vì sao? Vì vô
minh và tự tánh của vô minh là không; hành, thức,
danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh,
lão tử, sầu bi khổ ưu não và tự tánh của hành
cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não là không; tự
tánh của vô minh ấy tức chẳng phải tự tánh, tự
tánh của hành cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não
ấy cũng chẳng phải là tự tánh. Nếu chẳng phải
là tự tánh tức là Bát-nhã ba-la-mật-đa. Đối
với Bát-nhã ba-la-mật-đa này, vô minh chẳng thể
nắm bắt được, cái ngã và vô ngã kia cũng chẳng
thể nắm bắt được; hành cho đến lão tử, sầu bi
khổ ưu não đều chẳng thể nắm bắt được, cái
ngã và vô ngã kia cũng chẳng thể nắm bắt được.
Vì sao? Vì trong đó hãy còn không có vô minh… có
thể nắm bắt được, huống là có cái ngã và vô
ngã kia! Nếu ông có khả năng tu Bát-nhã như thế
là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán vô minh hoặc tịnh hoặc
bất tịnh; chẳng nên quán hành, thức, danh sắc, lục
xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão tử, sầu bi
khổ ưu não hoặc tịnh hoặc bất tịnh. Vì sao? Vì vô
minh và tự tánh của vô minh là không; hành, thức,
danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh,
lão tử, sầu bi khổ ưu não và tự tánh của hành
cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não là không; tự
tánh của vô minh ấy tức chẳng phải tự tánh, tự
tánh của hành cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não
ấy cũng chẳng phải là tự tánh. Nếu chẳng phải
là tự tánh tức là Bát-nhã ba-la-mật-đa. Đối
với Bát-nhã ba-la-mật-đa này, vô minh chẳng thể
nắm bắt được, cái tịnh, bất tịnh kia cũng chẳng
thể nắm bắt được; hành cho đến lão tử, sầu bi
khổ ưu não đều chẳng thể nắm bắt được, cái
tịnh, bất tịnh kia cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì
sao? Vì trong đó hãy còn không có vô minh… có thể
nắm bắt được, huống là có cái tịnh và bất tịnh
kia! Nếu ông có khả năng tu Bát-nhã như thế là tu
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ ấy nói
những điều đó là đã tuyên thuyết Bát-nhã
ba-la-mật-đa một cách chân chính.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề, nêu giảng về
Bát-nhã ba-la-mật-đa, nói thế này: Thiện nam, ông
nên tu Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng nên quán Bố thí
hoặc thường hoặc vô thường; chẳng nên quán Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa hoặc thường hoặc vô thường. Vì sao? Vì
Bố thí và tự tánh của Bố thí là không; Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa và tự tánh của Tịnh giới cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa là không; tự tánh của Bố thí
ấy tức chẳng phải tự tánh, tự tánh của Tịnh
giới cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa ấy cũng chẳng
phải là tự tánh. Nếu chẳng phải là tự tánh tức
là Bát-nhã ba-la-mật-đa. Đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa này, Bố thí chẳng thể nắm bắt được,
cái thường, vô thường kia cũng chẳng thể nắm bắt
được; Tịnh giới cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa đều
chẳng thể nắm bắt được, cái thường, vô thường
kia cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì trong
đó hãy còn không có Bố thí… có thể nắm bắt
được, huống là có cái thường và vô thường
kia! Nếu ông có khả năng tu Bát-nhã như thế là tu
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán Bố thí hoặc lạc hoặc
khổ; chẳng nên quán Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn,
Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa hoặc lạc hoặc khổ.
Vì sao? Vì Bố thí và tự tánh của Bố thí là không;
Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa và tự tánh của Tịnh giới cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa là không; tự tánh của Bố thí
ấy tức chẳng phải tự tánh, tự tánh của Tịnh
giới cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa ấy cũng chẳng
phải là tự tánh. Nếu chẳng phải là tự tánh tức
là Bát-nhã ba-la-mật-đa. Đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa này, Bố thí chẳng thể nắm bắt được,
cái lạc và khổ kia cũng chẳng thể nắm bắt được;
Tịnh giới cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa đều chẳng
thể nắm bắt được, cái lạc và khổ kia cũng chẳng
thể nắm bắt được. Vì sao? Vì trong đó hãy còn
không có Bố thí… có thể nắm bắt được, huống
là có cái lạc và khổ kia! Nếu ông có khả năng
tu Bát-nhã như thế là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán Bố thí hoặc ngã hoặc
vô ngã; chẳng nên quán Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn,
Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa hoặc ngã hoặc vô
ngã. Vì sao? Vì Bố thí và tự tánh của Bố thí là
không; Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa và tự tánh của Tịnh giới cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa là không; tự tánh của Bố thí
ấy tức chẳng phải tự tánh, tự tánh của Tịnh
giới cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa ấy cũng chẳng
phải là tự tánh. Nếu chẳng phải là tự tánh tức
là Bát-nhã ba-la-mật-đa. Đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa này, Bố thí chẳng thể nắm bắt được,
cái ngã và vô ngã kia cũng chẳng thể nắm bắt
được; Tịnh giới cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa đều
chẳng thể nắm bắt được, cái ngã và vô ngã kia
cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì trong đó
hãy còn không có Bố thí… có thể nắm bắt được,
huống là có cái ngã và vô ngã kia! Nếu ông có
khả năng tu Bát-nhã như thế là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán Bố thí hoặc tịnh hoặc
bất tịnh; chẳng nên quán Tịnh giới, An nhẫn, Tinh
tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa hoặc tịnh hoặc
bất tịnh. Vì sao? Vì Bố thí và tự tánh của Bố thí
là không; Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa và tự tánh của Tịnh giới cho
đến Bát-nhã ba-la-mật-đa là không; tự tánh của
Bố thí ấy tức chẳng phải tự tánh, tự tánh Tịnh
giới cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa ấy cũng chẳng
phải là tự tánh. Nếu chẳng phải là tự tánh tức
là Bát-nhã ba-la-mật-đa. Đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa này, Bố thí chẳng thể nắm bắt được,
cái tịnh, bất tịnh kia cũng chẳng thể nắm bắt được;
Tịnh giới cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa đều chẳng
thể nắm bắt được, cái tịnh, bất tịnh kia cũng
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì trong đó hãy
còn không có Bố thí… có thể nắm bắt được,
huống là có cái tịnh và bất tịnh kia! Nếu ông có
khả năng tu Bát-nhã như thế là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ ấy nói
những điều đó là đã tuyên thuyết Bát-nhã
ba-la-mật-đa một cách chân chính.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề, nêu giảng về
Bát-nhã ba-la-mật-đa, nói thế này: Thiện nam, ông
nên tu Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng nên quán pháp
không bên trong hoặc thường hoặc vô thường; chẳng
nên quán pháp không bên ngoài, pháp không cả trong
ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp không
thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi,
pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh hoặc thường hoặc vô thường. Vì
sao? Vì pháp không bên trong và tự tánh của pháp
không bên trong là không; pháp không bên ngoài, pháp
không cả trong ngoài, pháp không không, pháp không
lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không hữu vi,
pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp không
không biên giới, pháp không tản mạn, pháp không
không đổi khác, pháp không bản tánh, pháp không
tự tướng, pháp không cộng tướng, pháp không nơi
tất cả pháp, pháp không chẳng thể nắm bắt được,
pháp không không tánh, pháp không tự tánh, pháp
không không tánh tự tánh và tự tánh của pháp
không bên ngoài cho đến pháp không không tánh tự
tánh là không; tự tánh của pháp không bên trong
ấy tức chẳng phải tự tánh, tự tánh của pháp
không bên ngoài cho đến pháp không không tánh tự
tánh ấy cũng chẳng phải là tự tánh. Nếu chẳng
phải là tự tánh tức là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa này, pháp không bên
trong chẳng thể nắm bắt được, cái thường, vô
thường kia cũng chẳng thể nắm bắt được; pháp
không bên ngoài cho đến pháp không không tánh tự
tánh đều chẳng thể nắm bắt được, cái thường,
vô thường kia cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì
sao? Vì trong đó hãy còn không có pháp không bên
trong… có thể nắm bắt được, huống là có cái
thường và vô thường kia! Nếu ông có khả năng tu
Bát-nhã như thế là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán pháp không bên trong
hoặc lạc hoặc khổ; chẳng nên quán pháp không bên
ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp không không,
pháp không lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không
hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp
không không biên giới, pháp không tản mạn, pháp
không không đổi khác, pháp không bản tánh, pháp
không tự tướng, pháp không cộng tướng, pháp
không nơi tất cả pháp, pháp không chẳng thể nắm
bắt được, pháp không không tánh, pháp không tự
tánh, pháp không không tánh tự tánh hoặc lạc hoặc
khổ. Vì sao? Vì pháp không bên trong và tự tánh của
pháp không bên trong là không; pháp không bên ngoài,
pháp không cả trong ngoài, pháp không không, pháp
không lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không hữu
vi, pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp không
không biên giới, pháp không tản mạn, pháp không
không đổi khác, pháp không bản tánh, pháp không
tự tướng, pháp không cộng tướng, pháp không nơi
tất cả pháp, pháp không chẳng thể nắm bắt được,
pháp không không tánh, pháp không tự tánh, pháp
không không tánh tự tánh và tự tánh pháp không
bên ngoài cho đến pháp không không tánh tự tánh
là không; tự tánh của pháp không bên trong ấy tức
chẳng phải tự tánh, tự tánh của pháp không bên
ngoài cho đến pháp không không tánh tự tánh ấy
cũng chẳng phải là tự tánh. Nếu chẳng phải là
tự tánh tức là Bát-nhã ba-la-mật-đa. Đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa này, pháp không bên trong chẳng
thể nắm bắt được, cái lạc và khổ kia cũng chẳng
thể nắm bắt được; pháp không bên ngoài cho đến
pháp không không tánh tự tánh đều chẳng thể nắm
bắt được, cái lạc và khổ kia cũng chẳng thể nắm
bắt được. Vì sao? Vì trong đó hãy còn không có
pháp không bên trong… có thể nắm bắt được,
huống là có cái lạc và khổ kia! Nếu ông có khả
năng tu Bát-nhã như thế là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán pháp không bên trong
hoặc ngã hoặc vô ngã; chẳng nên quán pháp không
bên ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp không
không, pháp không lớn, pháp không thắng nghóa, pháp
không hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt ráo,
pháp không không biên giới, pháp không tản mạn,
pháp không không đổi khác, pháp không bản tánh,
pháp không tự tướng, pháp không cộng tướng,
pháp không nơi tất cả pháp, pháp không chẳng thể
nắm bắt được, pháp không không tánh, pháp không
tự tánh, pháp không không tánh tự tánh hoặc ngã
hoặc vô ngã. Vì sao? Vì pháp không bên trong và tự
tánh của pháp không bên trong là không; pháp không
bên ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp không
không, pháp không lớn, pháp không thắng nghóa, pháp
không hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt ráo,
pháp không không biên giới, pháp không tản mạn,
pháp không không đổi khác, pháp không bản tánh,
pháp không tự tướng, pháp không cộng tướng,
pháp không nơi tất cả pháp, pháp không chẳng thể
nắm bắt được, pháp không không tánh, pháp không
tự tánh, pháp không không tánh tự tánh và tự
tánh của pháp không bên ngoài cho đến pháp không
không tánh tự tánh là không; tự tánh của pháp
không bên trong ấy tức chẳng phải tự tánh, tự
tánh của pháp không bên ngoài cho đến pháp không
không tánh tự tánh ấy cũng chẳng phải là tự
tánh. Nếu chẳng phải là tự tánh tức là Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa này,
pháp không bên trong chẳng thể nắm bắt được, cái
ngã và vô ngã kia cũng chẳng thể nắm bắt được;
pháp không bên ngoài cho đến pháp không không tánh
tự tánh đều chẳng thể nắm bắt được, cái ngã
và vô ngã kia cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì
sao? Vì trong đó hãy còn không có pháp không bên
trong… có thể nắm bắt được, huống là có cái
ngã và vô ngã kia! Nếu ông có khả năng tu Bát-nhã
như thế là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán pháp không bên trong
hoặc tịnh hoặc bất tịnh; chẳng nên quán pháp không
bên ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp không
không, pháp không lớn, pháp không thắng nghóa, pháp
không hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt ráo,
pháp không không biên giới, pháp không tản mạn,
pháp không không đổi khác, pháp không bản tánh,
pháp không tự tướng, pháp không cộng tướng,
pháp không nơi tất cả pháp, pháp không chẳng thể
nắm bắt được, pháp không không tánh, pháp không
tự tánh, pháp không không tánh tự tánh hoặc tịnh
hoặc bất tịnh. Vì sao? Vì pháp không bên trong và tự
tánh của pháp không bên trong là không; pháp không
bên ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp không
không, pháp không lớn, pháp không thắng nghóa, pháp
không hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt ráo,
pháp không không biên giới, pháp không tản mạn,
pháp không không đổi khác, pháp không bản tánh,
pháp không tự tướng, pháp không cộng tướng,
pháp không nơi tất cả pháp, pháp không chẳng thể
nắm bắt được, pháp không không tánh, pháp không
tự tánh, pháp không không tánh tự tánh và tự
tánh của pháp không bên ngoài cho đến pháp không
không tánh tự tánh là không; tự tánh của pháp
không bên trong ấy tức chẳng phải tự tánh, tự
tánh pháp không bên ngoài cho đến pháp không không
tánh tự tánh ấy cũng chẳng phải là tự tánh.
Nếu chẳng phải là tự tánh tức là Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa này,
pháp không bên trong chẳng thể nắm bắt được, cái
tịnh, bất tịnh kia cũng chẳng thể nắm bắt được;
pháp không bên ngoài cho đến pháp không không tánh
tự tánh đều chẳng thể nắm bắt được, cái tịnh,
bất tịnh kia cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì sao?
Vì trong đó hãy còn không có pháp không bên trong…
có thể nắm bắt được, huống là có cái tịnh và
bất tịnh kia! Nếu ông có khả năng tu Bát-nhã như
thế là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ ấy nói
những điều đó là đã tuyên thuyết Bát-nhã
ba-la-mật-đa một cách chân chính.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề, nêu giảng về
Bát-nhã ba-la-mật-đa, nói thế này: Thiện nam, ông
nên tu Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng nên quán chân như
hoặc thường hoặc vô thường; chẳng nên quán pháp
giới, pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng
đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định,
pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới
chẳng thể nghó bàn hoặc thường hoặc vô thường.
Vì sao? Vì chân như và tự tánh của chân như là
không; pháp giới, pháp tánh, tánh không hư vọng,
tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh,
pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không,
cảnh giới chẳng thể nghó bàn và tự tánh của
pháp giới cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn
là không; tự tánh của chân như ấy tức chẳng
phải tự tánh, tự tánh của pháp giới cho đến
cảnh giới chẳng thể nghó bàn ấy cũng chẳng phải
là tự tánh. Nếu chẳng phải là tự tánh tức là
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa
này, chân như chẳng thể nắm bắt được, cái
thường, vô thường kia cũng chẳng thể nắm bắt
được; pháp giới cho đến cảnh giới chẳng thể
nghó bàn đều chẳng thể nắm bắt được, cái
thường, vô thường kia cũng chẳng thể nắm bắt
được. Vì sao? Vì trong đó hãy còn không có chân
như… có thể nắm bắt được, huống là có cái
thường và vô thường kia!
Nếu ông có khả năng tu Bát-nhã như thế là tu
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán chân như hoặc lạc hoặc
khổ; chẳng nên quán pháp giới, pháp tánh, tánh
không hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng,
tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh
giới hư không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn hoặc
lạc hoặc khổ. Vì sao? Vì chân như và tự tánh của
chân như là không; pháp giới, pháp tánh, tánh
không hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng,
tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh
giới hư không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn và
tự tánh của pháp giới cho đến cảnh giới chẳng
thể nghó bàn là không; tự tánh của chân như ấy
tức chẳng phải tự tánh, tự tánh của pháp giới
cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn ấy cũng
chẳng phải là tự tánh. Nếu chẳng phải là tự
tánh tức là Bát-nhã ba-la-mật-đa. Đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa này, chân như chẳng thể nắm
bắt được, cái lạc và khổ kia cũng chẳng thể nắm
bắt được; pháp giới cho đến cảnh giới chẳng
thể nghó bàn đều chẳng thể nắm bắt được, cái
lạc và khổ kia cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì
sao? Vì trong đó hãy còn không có chân như… có
thể nắm bắt được, huống là có cái lạc và khổ
kia! Nếu ông có khả năng tu Bát-nhã như thế là tu
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán chân như hoặc ngã hoặc
vô ngã; chẳng nên quán pháp giới, pháp tánh, tánh
không hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng,
tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh
giới hư không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn hoặc
ngã hoặc vô ngã. Vì sao? Vì chân như và tự tánh
của chân như là không; pháp giới, pháp tánh, tánh
không hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng,
tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh
giới hư không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn và
tự tánh của pháp giới cho đến cảnh giới chẳng
thể nghó bàn là không; tự tánh của chân như ấy
tức chẳng phải tự tánh, tự tánh của pháp giới
cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn ấy cũng
chẳng phải là tự tánh. Nếu chẳng phải là tự
tánh tức là Bát-nhã ba-la-mật-đa. Đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa này, chân như chẳng thể nắm
bắt được, cái ngã và vô ngã kia cũng chẳng thể
nắm bắt được; pháp giới cho đến cảnh giới
chẳng thể nghó bàn đều chẳng thể nắm bắt được,
cái ngã và vô ngã kia cũng chẳng thể nắm bắt
được. Vì sao? Vì trong đó hãy còn không có chân
như… có thể nắm bắt được, huống là có cái
ngã và vô ngã kia! Nếu ông có khả năng tu Bát-nhã
như thế là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán chân như hoặc tịnh hoặc
bất tịnh; chẳng nên quán pháp giới, pháp tánh,
tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình
đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế,
cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn
hoặc tịnh hoặc bất tịnh. Vì sao? Vì chân như và tự
tánh của chân như là không; pháp giới, pháp tánh,
tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình
đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế,
cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn
và tự tánh của pháp giới cho đến cảnh giới
chẳng thể nghó bàn là không; tự tánh của chân như
ấy tức chẳng phải tự tánh, tự tánh pháp giới
cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn ấy cũng
chẳng phải là tự tánh. Nếu chẳng phải là tự
tánh tức là Bát-nhã ba-la-mật-đa. Đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa này, chân như chẳng thể nắm
bắt được, cái tịnh, bất tịnh kia cũng chẳng thể
nắm bắt được; pháp giới cho đến cảnh giới
chẳng thể nghó bàn đều chẳng thể nắm bắt được,
cái tịnh, bất tịnh kia cũng chẳng thể nắm bắt được.
Vì sao? Vì trong đó hãy còn không có chân như… có
thể nắm bắt được, huống là có cái tịnh và bất
tịnh kia! Nếu ông có khả năng tu Bát-nhã như thế
là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ ấy nói
những điều đó là đã tuyên thuyết Bát-nhã
ba-la-mật-đa một cách chân chính.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề, nêu giảng về
Bát-nhã ba-la-mật-đa, nói thế này: Thiện nam, ông
nên tu Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng nên quán Thánh
đế khổ hoặc thường hoặc vô thường; chẳng nên
Thánh đế tập, diệt, đạo hoặc thường hoặc vô
thường. Vì sao? Vì Thánh đế khổ và tự tánh của
Thánh đế khổ là không; Thánh đế tập, diệt, đạo
và tự tánh của Thánh đế tập, diệt, đạo là
không; tự tánh của Thánh đế khổ ấy tức chẳng
phải tự tánh, tự tánh của Thánh đế tập, diệt,
đạo ấy cũng chẳng phải là tự tánh. Nếu chẳng
phải là tự tánh tức là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa này, Thánh đế khổ
chẳng thể nắm bắt được, cái thường, vô thường
kia cũng chẳng thể nắm bắt được; Thánh đế tập,
diệt, đạo đều chẳng thể nắm bắt được, cái
thường, vô thường kia cũng chẳng thể nắm bắt
được. Vì sao? Vì trong đó hãy còn không có Thánh
đế khổ… có thể nắm bắt được, huống là có
cái thường và vô thường kia! Nếu ông có khả
năng tu Bát-nhã như thế là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán Thánh đế khổ hoặc lạc
hoặc khổ; chẳng nên quán Thánh đế tập, diệt, đạo
hoặc lạc hoặc khổ. Vì sao? Vì Thánh đế khổ và tự
tánh của Thánh đế khổ là không; Thánh đế tập,
diệt, đạo và tự tánh của Thánh đế tập, diệt,
đạo là không; tự tánh của Thánh đế khổ ấy tức
chẳng phải tự tánh, tự tánh của Thánh đế tập,
diệt, đạo ấy cũng chẳng phải là tự tánh. Nếu
chẳng phải là tự tánh tức là Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa này,
Thánh đế khổ chẳng thể nắm bắt được, cái lạc
và khổ kia cũng chẳng thể nắm bắt được; Thánh
đế tập, diệt, đạo đều chẳng thể nắm bắt được,
cái lạc và khổ kia cũng chẳng thể nắm bắt được.
Vì sao? Vì trong đó hãy còn không có Thánh đế khổ…
có thể nắm bắt được, huống là có cái lạc và
khổ kia! Nếu ông có khả năng tu Bát-nhã như thế
là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán Thánh đế khổ hoặc ngã
hoặc vô ngã; chẳng nên quán Thánh đế tập, diệt,
đạo hoặc ngã hoặc vô ngã. Vì sao? Vì Thánh đế
khổ và tự tánh của Thánh đế khổ là không;
Thánh đế tập, diệt, đạo và tự tánh của Thánh
đế tập, diệt, đạo là không; tự tánh của Thánh
đế khổ ấy tức chẳng phải tự tánh, tự tánh
của Thánh đế tập, diệt, đạo ấy cũng chẳng phải
là tự tánh. Nếu chẳng phải là tự tánh tức là
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa
này, Thánh đế khổ chẳng thể nắm bắt được, cái
ngã và vô ngã kia cũng chẳng thể nắm bắt được;
Thánh đế tập, diệt, đạo đều chẳng thể nắm bắt
được, cái ngã và vô ngã kia cũng chẳng thể nắm
bắt được. Vì sao? Vì trong đó hãy còn không có
Thánh đế khổ… có thể nắm bắt được, huống là
có cái ngã và vô ngã kia! Nếu ông có khả năng
tu Bát-nhã như thế là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán Thánh đế khổ hoặc tịnh
hoặc bất tịnh; chẳng nên quán Thánh đế tập, diệt,
đạo hoặc tịnh hoặc bất tịnh. Vì sao? Vì Thánh đế
khổ và tự tánh của Thánh đế khổ là không;
Thánh đế tập, diệt, đạo và tự tánh của Thánh
đế tập, diệt, đạo là không; tự tánh của Thánh
đế khổ ấy tức chẳng phải tự tánh, tự tánh
Thánh đế tập, diệt, đạo ấy cũng chẳng phải là
tự tánh. Nếu chẳng phải là tự tánh tức là
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa
này, Thánh đế khổ chẳng thể nắm bắt được, cái
tịnh, bất tịnh kia cũng chẳng thể nắm bắt được;
Thánh đế tập, diệt, đạo đều chẳng thể nắm bắt
được, cái tịnh, bất tịnh kia cũng chẳng thể nắm
bắt được. Vì sao? Vì trong đó hãy còn không có
Thánh đế khổ… có thể nắm bắt được, huống là
có cái tịnh và bất tịnh kia! Nếu ông có khả năng
tu Bát-nhã như thế là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ ấy nói
những điều đó là đã tuyên thuyết Bát-nhã
ba-la-mật-đa một cách chân chính.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề, nêu giảng về
Bát-nhã ba-la-mật-đa, nói thế này: Thiện nam, ông
nên tu Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng nên quán bốn Tónh
lự hoặc thường hoặc vô thường; chẳng nên bốn
Vô lượng, bốn Định vô sắc hoặc thường hoặc vô
thường. Vì sao? Vì bốn Tónh lự và tự tánh của
bốn Tónh lự là không; bốn Vô lượng, bốn Định
vô sắc và tự tánh của bốn Vô lượng, bốn Định
vô sắc là không; tự tánh của bốn Tónh lự ấy
tức chẳng phải tự tánh, tự tánh của bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc ấy cũng chẳng phải là
tự tánh. Nếu chẳng phải là tự tánh tức là
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa
này, bốn Tónh lự chẳng thể nắm bắt được, cái
thường, vô thường kia cũng chẳng thể nắm bắt
được; bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc đều
chẳng thể nắm bắt được, cái thường, vô thường
kia cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì trong
đó hãy còn không có bốn Tónh lự… có thể nắm
bắt được, huống là có cái thường và vô thường
kia! Nếu ông có khả năng tu Bát-nhã như thế là tu
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán bốn Tónh lự hoặc lạc
hoặc khổ; chẳng nên quán bốn Vô lượng, bốn Định
vô sắc hoặc lạc hoặc khổ. Vì sao? Vì bốn Tónh lự
và tự tánh của bốn Tónh lự là không; bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc và tự tánh của bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc là không; tự tánh của
bốn Tónh lự ấy tức chẳng phải tự tánh, tự
tánh của bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc ấy cũng
chẳng phải là tự tánh. Nếu chẳng phải là tự
tánh tức là Bát-nhã ba-la-mật-đa. Đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa này, bốn Tónh lự chẳng thể
nắm bắt được, cái lạc và khổ kia cũng chẳng thể
nắm bắt được; bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc
đều chẳng thể nắm bắt được, cái lạc và khổ
kia cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì trong
đó hãy còn không có bốn Tónh lự… có thể nắm
bắt được, huống là có cái lạc và khổ kia! Nếu
ông có khả năng tu Bát-nhã như thế là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán bốn Tónh lự hoặc ngã
hoặc vô ngã; chẳng nên quán bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc hoặc ngã hoặc vô ngã. Vì sao? Vì bốn
Tónh lự và tự tánh của bốn Tónh lự là không;
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc và tự tánh của
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc là không; tự
tánh của bốn Tónh lự ấy tức chẳng phải tự
tánh, tự tánh của bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc ấy cũng chẳng phải là tự tánh. Nếu chẳng
phải là tự tánh tức là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa này, bốn Tónh lự
chẳng thể nắm bắt được, cái ngã và vô ngã kia
cũng chẳng thể nắm bắt được; bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc đều chẳng thể nắm bắt được,
cái ngã và vô ngã kia cũng chẳng thể nắm bắt
được. Vì sao? Vì trong đó hãy còn không có bốn
Tónh lự… có thể nắm bắt được, huống là có
cái ngã và vô ngã kia! Nếu ông có khả năng tu
Bát-nhã như thế là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán bốn Tónh lự hoặc tịnh
hoặc bất tịnh; chẳng nên quán bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc hoặc tịnh hoặc bất tịnh. Vì sao? Vì bốn
Tónh lự và tự tánh của bốn Tónh lự là không;
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc và tự tánh của
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc là không; tự
tánh của bốn Tónh lự ấy tức chẳng phải tự
tánh, tự tánh bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc
ấy cũng chẳng phải là tự tánh. Nếu chẳng phải
là tự tánh tức là Bát-nhã ba-la-mật-đa. Đối
với Bát-nhã ba-la-mật-đa này, bốn Tónh lự chẳng
thể nắm bắt được, cái tịnh, bất tịnh kia cũng
chẳng thể nắm bắt được; bốn Vô lượng, bốn Định
vô sắc đều chẳng thể nắm bắt được, cái tịnh,
bất tịnh kia cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì sao?
Vì trong đó hãy còn không có bốn Tónh lự… có
thể nắm bắt được, huống là có cái tịnh và bất
tịnh kia! Nếu ông có khả năng tu Bát-nhã như thế
là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ ấy nói
những điều đó là đã tuyên thuyết Bát-nhã
ba-la-mật-đa một cách chân chính.

KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="56704614">Quyển 148</卷>
<詞 id="56704615">Phẩm 30: SO SÁNH CÔNG ĐỨC (46)</詞>
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề, nêu giảng về
Bát-nhã ba-la-mật-đa, nói thế này: Thiện nam, ông
nên tu Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng nên quán tám
Giải thoát hoặc thường hoặc vô thường; chẳng nên
quán tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến
xứ hoặc thường hoặc vô thường. Vì sao? Vì tám
Giải thoát và tự tánh của tám Giải thoát là
không; tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ và tự tánh của tám Thắng xứ, chín Định
thứ đệ, mười Biến xứ là không; tự tánh của
tám Giải thoát ấy tức chẳng phải tự tánh, tự
tánh của tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ ấy cũng chẳng phải là tự tánh. Nếu
chẳng phải là tự tánh tức là Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa này,
tám Giải thoát chẳng thể nắm bắt được, cái
thường, vô thường kia cũng chẳng thể nắm bắt
được; tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ đều chẳng thể nắm bắt được, cái
thường, vô thường kia cũng chẳng thể nắm bắt
được. Vì sao? Vì trong đó hãy còn không có tám
Giải thoát… có thể nắm bắt được, huống là có
cái thường và vô thường kia! Nếu ông có khả
năng tu Bát-nhã như thế là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán tám Giải thoát hoặc
lạc hoặc khổ; chẳng nên quán tám Thắng xứ, chín
Định thứ đệ, mười Biến xứ hoặc lạc hoặc khổ.
Vì sao? Vì tám Giải thoát và tự tánh của tám Giải
thoát là không; tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ,
mười Biến xứ và tự tánh của tám Thắng xứ,
chín Định thứ đệ, mười Biến xứ là không; tự
tánh của tám Giải thoát ấy tức chẳng phải tự
tánh, tự tánh của tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ ấy cũng chẳng phải là tự
tánh. Nếu chẳng phải là tự tánh tức là Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa này,
tám Giải thoát chẳng thể nắm bắt được, cái lạc
và khổ kia cũng chẳng thể nắm bắt được; tám
Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ đều
chẳng thể nắm bắt được, cái lạc và khổ kia cũng
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì trong đó hãy
còn không có tám Giải thoát… có thể nắm bắt
được, huống là có cái lạc và khổ kia! Nếu ông
có khả năng tu Bát-nhã như thế là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán tám Giải thoát hoặc
ngã hoặc vô ngã; chẳng nên quán tám Thắng xứ,
chín Định thứ đệ, mười Biến xứ hoặc ngã hoặc
vô ngã. Vì sao? Vì tám Giải thoát và tự tánh của
tám Giải thoát là không; tám Thắng xứ, chín Định
thứ đệ, mười Biến xứ và tự tánh của tám
Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ là
không; tự tánh của tám Giải thoát ấy tức chẳng
phải tự tánh, tự tánh của tám Thắng xứ, chín
Định thứ đệ, mười Biến xứ ấy cũng chẳng phải
là tự tánh. Nếu chẳng phải là tự tánh tức là
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa
này, tám Giải thoát chẳng thể nắm bắt được, cái
ngã và vô ngã kia cũng chẳng thể nắm bắt được;
tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ
đều chẳng thể nắm bắt được, cái ngã và vô
ngã kia cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì
trong đó hãy còn không có tám Giải thoát… có
thể nắm bắt được, huống là có cái ngã và vô
ngã kia! Nếu ông có khả năng tu Bát-nhã như thế
là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán tám Giải thoát hoặc
tịnh hoặc bất tịnh; chẳng nên quán tám Thắng xứ,
chín Định thứ đệ, mười Biến xứ hoặc tịnh hoặc
bất tịnh. Vì sao? Vì tám Giải thoát và tự tánh của
tám Giải thoát là không; tám Thắng xứ, chín Định
thứ đệ, mười Biến xứ và tự tánh của tám
Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ là
không; tự tánh của tám Giải thoát ấy tức chẳng
phải tự tánh, tự tánh tám Thắng xứ, chín Định
thứ đệ, mười Biến xứ ấy cũng chẳng phải là
tự tánh. Nếu chẳng phải là tự tánh tức là
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa
này, tám Giải thoát chẳng thể nắm bắt được, cái
tịnh, bất tịnh kia cũng chẳng thể nắm bắt được;
tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ
đều chẳng thể nắm bắt được, cái tịnh, bất tịnh
kia cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì trong
đó hãy còn không có tám Giải thoát… có thể
nắm bắt được, huống là có cái tịnh và bất tịnh
kia! Nếu ông có khả năng tu Bát-nhã như thế là tu
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ ấy nói
những điều đó là đã tuyên thuyết Bát-nhã
ba-la-mật-đa một cách chân chính.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề, nêu giảng về
Bát-nhã ba-la-mật-đa, nói thế này: Thiện nam, ông
nên tu Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng nên quán bốn
Niệm trụ hoặc thường hoặc vô thường; chẳng nên
quán bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm
Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo hoặc
thường hoặc vô thường. Vì sao? Vì bốn Niệm trụ
và tự tánh của bốn Niệm trụ là không; bốn Chánh
đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi
Đẳng giác, tám chi Thánh đạo và tự tánh của bốn
Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh đạo là không; tự
tánh của bốn Niệm trụ ấy tức chẳng phải tự
tánh, tự tánh của bốn Chánh đoạn cho đến tám chi
Thánh đạo ấy cũng chẳng phải là tự tánh. Nếu
chẳng phải là tự tánh tức là Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa này,
bốn Niệm trụ chẳng thể nắm bắt được, cái
thường, vô thường kia cũng chẳng thể nắm bắt
được; bốn Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh đạo
đều chẳng thể nắm bắt được, cái thường, vô
thường kia cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì sao?
Vì trong đó hãy còn không có bốn Niệm trụ… có
thể nắm bắt được, huống là có cái thường và
vô thường kia! Nếu ông có khả năng tu Bát-nhã như
thế là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán bốn Niệm trụ hoặc lạc
hoặc khổ; chẳng nên quán bốn Chánh đoạn, bốn Thần
túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi
Thánh đạo hoặc lạc hoặc khổ. Vì sao? Vì bốn Niệm
trụ và tự tánh của bốn Niệm trụ là không; bốn
Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy
chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo và tự tánh của
bốn Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh đạo là
không; tự tánh của bốn Niệm trụ ấy tức chẳng
phải tự tánh, tự tánh của bốn Chánh đoạn cho
đến tám chi Thánh đạo ấy cũng chẳng phải là tự
tánh. Nếu chẳng phải là tự tánh tức là Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa này,
bốn Niệm trụ chẳng thể nắm bắt được, cái lạc
và khổ kia cũng chẳng thể nắm bắt được; bốn
Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh đạo đều chẳng
thể nắm bắt được, cái lạc và khổ kia cũng chẳng
thể nắm bắt được. Vì sao? Vì trong đó hãy còn
không có bốn Niệm trụ… có thể nắm bắt được,
huống là có cái lạc và khổ kia! Nếu ông có khả
năng tu Bát-nhã như thế là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán bốn Niệm trụ hoặc ngã
hoặc vô ngã; chẳng nên quán bốn Chánh đoạn, bốn
Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác,
tám chi Thánh đạo hoặc ngã hoặc vô ngã. Vì sao? Vì
bốn Niệm trụ và tự tánh của bốn Niệm trụ là
không; bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm
Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo và tự
tánh của bốn Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh đạo
là không; tự tánh của bốn Niệm trụ ấy tức
chẳng phải tự tánh, tự tánh của bốn Chánh đoạn
cho đến tám chi Thánh đạo ấy cũng chẳng phải là
tự tánh. Nếu chẳng phải là tự tánh tức là
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa
này, bốn Niệm trụ chẳng thể nắm bắt được, cái
ngã và vô ngã kia cũng chẳng thể nắm bắt được;
bốn Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh đạo đều
chẳng thể nắm bắt được, cái ngã và vô ngã kia
cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì trong đó
hãy còn không bốn Niệm trụ… có thể nắm bắt
được, huống là có cái ngã và vô ngã kia! Nếu
ông có khả năng tu Bát-nhã như thế là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán bốn Niệm trụ hoặc tịnh
hoặc bất tịnh; chẳng nên quán bốn Chánh đoạn, bốn
Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác,
tám chi Thánh đạo hoặc tịnh hoặc bất tịnh. Vì sao? Vì
bốn Niệm trụ và tự tánh của bốn Niệm trụ là
không; bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm
Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo và tự
tánh của bốn Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh đạo
là không; tự tánh của bốn Niệm trụ ấy tức
chẳng phải tự tánh, tự tánh bốn Chánh đoạn cho
đến tám chi Thánh đạo ấy cũng chẳng phải là tự
tánh. Nếu chẳng phải là tự tánh tức là Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa này,
bốn Niệm trụ chẳng thể nắm bắt được, cái tịnh,
bất tịnh kia cũng chẳng thể nắm bắt được; bốn
Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh đạo đều chẳng
thể nắm bắt được, cái tịnh, bất tịnh kia cũng
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì trong đó hãy
còn không có bốn Niệm trụ… có thể nắm bắt
được, huống là có cái tịnh và bất tịnh kia! Nếu
ông có khả năng tu Bát-nhã như thế là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ ấy nói
những điều đó là đã tuyên thuyết Bát-nhã
ba-la-mật-đa một cách chân chính.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề, nêu giảng về
Bát-nhã ba-la-mật-đa, nói thế này: Thiện nam, ông
nên tu Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng nên quán pháp
môn giải thoát Không hoặc thường hoặc vô thường;
chẳng nên quán pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô
nguyện hoặc thường hoặc vô thường. Vì sao? Vì pháp
môn giải thoát Không và tự tánh của pháp môn
giải thoát Không là không; pháp môn giải thoát Vô
tướng, Vô nguyện và tự tánh của pháp môn giải
thoát Không là không; tự tánh của pháp môn giải
thoát Không ấy tức chẳng phải tự tánh, tự tánh
của pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện ấy
cũng chẳng phải là tự tánh. Nếu chẳng phải là
tự tánh tức là Bát-nhã ba-la-mật-đa. Đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa này, pháp môn giải thoát Không
chẳng thể nắm bắt được, cái thường, vô thường
kia cũng chẳng thể nắm bắt được; pháp môn giải
thoát Vô tướng, Vô nguyện đều chẳng thể nắm bắt
được, cái thường, vô thường kia cũng chẳng thể
nắm bắt được. Vì sao? Vì trong đó hãy còn không
có pháp môn giải thoát Không… có thể nắm bắt
được, huống là có cái thường và vô thường
kia! Nếu ông có khả năng tu Bát-nhã như thế là tu
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán pháp môn giải thoát
Không hoặc lạc hoặc khổ; chẳng nên quán pháp môn
giải thoát Vô tướng, Vô nguyện hoặc lạc hoặc
khổ. Vì sao? Vì pháp môn giải thoát Không và tự
tánh của pháp môn giải thoát Không là không; pháp
môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện và tự tánh
của pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện là
không; tự tánh của pháp môn giải thoát Không ấy
tức chẳng phải tự tánh, tự tánh của pháp môn
giải thoát Vô tướng, Vô nguyện ấy cũng chẳng
phải là tự tánh. Nếu chẳng phải là tự tánh tức
là Bát-nhã ba-la-mật-đa. Đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa này, pháp môn giải thoát Không chẳng
thể nắm bắt được, cái lạc và khổ kia cũng chẳng
thể nắm bắt được; pháp môn giải thoát Vô tướng,
Vô nguyện đều chẳng thể nắm bắt được, cái lạc
và khổ kia cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì sao?
Vì trong đó hãy còn không có pháp môn giải thoát
Không… có thể nắm bắt được, huống là có cái
lạc và khổ kia! Nếu ông có khả năng tu Bát-nhã
như thế là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán pháp môn giải thoát
Không hoặc ngã hoặc vô ngã; chẳng nên quán pháp
môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện hoặc ngã hoặc
vô ngã. Vì sao? Vì pháp môn giải thoát Không và tự
tánh của pháp môn giải thoát Không là không; pháp
môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện và tự tánh
của pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện là
không; tự tánh của pháp môn giải thoát Không ấy
tức chẳng phải tự tánh, tự tánh của pháp môn
giải thoát Vô tướng, Vô nguyện ấy cũng chẳng
phải là tự tánh. Nếu chẳng phải là tự tánh tức
là Bát-nhã ba-la-mật-đa. Đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa này, pháp môn giải thoát Không chẳng
thể nắm bắt được, cái ngã và vô ngã kia cũng
chẳng thể nắm bắt được; pháp môn giải thoát Vô
tướng, Vô nguyện đều chẳng thể nắm bắt được,
cái ngã và vô ngã kia cũng chẳng thể nắm bắt
được. Vì sao? Vì trong đó hãy còn không có pháp
môn giải thoát Không… có thể nắm bắt được,
huống là có cái ngã và vô ngã kia! Nếu ông có
khả năng tu Bát-nhã như thế là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán pháp môn giải thoát
Không hoặc tịnh hoặc bất tịnh; chẳng nên quán pháp
môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện hoặc tịnh hoặc
bất tịnh. Vì sao? Vì pháp môn giải thoát Không và
tự tánh của pháp môn giải thoát Không là không;
pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện và tự
tánh của pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện
là không; tự tánh của pháp môn giải thoát Không
ấy tức chẳng phải tự tánh, tự tánh pháp môn
giải thoát Vô tướng, Vô nguyện ấy cũng chẳng
phải là tự tánh. Nếu chẳng phải là tự tánh tức
là Bát-nhã ba-la-mật-đa. Đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa này, pháp môn giải thoát Không chẳng
thể nắm bắt được, cái tịnh, bất tịnh kia cũng
chẳng thể nắm bắt được; pháp môn giải thoát Vô
tướng, Vô nguyện đều chẳng thể nắm bắt được,
cái tịnh, bất tịnh kia cũng chẳng thể nắm bắt được.
Vì sao? Vì trong đó hãy còn không có pháp môn giải
thoát Không… có thể nắm bắt được, huống là có
cái tịnh và bất tịnh kia! Nếu ông có khả năng tu
Bát-nhã như thế là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ ấy nói
những điều đó là đã tuyên thuyết Bát-nhã
ba-la-mật-đa một cách chân chính.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề, nêu giảng về
Bát-nhã ba-la-mật-đa, nói thế này: Thiện nam, ông
nên tu Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng nên quán năm
loại mắt hoặc thường hoặc vô thường; chẳng nên
quán sáu phép thần thông hoặc thường hoặc vô
thường. Vì sao? Vì năm loại mắt và tự tánh của
năm loại mắt là không; sáu phép thần thông và tự
tánh của sáu phép thần thông là không; tự tánh
của năm loại mắt ấy tức chẳng phải tự tánh, tự
tánh của sáu phép thần thông ấy cũng chẳng phải
là tự tánh. Nếu chẳng phải là tự tánh tức là
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa
này, năm loại mắt chẳng thể nắm bắt được, cái
thường, vô thường kia cũng chẳng thể nắm bắt
được; sáu phép thần thông đều chẳng thể nắm
bắt được, cái thường, vô thường kia cũng chẳng
thể nắm bắt được. Vì sao? Vì trong đó hãy còn
không có năm loại mắt… có thể nắm bắt được,
huống là có cái thường và vô thường kia! Nếu
ông có khả năng tu Bát-nhã như thế là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán năm loại mắt hoặc lạc
hoặc khổ; chẳng nên quán sáu phép thần thông hoặc
lạc hoặc khổ. Vì sao? Vì năm loại mắt và tự tánh
của năm loại mắt là không; sáu phép thần thông
và tự tánh của sáu phép thần thông là không; tự
tánh của năm loại mắt ấy tức chẳng phải tự
tánh, tự tánh của sáu phép thần thông ấy cũng
chẳng phải là tự tánh. Nếu chẳng phải là tự
tánh tức là Bát-nhã ba-la-mật-đa. Đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa này, năm loại mắt chẳng thể
nắm bắt được, cái lạc và khổ kia cũng chẳng thể
nắm bắt được; sáu phép thần thông đều chẳng
thể nắm bắt được, cái lạc và khổ kia cũng chẳng
thể nắm bắt được. Vì sao? Vì trong đó hãy còn
không có năm loại mắt… có thể nắm bắt được,
huống là có cái lạc và khổ kia! Nếu ông có khả
năng tu Bát-nhã như thế là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán năm loại mắt hoặc ngã
hoặc vô ngã; chẳng nên quán sáu phép thần thông
hoặc ngã hoặc vô ngã. Vì sao? Vì năm loại mắt và
tự tánh của năm loại mắt là không; sáu phép
thần thông và tự tánh của sáu phép thần thông
là không; tự tánh của năm loại mắt ấy tức
chẳng phải tự tánh, tự tánh của sáu phép thần
thông ấy cũng chẳng phải là tự tánh. Nếu chẳng
phải là tự tánh tức là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa này, năm loại mắt
chẳng thể nắm bắt được, cái ngã và vô ngã kia
cũng chẳng thể nắm bắt được; sáu phép thần
thông đều chẳng thể nắm bắt được, cái ngã và
vô ngã kia cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì sao?
Vì trong đó hãy còn không có năm loại mắt… có
thể nắm bắt được, huống là có cái ngã và vô
ngã kia! Nếu ông có khả năng tu Bát-nhã như thế
là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán năm loại mắt hoặc tịnh
hoặc bất tịnh; chẳng nên quán sáu phép thần thông
hoặc tịnh hoặc bất tịnh. Vì sao? Vì năm loại mắt và
tự tánh của năm loại mắt là không; sáu phép
thần thông và tự tánh của sáu phép thần thông
là không; tự tánh của năm loại mắt ấy tức
chẳng phải tự tánh, tự tánh sáu phép thần thông
ấy cũng chẳng phải là tự tánh. Nếu chẳng phải
là tự tánh tức là Bát-nhã ba-la-mật-đa. Đối
với Bát-nhã ba-la-mật-đa này, năm loại mắt chẳng
thể nắm bắt được, cái tịnh, bất tịnh kia cũng
chẳng thể nắm bắt được; sáu phép thần thông đều
chẳng thể nắm bắt được, cái tịnh, bất tịnh kia
cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì trong đó
hãy còn không có năm loại mắt… có thể nắm bắt
được, huống là có cái tịnh và bất tịnh kia! Nếu
ông có khả năng tu Bát-nhã như thế là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ ấy nói
những điều đó là đã tuyên thuyết Bát-nhã
ba-la-mật-đa một cách chân chính.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề, nêu giảng về
Bát-nhã ba-la-mật-đa, nói thế này: Thiện nam, ông
nên tu Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng nên quán mười
lực của Phật hoặc thường hoặc vô thường; chẳng
nên quán bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết
thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả,
mười tám pháp Phật bất cộng hoặc thường hoặc
vô thường. Vì sao? Vì mười lực của Phật và tự
tánh của mười lực của Phật là không; bốn điều
không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ,
đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật
bất cộng và tự tánh của bốn điều không sợ cho
đến mười tám pháp Phật bất cộng là không; tự
tánh của mười lực của Phật ấy tức chẳng phải
tự tánh, tự tánh của bốn điều không sợ cho đến
mười tám pháp Phật bất cộng ấy cũng chẳng phải
là tự tánh. Nếu chẳng phải là tự tánh tức là
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa
này, mười lực của Phật chẳng thể nắm bắt được,
cái thường, vô thường kia cũng chẳng thể nắm bắt
được; bốn điều không sợ cho đến mười tám
pháp Phật bất cộng đều chẳng thể nắm bắt được,
cái thường, vô thường kia cũng chẳng thể nắm bắt
được. Vì sao? Vì trong đó hãy còn không có mười
lực của Phật… có thể nắm bắt được, huống là
có cái thường và vô thường kia! Nếu ông có khả
năng tu Bát-nhã như thế là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán mười lực của Phật
hoặc lạc hoặc khổ; chẳng nên quán bốn điều không
sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại
Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất
cộng hoặc lạc hoặc khổ. Vì sao? Vì mười lực của
Phật và tự tánh của mười lực của Phật là
không; bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết
thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả,
mười tám pháp Phật bất cộng và tự tánh của
bốn điều không sợ cho đến mười tám pháp Phật
bất cộng là không; tự tánh của mười lực của
Phật ấy tức chẳng phải tự tánh, tự tánh của
bốn điều không sợ cho đến mười tám pháp Phật
bất cộng ấy cũng chẳng phải là tự tánh. Nếu
chẳng phải là tự tánh tức là Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa này,
mười lực của Phật chẳng thể nắm bắt được,
cái lạc và khổ kia cũng chẳng thể nắm bắt được;
bốn điều không sợ cho đến mười tám pháp Phật
bất cộng đều chẳng thể nắm bắt được, cái lạc
và khổ kia cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì sao?
Vì trong đó hãy còn không có mười lực của Phật…
có thể nắm bắt được, huống là có cái lạc và
khổ kia! Nếu ông có khả năng tu Bát-nhã như thế
là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán mười lực của Phật
hoặc ngã hoặc vô ngã; chẳng nên quán bốn điều
không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ,
đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật
bất cộng hoặc ngã hoặc vô ngã. Vì sao? Vì mười
lực của Phật và tự tánh của mười lực của
Phật là không; bốn điều không sợ, bốn sự hiểu
biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại
Xả, mười tám pháp Phật bất cộng và tự tánh
của bốn điều không sợ cho đến mười tám pháp
Phật bất cộng là không; tự tánh của mười lực
của Phật ấy tức chẳng phải tự tánh, tự tánh
của bốn điều không sợ cho đến mười tám pháp
Phật bất cộng ấy cũng chẳng phải là tự tánh.
Nếu chẳng phải là tự tánh tức là Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa này,
mười lực của Phật chẳng thể nắm bắt được,
cái ngã và vô ngã kia cũng chẳng thể nắm bắt
được; bốn điều không sợ cho đến mười tám
pháp Phật bất cộng đều chẳng thể nắm bắt được,
cái ngã và vô ngã kia cũng chẳng thể nắm bắt
được. Vì sao? Vì trong đó hãy còn không có mười
lực của Phật… có thể nắm bắt được, huống là
có cái ngã và vô ngã kia! Nếu ông có khả năng
tu Bát-nhã như thế là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán mười lực của Phật
hoặc tịnh hoặc bất tịnh; chẳng nên quán bốn điều
không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ,
đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật
bất cộng hoặc tịnh hoặc bất tịnh. Vì sao? Vì mười
lực của Phật và tự tánh của mười lực của
Phật là không; bốn điều không sợ, bốn sự hiểu
biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại
Xả, mười tám pháp Phật bất cộng và tự tánh
của bốn điều không sợ cho đến mười tám pháp
Phật bất cộng là không; tự tánh của mười lực
của Phật ấy tức chẳng phải tự tánh, tự tánh
bốn điều không sợ cho đến mười tám pháp Phật
bất cộng ấy cũng chẳng phải là tự tánh. Nếu
chẳng phải là tự tánh tức là Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa này,
mười lực của Phật chẳng thể nắm bắt được,
cái tịnh, bất tịnh kia cũng chẳng thể nắm bắt được;
bốn điều không sợ cho đến mười tám pháp Phật
bất cộng đều chẳng thể nắm bắt được, cái tịnh,
bất tịnh kia cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì sao?
Vì trong đó hãy còn không có mười lực của Phật…
có thể nắm bắt được, huống là có cái tịnh và
bất tịnh kia! Nếu ông có khả năng tu Bát-nhã như
thế là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ ấy nói
những điều đó là đã tuyên thuyết Bát-nhã
ba-la-mật-đa một cách chân chính.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề, nêu giảng về
Bát-nhã ba-la-mật-đa, nói thế này: Thiện nam, ông
nên tu Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng nên quán pháp
không quên mất hoặc thường hoặc vô thường; chẳng
nên quán tánh luôn luôn xả hoặc thường hoặc vô
thường. Vì sao? Vì pháp không quên mất và tự tánh
của pháp không quên mất là không; tánh luôn luôn
xả và tự tánh của tánh luôn luôn xả là không;
tự tánh của pháp không quên mất ấy tức chẳng
phải tự tánh, tự tánh của tánh luôn luôn xả ấy
cũng chẳng phải là tự tánh. Nếu chẳng phải là
tự tánh tức là Bát-nhã ba-la-mật-đa. Đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa này, pháp không quên mất chẳng
thể nắm bắt được, cái thường, vô thường kia
cũng chẳng thể nắm bắt được; tánh luôn luôn xả
đều chẳng thể nắm bắt được, cái thường, vô
thường kia cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì sao?
Vì trong đó hãy còn không có pháp không quên mất…
có thể nắm bắt được, huống là có cái thường
và vô thường kia! Nếu ông có khả năng tu Bát-nhã
như thế là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán pháp không quên mất
hoặc lạc hoặc khổ; chẳng nên quán tánh luôn luôn
xả hoặc lạc hoặc khổ. Vì sao? Vì pháp không quên
mất và tự tánh của pháp không quên mất là
không; tánh luôn luôn xả và tự tánh của tánh
luôn luôn xả là không; tự tánh của pháp không
quên mất ấy tức chẳng phải tự tánh, tự tánh
của tánh luôn luôn xả ấy cũng chẳng phải là tự
tánh. Nếu chẳng phải là tự tánh tức là Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa này,
pháp không quên mất chẳng thể nắm bắt được, cái
lạc và khổ kia cũng chẳng thể nắm bắt được;
tánh luôn luôn xả đều chẳng thể nắm bắt được,
cái lạc và khổ kia cũng chẳng thể nắm bắt được.
Vì sao? Vì trong đó hãy còn không có pháp không
quên mất… có thể nắm bắt được, huống là có
cái lạc và khổ kia! Nếu ông có khả năng tu
Bát-nhã như thế là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán pháp không quên mất
hoặc ngã hoặc vô ngã; chẳng nên quán tánh luôn
luôn xả hoặc ngã hoặc vô ngã. Vì sao? Vì pháp
không quên mất và tự tánh của pháp không quên
mất là không; tánh luôn luôn xả và tự tánh của
tánh luôn luôn xả là không; tự tánh của pháp
không quên mất ấy tức chẳng phải tự tánh, tự
tánh của tánh luôn luôn xả ấy cũng chẳng phải là
tự tánh. Nếu chẳng phải là tự tánh tức là
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa
này, pháp không quên mất chẳng thể nắm bắt được,
cái ngã và vô ngã kia cũng chẳng thể nắm bắt
được; tánh luôn luôn xả đều chẳng thể nắm bắt
được, cái ngã và vô ngã kia cũng chẳng thể nắm
bắt được. Vì sao? Vì trong đó hãy còn không có
pháp không quên mất… có thể nắm bắt được,
huống là có cái ngã và vô ngã kia! Nếu ông có
khả năng tu Bát-nhã như thế là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán pháp không quên mất
hoặc tịnh hoặc bất tịnh; chẳng nên quán tánh luôn
luôn xả hoặc tịnh hoặc bất tịnh. Vì sao? Vì pháp
không quên mất và tự tánh của pháp không quên
mất là không; tánh luôn luôn xả và tự tánh của
tánh luôn luôn xả là không; tự tánh của pháp
không quên mất ấy tức chẳng phải tự tánh, tự
tánh tánh luôn luôn xả ấy cũng chẳng phải là tự
tánh. Nếu chẳng phải là tự tánh tức là Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa này,
pháp không quên mất chẳng thể nắm bắt được, cái
tịnh, bất tịnh kia cũng chẳng thể nắm bắt được;
tánh luôn luôn xả đều chẳng thể nắm bắt được,
cái tịnh, bất tịnh kia cũng chẳng thể nắm bắt được.
Vì sao? Vì trong đó hãy còn không có pháp không
quên mất… có thể nắm bắt được, huống là có
cái tịnh và bất tịnh kia! Nếu ông có khả năng tu
Bát-nhã như thế là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ ấy nói
những điều đó là đã tuyên thuyết Bát-nhã
ba-la-mật-đa một cách chân chính.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề, nêu giảng về
Bát-nhã ba-la-mật-đa, nói thế này: Thiện nam, ông
nên tu Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng nên quán trí Nhất
thiết hoặc thường hoặc vô thường; chẳng nên quán
trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng hoặc thường
hoặc vô thường. Vì sao? Vì trí Nhất thiết và tự
tánh của trí Nhất thiết là không; trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng và tự tánh của trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng là không; tự tánh
của trí Nhất thiết ấy tức chẳng phải tự tánh,
tự tánh của trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
ấy cũng chẳng phải là tự tánh. Nếu chẳng phải
là tự tánh tức là Bát-nhã ba-la-mật-đa. Đối
với Bát-nhã ba-la-mật-đa này, trí Nhất thiết chẳng
thể nắm bắt được, cái thường, vô thường kia
cũng chẳng thể nắm bắt được; trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng đều chẳng thể nắm bắt được,
cái thường, vô thường kia cũng chẳng thể nắm bắt
được. Vì sao? Vì trong đó hãy còn không có trí
Nhất thiết… có thể nắm bắt được, huống là có
cái thường và vô thường kia! Nếu ông có khả
năng tu Bát-nhã như thế là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán trí Nhất thiết hoặc lạc
hoặc khổ; chẳng nên quán trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng hoặc lạc hoặc khổ. Vì sao? Vì trí Nhất
thiết và tự tánh của trí Nhất thiết là không; trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng và tự tánh
của trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng là
không; tự tánh của trí Nhất thiết ấy tức chẳng
phải tự tánh, tự tánh của trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng ấy cũng chẳng phải là tự tánh.
Nếu chẳng phải là tự tánh tức là Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa này, trí
Nhất thiết chẳng thể nắm bắt được, cái lạc và
khổ kia cũng chẳng thể nắm bắt được; trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng đều chẳng thể nắm
bắt được, cái lạc và khổ kia cũng chẳng thể nắm
bắt được. Vì sao? Vì trong đó hãy còn không có
trí Nhất thiết… có thể nắm bắt được, huống là
có cái lạc và khổ kia! Nếu ông có khả năng tu
Bát-nhã như thế là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán trí Nhất thiết hoặc ngã
hoặc vô ngã; chẳng nên quán trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng hoặc ngã hoặc vô ngã. Vì sao? Vì
trí Nhất thiết và tự tánh của trí Nhất thiết là
không; trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng và
tự tánh của trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
là không; tự tánh của trí Nhất thiết ấy tức
chẳng phải tự tánh, tự tánh của trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng ấy cũng chẳng phải là tự
tánh. Nếu chẳng phải là tự tánh tức là Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa này, trí
Nhất thiết chẳng thể nắm bắt được, cái ngã và
vô ngã kia cũng chẳng thể nắm bắt được; trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng đều chẳng thể nắm
bắt được, cái ngã và vô ngã kia cũng chẳng thể
nắm bắt được. Vì sao? Vì trong đó hãy còn không
có trí Nhất thiết… có thể nắm bắt được, huống
là có cái ngã và vô ngã kia! Nếu ông có khả
năng tu Bát-nhã như thế là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán trí Nhất thiết hoặc tịnh
hoặc bất tịnh; chẳng nên quán trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng hoặc tịnh hoặc bất tịnh. Vì sao? Vì
trí Nhất thiết và tự tánh của trí Nhất thiết là
không; trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng và
tự tánh của trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
là không; tự tánh của trí Nhất thiết ấy tức
chẳng phải tự tánh, tự tánh trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng ấy cũng chẳng phải là tự tánh.
Nếu chẳng phải là tự tánh tức là Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa này, trí
Nhất thiết chẳng thể nắm bắt được, cái tịnh, bất
tịnh kia cũng chẳng thể nắm bắt được; trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng đều chẳng thể nắm
bắt được, cái tịnh, bất tịnh kia cũng chẳng thể
nắm bắt được. Vì sao? Vì trong đó hãy còn không
có trí Nhất thiết… có thể nắm bắt được, huống
là có cái tịnh và bất tịnh kia! Nếu ông có khả
năng tu Bát-nhã như thế là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ ấy nói
những điều đó là đã tuyên thuyết Bát-nhã
ba-la-mật-đa một cách chân chính.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề, nêu giảng về
Bát-nhã ba-la-mật-đa, nói thế này: Thiện nam, ông
nên tu Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng nên quán tất cả
pháp môn Đà-la-ni hoặc thường hoặc vô thường;
chẳng nên quán tất cả pháp môn Tam-ma-địa hoặc
thường hoặc vô thường. Vì sao? Vì tất cả pháp
môn Đà-la-ni và tự tánh của tất cả pháp môn
Đà-la-ni là không; tất cả pháp môn Tam-ma-địa và
tự tánh của tất cả pháp môn Tam-ma-địa là không;
tự tánh của tất cả pháp môn Đà-la-ni ấy tức
chẳng phải tự tánh, tự tánh của tất cả pháp
môn Tam-ma-địa ấy cũng chẳng phải là tự tánh. Nếu
chẳng phải là tự tánh tức là Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa này,
tất cả pháp môn Đà-la-ni chẳng thể nắm bắt được,
cái thường, vô thường kia cũng chẳng thể nắm bắt
được; tất cả pháp môn Tam-ma-địa đều chẳng thể
nắm bắt được, cái thường, vô thường kia cũng
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì trong đó hãy
còn không có tất cả pháp môn Đà-la-ni… có thể
nắm bắt được, huống là có cái thường và vô
thường kia! Nếu ông có khả năng tu Bát-nhã như
thế là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán tất cả pháp môn
Đà-la-ni hoặc lạc hoặc khổ; chẳng nên quán tất cả
pháp môn Tam-ma-địa hoặc lạc hoặc khổ. Vì sao? Vì
tất cả pháp môn Đà-la-ni và tự tánh của tất cả
pháp môn Đà-la-ni là không; tất cả pháp môn
Tam-ma-địa và tự tánh của tất cả pháp môn
Tam-ma-địa là không; tự tánh của tất cả pháp môn
Đà-la-ni ấy tức chẳng phải tự tánh, tự tánh
của tất cả pháp môn Tam-ma-địa ấy cũng chẳng phải
là tự tánh. Nếu chẳng phải là tự tánh tức là
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa
này, tất cả pháp môn Đà-la-ni chẳng thể nắm bắt
được, cái lạc và khổ kia cũng chẳng thể nắm bắt
được; tất cả pháp môn Tam-ma-địa đều chẳng thể
nắm bắt được, cái lạc và khổ kia cũng chẳng thể
nắm bắt được. Vì sao? Vì trong đó hãy còn không
có tất cả pháp môn Đà-la-ni… có thể nắm bắt
được, huống là có cái lạc và khổ kia! Nếu ông
có khả năng tu Bát-nhã như thế là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán tất cả pháp môn
Đà-la-ni hoặc ngã hoặc vô ngã; chẳng nên quán tất
cả pháp môn Tam-ma-địa hoặc ngã hoặc vô ngã. Vì
sao? Vì tất cả pháp môn Đà-la-ni và tự tánh của
tất cả pháp môn Đà-la-ni là không; tất cả pháp
môn Tam-ma-địa và tự tánh của tất cả pháp môn
Tam-ma-địa là không; tự tánh của tất cả pháp môn
Đà-la-ni ấy tức chẳng phải tự tánh, tự tánh
của tất cả pháp môn Tam-ma-địa ấy cũng chẳng phải
là tự tánh. Nếu chẳng phải là tự tánh tức là
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa
này, tất cả pháp môn Đà-la-ni chẳng thể nắm bắt
được, cái ngã và vô ngã kia cũng chẳng thể nắm
bắt được; tất cả pháp môn Tam-ma-địa đều chẳng
thể nắm bắt được, cái ngã và vô ngã kia cũng
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì trong đó hãy
còn không có tất cả pháp môn Đà-la-ni… có thể
nắm bắt được, huống là có cái ngã và vô ngã
kia! Nếu ông có khả năng tu Bát-nhã như thế là tu
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán tất cả pháp môn
Đà-la-ni hoặc tịnh hoặc bất tịnh; chẳng nên quán
tất cả pháp môn Tam-ma-địa hoặc tịnh hoặc bất tịnh.
Vì sao? Vì tất cả pháp môn Đà-la-ni và tự tánh
của tất cả pháp môn Đà-la-ni là không; tất cả
pháp môn Tam-ma-địa và tự tánh của tất cả pháp
môn Tam-ma-địa là không; tự tánh của tất cả pháp
môn Đà-la-ni ấy tức chẳng phải tự tánh, tự
tánh tất cả pháp môn Tam-ma-địa ấy cũng chẳng phải
là tự tánh. Nếu chẳng phải là tự tánh tức là
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa
này, tất cả pháp môn Đà-la-ni chẳng thể nắm bắt
được, cái tịnh, bất tịnh kia cũng chẳng thể nắm
bắt được; tất cả pháp môn Tam-ma-địa đều chẳng
thể nắm bắt được, cái tịnh, bất tịnh kia cũng
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì trong đó hãy
còn không có tất cả pháp môn Đà-la-ni… có thể
nắm bắt được, huống là có cái tịnh và bất tịnh
kia! Nếu ông có khả năng tu Bát-nhã như thế là tu
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ ấy nói
những điều đó là đã tuyên thuyết Bát-nhã
ba-la-mật-đa một cách chân chính.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề, nêu giảng về
Bát-nhã ba-la-mật-đa, nói thế này: Thiện nam, ông
nên tu Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng nên quán Dự lưu
hướng, Dự lưu quả hoặc thường hoặc vô thường;
chẳng nên quán Nhất lai hướng, Nhất lai quả, Bất
hoàn hướng, Bất hoàn quả, A-la-hán hướng, A-la-hán
quả hoặc thường hoặc vô thường. Vì sao? Vì Dự
lưu hướng, Dự lưu quả và tự tánh của Dự lưu
hướng, Dự lưu quả là không; Nhất lai hướng, Nhất
lai quả, Bất hoàn hướng, Bất hoàn quả, A-la-hán
hướng, A-la-hán quả và tự tánh của Nhất lai hướng
cho đến A-la-hán quả là không; tự tánh của Dự
lưu hướng, Dự lưu quả ấy tức chẳng phải tự
tánh, tự tánh của Nhất lai hướng cho đến A-la-hán
quả ấy cũng chẳng phải là tự tánh. Nếu chẳng
phải là tự tánh tức là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa này, Dự lưu hướng,
Dự lưu quả chẳng thể nắm bắt được, cái thường,
vô thường kia cũng chẳng thể nắm bắt được; Nhất
lai hướng cho đến A-la-hán quả đều chẳng thể nắm
bắt được, cái thường, vô thường kia cũng chẳng
thể nắm bắt được. Vì sao? Vì trong đó hãy còn
không có Dự lưu hướng… có thể nắm bắt được,
huống là có cái thường và vô thường kia! Nếu
ông có khả năng tu Bát-nhã như thế là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán Dự lưu hướng, Dự lưu
quả hoặc lạc hoặc khổ; chẳng nên quán Nhất lai
hướng, Nhất lai quả, Bất hoàn hướng, Bất hoàn
quả, A-la-hán hướng, A-la-hán quả hoặc lạc hoặc
khổ. Vì sao? Vì Dự lưu hướng, Dự lưu quả và tự
tánh của Dự lưu hướng, Dự lưu quả là không;
Nhất lai hướng, Nhất lai quả, Bất hoàn hướng, Bất
hoàn quả, A-la-hán hướng, A-la-hán quả và tự tánh
của Nhất lai hướng cho đến A-la-hán quả là không;
tự tánh của Dự lưu hướng, Dự lưu quả ấy tức
chẳng phải tự tánh, tự tánh của Nhất lai hướng
cho đến A-la-hán quả ấy cũng chẳng phải là tự
tánh. Nếu chẳng phải là tự tánh tức là Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa này, Dự
lưu hướng, Dự lưu quả chẳng thể nắm bắt được,
cái lạc và khổ kia cũng chẳng thể nắm bắt được;
Nhất lai hướng cho đến A-la-hán quả đều chẳng thể
nắm bắt được, cái lạc và khổ kia cũng chẳng thể
nắm bắt được. Vì sao? Vì trong đó hãy còn không
có Dự lưu hướng… có thể nắm bắt được, huống
là có cái lạc và khổ kia! Nếu ông có khả năng
tu Bát-nhã như thế là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán Dự lưu hướng, Dự lưu
quả hoặc ngã hoặc vô ngã; chẳng nên quán Nhất lai
hướng, Nhất lai quả, Bất hoàn hướng, Bất hoàn
quả, A-la-hán hướng, A-la-hán quả hoặc ngã hoặc vô
ngã. Vì sao? Vì Dự lưu hướng, Dự lưu quả và tự
tánh của Dự lưu hướng, Dự lưu quả là không;
Nhất lai hướng, Nhất lai quả, Bất hoàn hướng, Bất
hoàn quả, A-la-hán hướng, A-la-hán quả và tự tánh
của Nhất lai hướng cho đến A-la-hán quả là không;
tự tánh của Dự lưu hướng, Dự lưu quả ấy tức
chẳng phải tự tánh, tự tánh của Nhất lai hướng
cho đến A-la-hán quả ấy cũng chẳng phải là tự
tánh. Nếu chẳng phải là tự tánh tức là Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa này, Dự
lưu hướng, Dự lưu quả chẳng thể nắm bắt được,
cái ngã và vô ngã kia cũng chẳng thể nắm bắt
được; Nhất lai hướng cho đến A-la-hán quả đều
chẳng thể nắm bắt được, cái ngã và vô ngã kia
cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì trong đó
hãy còn không có Dự lưu hướng… có thể nắm
bắt được, huống là có cái ngã và vô ngã kia!
Nếu ông có khả năng tu Bát-nhã như thế là tu
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán Dự lưu hướng, Dự lưu
quả hoặc tịnh hoặc bất tịnh; chẳng nên quán Nhất
lai hướng, Nhất lai quả, Bất hoàn hướng, Bất hoàn
quả, A-la-hán hướng, A-la-hán quả hoặc tịnh hoặc
bất tịnh. Vì sao? Vì Dự lưu hướng, Dự lưu quả và
tự tánh của Dự lưu hướng, Dự lưu quả là
không; Nhất lai hướng, Nhất lai quả, Bất hoàn hướng,
Bất hoàn quả, A-la-hán hướng, A-la-hán quả và tự
tánh của Nhất lai hướng cho đến A-la-hán quả là
không; tự tánh của Dự lưu hướng, Dự lưu quả
ấy tức chẳng phải tự tánh, tự tánh Nhất lai
hướng cho đến A-la-hán quả ấy cũng chẳng phải là
tự tánh. Nếu chẳng phải là tự tánh tức là
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa
này, Dự lưu hướng, Dự lưu quả chẳng thể nắm
bắt được, cái tịnh, bất tịnh kia cũng chẳng thể
nắm bắt được; Nhất lai hướng cho đến A-la-hán
quả đều chẳng thể nắm bắt được, cái tịnh, bất
tịnh kia cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì
trong đó hãy còn không có Dự lưu hướng… có
thể nắm bắt được, huống là có cái tịnh và bất
tịnh kia! Nếu ông có khả năng tu Bát-nhã như thế
là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ ấy nói
những điều đó là đã tuyên thuyết Bát-nhã
ba-la-mật-đa một cách chân chính.

KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="56704616">Quyển 149</卷>
<詞 id="56704617">Phẩm 30: SO SÁNH CÔNG ĐỨC (47)</詞>
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ
vì người phát tâm Vô thượng Bồ-đề, nêu giảng
về Bát-nhã ba-la-mật-đa, nói thế này: Thiện nam,
ông nên tu Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng nên quán tất
cả quả vị Độc giác hoặc thường hoặc vô thường;
chẳng nên quán tất cả quả vị Độc giác hoặc
thường hoặc vô thường. Vì sao? Vì tất cả quả vị
Độc giác và tự tánh của tất cả quả vị Độc
giác là không. Tự tánh của tất cả quả vị Độc
giác ấy tức chẳng phải tự tánh. Nếu chẳng phải
là tự tánh tức là Bát-nhã ba-la-mật-đa. Đối
với Bát-nhã ba-la-mật-đa này, tất cả quả vị Độc
giác chẳng thể nắm bắt được, cái thường, vô
thường kia cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì sao?
Vì trong đó hãy còn không có tất cả quả vị Độc
giác có thể nắm bắt được, huống là có cái
thường và vô thường kia! Nếu ông có khả năng tu
Bát-nhã như thế là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán tất cả quả vị Độc
giác hoặc lạc hoặc khổ; chẳng nên quán tất cả
quả vị Độc giác hoặc lạc hoặc khổ. Vì sao? Vì tất
cả quả vị Độc giác và tự tánh của tất cả quả
vị Độc giác là không. Tự tánh của tất cả quả
vị Độc giác ấy tức chẳng phải tự tánh. Nếu
chẳng phải là tự tánh tức là Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa này,
tất cả quả vị Độc giác chẳng thể nắm bắt được,
cái lạc và khổ kia cũng chẳng thể nắm bắt được.
Vì sao? Vì trong đó hãy còn không có tất cả quả vị
Độc giác có thể nắm bắt được, huống là có
cái lạc và khổ kia! Nếu ông có khả năng tu
Bát-nhã như thế là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán tất cả quả vị Độc
giác hoặc ngã hoặc vô ngã; chẳng nên tất cả quả
vị Độc giác hoặc ngã hoặc vô ngã. Vì sao? Vì tất
cả quả vị Độc giác và tự tánh của tất cả quả
vị Độc giác là không. Tự tánh của tất cả quả
vị Độc giác ấy tức chẳng phải tự tánh. Nếu
chẳng phải là tự tánh tức là Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa này,
tất cả quả vị Độc giác chẳng thể nắm bắt được,
cái ngã và vô ngã kia cũng chẳng thể nắm bắt
được. Vì sao? Vì trong đó hãy còn không có tất
cả quả vị Độc giác có thể nắm bắt được, huống
là có cái ngã và vô ngã kia! Nếu ông có khả
năng tu Bát-nhã như thế là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán tất cả quả vị Độc
giác hoặc tịnh hoặc bất tịnh; chẳng nên quán tất
cả quả vị Độc giác hoặc tịnh hoặc bất tịnh. Vì
sao? Vì tất cả quả vị Độc giác và tự tánh của
tất cả quả vị Độc giác là không. Tự tánh của
tất cả quả vị Độc giác ấy tức chẳng phải tự
tánh. Nếu chẳng phải là tự tánh tức là Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa này,
tất cả quả vị Độc giác chẳng thể nắm bắt được,
cái tịnh, bất tịnh kia cũng chẳng thể nắm bắt được.
Vì sao? Vì trong đó hãy còn không có tất cả quả vị
Độc giác có thể nắm bắt được, huống là có
cái tịnh và bất tịnh kia! Nếu ông có khả năng tu
Bát-nhã như thế là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ ấy nói
những điều đó là đã tuyên thuyết Bát-nhã
ba-la-mật-đa một cách chân chính.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề, nêu giảng về
Bát-nhã ba-la-mật-đa, nói thế này: Thiện nam, ông
nên tu Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng nên quán tất cả
hạnh Đại Bồ-tát hoặc thường hoặc vô thường;
chẳng nên quán tất cả hạnh Đại Bồ-tát hoặc
thường hoặc vô thường. Vì sao? Vì tất cả hạnh
Đại Bồ-tát và tự tánh của tất cả hạnh Đại
Bồ-tát là không. Tự tánh của tất cả hạnh Đại
Bồ-tát ấy tức chẳng phải tự tánh. Nếu chẳng
phải là tự tánh tức là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa này, tất cả hạnh
Đại Bồ-tát chẳng thể nắm bắt được, cái thường,
vô thường kia cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì
sao? Vì trong đó hãy còn không có tất cả hạnh Đại
Bồ-tát có thể nắm bắt được, huống là có cái
thường và vô thường kia! Nếu ông có khả năng tu
Bát-nhã như thế là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán tất cả hạnh Đại
Bồ-tát hoặc lạc hoặc khổ; chẳng nên quán tất cả
hạnh Đại Bồ-tát hoặc lạc hoặc khổ. Vì sao? Vì tất
cả hạnh Đại Bồ-tát và tự tánh của tất cả
hạnh Đại Bồ-tát là không. Tự tánh của tất cả
hạnh Đại Bồ-tát ấy tức chẳng phải tự tánh.
Nếu chẳng phải là tự tánh tức là Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa này,
tất cả hạnh Đại Bồ-tát chẳng thể nắm bắt được,
cái lạc và khổ kia cũng chẳng thể nắm bắt được.
Vì sao? Vì trong đó hãy còn không có tất cả hạnh
Đại Bồ-tát có thể nắm bắt được, huống là có
cái lạc và khổ kia! Nếu ông có khả năng tu
Bát-nhã như thế là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán tất cả hạnh Đại
Bồ-tát hoặc ngã hoặc vô ngã; chẳng nên tất cả
hạnh Đại Bồ-tát hoặc ngã hoặc vô ngã. Vì sao? Vì
tất cả hạnh Đại Bồ-tát và tự tánh của tất cả
hạnh Đại Bồ-tát là không. Tự tánh của tất cả
hạnh Đại Bồ-tát ấy tức chẳng phải tự tánh.
Nếu chẳng phải là tự tánh tức là Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa này,
tất cả hạnh Đại Bồ-tát chẳng thể nắm bắt được,
cái ngã và vô ngã kia cũng chẳng thể nắm bắt
được. Vì sao? Vì trong đó hãy còn không có tất
cả hạnh Đại Bồ-tát có thể nắm bắt được,
huống là có cái ngã và vô ngã kia! Nếu ông có
khả năng tu Bát-nhã như thế là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán tất cả hạnh Đại
Bồ-tát hoặc tịnh hoặc bất tịnh; chẳng nên quán tất
cả hạnh Đại Bồ-tát hoặc tịnh hoặc bất tịnh. Vì
sao? Vì tất cả hạnh Đại Bồ-tát và tự tánh của
tất cả hạnh Đại Bồ-tát là không. Tự tánh của
tất cả hạnh Đại Bồ-tát ấy tức chẳng phải tự
tánh. Nếu chẳng phải là tự tánh tức là Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa này,
tất cả hạnh Đại Bồ-tát chẳng thể nắm bắt được,
cái tịnh, bất tịnh kia cũng chẳng thể nắm bắt được.
Vì sao? Vì trong đó hãy còn không có tất cả hạnh
Đại Bồ-tát có thể nắm bắt được, huống là có
cái tịnh và bất tịnh kia! Nếu ông có khả năng tu
Bát-nhã như thế là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ ấy nói
những điều đó là đã tuyên thuyết Bát-nhã
ba-la-mật-đa một cách chân chính.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề, nêu giảng về
Bát-nhã ba-la-mật-đa, nói thế này: Thiện nam, ông
nên tu Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng nên quán quả vị
Giác ngộ cao tột của chư Phật hoặc thường hoặc vô
thường; chẳng nên quán quả vị Giác ngộ cao tột
của chư Phật hoặc thường hoặc vô thường. Vì sao?
Vì quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật và tự
tánh của quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật là
không. Tự tánh của quả vị Giác ngộ cao tột của
chư Phật ấy tức chẳng phải tự tánh. Nếu chẳng
phải là tự tánh tức là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa này, quả vị Giác
ngộ cao tột của chư Phật chẳng thể nắm bắt được,
cái thường, vô thường kia cũng chẳng thể nắm bắt
được. Vì sao? Vì trong đó hãy còn không có quả vị
Giác ngộ cao tột của chư Phật có thể nắm bắt
được, huống là có cái thường và vô thường
kia! Nếu ông có khả năng tu Bát-nhã như thế là tu
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán quả vị Giác ngộ cao tột
của chư Phật hoặc lạc hoặc khổ; chẳng nên quán
quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật hoặc lạc hoặc
khổ. Vì sao? Vì quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật
và tự tánh của quả vị Giác ngộ cao tột của chư
Phật là không. Tự tánh của quả vị Giác ngộ cao
tột của chư Phật ấy tức chẳng phải tự tánh. Nếu
chẳng phải là tự tánh tức là Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa này,
quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật chẳng thể nắm
bắt được, cái lạc và khổ kia cũng chẳng thể nắm
bắt được. Vì sao? Vì trong đó hãy còn không có
quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật có thể nắm
bắt được, huống là có cái lạc và khổ kia! Nếu
ông có khả năng tu Bát-nhã như thế là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán quả vị Giác ngộ cao tột
của chư Phật hoặc ngã hoặc vô ngã; chẳng nên quả
vị Giác ngộ cao tột của chư Phật hoặc ngã hoặc vô
ngã. Vì sao? Vì quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật
và tự tánh của quả vị Giác ngộ cao tột của chư
Phật là không. Tự tánh của quả vị Giác ngộ cao
tột của chư Phật ấy tức chẳng phải tự tánh. Nếu
chẳng phải là tự tánh tức là Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa này,
quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật chẳng thể nắm
bắt được, cái ngã và vô ngã kia cũng chẳng thể
nắm bắt được. Vì sao? Vì trong đó hãy còn không
có quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật có thể
nắm bắt được, huống là có cái ngã và vô ngã
kia! Nếu ông có khả năng tu Bát-nhã như thế là tu
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán quả vị Giác ngộ cao tột
của chư Phật hoặc tịnh hoặc bất tịnh; chẳng nên
quán quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật hoặc tịnh
hoặc bất tịnh. Vì sao? Vì quả vị Giác ngộ cao tột
của chư Phật và tự tánh của quả vị Giác ngộ cao
tột của chư Phật là không. Tự tánh của quả vị
Giác ngộ cao tột của chư Phật ấy tức chẳng phải
tự tánh. Nếu chẳng phải là tự tánh tức là
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa
này, quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật chẳng
thể nắm bắt được, cái tịnh, bất tịnh kia cũng
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì trong đó hãy
còn không có quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật
có thể nắm bắt được, huống là có cái tịnh và
bất tịnh kia! Nếu ông có khả năng tu Bát-nhã như
thế là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ ấy nói
những điều đó là đã tuyên thuyết Bát-nhã
ba-la-mật-đa một cách chân chính.
Khi
ấy, Thiên đế Thích bạch Phật:
Bạch
Thế Tôn, các thiện nam, thiện nữ… nói Tónh lự
ba-la-mật-đa theo hướng vô sở đắc như thế nào mà
gọi là nói Tónh lự ba-la-mật-đa một cách chân
chính?
Phật dạy:
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì người
phát tâm Vô thượng Bồ-đề, nêu giảng về Tónh lự
ba-la-mật-đa, nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Tónh
lự ba-la-mật-đa, chẳng nên quán sắc hoặc thường
hoặc vô thường; chẳng nên quán thọ, tưởng, hành,
thức hoặc thường hoặc vô thường. Vì sao? Vì sắc
và tự tánh của sắc là không; thọ, tưởng, hành,
thức và tự tánh của thọ, tưởng, hành, thức là
không; tự tánh của sắc ấy tức chẳng phải tự
tánh, tự tánh của thọ, tưởng, hành, thức ấy
cũng chẳng phải là tự tánh. Nếu chẳng phải là
tự tánh thì tức là Tónh lự ba-la-mật-đa. Đối
với Tónh lự ba-la-mật-đa này, sắc chẳng thể nắm
bắt được, cái thường, vô thường kia cũng chẳng
thể nắm bắt được; thọ, tưởng, hành, thức đều
chẳng thể nắm bắt được, cái thường, vô thường
kia cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì trong
đó hãy còn không có sắc… có thể nắm bắt được,
huống là có cái thường và vô thường kia! Nếu
ông có khả năng tu tónh lự như thế là tu Tónh lự ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Tónh lự
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán sắc hoặc lạc hoặc khổ;
chẳng nên quán thọ, tưởng, hành, thức hoặc lạc
hoặc khổ. Vì sao? Vì sắc và tự tánh của sắc là
không; thọ, tưởng, hành, thức và tự tánh của
thọ, tưởng, hành, thức là không; tự tánh của
sắc ấy tức chẳng phải tự tánh, tự tánh của
thọ, tưởng, hành, thức ấy cũng chẳng phải là tự
tánh. Nếu chẳng phải là tự tánh thì tức là Tónh
lự ba-la-mật-đa. Đối với Tónh lự ba-la-mật-đa
này, sắc chẳng thể nắm bắt được, cái lạc và
khổ kia cũng chẳng thể nắm bắt được; thọ, tưởng,
hành, thức đều chẳng thể nắm bắt được, cái
lạc và khổ kia cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì
sao? Vì trong đó hãy còn không có sắc… có thể
nắm bắt được, huống là có cái lạc và khổ kia!
Nếu ông có khả năng tu tónh lự như thế là tu Tónh lự ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Tónh lự
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán sắc hoặc ngã hoặc vô
ngã; chẳng nên quán thọ, tưởng, hành, thức hoặc
ngã hoặc vô ngã. Vì sao? Vì sắc và tự tánh của
sắc là không; thọ, tưởng, hành, thức và tự
tánh của thọ, tưởng, hành, thức là không; tự
tánh của sắc ấy tức chẳng phải tự tánh, tự
tánh của thọ, tưởng, hành, thức ấy cũng chẳng
phải là tự tánh. Nếu chẳng phải là tự tánh thì
tức là Tónh lự ba-la-mật-đa. Đối với Tónh lự
ba-la-mật-đa này, sắc chẳng thể nắm bắt được,
cái ngã và vô ngã kia cũng chẳng thể nắm bắt
được; thọ, tưởng, hành, thức đều chẳng thể
nắm bắt được, cái ngã và vô ngã kia cũng chẳng
thể nắm bắt được. Vì sao? Vì trong đó hãy còn
không có sắc… có thể nắm bắt được, huống là
có cái ngã và vô ngã kia! Nếu ông có khả năng
tu tónh lự như thế là tu Tónh lự ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Tónh lự
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán sắc hoặc tịnh hoặc bất
tịnh; chẳng nên quán thọ, tưởng, hành, thức hoặc
tịnh hoặc bất tịnh. Vì sao? Vì sắc và tự tánh của
sắc là không; thọ, tưởng, hành, thức và tự
tánh của thọ, tưởng, hành, thức là không; tự
tánh của sắc ấy tức chẳng phải tự tánh, tự
tánh của thọ, tưởng, hành, thức ấy cũng chẳng
phải là tự tánh. Nếu chẳng phải là tự tánh thì
tức là Tónh lự ba-la-mật-đa. Đối với Tónh lự
ba-la-mật-đa này, sắc chẳng thể nắm bắt được,
cái tịnh, bất tịnh kia cũng chẳng thể nắm bắt được;
thọ, tưởng, hành, thức đều chẳng thể nắm bắt
được, cái tịnh, bất tịnh kia cũng chẳng thể nắm
bắt được. Vì sao? Vì trong đó hãy còn không có
sắc… có thể nắm bắt được, huống là có cái
tịnh và bất tịnh kia! Nếu ông có khả năng tu tónh
lự như thế là tu Tónh lự ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ ấy nói
những điều như thế, đó là đã tuyên thuyết Tónh
lự ba-la-mật-đa một cách chân chính.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề, nêu giảng về
Tónh lự ba-la-mật-đa, nói thế này: Thiện nam, ông
nên tu Tónh lự ba-la-mật-đa, chẳng nên quán nhãn xứ
hoặc thường hoặc vô thường; chẳng nên quán nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý xứ hoặc thường hoặc vô
thường. Vì sao? Vì nhãn xứ và tự tánh của nhãn
xứ là không; nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ và tự
tánh của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ là không; tự
tánh của nhãn xứ ấy tức chẳng phải tự tánh,
tự tánh của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ ấy cũng
chẳng phải là tự tánh. Nếu chẳng phải là tự
tánh thì tức là Tónh lự ba-la-mật-đa. Đối với
Tónh lự ba-la-mật-đa này, nhãn xứ chẳng thể nắm
bắt được, cái thường, vô thường kia cũng chẳng
thể nắm bắt được; nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ
đều chẳng thể nắm bắt được, cái thường, vô
thường kia cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì sao?
Vì trong đó hãy còn không có nhãn xứ… có thể
nắm bắt được, huống là có cái thường và vô
thường kia! Nếu ông có khả năng tu tónh lự như
thế là tu Tónh lự ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Tónh lự
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán nhãn xứ hoặc lạc hoặc
khổ; chẳng nên quán nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ
hoặc lạc hoặc khổ. Vì sao? Vì nhãn xứ và tự tánh
của nhãn xứ là không; nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ
và tự tánh của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ là
không; tự tánh của nhãn xứ ấy tức chẳng phải
tự tánh, tự tánh của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ
ấy cũng chẳng phải là tự tánh. Nếu chẳng phải
là tự tánh thì tức là Tónh lự ba-la-mật-đa. Đối
với Tónh lự ba-la-mật-đa này, nhãn xứ chẳng thể
nắm bắt được, cái lạc và khổ kia cũng chẳng thể
nắm bắt được; nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ đều
chẳng thể nắm bắt được, cái lạc và khổ kia cũng
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì trong đó hãy
còn không có nhãn xứ… có thể nắm bắt được,
huống là có cái lạc và khổ kia! Nếu ông có khả
năng tu tónh lự như thế là tu Tónh lự ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Tónh lự
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán nhãn xứ hoặc ngã hoặc
vô ngã; chẳng nên quán nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ
hoặc ngã hoặc vô ngã. Vì sao? Vì nhãn xứ và tự
tánh của nhãn xứ là không; nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý xứ và tự tánh của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
xứ là không; tự tánh của nhãn xứ ấy tức
chẳng phải tự tánh, tự tánh của nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xứ ấy cũng chẳng phải là tự tánh. Nếu
chẳng phải là tự tánh thì tức là Tónh lự
ba-la-mật-đa. Đối với Tónh lự ba-la-mật-đa này,
nhãn xứ chẳng thể nắm bắt được, cái ngã và
vô ngã kia cũng chẳng thể nắm bắt được; nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ đều chẳng thể nắm bắt được,
cái ngã và vô ngã kia cũng chẳng thể nắm bắt
được. Vì sao? Vì trong đó hãy còn không có nhãn
xứ… có thể nắm bắt được, huống là có cái
ngã và vô ngã kia! Nếu ông có khả năng tu tónh lự
như thế là tu Tónh lự ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Tónh lự
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán nhãn xứ hoặc tịnh hoặc
bất tịnh; chẳng nên quán nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
xứ hoặc tịnh hoặc bất tịnh. Vì sao? Vì nhãn xứ và
tự tánh của nhãn xứ là không; nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xứ và tự tánh của nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý xứ là không; tự tánh của nhãn xứ ấy tức
chẳng phải tự tánh, tự tánh của nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xứ ấy cũng chẳng phải là tự tánh. Nếu
chẳng phải là tự tánh thì tức là Tónh lự
ba-la-mật-đa. Đối với Tónh lự ba-la-mật-đa này,
nhãn xứ chẳng thể nắm bắt được, cái tịnh, bất
tịnh kia cũng chẳng thể nắm bắt được; nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ đều chẳng thể nắm bắt được,
cái tịnh, bất tịnh kia cũng chẳng thể nắm bắt được.
Vì sao? Vì trong đó hãy còn không có nhãn xứ… có
thể nắm bắt được, huống là có cái tịnh và bất
tịnh kia! Nếu ông có khả năng tu tónh lự như thế
là tu Tónh lự ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ ấy nói
những điều đó là đã tuyên thuyết Tónh lự
ba-la-mật-đa một cách chân chính.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề, nêu giảng về
Tónh lự ba-la-mật-đa, nói thế này: Thiện nam, ông
nên tu Tónh lự ba-la-mật-đa, chẳng nên quán sắc xứ
hoặc thường hoặc vô thường; chẳng nên quán thanh,
hương, vị, xúc, pháp xứ hoặc thường hoặc vô
thường. Vì sao? Vì sắc xứ và tự tánh của sắc
xứ là không; thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ và tự
tánh của thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ là không;
tự tánh của sắc xứ ấy tức chẳng phải tự
tánh, tự tánh của thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ
ấy cũng chẳng phải là tự tánh. Nếu chẳng phải
là tự tánh thì tức là Tónh lự ba-la-mật-đa. Đối
với Tónh lự ba-la-mật-đa này, sắc xứ chẳng thể
nắm bắt được, cái thường, vô thường kia cũng
chẳng thể nắm bắt được; thanh, hương, vị, xúc,
pháp xứ đều chẳng thể nắm bắt được, cái
thường, vô thường kia cũng chẳng thể nắm bắt
được. Vì sao? Vì trong đó hãy còn không có sắc
xứ… có thể nắm bắt được, huống là có cái
thường và vô thường kia! Nếu ông có khả năng tu
tónh lự như thế là tu Tónh lự ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Tónh lự
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán sắc xứ hoặc lạc hoặc
khổ; chẳng nên quán thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ
hoặc lạc hoặc khổ. Vì sao? Vì sắc xứ và tự tánh
của sắc xứ là không; thanh, hương, vị, xúc, pháp
xứ và tự tánh của thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ
là không; tự tánh của sắc xứ ấy tức chẳng
phải tự tánh, tự tánh của thanh, hương, vị, xúc,
pháp xứ ấy cũng chẳng phải là tự tánh. Nếu
chẳng phải là tự tánh thì tức là Tónh lự
ba-la-mật-đa. Đối với Tónh lự ba-la-mật-đa này,
sắc xứ chẳng thể nắm bắt được, cái lạc và
khổ kia cũng chẳng thể nắm bắt được; thanh, hương,
vị, xúc, pháp xứ đều chẳng thể nắm bắt được,
cái lạc và khổ kia cũng chẳng thể nắm bắt được.
Vì sao? Vì trong đó hãy còn không có sắc xứ… có
thể nắm bắt được, huống là có cái lạc và khổ
kia! Nếu ông có khả năng tu tónh lự như thế là tu
Tónh lự ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Tónh lự
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán sắc xứ hoặc ngã hoặc
vô ngã; chẳng nên quán thanh, hương, vị, xúc, pháp
xứ hoặc ngã hoặc vô ngã. Vì sao? Vì sắc xứ và
tự tánh của sắc xứ là không; thanh, hương, vị,
xúc, pháp xứ và tự tánh của thanh, hương, vị,
xúc, pháp xứ là không; tự tánh của sắc xứ ấy
tức chẳng phải tự tánh, tự tánh của thanh, hương,
vị, xúc, pháp xứ ấy cũng chẳng phải là tự tánh.
Nếu chẳng phải là tự tánh thì tức là Tónh lự
ba-la-mật-đa. Đối với Tónh lự ba-la-mật-đa này,
sắc xứ chẳng thể nắm bắt được, cái ngã và vô
ngã kia cũng chẳng thể nắm bắt được; thanh, hương,
vị, xúc, pháp xứ đều chẳng thể nắm bắt được,
cái ngã và vô ngã kia cũng chẳng thể nắm bắt
được. Vì sao? Vì trong đó hãy còn không có sắc
xứ… có thể nắm bắt được, huống là có cái
ngã và vô ngã kia! Nếu ông có khả năng tu tónh lự
như thế là tu Tónh lự ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Tónh lự
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán sắc xứ hoặc tịnh hoặc
bất tịnh; chẳng nên quán thanh, hương, vị, xúc, pháp
xứ hoặc tịnh hoặc bất tịnh. Vì sao? Vì sắc xứ và
tự tánh của sắc xứ là không; thanh, hương, vị,
xúc, pháp xứ và tự tánh của thanh, hương, vị,
xúc, pháp xứ là không; tự tánh của sắc xứ ấy
tức chẳng phải tự tánh, tự tánh của thanh, hương,
vị, xúc, pháp xứ ấy cũng chẳng phải là tự tánh.
Nếu chẳng phải là tự tánh thì tức là Tónh lự
ba-la-mật-đa. Đối với Tónh lự ba-la-mật-đa này,
sắc xứ chẳng thể nắm bắt được, cái tịnh, bất
tịnh kia cũng chẳng thể nắm bắt được; thanh, hương,
vị, xúc, pháp xứ đều chẳng thể nắm bắt được,
cái tịnh, bất tịnh kia cũng chẳng thể nắm bắt được.
Vì sao? Vì trong đó hãy còn không có sắc xứ… có
thể nắm bắt được, huống là có cái tịnh và bất
tịnh kia! Nếu ông có khả năng tu tónh lự như thế
là tu Tónh lự ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ ấy nói
những điều đó là đã tuyên thuyết Tónh lự
ba-la-mật-đa một cách chân chính.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề, nêu giảng về
Tónh lự ba-la-mật-đa, nói thế này: Thiện nam, ông
nên tu Tónh lự ba-la-mật-đa, chẳng nên quán nhãn
giới hoặc thường hoặc vô thường; chẳng nên quán
sắc giới, nhãn thức giới và nhãn xúc cùng các
thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra hoặc thường hoặc
vô thường. Vì sao? Vì nhãn giới và tự tánh của
nhãn giới là không; sắc giới, nhãn thức giới
và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc làm duyên
sinh ra và tự tánh của sắc giới cho đến các thọ
do nhãn xúc làm duyên sinh ra là không; tự tánh của
nhãn giới ấy tức chẳng phải tự tánh, tự tánh
của sắc giới cho đến các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra ấy cũng chẳng phải là tự tánh. Nếu
chẳng phải là tự tánh thì tức là Tónh lự
ba-la-mật-đa. Đối với Tónh lự ba-la-mật-đa này,
nhãn giới chẳng thể nắm bắt được, cái thường,
vô thường kia cũng chẳng thể nắm bắt được; sắc
giới cho đến các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra
đều chẳng thể nắm bắt được, cái thường, vô
thường kia cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì sao?
Vì trong đó hãy còn không có nhãn giới… có thể
nắm bắt được, huống là có cái thường và vô
thường kia! Nếu ông có khả năng tu tónh lự như
thế là tu Tónh lự ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Tónh lự
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán nhãn giới hoặc lạc
hoặc khổ; chẳng nên quán sắc giới, nhãn thức
giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra hoặc lạc hoặc khổ. Vì sao? Vì nhãn giới
và tự tánh của nhãn giới là không; sắc giới,
nhãn thức giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn
xúc làm duyên sinh ra và tự tánh của sắc giới cho
đến các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra là không;
tự tánh của nhãn giới ấy tức chẳng phải tự
tánh, tự tánh của sắc giới cho đến các thọ do
nhãn xúc làm duyên sinh ra ấy cũng chẳng phải là
tự tánh. Nếu chẳng phải là tự tánh thì tức là
Tónh lự ba-la-mật-đa. Đối với Tónh lự ba-la-mật-đa
này, nhãn giới chẳng thể nắm bắt được, cái lạc
và khổ kia cũng chẳng thể nắm bắt được; sắc
giới cho đến các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra
đều chẳng thể nắm bắt được, cái lạc và khổ
kia cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì trong
đó hãy còn không có nhãn giới… có thể nắm
bắt được, huống là có cái lạc và khổ kia! Nếu
ông có khả năng tu tónh lự như thế là tu Tónh lự ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Tónh lự
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán nhãn giới hoặc ngã
hoặc vô ngã; chẳng nên quán sắc giới, nhãn thức
giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra hoặc ngã hoặc vô ngã. Vì sao? Vì nhãn
giới và tự tánh của nhãn giới là không; sắc
giới, nhãn thức giới và nhãn xúc cùng các thọ
do nhãn xúc làm duyên sinh ra và tự tánh của sắc
giới cho đến các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra
là không; tự tánh của nhãn giới ấy tức chẳng
phải tự tánh, tự tánh của sắc giới cho đến các
thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra ấy cũng chẳng phải
là tự tánh. Nếu chẳng phải là tự tánh thì tức
là Tónh lự ba-la-mật-đa. Đối với Tónh lự
ba-la-mật-đa này, nhãn giới chẳng thể nắm bắt
được, cái ngã và vô ngã kia cũng chẳng thể nắm
bắt được; sắc giới cho đến các thọ do nhãn xúc
làm duyên sinh ra đều chẳng thể nắm bắt được,
cái ngã và vô ngã kia cũng chẳng thể nắm bắt
được. Vì sao? Vì trong đó hãy còn không có nhãn
giới… có thể nắm bắt được, huống là có cái
ngã và vô ngã kia! Nếu ông có khả năng tu tónh lự
như thế là tu Tónh lự ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Tónh lự
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán nhãn giới hoặc tịnh
hoặc bất tịnh; chẳng nên quán sắc giới, nhãn thức
giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra hoặc tịnh hoặc bất tịnh. Vì sao? Vì nhãn
giới và tự tánh của nhãn giới là không; sắc
giới, nhãn thức giới và nhãn xúc cùng các thọ
do nhãn xúc làm duyên sinh ra và tự tánh của sắc
giới cho đến các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra
là không; tự tánh của nhãn giới ấy tức chẳng
phải tự tánh, tự tánh của sắc giới cho đến các
thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra ấy cũng chẳng phải
là tự tánh. Nếu chẳng phải là tự tánh thì tức
là Tónh lự ba-la-mật-đa. Đối với Tónh lự
ba-la-mật-đa này, nhãn giới chẳng thể nắm bắt
được, cái tịnh, bất tịnh kia cũng chẳng thể nắm
bắt được; sắc giới cho đến các thọ do nhãn xúc
làm duyên sinh ra đều chẳng thể nắm bắt được,
cái tịnh, bất tịnh kia cũng chẳng thể nắm bắt được.
Vì sao? Vì trong đó hãy còn không có nhãn giới…
có thể nắm bắt được, huống là có cái tịnh và
bất tịnh kia! Nếu ông có khả năng tu tónh lự như
thế là tu Tónh lự ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ ấy nói
những điều đó là đã tuyên thuyết Tónh lự
ba-la-mật-đa một cách chân chính.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề, nêu giảng về
Tónh lự ba-la-mật-đa, nói thế này: Thiện nam, ông
nên tu Tónh lự ba-la-mật-đa, chẳng nên quán nhó giới
hoặc thường hoặc vô thường; chẳng nên quán thanh
giới, nhó thức giới và nhó xúc cùng các thọ do
nhó xúc làm duyên sinh ra hoặc thường hoặc vô
thường. Vì sao? Vì nhó giới và tự tánh của nhó
giới là không; thanh giới, nhó thức giới và nhó
xúc cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra và tự
tánh của thanh giới cho đến các thọ do nhó xúc làm
duyên sinh ra là không; tự tánh của nhó giới ấy
tức chẳng phải tự tánh, tự tánh của thanh giới
cho đến các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra ấy cũng
chẳng phải là tự tánh. Nếu chẳng phải là tự
tánh thì tức là Tónh lự ba-la-mật-đa. Đối với
Tónh lự ba-la-mật-đa này, nhó giới chẳng thể nắm
bắt được, cái thường, vô thường kia cũng chẳng
thể nắm bắt được; thanh giới cho đến các thọ do
nhó xúc làm duyên sinh ra đều chẳng thể nắm bắt
được, cái thường, vô thường kia cũng chẳng thể
nắm bắt được. Vì sao? Vì trong đó hãy còn không
có nhó giới… có thể nắm bắt được, huống là
có cái thường và vô thường kia! Nếu ông có khả
năng tu tónh lự như thế là tu Tónh lự ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Tónh lự
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán nhó giới hoặc lạc hoặc
khổ; chẳng nên quán thanh giới, nhó thức giới và
nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra
hoặc lạc hoặc khổ. Vì sao? Vì nhó giới và tự tánh
của nhó giới là không; thanh giới, nhó thức giới
và nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh
ra và tự tánh thanh giới cho đến các thọ do nhó
xúc làm duyên sinh ra là không; tự tánh của nhó
giới ấy tức chẳng phải tự tánh, tự tánh thanh
giới cho đến các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra
ấy cũng chẳng phải là tự tánh. Nếu chẳng phải
là tự tánh thì tức là Tónh lự ba-la-mật-đa. Đối
với Tónh lự ba-la-mật-đa này, nhó giới chẳng thể
nắm bắt được, cái lạc và khổ kia cũng chẳng thể
nắm bắt được; thanh giới cho đến các thọ do nhó
xúc làm duyên sinh ra đều chẳng thể nắm bắt được,
cái lạc và khổ kia cũng chẳng thể nắm bắt được.
Vì sao? Vì trong đó hãy còn không có nhó giới… có
thể nắm bắt được, huống là có cái lạc và khổ
kia! Nếu ông có khả năng tu tónh lự như thế là tu
Tónh lự ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Tónh lự
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán nhó giới hoặc ngã hoặc
vô ngã; chẳng nên quán thanh giới, nhó thức giới
và nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh
ra hoặc ngã hoặc vô ngã. Vì sao? Vì nhó giới và tự
tánh của nhó giới là không; thanh giới, nhó thức
giới và nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm duyên
sinh ra và tự tánh của thanh giới cho đến các thọ
do nhó xúc làm duyên sinh ra là không; tự tánh của
nhó giới ấy tức chẳng phải tự tánh, tự tánh
thanh giới cho đến các thọ do nhó xúc làm duyên sinh
ra ấy cũng chẳng phải là tự tánh. Nếu chẳng phải
là tự tánh thì tức là Tónh lự ba-la-mật-đa. Đối
với Tónh lự ba-la-mật-đa này, nhó giới chẳng thể
nắm bắt được, cái ngã và vô ngã kia cũng chẳng
thể nắm bắt được;thanh giới cho đến các thọ do
nhó xúc làm duyên sinh ra đều chẳng thể nắm bắt
được, cái ngã và vô ngã kia cũng chẳng thể nắm
bắt được. Vì sao? Vì trong đó hãy còn không có
nhó giới… có thể nắm bắt được, huống là có
cái ngã và vô ngã kia! Nếu ông có khả năng tu
tónh lự như thế là tu Tónh lự ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Tónh lự
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán nhó giới hoặc tịnh hoặc
bất tịnh; chẳng nên quán thanh giới, nhó thức giới
và nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh
ra hoặc tịnh hoặc bất tịnh. Vì sao? Vì nhó giới và
tự tánh của nhó giới là không; thanh giới, nhó
thức giới và nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm
duyên sinh ra và tự tánh của thanh giới cho đến các
thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra là không; tự tánh
của nhó giới ấy tức chẳng phải tự tánh, tự
tánh của thanh giới cho đến các thọ do nhó xúc làm
duyên sinh ra ấy cũng chẳng phải là tự tánh. Nếu
chẳng phải là tự tánh thì tức là Tónh lự
ba-la-mật-đa. Đối với Tónh lự ba-la-mật-đa này, nhó
giới chẳng thể nắm bắt được, cái tịnh, bất tịnh
kia cũng chẳng thể nắm bắt được thanh giới cho đến
các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra đều chẳng thể
nắm bắt được, cái tịnh, bất tịnh kia cũng chẳng
thể nắm bắt được. Vì sao? Vì trong đó hãy còn
không có nhó giới… có thể nắm bắt được, huống
là có cái tịnh và bất tịnh kia! Nếu ông có khả
năng tu tónh lự như thế là tu Tónh lự ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ ấy nói
những điều điều đó là đã tuyên thuyết Tónh lự
ba-la-mật-đa một cách chân chính.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề, nêu giảng về
Tónh lự ba-la-mật-đa, nói thế này: Thiện nam, ông
nên tu Tónh lự ba-la-mật-đa, chẳng nên quán tỷ giới
hoặc thường hoặc vô thường; chẳng nên quán hương
giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng các thọ do
tỷ xúc làm duyên sinh ra hoặc thường hoặc vô
thường. Vì sao? Vì tỷ giới và tự tánh của tỷ
giới là không; hương giới, tỷ thức giới và tỷ
xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra và tự
tánh của hương giới cho đến các thọ do tỷ xúc
làm duyên sinh ra là không; tự tánh của tỷ giới
ấy tức chẳng phải tự tánh, tự tánh của hương
giới cho đến các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra
ấy cũng chẳng phải là tự tánh. Nếu chẳng phải
là tự tánh thì tức là Tónh lự ba-la-mật-đa. Đối
với Tónh lự ba-la-mật-đa này, tỷ giới chẳng thể
nắm bắt được, cái thường, vô thường kia cũng
chẳng thể nắm bắt được; hương giới cho đến các
thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra đều chẳng thể nắm
bắt được, cái thường, vô thường kia cũng chẳng
thể nắm bắt được. Vì sao? Vì trong đó hãy còn
không có tỷ giới… có thể nắm bắt được, huống
là có cái thường và vô thường kia! Nếu ông có
khả năng tu tónh lự như thế là tu Tónh lự ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Tónh lự
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán tỷ giới hoặc lạc hoặc
khổ; chẳng nên quán hương giới, tỷ thức giới và
tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra
hoặc lạc hoặc khổ. Vì sao? Vì tỷ giới và tự tánh
của tỷ giới là không; hương giới, tỷ thức giới
và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh
ra và tự tánh của hương giới cho đến các thọ do
tỷ xúc làm duyên sinh ra là không; tự tánh của tỷ
giới ấy tức chẳng phải tự tánh, tự tánh của
hương giới cho đến các thọ do tỷ xúc làm duyên
sinh ra ấy cũng chẳng phải là tự tánh. Nếu chẳng
phải là tự tánh thì tức là Tónh lự ba-la-mật-đa.
Đối với Tónh lự ba-la-mật-đa này, tỷ giới chẳng
thể nắm bắt được, cái lạc và khổ kia cũng chẳng
thể nắm bắt được; hương giới cho đến các thọ
do tỷ xúc làm duyên sinh ra đều chẳng thể nắm bắt
được, cái lạc và khổ kia cũng chẳng thể nắm bắt
được. Vì sao? Vì trong đó hãy còn không có tỷ
giới… có thể nắm bắt được, huống là có cái
lạc và khổ kia! Nếu ông có khả năng tu tónh lự
như thế là tu Tónh lự ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Tónh lự
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán tỷ giới hoặc ngã hoặc
vô ngã; chẳng nên quán hương giới, tỷ thức giới
và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh
ra hoặc ngã hoặc vô ngã. Vì sao? Vì tỷ giới và tự
tánh của tỷ giới là không; hương giới, tỷ thức
giới và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên
sinh ra và tự tánh của hương giới cho đến các thọ
do tỷ xúc làm duyên sinh ra là không; tự tánh của
tỷ giới ấy tức chẳng phải tự tánh, tự tánh
của hương giới cho đến các thọ do tỷ xúc làm
duyên sinh ra ấy cũng chẳng phải là tự tánh. Nếu
chẳng phải là tự tánh thì tức là Tónh lự
ba-la-mật-đa. Đối với Tónh lự ba-la-mật-đa này, tỷ
giới chẳng thể nắm bắt được, cái ngã và vô
ngã kia cũng chẳng thể nắm bắt được; hương giới
cho đến các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra đều
chẳng thể nắm bắt được, cái ngã và vô ngã kia
cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì trong đó
hãy còn không có tỷ giới… có thể nắm bắt
được, huống là có cái ngã và vô ngã kia! Nếu
ông có khả năng tu tónh lự như thế là tu Tónh lự ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Tónh lự
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán tỷ giới hoặc tịnh hoặc
bất tịnh; chẳng nên quán hương giới, tỷ thức giới
và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh
ra hoặc tịnh hoặc bất tịnh. Vì sao? Vì tỷ giới và
tự tánh của tỷ giới là không; hương giới, tỷ
thức giới và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm
duyên sinh ra và tự tánh của hương giới cho đến
các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra là không; tự
tánh của tỷ giới ấy tức chẳng phải tự tánh,
tự tánh hương giới cho đến các thọ do tỷ xúc
làm duyên sinh ra ấy cũng chẳng phải là tự tánh.
Nếu chẳng phải là tự tánh thì tức là Tónh lự
ba-la-mật-đa. Đối với Tónh lự ba-la-mật-đa này, tỷ
giới chẳng thể nắm bắt được, cái tịnh, bất tịnh
kia cũng chẳng thể nắm bắt được; hương giới cho
đến các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra đều chẳng
thể nắm bắt được, cái tịnh, bất tịnh kia cũng
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì trong đó hãy
còn không có tỷ giới… có thể nắm bắt được,
huống là có cái tịnh và bất tịnh kia! Nếu ông có
khả năng tu tónh lự như thế là tu Tónh lự ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ ấy nói
những điều đó là đã tuyên thuyết Tónh lự
ba-la-mật-đa một cách chân chính.

KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="56704618">Quyển 150</卷>
<詞 id="56704619">Phẩm 30: SO SÁNH CÔNG ĐỨC (48)</詞>
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề, nêu giảng về
Tónh lự ba-la-mật-đa, nói thế này: Thiện nam, ông
nên tu Tónh lự ba-la-mật-đa, chẳng nên quán thiệt
giới hoặc thường hoặc vô thường; chẳng nên quán
vị giới, thiệt thức giới và thiệt xúc cùng các
thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra hoặc thường hoặc
vô thường. Vì sao? Vì thiệt giới và tự tánh của
thiệt giới là không; vị giới, thiệt thức giới
và thiệt xúc cùng các thọ do thiệt xúc làm duyên
sinh ra và tự tánh của vị giới cho đến các thọ do
thiệt xúc làm duyên sinh ra là không; tự tánh của
thiệt giới ấy tức chẳng phải tự tánh, tự tánh
của vị giới cho đến các thọ do thiệt xúc làm
duyên sinh ra ấy cũng chẳng phải là tự tánh. Nếu
chẳng phải là tự tánh thì tức là Tónh lự
ba-la-mật-đa. Đối với Tónh lự ba-la-mật-đa này,
thiệt giới chẳng thể nắm bắt được, cái thường,
vô thường kia cũng chẳng thể nắm bắt được; vị
giới cho đến các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra
đều chẳng thể nắm bắt được, cái thường, vô
thường kia cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì sao?
Vì trong đó hãy còn không có thiệt giới… có thể
nắm bắt được, huống là có cái thường và vô
thường kia! Nếu ông có khả năng tu tónh lự như
thế là tu Tónh lự ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Tónh lự
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán thiệt giới hoặc lạc
hoặc khổ; chẳng nên quán vị giới, thiệt thức giới
và thiệt xúc cùng các thọ do thiệt xúc làm duyên
sinh ra hoặc lạc hoặc khổ. Vì sao? Vì thiệt giới và
tự tánh của thiệt giới là không; vị giới, thiệt
thức giới và thiệt xúc cùng các thọ do thiệt xúc
làm duyên sinh ra và tự tánh của vị giới cho đến
các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra là không; tự
tánh của thiệt giới ấy tức chẳng phải tự tánh,
tự tánh của vị giới cho đến các thọ do thiệt xúc
làm duyên sinh ra ấy cũng chẳng phải là tự tánh.
Nếu chẳng phải là tự tánh thì tức là Tónh lự
ba-la-mật-đa. Đối với Tónh lự ba-la-mật-đa này,
thiệt giới chẳng thể nắm bắt được, cái lạc và
khổ kia cũng chẳng thể nắm bắt được; vị giới cho
đến các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra đều
chẳng thể nắm bắt được, cái lạc và khổ kia cũng
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì trong đó hãy
còn không có thiệt giới… có thể nắm bắt được,
huống là có cái lạc và khổ kia! Nếu ông có khả
năng tu tónh lự như thế là tu Tónh lự ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Tónh lự
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán thiệt giới hoặc ngã
hoặc vô ngã; chẳng nên quán vị giới, thiệt thức
giới và thiệt xúc cùng các thọ do thiệt xúc làm
duyên sinh ra hoặc ngã hoặc vô ngã. Vì sao? Vì thiệt
giới và tự tánh của thiệt giới là không; vị
giới, thiệt thức giới và thiệt xúc cùng các thọ
do thiệt xúc làm duyên sinh ra và tự tánh của vị
giới cho đến các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra
là không; tự tánh của thiệt giới ấy tức chẳng
phải tự tánh, tự tánh của vị giới cho đến các
thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra ấy cũng chẳng
phải là tự tánh. Nếu chẳng phải là tự tánh thì
tức là Tónh lự ba-la-mật-đa. Đối với Tónh lự
ba-la-mật-đa này, thiệt giới chẳng thể nắm bắt
được, cái ngã và vô ngã kia cũng chẳng thể nắm
bắt được; vị giới cho đến các thọ do thiệt xúc
làm duyên sinh ra đều chẳng thể nắm bắt được,
cái ngã và vô ngã kia cũng chẳng thể nắm bắt
được. Vì sao? Vì trong đó hãy còn không có thiệt
giới… có thể nắm bắt được, huống là có cái
ngã và vô ngã kia! Nếu ông có khả năng tu tónh lự
như thế là tu Tónh lự ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Tónh lự
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán thiệt giới hoặc tịnh
hoặc bất tịnh; chẳng nên quán vị giới, thiệt thức
giới và thiệt xúc cùng các thọ do thiệt xúc làm
duyên sinh ra hoặc tịnh hoặc bất tịnh. Vì sao? Vì thiệt
giới và tự tánh của thiệt giới là không; vị
giới, thiệt thức giới và thiệt xúc cùng các thọ
do thiệt xúc làm duyên sinh ra và tự tánh của vị
giới cho đến các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra
là không; tự tánh của thiệt giới ấy tức chẳng
phải tự tánh, tự tánh của vị giới cho đến các
thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra ấy cũng chẳng
phải là tự tánh. Nếu chẳng phải là tự tánh thì
tức là Tónh lự ba-la-mật-đa. Đối với Tónh lự
ba-la-mật-đa này, thiệt giới chẳng thể nắm bắt
được, cái tịnh, bất tịnh kia cũng chẳng thể nắm
bắt được; vị giới cho đến các thọ do thiệt xúc
làm duyên sinh ra đều chẳng thể nắm bắt được,
cái tịnh, bất tịnh kia cũng chẳng thể nắm bắt được.
Vì sao? Vì trong đó hãy còn không có thiệt giới…
có thể nắm bắt được, huống là có cái tịnh và
bất tịnh kia! Nếu ông có khả năng tu tónh lự như
thế là tu Tónh lự ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ ấy nói
những điều đó là đã tuyên thuyết Tónh lự
ba-la-mật-đa một cách chân chính.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề, nêu giảng về
Tónh lự ba-la-mật-đa, nói thế này: Thiện nam, ông
nên tu Tónh lự ba-la-mật-đa, chẳng nên quán thân
giới hoặc thường hoặc vô thường; chẳng nên quán
xúc giới, thân thức giới và thân xúc cùng các
thọ do thân xúc làm duyên sinh ra hoặc thường hoặc
vô thường. Vì sao? Vì thân giới và tự tánh của
thân giới là không; xúc giới, thân thức giới
và thân xúc cùng các thọ do thân xúc làm duyên
sinh ra và tự tánh của xúc giới cho đến các thọ
do thân xúc làm duyên sinh ra là không; tự tánh của
thân giới ấy tức chẳng phải tự tánh, tự tánh
của xúc giới cho đến các thọ do thân xúc làm
duyên sinh ra ấy cũng chẳng phải là tự tánh. Nếu
chẳng phải là tự tánh thì tức là Tónh lự
ba-la-mật-đa. Đối với Tónh lự ba-la-mật-đa này,
thân giới chẳng thể nắm bắt được, cái thường,
vô thường kia cũng chẳng thể nắm bắt được; xúc
giới cho đến các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra
đều chẳng thể nắm bắt được, cái thường, vô
thường kia cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì sao?
Vì trong đó hãy còn không có thân giới… có thể
nắm bắt được, huống là có cái thường và vô
thường kia! Nếu ông có khả năng tu tónh lự như
thế là tu Tónh lự ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Tónh lự
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán thân giới hoặc lạc
hoặc khổ; chẳng nên quán xúc giới, thân thức
giới và thân xúc cùng các thọ do thân xúc làm
duyên sinh ra hoặc lạc hoặc khổ. Vì sao? Vì thân giới
và tự tánh của thân giới là không; xúc giới,
thân thức giới và thân xúc cùng các thọ do thân
xúc làm duyên sinh ra và tự tánh của xúc giới cho
đến các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra là không;
tự tánh của thân giới ấy tức chẳng phải tự
tánh, tự tánh của xúc giới cho đến các thọ do
thân xúc làm duyên sinh ra ấy cũng chẳng phải là
tự tánh. Nếu chẳng phải là tự tánh thì tức là
Tónh lự ba-la-mật-đa. Đối với Tónh lự ba-la-mật-đa
này, thân giới chẳng thể nắm bắt được, cái lạc
và khổ kia cũng chẳng thể nắm bắt được; xúc
giới cho đến các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra
đều chẳng thể nắm bắt được, cái lạc và khổ
kia cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì trong
đó hãy còn không có thân giới… có thể nắm
bắt được, huống là có cái lạc và khổ kia! Nếu
ông có khả năng tu tónh lự như thế là tu Tónh lự ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Tónh lự
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán thân giới hoặc ngã
hoặc vô ngã; chẳng nên quán xúc giới, thân thức
giới và thân xúc cùng các thọ do thân xúc làm
duyên sinh ra hoặc ngã hoặc vô ngã. Vì sao? Vì thân
giới và tự tánh của thân giới là không; xúc
giới, thân thức giới và thân xúc cùng các thọ
do thân xúc làm duyên sinh ra và tự tánh xúc giới
cho đến các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra là
không; tự tánh của thân giới ấy tức chẳng phải
tự tánh, tự tánh của xúc giới cho đến các thọ
do thân xúc làm duyên sinh ra ấy cũng chẳng phải là
tự tánh. Nếu chẳng phải là tự tánh thì tức là
Tónh lự ba-la-mật-đa. Đối với Tónh lự ba-la-mật-đa
này, thân giới chẳng thể nắm bắt được, cái ngã
và vô ngã kia cũng chẳng thể nắm bắt được; xúc
giới cho đến các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra
đều chẳng thể nắm bắt được, cái ngã và vô
ngã kia cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì
trong đó hãy còn không có thân giới… có thể
nắm bắt được, huống là có cái ngã và vô ngã
kia! Nếu ông có khả năng tu tónh lự như thế là tu
Tónh lự ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Tónh lự
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán thân giới hoặc tịnh
hoặc bất tịnh; chẳng nên quán xúc giới, thân thức
giới và thân xúc cùng các thọ do thân xúc làm
duyên sinh ra hoặc tịnh hoặc bất tịnh. Vì sao? Vì thân
giới và tự tánh của thân giới là không; xúc
giới, thân thức giới và thân xúc cùng các thọ
do thân xúc làm duyên sinh ra và tự tánh của xúc
giới cho đến các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra
là không; tự tánh của thân giới ấy tức chẳng
phải tự tánh, tự tánh của xúc giới cho đến các
thọ do thân xúc làm duyên sinh ra ấy cũng chẳng phải
là tự tánh. Nếu chẳng phải là tự tánh thì tức
là Tónh lự ba-la-mật-đa. Đối với Tónh lự
ba-la-mật-đa này, thân giới chẳng thể nắm bắt
được, cái tịnh, bất tịnh kia cũng chẳng thể nắm
bắt được; xúc giới cho đến các thọ do thân xúc
làm duyên sinh ra đều chẳng thể nắm bắt được,
cái tịnh, bất tịnh kia cũng chẳng thể nắm bắt được.
Vì sao? Vì trong đó hãy còn không có thân giới…
có thể nắm bắt được, huống là có cái tịnh và
bất tịnh kia! Nếu ông có khả năng tu tónh lự như
thế là tu Tónh lự ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ ấy nói
những điều đó là đã tuyên thuyết Tónh lự
ba-la-mật-đa một cách chân chính.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề, nêu giảng về
Tónh lự ba-la-mật-đa, nói thế này: Thiện nam, ông
nên tu Tónh lự ba-la-mật-đa, chẳng nên quán ý giới
hoặc thường hoặc vô thường; chẳng nên quán pháp
giới, ý thức giới và ý xúc cùng các thọ do ý
xúc làm duyên sinh ra hoặc thường hoặc vô thường.
Vì sao? Vì ý giới và tự tánh của ý giới là
không; pháp giới, ý thức giới và ý xúc cùng
các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra và tự tánh của
pháp giới cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh
ra là không; tự tánh của ý giới ấy tức chẳng
phải tự tánh, tự tánh của pháp giới cho đến
các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra ấy cũng chẳng
phải là tự tánh. Nếu chẳng phải là tự tánh thì
tức là Tónh lự ba-la-mật-đa. Đối với Tónh lự
ba-la-mật-đa này, ý giới chẳng thể nắm bắt được,
cái thường, vô thường kia cũng chẳng thể nắm bắt
được; pháp giới cho đến các thọ do ý xúc làm
duyên sinh ra đều chẳng thể nắm bắt được, cái
thường, vô thường kia cũng chẳng thể nắm bắt
được. Vì sao? Vì trong đó hãy còn không có ý
giới… có thể nắm bắt được, huống là có cái
thường và vô thường kia! Nếu ông có khả năng tu
tónh lự như thế là tu Tónh lự ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Tónh lự
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán ý giới hoặc lạc hoặc
khổ; chẳng nên quán pháp giới, ý thức giới và
ý xúc cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra hoặc
lạc hoặc khổ. Vì sao? Vì ý giới và tự tánh của
ý giới là không; pháp giới, ý thức giới và ý
xúc cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra và tự
tánh của pháp giới cho đến các thọ do ý xúc làm
duyên sinh ra là không; tự tánh của ý giới ấy
tức chẳng phải tự tánh, tự tánh của pháp giới
cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra ấy cũng
chẳng phải là tự tánh. Nếu chẳng phải là tự
tánh thì tức là Tónh lự ba-la-mật-đa. Đối với
Tónh lự ba-la-mật-đa này, ý giới chẳng thể nắm
bắt được, cái lạc và khổ kia cũng chẳng thể nắm
bắt được; pháp giới cho đến các thọ do ý xúc
làm duyên sinh ra đều chẳng thể nắm bắt được,
cái lạc và khổ kia cũng chẳng thể nắm bắt được.
Vì sao? Vì trong đó hãy còn không có ý giới… có
thể nắm bắt được, huống là có cái lạc và khổ
kia! Nếu ông có khả năng tu tónh lự như thế là tu
Tónh lự ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Tónh lự
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán ý giới hoặc ngã hoặc
vô ngã; chẳng nên quán pháp giới, ý thức giới
và ý xúc cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra
hoặc ngã hoặc vô ngã. Vì sao? Vì ý giới và tự
tánh của ý giới là không; pháp giới, ý thức
giới và ý xúc cùng các thọ do ý xúc làm duyên
sinh ra và tự tánh của pháp giới cho đến các thọ
do ý xúc làm duyên sinh ra là không; tự tánh của
ý giới ấy tức chẳng phải tự tánh, tự tánh
của pháp giới cho đến các thọ do ý xúc làm duyên
sinh ra ấy cũng chẳng phải là tự tánh. Nếu chẳng
phải là tự tánh thì tức là Tónh lự ba-la-mật-đa.
Đối với Tónh lự ba-la-mật-đa này, ý giới chẳng
thể nắm bắt được, cái ngã và vô ngã kia cũng
chẳng thể nắm bắt được; pháp giới cho đến các
thọ do ý xúc làm duyên sinh ra đều chẳng thể nắm
bắt được, cái ngã và vô ngã kia cũng chẳng thể
nắm bắt được. Vì sao? Vì trong đó hãy còn không
có ý giới… có thể nắm bắt được, huống là
có cái ngã và vô ngã kia! Nếu ông có khả năng
tu tónh lự như thế là tu Tónh lự ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Tónh lự
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán ý giới hoặc tịnh hoặc
bất tịnh; chẳng nên quán pháp giới, ý thức giới
và ý xúc cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra
hoặc tịnh hoặc bất tịnh. Vì sao? Vì ý giới và tự
tánh của ý giới là không; pháp giới, ý thức
giới và ý xúc cùng các thọ do ý xúc làm duyên
sinh ra và tự tánh của pháp giới cho đến các thọ
do ý xúc làm duyên sinh ra là không; tự tánh của
ý giới ấy tức chẳng phải tự tánh, tự tánh
của pháp giới cho đến các thọ do ý xúc làm duyên
sinh ra ấy cũng chẳng phải là tự tánh. Nếu chẳng
phải là tự tánh thì tức là Tónh lự ba-la-mật-đa.
Đối với Tónh lự ba-la-mật-đa này, ý giới chẳng
thể nắm bắt được, cái tịnh, bất tịnh kia cũng
chẳng thể nắm bắt được; pháp giới cho đến các
thọ do ý xúc làm duyên sinh ra đều chẳng thể nắm
bắt được, cái tịnh, bất tịnh kia cũng chẳng thể
nắm bắt được. Vì sao? Vì trong đó hãy còn không
có ý giới… có thể nắm bắt được, huống là
có cái tịnh và bất tịnh kia! Nếu ông có khả năng
tu tónh lự như thế là tu Tónh lự ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ ấy nói
những điều đó là đã tuyên thuyết Tónh lự
ba-la-mật-đa một cách chân chính.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề, nêu giảng về
Tónh lự ba-la-mật-đa, nói thế này: Thiện nam, ông
nên tu Tónh lự ba-la-mật-đa, chẳng nên quán địa
giới hoặc thường hoặc vô thường; chẳng nên
thủy, hỏa, phong, không, thức giới hoặc thường
hoặc vô thường. Vì sao? Vì địa giới và tự tánh
của địa giới là không; thủy, hỏa, phong, không,
thức giới và tự tánh của thủy, hỏa, phong, không,
thức giới là không; tự tánh của địa giới ấy
tức chẳng phải tự tánh, tự tánh của thủy, hỏa,
phong, không, thức giới ấy cũng chẳng phải là tự
tánh. Nếu chẳng phải là tự tánh thì tức là Tónh
lự ba-la-mật-đa. Đối với Tónh lự ba-la-mật-đa
này, địa giới chẳng thể nắm bắt được, cái
thường, vô thường kia cũng chẳng thể nắm bắt
được; thủy, hỏa, phong, không, thức giới đều
chẳng thể nắm bắt được, cái thường, vô thường
kia cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì trong
đó hãy còn không có địa giới… có thể nắm bắt
được, huống là có cái thường và vô thường
kia! Nếu ông có khả năng tu tónh lự như thế là tu
Tónh lự ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Tónh lự
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán địa giới hoặc lạc
hoặc khổ; chẳng nên quán thủy, hỏa, phong, không,
thức giới hoặc lạc hoặc khổ. Vì sao? Vì địa giới
và tự tánh của địa giới là không; thủy, hỏa,
phong, không, thức giới và tự tánh của thủy, hỏa,
phong, không, thức giới là không; tự tánh của địa
giới ấy tức chẳng phải tự tánh, tự tánh của
thủy, hỏa, phong, không, thức giới ấy cũng chẳng
phải là tự tánh. Nếu chẳng phải là tự tánh thì
tức là Tónh lự ba-la-mật-đa. Đối với Tónh lự
ba-la-mật-đa này, địa giới chẳng thể nắm bắt được,
cái lạc và khổ kia cũng chẳng thể nắm bắt được;
thủy, hỏa, phong, không, thức giới đều chẳng thể
nắm bắt được, cái lạc và khổ kia cũng chẳng thể
nắm bắt được. Vì sao? Vì trong đó hãy còn không
có địa giới… có thể nắm bắt được, huống là
có cái lạc và khổ kia! Nếu ông có khả năng tu
tónh lự như thế là tu Tónh lự ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Tónh lự
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán địa giới hoặc ngã
hoặc vô ngã; chẳng nên quán thủy, hỏa, phong, không,
thức giới hoặc ngã hoặc vô ngã. Vì sao? Vì địa
giới và tự tánh của địa giới là không; thủy,
hỏa, phong, không, thức giới và tự tánh của thủy,
hỏa, phong, không, thức giới là không; tự tánh
của địa giới ấy tức chẳng phải tự tánh, tự
tánh của thủy, hỏa, phong, không, thức giới ấy
cũng chẳng phải là tự tánh. Nếu chẳng phải là
tự tánh thì tức là Tónh lự ba-la-mật-đa. Đối
với Tónh lự ba-la-mật-đa này, địa giới chẳng thể
nắm bắt được, cái ngã và vô ngã kia cũng chẳng
thể nắm bắt được; thủy, hỏa, phong, không, thức
giới đều chẳng thể nắm bắt được, cái ngã và
vô ngã kia cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì sao?
Vì trong đó hãy còn không có địa giới… có thể
nắm bắt được, huống là có cái ngã và vô ngã
kia! Nếu ông có khả năng tu tónh lự như thế là tu
Tónh lự ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Tónh lự
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán địa giới hoặc tịnh
hoặc bất tịnh; chẳng nên quán thủy, hỏa, phong,
không, thức giới hoặc tịnh hoặc bất tịnh. Vì sao? Vì
địa giới và tự tánh của địa giới là không;
thủy, hỏa, phong, không, thức giới và tự tánh của
thủy, hỏa, phong, không, thức giới là không; tự
tánh của địa giới ấy tức chẳng phải tự tánh,
tự tánh thủy, hỏa, phong, không, thức giới ấy
cũng chẳng phải là tự tánh. Nếu chẳng phải là
tự tánh thì tức là Tónh lự ba-la-mật-đa. Đối
với Tónh lự ba-la-mật-đa này, địa giới chẳng thể
nắm bắt được, cái tịnh, bất tịnh kia cũng chẳng
thể nắm bắt được; thủy, hỏa, phong, không, thức
giới đều chẳng thể nắm bắt được, cái tịnh, bất
tịnh kia cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì
trong đó hãy còn không có địa giới… có thể nắm
bắt được, huống là có cái tịnh và bất tịnh kia!
Nếu ông có khả năng tu tónh lự như thế là tu Tónh lự ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ ấy nói
những điều đó là đã tuyên thuyết Tónh lự
ba-la-mật-đa một cách chân chính.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề, nêu giảng về
Tónh lự ba-la-mật-đa, nói thế này: Thiện nam, ông
nên tu Tónh lự ba-la-mật-đa, chẳng nên quán vô minh
hoặc thường hoặc vô thường; chẳng nên quán hành,
thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu,
sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu não hoặc thường hoặc
vô thường. Vì sao? Vì vô minh và tự tánh của vô
minh là không; hành, thức, danh sắc, lục xứ, xúc,
thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu
não và tự tánh của hành cho đến lão tử, sầu bi
khổ ưu não là không; tự tánh của vô minh ấy tức
chẳng phải tự tánh, tự tánh của hành cho đến
lão tử, sầu bi khổ ưu não ấy cũng chẳng phải là
tự tánh. Nếu chẳng phải là tự tánh thì tức là
Tónh lự ba-la-mật-đa. Đối với Tónh lự ba-la-mật-đa
này, vô minh chẳng thể nắm bắt được, cái thường,
vô thường kia cũng chẳng thể nắm bắt được; hành
cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não đều chẳng thể
nắm bắt được, cái thường, vô thường kia cũng
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì trong đó hãy
còn không có vô minh… có thể nắm bắt được,
huống là có cái thường và vô thường kia! Nếu
ông có khả năng tu tónh lự như thế là tu Tónh lự ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Tónh lự
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán vô minh hoặc lạc hoặc
khổ; chẳng nên quán hành, thức, danh sắc, lục xứ,
xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão tử, sầu bi khổ
ưu não hoặc lạc hoặc khổ. Vì sao? Vì vô minh và tự
tánh của vô minh là không; hành, thức, danh sắc,
lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão tử,
sầu bi khổ ưu não và tự tánh của hành cho đến
lão tử, sầu bi khổ ưu não là không; tự tánh của
vô minh ấy tức chẳng phải tự tánh, tự tánh của
hành cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não ấy cũng
chẳng phải là tự tánh. Nếu chẳng phải là tự
tánh thì tức là Tónh lự ba-la-mật-đa. Đối với
Tónh lự ba-la-mật-đa này, vô minh chẳng thể nắm bắt
được, cái lạc và khổ kia cũng chẳng thể nắm bắt
được; hành cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não
đều chẳng thể nắm bắt được, cái lạc và khổ
kia cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì trong
đó hãy còn không có vô minh… có thể nắm bắt
được, huống là có cái lạc và khổ kia! Nếu ông
có khả năng tu tónh lự như thế là tu Tónh lự ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Tónh lự
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán vô minh hoặc ngã hoặc
vô ngã; chẳng nên quán hành, thức, danh sắc, lục
xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão tử, sầu bi
khổ ưu não hoặc ngã hoặc vô ngã. Vì sao? Vì vô
minh và tự tánh của vô minh là không; hành, thức,
danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh,
lão tử, sầu bi khổ ưu não và tự tánh của hành
cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não là không; tự
tánh của vô minh ấy tức chẳng phải tự tánh, tự
tánh của hành cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não
ấy cũng chẳng phải là tự tánh. Nếu chẳng phải
là tự tánh thì tức là Tónh lự ba-la-mật-đa. Đối
với Tónh lự ba-la-mật-đa này, vô minh chẳng thể
nắm bắt được, cái ngã và vô ngã kia cũng chẳng
thể nắm bắt được; hành cho đến lão tử, sầu bi
khổ ưu não đều chẳng thể nắm bắt được, cái
ngã và vô ngã kia cũng chẳng thể nắm bắt được.
Vì sao? Vì trong đó hãy còn không có vô minh… có
thể nắm bắt được, huống là có cái ngã và vô
ngã kia! Nếu ông có khả năng tu tónh lự như thế
là tu Tónh lự ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Tónh lự
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán vô minh hoặc tịnh hoặc
bất tịnh; chẳng nên quán hành, thức, danh sắc, lục
xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão tử, sầu bi
khổ ưu não hoặc tịnh hoặc bất tịnh. Vì sao? Vì vô
minh và tự tánh của vô minh là không; hành, thức,
danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh,
lão tử, sầu bi khổ ưu não và tự tánh của hành
cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não là không; tự
tánh của vô minh ấy tức chẳng phải tự tánh, tự
tánh của hành cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não
ấy cũng chẳng phải là tự tánh. Nếu chẳng phải
là tự tánh thì tức là Tónh lự ba-la-mật-đa. Đối
với Tónh lự ba-la-mật-đa này, vô minh chẳng thể
nắm bắt được, cái tịnh, bất tịnh kia cũng chẳng
thể nắm bắt được; hành cho đến lão tử, sầu bi
khổ ưu não đều chẳng thể nắm bắt được, cái
tịnh, bất tịnh kia cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì
sao? Vì trong đó hãy còn không có vô minh… có thể
nắm bắt được, huống là có cái tịnh và bất tịnh
kia! Nếu ông có khả năng tu tónh lự như thế là tu
Tónh lự ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ ấy nói
những điều đó là đã tuyên thuyết Tónh lự
ba-la-mật-đa một cách chân chính.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề, nêu giảng về
Tónh lự ba-la-mật-đa, nói thế này: Thiện nam, ông
nên tu Tónh lự ba-la-mật-đa, chẳng nên quán Bố thí
hoặc thường hoặc vô thường; chẳng nên quán Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa hoặc thường hoặc vô thường. Vì sao? Vì
Bố thí và tự tánh của Bố thí là không; Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa và tự tánh của Tịnh giới cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa là không; tự tánh của Bố thí
ấy tức chẳng phải tự tánh, tự tánh của Tịnh
giới cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa ấy cũng chẳng
phải là tự tánh. Nếu chẳng phải là tự tánh thì
tức là Tónh lự ba-la-mật-đa. Đối với Tónh lự
ba-la-mật-đa này, Bố thí chẳng thể nắm bắt được,
cái thường, vô thường kia cũng chẳng thể nắm bắt
được; Tịnh giới cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa đều
chẳng thể nắm bắt được, cái thường, vô thường
kia cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì trong
đó hãy còn không có Bố thí… có thể nắm bắt
được, huống là có cái thường và vô thường
kia! Nếu ông có khả năng tu tónh lự như thế là tu
Tónh lự ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Tónh lự
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán Bố thí hoặc lạc hoặc
khổ; chẳng nên quán Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn,
Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa hoặc lạc hoặc khổ.
Vì sao? Vì Bố thí và tự tánh của Bố thí là không;
Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa và tự tánh của Tịnh giới cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa là không; tự tánh của Bố thí
ấy tức chẳng phải tự tánh, tự tánh của Tịnh
giới cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa ấy cũng chẳng
phải là tự tánh. Nếu chẳng phải là tự tánh thì
tức là Tónh lự ba-la-mật-đa. Đối với Tónh lự
ba-la-mật-đa này, Bố thí chẳng thể nắm bắt được,
cái lạc và khổ kia cũng chẳng thể nắm bắt được;
Tịnh giới cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa đều chẳng
thể nắm bắt được, cái lạc và khổ kia cũng chẳng
thể nắm bắt được. Vì sao? Vì trong đó hãy còn
không có Bố thí… có thể nắm bắt được, huống
là có cái lạc và khổ kia! Nếu ông có khả năng
tu tónh lự như thế là tu Tónh lự ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Tónh lự
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán Bố thí hoặc ngã hoặc
vô ngã; chẳng nên quán Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn,
Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa hoặc ngã hoặc vô
ngã. Vì sao? Vì Bố thí và tự tánh của Bố thí là
không; Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa và tự tánh của Tịnh giới cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa là không; tự tánh của Bố thí
ấy tức chẳng phải tự tánh, tự tánh của Tịnh
giới cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa ấy cũng chẳng
phải là tự tánh. Nếu chẳng phải là tự tánh thì
tức là Tónh lự ba-la-mật-đa. Đối với Tónh lự
ba-la-mật-đa này, Bố thí chẳng thể nắm bắt được,
cái ngã và vô ngã kia cũng chẳng thể nắm bắt
được; Tịnh giới cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa đều
chẳng thể nắm bắt được, cái ngã và vô ngã kia
cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì trong đó
hãy còn không có Bố thí… có thể nắm bắt được,
huống là có cái ngã và vô ngã kia! Nếu ông có
khả năng tu tónh lự như thế là tu Tónh lự ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Tónh lự
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán Bố thí hoặc tịnh hoặc
bất tịnh; chẳng nên quán Tịnh giới, An nhẫn, Tinh
tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa hoặc tịnh hoặc
bất tịnh. Vì sao? Vì Bố thí và tự tánh của Bố thí
là không; Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa và tự tánh của Tịnh giới cho
đến Bát-nhã ba-la-mật-đa là không; tự tánh của
Bố thí ấy tức chẳng phải tự tánh, tự tánh Tịnh
giới cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa ấy cũng chẳng
phải là tự tánh. Nếu chẳng phải là tự tánh thì
tức là Tónh lự ba-la-mật-đa. Đối với Tónh lự
ba-la-mật-đa này, Bố thí chẳng thể nắm bắt được,
cái tịnh, bất tịnh kia cũng chẳng thể nắm bắt được;
Tịnh giới cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa đều chẳng
thể nắm bắt được, cái tịnh, bất tịnh kia cũng
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì trong đó hãy
còn không có Bố thí… có thể nắm bắt được,
huống là có cái tịnh và bất tịnh kia! Nếu ông có
khả năng tu tónh lự như thế là tu Tónh lự ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ ấy nói
những điều đó là đã tuyên thuyết Tónh lự
ba-la-mật-đa một cách chân chính.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề, nêu giảng về
Tónh lự ba-la-mật-đa, nói thế này: Thiện nam, ông
nên tu Tónh lự ba-la-mật-đa, chẳng nên quán pháp
không bên trong hoặc thường hoặc vô thường; chẳng
nên quán pháp không bên ngoài, pháp không cả trong
ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp không
thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi,
pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh hoặc thường hoặc vô thường. Vì
sao? Vì pháp không bên trong và tự tánh của pháp
không bên trong là không; pháp không bên ngoài, pháp
không cả trong ngoài, pháp không không, pháp không
lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không hữu vi,
pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp không
không biên giới, pháp không tản mạn, pháp không
không đổi khác, pháp không bản tánh, pháp không
tự tướng, pháp không cộng tướng, pháp không nơi
tất cả pháp, pháp không chẳng thể nắm bắt được,
pháp không không tánh, pháp không tự tánh, pháp
không không tánh tự tánh và tự tánh của pháp
không bên ngoài cho đến pháp không không tánh tự
tánh là không; tự tánh của pháp không bên trong
ấy tức chẳng phải tự tánh, tự tánh của pháp
không bên ngoài cho đến pháp không không tánh tự
tánh ấy cũng chẳng phải là tự tánh. Nếu chẳng
phải là tự tánh thì tức là Tónh lự ba-la-mật-đa.
Đối với Tónh lự ba-la-mật-đa này, pháp không bên
trong chẳng thể nắm bắt được, cái thường, vô
thường kia cũng chẳng thể nắm bắt được; pháp
không bên ngoài cho đến pháp không không tánh tự
tánh đều chẳng thể nắm bắt được, cái thường,
vô thường kia cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì
sao? Vì trong đó hãy còn không có pháp không bên
trong… có thể nắm bắt được, huống là có cái
thường và vô thường kia! Nếu ông có khả năng tu
tónh lự như thế là tu Tónh lự ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Tónh lự
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán pháp không bên trong
hoặc lạc hoặc khổ; chẳng nên quán pháp không bên
ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp không không,
pháp không lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không
hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp
không không biên giới, pháp không tản mạn, pháp
không không đổi khác, pháp không bản tánh, pháp
không tự tướng, pháp không cộng tướng, pháp
không nơi tất cả pháp, pháp không chẳng thể nắm
bắt được, pháp không không tánh, pháp không tự
tánh, pháp không không tánh tự tánh hoặc lạc hoặc
khổ. Vì sao? Vì pháp không bên trong và tự tánh của
pháp không bên trong là không; pháp không bên ngoài,
pháp không cả trong ngoài, pháp không không, pháp
không lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không hữu
vi, pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp không
không biên giới, pháp không tản mạn, pháp không
không đổi khác, pháp không bản tánh, pháp không
tự tướng, pháp không cộng tướng, pháp không nơi
tất cả pháp, pháp không chẳng thể nắm bắt được,
pháp không không tánh, pháp không tự tánh, pháp
không không tánh tự tánh và tự tánh pháp không
bên ngoài cho đến pháp không không tánh tự tánh
là không; tự tánh của pháp không bên trong ấy tức
chẳng phải tự tánh, tự tánh của pháp không bên
ngoài cho đến pháp không không tánh tự tánh ấy
cũng chẳng phải là tự tánh. Nếu chẳng phải là
tự tánh thì tức là Tónh lự ba-la-mật-đa. Đối
với Tónh lự ba-la-mật-đa này, pháp không bên trong
chẳng thể nắm bắt được, cái lạc và khổ kia cũng
chẳng thể nắm bắt được; pháp không bên ngoài cho
đến pháp không không tánh tự tánh đều chẳng thể
nắm bắt được, cái lạc và khổ kia cũng chẳng thể
nắm bắt được. Vì sao? Vì trong đó hãy còn không
có pháp không bên trong… có thể nắm bắt được,
huống là có cái lạc và khổ kia! Nếu ông có khả
năng tu tónh lự như thế là tu Tónh lự ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Tónh lự
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán pháp không bên trong
hoặc ngã hoặc vô ngã; chẳng nên quán pháp không
bên ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp không
không, pháp không lớn, pháp không thắng nghóa, pháp
không hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt ráo,
pháp không không biên giới, pháp không tản mạn,
pháp không không đổi khác, pháp không bản tánh,
pháp không tự tướng, pháp không cộng tướng,
pháp không nơi tất cả pháp, pháp không chẳng thể
nắm bắt được, pháp không không tánh, pháp không
tự tánh, pháp không không tánh tự tánh hoặc ngã
hoặc vô ngã. Vì sao? Vì pháp không bên trong và tự
tánh của pháp không bên trong là không; pháp không
bên ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp không
không, pháp không lớn, pháp không thắng nghóa, pháp
không hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt ráo,
pháp không không biên giới, pháp không tản mạn,
pháp không không đổi khác, pháp không bản tánh,
pháp không tự tướng, pháp không cộng tướng,
pháp không nơi tất cả pháp, pháp không chẳng thể
nắm bắt được, pháp không không tánh, pháp không
tự tánh, pháp không không tánh tự tánh và tự
tánh của pháp không bên ngoài cho đến pháp không
không tánh tự tánh là không; tự tánh của pháp
không bên trong ấy tức chẳng phải tự tánh, tự
tánh của pháp không bên ngoài cho đến pháp không
không tánh tự tánh ấy cũng chẳng phải là tự
tánh. Nếu chẳng phải là tự tánh thì tức là Tónh
lự ba-la-mật-đa. Đối với Tónh lự ba-la-mật-đa
này, pháp không bên trong chẳng thể nắm bắt được,
cái ngã và vô ngã kia cũng chẳng thể nắm bắt
được; pháp không bên ngoài cho đến pháp không
không tánh tự tánh đều chẳng thể nắm bắt được,
cái ngã và vô ngã kia cũng chẳng thể nắm bắt
được. Vì sao? Vì trong đó hãy còn không có pháp
không bên trong… có thể nắm bắt được, huống là
có cái ngã và vô ngã kia! Nếu ông có khả năng
tu tónh lự như thế là tu Tónh lự ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Tónh lự
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán pháp không bên trong
hoặc tịnh hoặc bất tịnh; chẳng nên quán pháp không
bên ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp không
không, pháp không lớn, pháp không thắng nghóa, pháp
không hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt ráo,
pháp không không biên giới, pháp không tản mạn,
pháp không không đổi khác, pháp không bản tánh,
pháp không tự tướng, pháp không cộng tướng,
pháp không nơi tất cả pháp, pháp không chẳng thể
nắm bắt được, pháp không không tánh, pháp không
tự tánh, pháp không không tánh tự tánh hoặc tịnh
hoặc bất tịnh. Vì sao? Vì pháp không bên trong và tự
tánh của pháp không bên trong là không; pháp không
bên ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp không
không, pháp không lớn, pháp không thắng nghóa, pháp
không hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt ráo,
pháp không không biên giới, pháp không tản mạn,
pháp không không đổi khác, pháp không bản tánh,
pháp không tự tướng, pháp không cộng tướng,
pháp không nơi tất cả pháp, pháp không chẳng thể
nắm bắt được, pháp không không tánh, pháp không
tự tánh, pháp không không tánh tự tánh và tự
tánh của pháp không bên ngoài cho đến pháp không
không tánh tự tánh là không; tự tánh của pháp
không bên trong ấy tức chẳng phải tự tánh, tự
tánh pháp không bên ngoài cho đến pháp không không
tánh tự tánh ấy cũng chẳng phải là tự tánh.
Nếu chẳng phải là tự tánh thì tức là Tónh lự
ba-la-mật-đa. Đối với Tónh lự ba-la-mật-đa này,
pháp không bên trong chẳng thể nắm bắt được, cái
tịnh, bất tịnh kia cũng chẳng thể nắm bắt được;
pháp không bên ngoài cho đến pháp không không tánh
tự tánh đều chẳng thể nắm bắt được, cái tịnh,
bất tịnh kia cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì sao?
Vì trong đó hãy còn không có pháp không bên trong…
có thể nắm bắt được, huống là có cái tịnh và
bất tịnh kia! Nếu ông có khả năng tu tónh lự như
thế là tu Tónh lự ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ ấy nói
những điều đó là đã tuyên thuyết Tónh lự
ba-la-mật-đa một cách chân chính.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì
người phát tâm Vô thượng Bồ-đề, nêu giảng về
Tónh lự ba-la-mật-đa, nói thế này: Thiện nam, ông
nên tu Tónh lự ba-la-mật-đa, chẳng nên quán chân như
hoặc thường hoặc vô thường; chẳng nên quán pháp
giới, pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng
đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định,
pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới
chẳng thể nghó bàn hoặc thường hoặc vô thường.
Vì sao? Vì chân như và tự tánh của chân như là
không; pháp giới, pháp tánh, tánh không hư vọng,
tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh,
pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không,
cảnh giới chẳng thể nghó bàn và tự tánh của
pháp giới cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn
là không; tự tánh của chân như ấy tức chẳng
phải tự tánh, tự tánh của pháp giới cho đến
cảnh giới chẳng thể nghó bàn ấy cũng chẳng phải
là tự tánh. Nếu chẳng phải là tự tánh thì tức
là Tónh lự ba-la-mật-đa. Đối với Tónh lự
ba-la-mật-đa này, chân như chẳng thể nắm bắt được,
cái thường, vô thường kia cũng chẳng thể nắm bắt
được; pháp giới cho đến cảnh giới chẳng thể
nghó bàn đều chẳng thể nắm bắt được, cái
thường, vô thường kia cũng chẳng thể nắm bắt
được. Vì sao? Vì trong đó hãy còn không có chân
như… có thể nắm bắt được, huống là có cái
thường và vô thường kia! Nếu ông có khả năng tu
tónh lự như thế là tu Tónh lự ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Tónh lự
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán chân như hoặc lạc hoặc
khổ; chẳng nên quán pháp giới, pháp tánh, tánh
không hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng,
tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh
giới hư không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn hoặc
lạc hoặc khổ. Vì sao? Vì chân như và tự tánh của
chân như là không; pháp giới, pháp tánh, tánh
không hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng,
tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh
giới hư không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn và
tự tánh của pháp giới cho đến cảnh giới chẳng
thể nghó bàn là không; tự tánh của chân như ấy
tức chẳng phải tự tánh, tự tánh của pháp giới
cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn ấy cũng
chẳng phải là tự tánh. Nếu chẳng phải là tự
tánh thì tức là Tónh lự ba-la-mật-đa. Đối với
Tónh lự ba-la-mật-đa này, chân như chẳng thể nắm
bắt được, cái lạc và khổ kia cũng chẳng thể nắm
bắt được; pháp giới cho đến cảnh giới chẳng
thể nghó bàn đều chẳng thể nắm bắt được, cái
lạc và khổ kia cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì
sao? Vì trong đó hãy còn không có chân như… có
thể nắm bắt được, huống là có cái lạc và khổ
kia! Nếu ông có khả năng tu tónh lự như thế là tu
Tónh lự ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Tónh lự
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán chân như hoặc ngã hoặc
vô ngã; chẳng nên quán pháp giới, pháp tánh, tánh
không hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng,
tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh
giới hư không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn hoặc
ngã hoặc vô ngã. Vì sao? Vì chân như và tự tánh
của chân như là không; pháp giới, pháp tánh, tánh
không hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng,
tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh
giới hư không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn và
tự tánh của pháp giới cho đến cảnh giới chẳng
thể nghó bàn là không; tự tánh của chân như ấy
tức chẳng phải tự tánh, tự tánh của pháp giới
cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn ấy cũng
chẳng phải là tự tánh. Nếu chẳng phải là tự
tánh thì tức là Tónh lự ba-la-mật-đa. Đối với
Tónh lự ba-la-mật-đa này, chân như chẳng thể nắm
bắt được, cái ngã và vô ngã kia cũng chẳng thể
nắm bắt được; pháp giới cho đến cảnh giới
chẳng thể nghó bàn đều chẳng thể nắm bắt được,
cái ngã và vô ngã kia cũng chẳng thể nắm bắt
được. Vì sao? Vì trong đó hãy còn không có chân
như… có thể nắm bắt được, huống là có cái
ngã và vô ngã kia! Nếu ông có khả năng tu tónh lự
như thế là tu Tónh lự ba-la-mật-đa.
Lại
nói thế này: Thiện nam, ông nên tu Tónh lự
ba-la-mật-đa, chẳng nên quán chân như hoặc tịnh hoặc
bất tịnh; chẳng nên quán pháp giới, pháp tánh,
tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình
đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế,
cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn
hoặc tịnh hoặc bất tịnh. Vì sao? Vì chân như và tự
tánh của chân như là không; pháp giới, pháp tánh,
tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình
đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế,
cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn
và tự tánh của pháp giới cho đến cảnh giới
chẳng thể nghó bàn là không; tự tánh của chân như
ấy tức chẳng phải tự tánh, tự tánh pháp giới
cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn ấy cũng
chẳng phải là tự tánh. Nếu chẳng phải là tự
tánh thì tức là Tónh lự ba-la-mật-đa. Đối với
Tónh lự ba-la-mật-đa này, chân như chẳng thể nắm
bắt được, cái tịnh, bất tịnh kia cũng chẳng thể
nắm bắt được; pháp giới cho đến cảnh giới
chẳng thể nghó bàn đều chẳng thể nắm bắt được,
cái tịnh, bất tịnh kia cũng chẳng thể nắm bắt được.
Vì sao? Vì trong đó hãy còn không có chân như… có
thể nắm bắt được, huống là có cái tịnh và bất
tịnh kia! Nếu ông có khả năng tu tónh lự như thế
là tu Tónh lự ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ ấy nói
những điều đó là đã tuyên thuyết Tónh lự
ba-la-mật-đa một cách chân chính.



<節>LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH</節>

<節>TẬP 20</節>


<節>BỘ BÁT-NHÃ</節>

<節>3</節>

<大>卐</大>

<節>Tổng giám tu: Thích Tịnh Hạnh</節>

<節>Ban thực hiện:</節>

<節>- Ban dịch thuật</節>

<節>- Ban biên tập</節>

<節>- Ban nhuận văn</節>

<節>- Tổng biên tập</節>

<節>- Các tổ vi tính v.v…</節>

NƠI
XUẤT BẢN VÀ PHÁT HÀNH

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH ~~~卐~~~

I. Địa chỉ liên lạc:

Xin gởi về hộp thư:

*
GIẢNG ĐƯỜNG LINH SƠN P.O.
BOX 8-264, Taipei – Taiwan, 100, R.O.C

Hoặc địa chỉ:

*
THÍCH TỊNH HẠNH
7F.
21,
Sec.1, Chung – Hsiao, W.Road, Taipei-Taiwan, 100, R.O.C TEL:
886-2-2381-4434 / 2361-3015 / 2361-3016;
FAX:
886-2-2314-1049
E-Mail:linhson@linhson.org.tw

Web
site:


II. Địa chỉ ủng hộ
dịch Kinh hoặc thỉnh Kinh:

Ủng
hộ dịch và in Đại Tạng Kinh hoặc thỉnh Kinh, dùng
ngân phiếu hay chuyển băng, xin gởi về địa chỉ dưới đây:

*
Dùng CHECK
hoặc MONEY ORDER,
Xin
đề: LI
KUANG LIEN, gởi theo hộp thư: P.O.
BOX 8-264, Taipei – Taiwan, 100, R.O.C

*
Nếu gởi ngân khoản xin đề: CITIBANK, N.A.,
NO.117,2F,
SEC.3, MIN-SHENG E. ROAD, TAIPEI-TAIWAN, R.O.C
ACCOUNT
NUMBER: 51362724 BENEFICIARY:
LI KUANG LIEN

*
Nếu Quý vị nào muốn trực tiếp gởi vào ngân
khoản tại Hoa Kỳ xin đề:

LI
KUANG LIEN
BANK
OF AMERICA N. BRANCH: 2177 N.
ACCOUNT: 21774-09981
-
Mỗi một ngân phiếu, ngân hàng sẽ trừ chi phí thủ
tục là 10.00 USD
-
Xin Quý vị đề rõ ngân phiếu tên người lãnh là:
LI KUANG LIEN

-
Trên ngân phiếu xin Quý vị viết cẩn thận, ngân hàng
không chấp nhậ ngân phiếu đã bị bôi xóa.

* Xin Quý vị chú ý:
Nếu
số ngân khoản trong ngân hàng đã chuyển tiền rồi,
xin Quý vị đem giấy làm thủ tục ở ngân hàng có
đề số tiền gởi tên người và địa chỉ, đánh Fax
hoặc E-mail đến địa chỉ liên lạc trên, để nhận
được giấy cảm tạ hoặc biên nhận, cũng như để
tiện ghi vào sổ công đức và liên lạc, chứ ngân
hàng không cho biết chi tiết.

<大>卐</大>

Sa
môn THÍCH TỊNH HẠNH

Mẫu
bìa mạ vàng: Nguyễn Đồng (California