<經 id="n220h">h KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA</經>



Hán dịch: Đời Đường, Tam tạng Pháp sư Huyền Trang.

Quyển 401→450

KiNh đại BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="64915406">Hội Thứ II</卷>
<卷 id="64915407">Quyển 401</卷>
<詞 id="64915408">Phẩm 1: Duyên khởi</詞>
Tôi nghe như vầy:
–Một thời, Đức Thế Tôn ở nơi đỉnh núi Thứu phong
thuộc thành Vương xá, cùng với đại chúng Bí-sô
năm ngàn người đều là bậc A-la-hán đã dứt trừ
hết các lậu hoặc, không còn phiền não, được
chân tự tại, tâm hoàn toàn giải thoát, tuệ hoàn
toàn giải thoát như ngựa hay rồng lớn được thuần
thục, việc cần làm đã làm xong, việc cần hoàn
thành đã hoàn thành, đã bỏ gánh nặng, đã được
tự lợi, hết các kết sử, chánh tri giải thoát,
chí tâm tự tại, cứu cánh đệ nhất, chỉ trừ
A-nan-đà còn ở địa vị hữu học, đắc quả Dự
lưu, trong đó Cụ thọ Thiện Hiện là bậc Thượng
thủ. Lại có năm trăm Bí-sô-ni đều đắc quả
A-la-hán, trong đó Tôn giả Trì Dự là bậc Thượng
thủ. Lại có vô lượng chúng Ô-ba-sách-ca,
Ô-ba-tư-ca đã được Kiến đế. Lại có vô lượng,
vô số chúng Đại Bồ-tát đều được Đà-la-ni và
Tam-ma-địa, thường an trú nơi tánh không, hoạt động
trong cảnh giới vô tướng, nguyện vô phân biệt,
luôn luôn hiển hiện. Đối với các pháp tánh, đầy
đủ nhẫn bình đẳng, được vô ngại biện tài, thần
thông bất thoái, lời nói, việc làm thanh cao, siêng
năng, không biếng nhác, truyền bá chánh pháp, không
có mong cầu, ứng hợp chân lý, căn cơ, lìa các
dối gạt, đối với pháp nhẫn thâm sâu đạt đến
chỗ rốt ráo, trừ các sợ hãi, hàng phục chúng
ma, trừ tất cả hoặc, diệt hết nghiệp chướng, đầy
đủ trí tuệ biện tài, phương tiện quyền xảo, đã
vô số kiếp trang nghiêm bằng đại thệ nguyện, trước
khi nói biểu lộ nét mặt tươi vui, nụ cười hàm
tiếu khen ngợi bằng những lời nói hay đẹp, thông
suốt vô cùng, oai đức tôn nghiêm, giữa chúng
không sợ, phong thái nhàn nhã, đi đứng oai nghi,
giảng chánh pháp thông suốt như nước chảy, trải
qua nhiều kiếp không dứt, quán sát các pháp đều
như huyễn, như sóng nắng, như cảnh trong mộng, như
trăng dưới nước, như tiếng vang, như hoa đốm trên
không, như bóng hình trong gương, như thành Càn-thát-bà
và các thứ biến hóa đều biết là không thật, chỉ
hiện ra giống như có. Tâm không thấp hèn mà thản
nhiên, không sợ nên có thể lãnh hội được tất
cả pháp môn, hiểu rõ thông suốt tâm, hạnh, chỗ
hướng đến của chúng sinh mà cứu vớt họ, thành
tựu Nhẫn tối thượng, khéo biết thật tánh, tiếp
nhận đại nguyện của vô số chư Phật ở vô biên
cõi Phật trong khắp mười phương, thường thiền định
chánh niệm tỉnh giác. Vì muốn độ chúng hữu tình
nên đã từng phụng sự, khuyến thỉnh chư Phật trụ
lâu ở đời, chuyển bánh xe chánh pháp, diệt trừ
các phiền não, kiến chấp trói buộc, xuất nhập tự
tại trong vô lượng trăm ngàn pháp đẳng trì, dẫn
phát vô biên thiện pháp thù thắng. Các Đại
Bồ-tát đầy đủ vô lượng công đức như vậy là:
Bồ-tát Hiền Hộ, Bồ-tát Bảo Tánh, Bồ-tát Đạo
Sư, Bồ-tát Nhân Thọ, Bồ-tát Tinh Thọ, Bồ-tát
Thường Thọ, Bồ-tát Đức Tạng, Bồ-tát Thượng
Tuệ, Bồ-tát Bảo Tạng, Bồ-tát Thắng Tuệ, Bồ-tát
Tăng Trưởng Tuệ, Bồ-tát Bất Hư Kiến, Bồ-tát
Thiện Phát Thú, Bồ-tát Thiện Dũng Mãnh, Bồ-tát
Thường Tinh Tấn, Bồ-tát Thường Gia Hạnh, Bồ-tát
Bất Xả Ách. Bồ-tát Nhật Tạng, Bồ-tát Vô Tỷ
Tuệ, Bồ-tát Quán Tự Tại, Bồ-tát Đắc Đại Thế,
Bồ-tát Diệu Cát Tường, Bồ-tát Kim Cang Tuệ,
Bồ-tát Bảo Ấn Thủ, Bồ-tát Thường Cử Thủ,
Bồ-tát Từ Thị. Vô lượng trăm ngàn ức triệu
Đại Bồ-tát như vậy đều là con của Bậc Pháp
Vương, có thể nối ngôi tôn quý mà làm bậc Thượng thủ.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn trải tọa cụ, ngồi kiết già
trên tòa Sư tử, thân ngay thẳng, an trú chánh niệm,
nhập chánh định tối thắng. Các chánh định đều
được sinh ra từ trong chánh định này.
Lúc
này, với chánh tri, chánh niệm, Đức Thế Tôn an
nhiên xuất ra khỏi pháp Đẳng trì vương ấy, dùng
Thiên nhãn thanh tịnh quán sát hằng hà sa số thế
giới chư Phật trong mười phương, toàn thân rạng
rỡ, từ nơi tướng thiên bức luân dưới hai bàn
chân phóng ra sáu mươi trăm ngàn vô số ánh sáng.
Từ mười ngón chân, hai mu bàn chân, hai gót chân,
bốn mắt cá, hai ống chân, hai bắp chân, hai đầu
gối, hai đùi vế, hai bắp vế, eo, hông, bụng, lưng,
rún, tim, ngực chữ vạn ngay ngực, hai bên vú, hai
nách, hai vai, hai bắp tay, hai khuỷu tay, hai cánh tay, hai
cổ tay, hai bàn tay, mười ngón tay, ót, cổ họng, má,
cằm, hai gò má, đỉnh đầu, trán, hai chân mày, hai
mắt, hai tai, hai mũi, miệng, bốn răng cửa, bốn mươi
răng, tướng lông giữa đôi chân mày đều phóng
ra sáu mươi trăm ngàn ức triệu ánh sáng, mỗi tia
sáng này đều chiếu khắp ba ngàn đại thiên thế
giới, từ đó nối tiếp chiếu đến hằng hà sa số
thế giới chư Phật trong mười phương. Trong đó chúng
sinh nào gặp ánh sáng này chắc chắn sẽ chứng đắc
quả vị Giác ngộ cao tột.
Khi
ấy, các lỗ chân lông trên toàn thân của Đức
Thế Tôn đều rạng rỡ phóng ra sáu mươi trăm ngàn
ức triệu ánh sáng, mỗi tia sáng này đều chiếu
khắp thế giới ba lần ngàn, từ đó nối tiếp chiếu
đến hằng hà sa số thế giới chư Phật khắp mười
phương. Trong đó có chúng sinh nào gặp ánh sáng
này, chắc chắn sẽ chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Bấy
giờ, Thế Tôn hiện ánh sáng thường có nơi thân
chiếu khắp thế giới ba lần ngàn. Từ đó nối tiếp
chiếu đến hằng hà sa số thế giới chư Phật khắp
mười phương. Trong đó có chúng sinh nào gặp ánh
sáng này, chắc chắn sẽ chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Đức
Thế Tôn vui vẻ, mỉm cười, từ trong miệng của Ngài
phóng ra tướng lưỡi rộng, dài bao trùm khắp thế
giới ba lần ngàn. Lại từ tướng lưỡi phát ra vô
lượng trăm ngàn ức triệu ánh sáng nhiều màu
sắc. Từ trong mỗi ánh sáng nhiều màu sắc này hiện
ra hoa sen báu. Hoa ấy có ngàn cánh đều là màu
hoàng kim, được trang nghiêm bằng các châu báu. Ánh
sáng hoa sen ấy chiếu khắp thế giới ba lần ngàn, từ
đó nối tiếp chiếu khắp hằng hà sa số thế giới
chư Phật trong mười phương. Trong các đài hoa đều
có vị Hóa Phật ngồi kiết già thuyết giảng diệu
pháp. Mỗi mỗi pháp âm đều thuyết pháp tương ứng
với sáu pháp Ba-la-mật-đa. Hữu tình nào nghe được
chắc chắn sẽ chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Lúc
ấy, vẫn ngồi trên tòa, Thế Tôn tự tại vào chánh
định sư tử, hiện oai lực thần thông làm cho thế
giới ba lần ngàn biến động sáu cách: rung động,
rung động mạnh, rung động mạnh đều khắp; vọt lên,
vọt lên mạnh, vọt lên mạnh đều khắp; vang động,
vang động mạnh, vang động mạnh đều khắp; khua đập,
khua đập mạnh, khua đập mạnh đều khắp; gầm rống,
gầm rống lớn, gầm rống lớn đều khắp; nổ, nổ
lớn, nổ lớn đều khắp. Lại làm cho phía Đông vọt
lên, phía Tây chìm xuống, phía Tây vọt lên, phía
Đông chìm xuống, phía Nam vọt lên, phía Bắc chìm
xuống, phía Bắc vọt lên, phía Nam chìm xuống, ở giữa
vọt lên, bốn bên chìm xuống, bốn bên vọt lên,
chính giữa chìm xuống, mặt đất mềm mại, trong sạch,
chiếu sáng, làm cho chúng sinh được lợi ích, an vui.
Khi
ấy, tất cả chúng sinh trong các đường ác, địa
ngục, bàng sinh, ngạ quỷ và các đường hiểm ác
triền miên khác trong thế giới ba lần ngàn đều
được thoát khỏi khổ nạn. Sau khi bỏ thân này,
được sinh vào loài người và sinh nơi sáu tầng
trời cõi Dục, nhớ đến đời trước nên vui mừng,
hớn hở, đồng đến gặp Phật, tâm thanh tịnh thành
kính đảnh lễ dưới chân Phật. Từ đây lần lần
đến khắp hằng hà sa số thế giới chư Phật trong
mười phương, nhờ thần lực của Phật, thế giới
biến động sáu cách, khi ấy tất cả chúng sinh trong
các đường ác ở các thế giới ấy đều thoát
khỏi khổ nạn. Sau khi bỏ thân ấy được sinh trong
loài người và sinh nơi sáu tầng trời cõi Dục,
nhớ đến đời trước của mình nên vui mừng, hớn
hở, từ nơi đó đến gặp Phật và đảnh lễ dưới chân Ngài.
Bấy
giờ, chúng sinh trong thế giới ba lần ngàn và hằng
hà sa số thế giới khác trong mười phương, người
mù thấy được, người điếc nghe được, người
câm nói được, người cuồng nhớ nghó được, kẻ
loạn tâm ổn định được, người nghèo được
giàu, người không có áo được áo, người đói
được ăn, người khát được uống, người bệnh
được trị lành, người xấu được đẹp, người
tàn tật được lành lặn, người thiếu các căn
được đầy đủ, người mê muội được tỉnh ngộ,
người mệt mỏi được khỏe khoắn. Khi đó, các
chúng sinh, đối đãi nhau như cha, như mẹ, như anh em,
như chị em, như bạn bè, như người thân, xa lìa tà
ngữ, tà nghiệp, tà mạng, tu tập chánh ngữ, chánh
nghiệp, chánh mạng, xa lìa mười nghiệp đạo ác, tu
tập mười nẻo nghiệp thiện, xa lìa tầm tư ác, tu
tầm tư thiện, xa lìa điều chẳng phải phạm hạnh, tu
chánh phạm hạnh, ưa trong sạch, bỏ ô uế, ưa an tịnh,
bỏ huyên náo, thân tâm an nhiên, biểu hiện diệu
lạc như người tu hành nhập định thứ ba, ngay trong
hiện tại biểu hiện thắng tuệ, đều nghó các việc:
bố thí, điều phục, an nhẫn, tinh tấn, tịch tónh, đế
quán, xa lìa buông lung, tu hành phạm hạnh, Từ, Bi,
Hỷ, Xả đối với chúng hữu tình, không quấy hại
nhau, không gì tốt đẹp bằng!
Bấy
giờ, trên tòa Sư tử, Đức Thế Tôn phóng ánh
sáng thù thắng, oai đức trang nghiêm, chiếu phủ khắp
thế giới ba lần ngàn và hằng hà sa số thế giới
chư Phật trong mười phương; làm cho ánh sáng núi
Tô-mê-lô, núi Luân vi,… các cung điện của Trời,
Thần, Rồng cho đến trời Tịnh cư đều bị ẩn mất,
như ánh sáng trăng tròn mùa thu che ánh sáng của
các ngôi sao, như ánh sáng mặt trời mùa hạ làm
mất ánh sáng các sắc; như núi chúa Diệu cao bằng
bốn loại báu che mất ánh sáng của các núi khác.
Phật dùng thần lực hiện sắc thân làm cho tất cả
chúng sinh ở thế giới ba lần ngàn đều trông thấy.
Lúc ấy, vô lượng, vô số chư Thiên trời Tịnh cư
cho đến Thiên chúng Tứ đại vương ở cõi trời
Dục giới và tất cả người và phi nhân trong thế
giới ba lần ngàn đều thấy Như Lai ngồi trên tòa Sư
tử, oai quang rực rỡ như núi vàng lớn thì vui mừng
hớn hở, khen là việc chưa từng có. Đại chúng
đều đem các loại tràng hoa, các loại hương bột
thơm, đẹp, y phục, anh lạc, tràng phan, lọng, kỹ nhạc,
châu báu thượng diệu và vô lượng các loại hoa
trời như hoa sen xanh, hoa sen đỏ, hoa sen trắng, hoa sen
vàng, hoa sen thơm, hoa sen hồng, hoa cây kim tiền cõi
trời, hoa lá thơm và vô lượng các loại hoa mọc
dưới nước, trên bờ dâng, rải trên Đức Phật.
Do thần lực của Phật, các tràng hoa đó đều xoay
tròn trên không, kết thành đài hoa khắp thế giới
ba lần ngàn, trên trời rủ xuống các loại hương
hoa, cờ phướn, dù lọng, chuông báu, ngọc trang sức,
rực rỡ vô cùng đẹp đẽ. Khi ấy, cõi Phật này
trang nghiêm, vi diệu giống như thế giới Tây phương
Cực lạc. Hào quang của Phật chiếu sáng khắp ba ngàn
đại thiên làm cho các vật trên hư không đều có
màu hoàng kim, hằng hà sa số thế giới chư Phật
trong mười phương đều như vậy.
Nhờ
thần lực của Phật, trong các quốc độ khắp thế
giới ba lần ngàn này tất cả trời, người đều
thấy Phật ngồi ngay trước mặt và cho rằng được
Như Lai thuyết pháp riêng cho mình.
Bấy
giờ, vẫn ngồi trên tòa, Thế Tôn vui vẻ, mỉm cười,
từ trong miệng Ngài phóng ra ánh sáng lớn chiếu
khắp các cõi Phật trong thế giới ba lần ngàn và
hằng hà sa số thế giới chư Phật khắp mười phương.
Khi ấy, nương theo ánh sáng của Phật, tất cả chúng
sinh trong các quốc độ khắp thế giới ba lần ngàn
đều thấy tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác với
chúng Thanh văn, Bồ-tát vây quanh và tất cả chúng
hữu tình, vô tình với nhiều chủng loại sai khác
trong hằng hà sa số thế giới chư Phật khắp mười phương.
Khi
ấy, nương theo ánh sáng của Phật, tất cả chúng hữu
tình ở hằng hà sa số thế giới chư Phật khắp mười
phương cũng thấy quốc độ này có Phật Thích-ca
Mâu-ni Như Lai, Ứng Chánh Đẳng Giác với chúng Thanh
văn, Bồ-tát vây quanh và tất cả chúng hữu tình,
vô tình với nhiều chủng loại khác nhau.
Bấy
giờ, ở thế giới tận cùng của hằng hà sa số
thế giới về phương Đông tên là Đa bảo, Đức
Phật hiệu là Bảo Tánh đang thuyết Bát-nhã
ba-la-mật-đa cho chúng Bồ-tát. Trong hội đó có
Bồ-tát tên là Phổ Quang thấy ánh sáng lớn, đại
địa biến động và thân tướng của Phật, trong lòng
phân vân nên đến chỗ Phật thưa:
–Bạch Thế Tôn, do nhân duyên nào mà có điềm này?
Đức
Phật Bảo Tánh dạy Bồ-tát Phổ Quang:
–Cách đây hằng hà sa số thế giới về phương Tây, có
thế giới tận cùng tên là Kham nhẫn, Đức Phật
hiệu là Thích-ca Mâu-ni sắp thuyết Bát-nhã
ba-la-mật-đa cho chúng Bồ-tát. Do thần lực của Phật
kia nên có điềm này.
Nghe
rồi, Bồ-tát Phổ Quang vui mừng, hớn hở thưa:
–Bạch Thế Tôn, nay con xin đến thế giới Kham nhẫn để
chiêm ngưỡng, lễ bái, cúng dường Phật Thích-ca
Mâu-ni và chúng Bồ-tát. Xin Ngài chấp thuận.
Phật
Bảo Tánh dạy Bồ-tát Phổ Quang:
–Lành thay, lành thay! Tùy theo ý ông.
Nói
xong, Phật Bảo Tánh đem ngàn cành hoa sen màu hoàng
kim có ngàn cánh, được trang trí bằng các châu báu
trao cho Bồ-tát Phổ Quang và dặn rằng:
–Ông hãy đem hoa này đến chỗ Phật Thích-ca và thưa đúng
như lời Ta: “Như Lai Bảo Tánh ân cần có lời hỏi
thăm Ngài có được ít bệnh, ít não, đi đứng thơ
thới, khí lực điều hòa, an vui không? Việc đời
có thể nhẫn được không? Chúng sinh có dễ độ
không?” Rồi ông hãy đem hoa sen này dâng Thế Tôn
ấy để làm các Phật sự. Đến thế giới ấy, ông
nên an trú vào chánh tri, chớ khởi tâm khinh mạn
xem thường đại chúng và cõi Phật kia mà tự mình
bị tổn đức. Vì sao? Vì các Bồ-tát ấy có oai đức
và chí nguyện đại Bi khó ai sánh kịp, vì nhân duyên
lớn nên sinh vào cõi ấy.
Vâng
lời Phật Bảo Tánh dạy, Bồ-tát Phổ Quang nhận hoa,
cùng với vô lượng trăm ngàn ức triệu Bồ-tát
và vô số trăm ngàn đồng nam, đồng nữ đảnh lễ
Phật, đi nhiễu quanh bên phải Phật rồi cung kính từ biệt.
Khi
đi, mỗi vị đem theo vô số phẩm vật tốt đẹp cúng
dường, trải qua các thế giới chư Phật ở phương
Đông, đến cõi Phật nào, các vị cũng đều cúng
dường, cung kính, tôn trọng, khen ngợi, không bỏ qua
một cõi nào. Khi đến cõi Phật này, các vị đảnh
lễ Thế Tôn, đi nhiễu trăm ngàn vòng rồi lui đứng
một bên. Bồ-tát Phổ Quang bước tới trước Phật, thưa:
–Bạch Thế Tôn, cách đây hằng hà sa số thế giới về
phương Đông, có thế giới tận cùng tên là Đa
bảo, Đức Phật hiệu là Bảo Tánh, Đức Phật ấy
ân cần hỏi thăm Thế Tôn có được ít bệnh, ít
não, đi đứng thơ thới, khí lực điều hòa, an vui
không? Việc đời có thể nhẫn được không? Chúng
sinh có dễ độ không? Ngài bảo chúng con đem ngàn
cành hoa sen màu hoàng kim này dâng Thế Tôn để làm Phật sự.
Đức
Phật Thích-ca Mâu-ni nhận hoa sen này rồi rải lại thế
giới chư Phật ở phương Đông. Nhờ thần lực của
Phật, hoa sen ấy bay đến khắp các cõi Phật. Trong các
đài hoa đều có vị Hóa Phật ngồi kiết già, thuyết
Đại Bát-nhã ba-la-mật-đa cho các Bồ-tát. Hữu tình
nào nghe được, chắc chắn sẽ chứng đắc quả vị
Giác ngộ cao tột. Thấy sự việc như vậy, Bồ-tát
Phổ Quang và các quyến thuộc đều vui mừng, hớn hở
khen ngợi là việc chưa từng có và tùy theo căn
lành mà cúng dường nhiều hay ít. Các vị cúng
dường, cung kính, tôn trọng, khen ngợi Phật và
Bồ-tát rồi lui ngồi một bên. Các cõi phương Đông
khác cũng đều như vậy.
Bấy
giờ, ở thế giới tận cùng của hằng hà sa số
thế giới về phương Nam tên là Ly nhất thiết ưu,
Đức Phật hiệu là Vô Ưu Đức đang thuyết Đại
Bát-nhã ba-la-mật-đa cho các Bồ-tát. Lúc đó có
Bồ-tát tên là Ly Ưu, thấy ánh sáng lớn, đại địa
biến động và thân tướng của Phật, trong lòng phân
vân nên đến trước Phật thưa:
–Bạch Thế Tôn, do nhân duyên nào có điềm này?
Phật
Vô Ưu Đức bảo Bồ-tát Ly Ưu:
–Cách đây hằng hà sa số thế giới về phương Bắc, có
thế giới tận cùng tên là Kham nhẫn, Đức Phật
hiệu là Thích-ca Mâu-ni sắp thuyết Đại Bát-nhã
ba-la-mật-đa cho các Bồ-tát, do thần lực của Phật
xưa nên có điềm này.
Nghe
nói thế, Bồ-tát Ly Ưu vui mừng hớn hở thưa:
–Bạch Thế Tôn, nay con muốn đến thế giới Kham nhẫn để
chiêm ngưỡng, đảnh lễ, cúng dường Đức Phật
Thích-ca Mâu-ni và chúng Bồ-tát. Xin Ngài chấp thuận.
Lúc
đó, Phật Vô Ưu Đức bảo Bồ-tát Ly Ưu:
–Lành thay, lành thay! Tùy theo ý ông.
Nói
xong, Phật Vô Ưu Đức đem ngàn cành hoa sen màu hoàng
kim có ngàn cánh được trang trí bằng các châu báu
trao cho Bồ-tát Ly Ưu và dặn:
–Ông hãy đem hoa này đến chỗ Phật Thích-ca Mâu-ni và thưa
đúng như lời Ta: “Phật Vô Ưu Đức ân cần hỏi
thăm Ngài có được ít bệnh, ít não, đi đứng thơ
thới, khí lực điều hòa, an vui không? Việc đời
có thể nhẫn được không? Chúng sinh có dễ độ
không?” Rồi ông hãy đem hoa sen này dâng Thế Tôn
ấy để làm Phật sự. Đến thế giới đó, ông nên
an trú chánh tri, chớ có tâm khinh mạn xem thường
đại chúng và cõi Phật ấy mà tự mình bị tổn
đức. Vì sao? Vì các Bồ-tát ấy có oai đức và chí
nguyện đại Bi khó ai sánh kịp, vì nhân duyên lớn
nên sinh vào cõi ấy.
Vâng
lời Phật Vô Ưu Đức dạy, Bồ-tát Ly Ưu nhận hoa,
cùng với vô lượng trăm ngàn ức triệu Bồ-tát
và vô số trăm ngàn đồng nam, đồng nữ đảnh lễ
Phật, đi nhiễu quanh bên phải Phật rồi cung kính từ biệt.
Khi
đi, mỗi vị đem theo vô số phẩm vật tốt đẹp cúng
dường, trải qua các thế giới chư Phật ở phương
Nam, ở cõi Phật nào các vị cũng đều cúng dường,
cung kính, tôn trọng khen ngợi, không bỏ qua một cõi
nào. Khi đến cõi Phật này các vị đảnh lễ Thế
Tôn, đi nhiễu trăm ngàn vòng rồi lui đứng một
bên. Bồ-tát Ly Ưu bước tới trước Đức Phật, thưa:
–Bạch Thế Tôn, cách đây hằng hà sa số thế giới về
phương Nam, có thế giới tận cùng tên là Ly nhất
thiết ưu, Đức Phật hiệu là Vô Ưu Đức. Đức
Phật ấy ân cần hỏi thăm Thế Tôn có được ít
bệnh, ít não, đi đứng thơ thới, khí lực điều
hòa, an vui không? Việc đời có thể nhẫn được
không? Chúng sinh có dễ độ không? Ngài bảo chúng
con đem ngàn cành hoa sen màu hoàng kim này dâng Thế
Tôn để làm Phật sự.
Đức
Phật Thích-ca Mâu-ni nhận hoa sen ấy rồi rải lại thế
giới chư Phật ở phương Nam. Nhờ thần lực của
Phật, hoa sen ấy bay đến khắp các cõi Phật. Trong các
đài hoa ấy đều có vị Hóa Phật ngồi kiết già
thuyết Đại Bát-nhã ba-la-mật-đa cho các Bồ-tát.
Hữu tình nào nghe được, chắc chắn sẽ chứng đắc
quả Vô thượng Bồ-đề. Thấy sự việc như vậy,
Bồ-tát Ly Ưu và các quyến thuộc đều vui mừng, hớn
hở, khen ngợi, cho là việc chưa từng có và tùy
theo căn lành mà cúng dường nhiều hay ít. Các vị
cúng dường, cung kính tôn trọng, ngợi khen Phật và
Bồ-tát rồi lui ngồi một bên. Các cõi phương Nam khác cũng vậy.
Bấy
giờ, ở thế giới tận cùng của hằng hà sa số
thế giới về phương Tây tên là Cận tịch tónh, Đức
Phật hiệu là Bảo Diệm đang thuyết Đại Bát-nhã
ba-la-mật-đa cho các Bồ-tát. Trong hội đó có Bồ-tát
tên là Hạnh Tuệ, thấy ánh sáng lớn, đại địa
biến động và thân tướng của Phật, trong lòng phân
vân nên đến trước Phật thưa:
–Bạch Thế Tôn, do nhân duyên nào có điềm này?
Khi
ấy, Phật Bảo Diệm bảo Bồ-tát Hạnh Tuệ:
–Cách đây hằng hà sa số thế giới về phương Đông, có
thế giới tận cùng tên là Kham nhẫn, Phật hiệu là
Thích-ca Mâu-ni sắp thuyết Đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
cho các Bồ-tát. Do thần lực của Phật ấy nên có điềm này.
Nghe
rồi, Bồ-tát Hạnh Tuệ vui mừng, hớn hở thưa:
–Bạch Thế Tôn, nay con xin qua thế giới Kham nhẫn, chiêm
ngưỡng, đảnh lễ, cúng dường Phật Thích-ca Mâu-ni
và chúng Bồ-tát. Xin Ngài chấp thuận.
Khi
ấy, Phật Bảo Diệm bảo Bồ-tát Hạnh Tuệ:
–Lành thay, lành thay! Tùy theo ý ông.
Nói
xong, Phật Bảo Diệm đem ngàn cành hoa sen màu hoàng
kim có ngàn cánh, được trang trí bằng các thứ
báu, trao cho Bồ-tát Hạnh Tuệ và dặn:
–Ông hãy đem hoa này đến chỗ Phật Thích-ca Mâu-ni và thưa
đúng như lời Ta: “Phật Bảo Diệm ân cần hỏi thăm
Ngài có được ít bệnh, ít não, đi đứng thơ thới,
khí lực điều hòa, an vui không? Việc đời có nhẫn
được không? Chúng sinh có dễ độ không?” Ông
hãy đem hoa sen này dâng Thế Tôn ấy để làm Phật
sự. Đến thế giới đó, ông nên an trú chánh tri,
chớ có tâm khinh mạn, xem thường đại chúng và
cõi Phật ấy mà tự mình bị tổn đức. Vì sao? Vì
các Bồ-tát ấy có oai đức và chí nguyện đại Bi
khó ai sánh kịp, vì nguyện lực nên sinh vào cõi ấy.
Vâng
lời Đức Phật Bảo Diệm, Bồ-tát Hạnh Tuệ nhận
hoa, cùng với vô số trăm ngàn ức triệu Bồ-tát
và vô số trăm ngàn đồng nam, đồng nữ đảnh lễ
Phật, đi nhiễu quanh bên phải Phật cung kính từ biệt.
Khi
đi, mỗi vị đều đem theo vô số phẩm vật tốt đẹp
cúng dường, trải qua các thế giới chư Phật ở
phương Tây, ở cõi Phật nào, các vị cũng đều
cúng dường, cung kính, tôn trọng, ngợi khen, không
bỏ qua một cõi nào. Khi đến cõi Phật này, các vị
đảnh lễ Thế Tôn, đi nhiễu trăm ngàn vòng rồi lui
đứng một bên. Bồ-tát Hạnh Tuệ bước tới trước Phật, thưa:
–Bạch Thế Tôn, cách đây đi về hằng hà sa số thế giới
về phương Tây, có thế giới tận cùng tên là Cận
tịch tónh, Đức Phật hiệu là Bảo Diệm. Đức Phật
ấy ân cần hỏi thăm Thế Tôn có được ít bệnh,
ít não, đi đứng thơ thới, khí lực điều hòa, an
vui không? Việc đời có nhẫn được không? Chúng
sinh có dễ độ không? Ngài bảo chúng con đem ngàn
cành hoa sen màu hoàng kim này dâng Thế Tôn để làm Phật sự.
Đức
Phật Thích-ca Mâu-ni nhận hoa sen đó rồi rải lại thế
giới chư Phật ở phương Tây. Nhờ thần lực của
Phật, hoa sen ấy bay đến khắp các cõi Phật. Trong các
đài hoa ấy, đều có vị Hóa Phật ngồi kiết già,
thuyết Đại Bát-nhã ba-la-mật-đa cho các Bồ-tát.
Hữu tình nào nghe được, chắc chắn sẽ chứng đắc
quả Vô thượng Bồ-đề. Thấy sự việc như vậy,
Bồ-tát Hạnh Tuệ và các quyến thuộc vui mừng, hớn
hở, khen ngợi cho là việc chưa từng có, đều tùy
theo căn lành cúng dường nhiều hay ít. Các vị cúng
dường, cung kính, tôn trọng, ngợi khen Phật và
Bồ-tát rồi lui ngồi một bên. Các cõi phương Tây
khác đều cũng như vậy.
Bấy
giờ, ở thế giới tận cùng của hằng hà sa số
thế giới về phương Bắc tên là Tối thắng, Đức
Phật hiệu là Thắng Đế đang thuyết Đại Bát-nhã
ba-la-mật-đa cho các Bồ-tát. Trong hội đó có Bồ-tát
tên là Thắng Thọ thấy ánh sáng lớn, đại địa
biến động và thân tướng Đức Phật, trong lòng
phân vân nên đến trước Phật thưa:
–Bạch Thế Tôn, do nhân duyên nào có điềm này?
Khi
ấy, Phật Thắng Đế bảo Bồ-tát Thắng Thọ:
–Cách đây hằng hà sa số thế giới về phương Nam, có thế
giới tận cùng tên là Kham nhẫn, Đức Phật hiệu
là Thích-ca Mâu-ni sắp thuyết Đại Bát-nhã
ba-la-mật-đa cho các Bồ-tát, do thần lực của Phật nên có điềm này.
Nghe
rồi, Bồ-tát Thắng Thọ vui mừng hớn hở thưa:
–Bạch Thế Tôn, nay con muốn đến thế giới Kham nhẫn, chiêm
ngưỡng, đảnh lễ, cúng dường Phật Thích-ca Mâu-ni
và các Bồ-tát. Xin Ngài chấp thuận.
Phật
Thắng Đế bảo Bồ-tát Thắng Thọ:
–Lành thay, lành thay! Tùy theo ý ông.
Nói
xong, Phật Thắng Đế đem ngàn cành hoa sen màu hoàng
kim có ngàn cánh được trang trí bằng các châu báu
trao cho Bồ-tát Thắng Thọ và dạy:
–Ông hãy đem hoa sen này đến chỗ Phật Thích-ca Mâu-ni và
thưa đúng như lời Ta: “Phật Thắng Đế ân cần hỏi
thăm Ngài có được ít bệnh, ít não, đi đứng thơ
thới, khí lực điều hòa, an vui không? Việc đời
có nhẫn được không? Chúng sinh có dễ độ không?”
Rồi ông hãy đem hoa sen này dâng Thế Tôn ấy để
làm Phật sự. Đến thế giới đó, ông nên an trú
chánh tri, chớ có tâm khinh mạn, xem thường đại
chúng và cõi Phật ấy mà tự mình bị tổn đức. Vì
sao? Vì các Bồ-tát ấy có oai đức và chí nguyện
đại Bi khó ai sánh kịp, vì nhân duyên lớn nên sinh vào cõi ấy.
Vâng
lời Phật dạy, Bồ-tát Thắng Thọ nhận hoa cùng với
vô số trăm ngàn ức triệu Bồ-tát và vô số trăm
ngàn đồng nam, đồng nữ đảnh lễ Phật và đi nhiễu
quanh bên phải rồi cung kính từ biệt.
Khi
đi, mỗi vị đều đem theo vô số phẩm vật cúng tốt
đẹp cúng dường, trải qua các thế giới chư Phật
ở phương Bắc, ở cõi nào các vị cúng đều cúng
dường, cung kính, tôn trọng, ngợi khen, không bỏ qua
một chỗ nào. Khi đến cõi Phật này, đại chúng
đảnh lễ Thế Tôn, đi nhiễu trăm ngàn vòng rồi lui đứng một bên.
Bồ-tát
Thắng Thọ bước tới trước Phật, thưa:
–Bạch Thế Tôn, cách đây hằng hà sa số thế giới về
phương Bắc, có thế giới tận cùng tên là Tối
thắng, Phật hiệu là Thắng Đế. Đức Phật ấy ân
cần hỏi thăm Thế Tôn có được ít bệnh, ít não,
đi đứng thơ thới, khí lực điều hòa, an vui không?
Việc đời có nhẫn được không? Chúng sinh có dễ
độ không? Ngài bảo chúng con đem ngàn cành hoa sen
màu hoàng kim này dâng Thế Tôn để làm Phật sự.
Phật
Thích-ca Mâu-ni nhận hoa sen này, rồi rải lại thế
giới chư Phật ở phương Bắc. Nhờ thần lực của
Phật, hoa sen này bay đến khắp các cõi Phật. Trong
các đài hoa ấy có vị Hóa Phật ngồi kiết già,
thuyết Đại Bát-nhã ba-la-mật-đa cho các Bồ-tát.
Chúng sinh nào nghe được, chắc chắn sẽ chứng đắc
quả vị Giác ngộ cao tột. Thấy sự việc như vậy,
Bồ-tát Thắng Thọ và các quyến thuộc vui mừng, hớn
hở khen ngợi cho là việc chưa từng có và tùy theo
căn lành mà cúng dường nhiều hay ít. Các vị cúng
dường, cung kính, tôn trọng, ngợi khen Phật và
Bồ-tát rồi lui ngồi một bên. Các cõi phương Bắc
khác đều cũng như vậy.
Bấy
giờ, ở thế giới tận cùng của hằng hà sa số
thế giới về phương Đông bắc tên là Định trang
nghiêm, Phật hiệu là Định Tượng Thắng Đức đang
thuyết Đại Bát-nhã ba-la-mật-đa cho các Bồ-tát.
Trong hội đó có Bồ-tát tên là Ly Trần Dũng Mãnh
thấy ánh sáng lớn, đại địa biến động và thân
tướng Phật, trong lòng phân vân nên đến trước Phật thưa:
–Bạch Thế Tôn, do nhân duyên nào có điềm này?
Khi
ấy, Phật Định Tượng Thắng Đức bảo Bồ-tát Ly Trần Dũng Mãnh:
–Cách đây hằng hà sa số thế giới về phương Tây nam có
thế giới tận cùng tên là Kham nhẫn, Phật hiệu là
Thích-ca Mâu-ni sắp thuyết Đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
cho các Bồ-tát, do thần lực của Phật ấy nên có điềm này.
Nghe
rồi, Bồ-tát Ly Trần Dũng Mãnh vui mừng, hớn hở thưa:
–Bạch Thế Tôn, nay con xin đến thế giới Kham nhẫn để
chiêm ngưỡng, đảnh lễ, cúng dường Phật Thích-ca
Mâu-ni và chúng Bồ-tát. Xin Ngài chấp thuận.
Phật
Định Tượng Thắng Đức bảo Bồ-tát Ly Trần Dũng Mãnh:
–Lành thay, lành thay! Tùy theo ý ông.
Nói
xong, Thế Tôn đem ngàn cành hoa sen màu hoàng kim, có
ngàn cánh được trang trí bằng các châu báu trao cho
Bồ-tát Ly Trần Dũng Mãnh và dạy:
–Ông đem hoa sen này đến chỗ Phật Thích-ca Mâu-ni và thưa
đúng như lời Ta: “Phật Định Tượng Thắng Đức
ân cần hỏi thăm Ngài có được ít bệnh, ít não,
đi đứng thơ thới, khí lực điều hòa, an vui không?
Việc đời có nhẫn được không? Chúng sinh có dễ
độ không?” Rồi ông đem hoa sen này dâng Đức Phật
ấy để làm Phật sự. Đến thế giới đó, ông nên
an trú chánh tri, chớ có tâm khinh mạn, xem thường
đại chúng và cõi Phật kia mà tự mình bị tổn đức.
Vì sao? Vì các Bồ-tát ấy có oai đức và chí nguyện
đại Bi khó ai sánh bằng, do nhân duyên lớn nên sinh vào cõi ấy.
Vâng
lời Phật dạy, Bồ-tát Ly Trần Dũng Mãnh nhận hoa,
cùng với vô số trăm ngàn ức triệu Bồ-tát và
vô số trăm ngàn đồng nam, đồng nữ đảnh lễ
Phật, nhiễu bên phải rồi cung kính từ biệt.
Khi
đi, mỗi vị đem theo vô số phẩm vật tốt đẹp cúng
dường, trải qua các thế giới chư Phật ở phương
Đông bắc, ở cõi Phật nào, các vị cũng đều cúng
dường, cung kính, tôn trọng, khen ngợi, không bỏ qua
một cõi nào. Khi đến cõi Phật này, đại chúng
đảnh lễ Phật, nhiễu trăm ngàn vòng rồi lui đứng một bên.
Bồ-tát
Ly Trần Dũng Mãnh bước tới trước Phật thưa:
–Bạch Thế Tôn, từ đây đi về hằng hà sa số thế giới
về phương Đông bắc, có thế giới tận cùng tên
là Định trang nghiêm, Phật hiệu là Định Tượng
Thắng Đức. Đức Phật ấy ân cần hỏi thăm Thế
Tôn có được ít bệnh, ít khổ não, đi đứng thơ
thới, khí lực điều hòa, an vui không? Việc đời
có nhẫn được không? Chúng sinh có dễ độ không?”
Ngài bảo chúng con đem ngàn cành hoa sen màu hoàng kim
này dâng Thế Tôn để làm Phật sự.
Đức
Phật Thích-ca Mâu-ni nhận hoa sen này rồi rải lại thế
giới chư Phật ở phương Đông bắc nhờ thần lực
của Phật hoa sen ấy bay đến khắp các cõi Phật. Trong
mỗi đài hoa ấy đều có vị Hóa Phật ngồi kiết
già, thuyết Đại Bát-nhã ba-la-mật-đa cho các
Bồ-tát. Chúng sinh nào nghe được, chắc chắn sẽ
chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột. Thấy sự việc
như vậy, Bồ-tát Ly Trần Dũng Mãnh và các quyến
thuộc vui mừng, hớn hở, khen ngợi cho là việc chưa
từng có và tùy theo căn lành mà cúng dường
nhiều hay ít. Các vị cúng dường, cung kính, tôn
trọng, ngợi khen Phật, Bồ-tát rồi lui ngồi một bên.
Các cõi phương Đông bắc khác cũng đều như vậy.
Lúc
bấy giờ, ở thế giới tận cùng của hằng hà sa
số thế giới về phương Đông nam tên là Diệu giác
trang nghiêm vô cùng đẹp đẽ, Đức Phật hiệu là
Liên Hoa Thắng Đức đang thuyết Đại Bát-nhã
ba-la-mật-đa cho các Bồ-tát. Trong hội đó có Bồ-tát
tên là Liên Hoa Thủ thấy ánh sáng lớn, đại địa
biến động, thân tướng Phật, trong lòng phân vân
nên đến trước Phật, thưa:
–Bạch Thế Tôn, do nhân duyên nào có điềm này?
Khi
ấy, Phật Liên Hoa Thắng Đức bảo Bồ-tát Liên Hoa Thủ:
–Cách đây hằng hà sa số thế giới về phương Tây bắc,
có thế giới tận cùng tên là Kham nhẫn có Phật
hiệu là Thích-ca Mâu-ni sắp thuyết Đại Bát-nhã
ba-la-mật-đa cho các Bồ-tát, do thần lực của Phật
ấy nên có điềm này.
Nghe
rồi, Bồ-tát Liên Hoa Thủ vui mừng, hớn hở thưa:
–Bạch Thế Tôn, nay con xin đến thế giới Kham nhẫn để
chiêm ngưỡng, đảnh lễ, cúng dường Phật Thích-ca
Mâu-ni và các Bồ-tát, xin Ngài chấp thuận.
Phật
Liên Hoa Thắng Đức bảo Bồ-tát Liên Hoa Thủ:
–Lành thay, lành thay! Tùy theo ý ông.
Nói
xong, Thế Tôn đem ngàn cành hoa sen màu hoàng kim, có
ngàn cánh, được trang trí bằng các châu báu trao
cho Bồ-tát Liên Hoa Thủ và dạy:
–Ông hãy đem hoa sen này đến chỗ Phật Thích-ca Mâu-ni và
thưa đúng như lời Ta: “Phật Liên Hoa Thắng Đức
ân cần hỏi thăm Ngài có được ít bệnh, ít não,
đi đứng thơ thới, khí lực điều hòa, an vui không?
Việc đời có nhẫn được không? Chúng sinh có dễ
độ không?” Ông đem hoa sen này dâng Thế Tôn ấy
để làm Phật sự. Đến thế giới đó, ông nên an
trú chánh tri, chớ có tâm khinh mạn, xem thường đại
chúng và cõi Phật ấy mà tự mình bị tổn đức. Vì
sao? Vì các Bồ-tát đó có oai đức và chí nguyện
đại Bi khó ai sánh bằng, do nhân duyên lớn mà sinh vào cõi ấy.
Vâng
lời Phật dạy, Bồ-tát Liên Hoa Thủ nhận hoa, cùng
với vô số trăm ngàn ức triệu Bồ-tát và vô số
trăm ngàn đồng nam, đồng nữ đảnh lễ Phật, đi
nhiễu quanh bên phải và cung kính từ biệt.
Khi
đi, mỗi vị đem theo vô số phẩm vật tốt đẹp cúng
dường, trải qua các thế giới chư Phật ở phương
Đông nam, ở cõi nào, các vị cũng đều cúng dường,
cung kính, tôn trọng, ngợi khen, không bỏ qua một cõi
nào. Khi đến cõi Phật này đại chúng đảnh lễ Thế
Tôn, đi nhiễu trăm ngàn vòng rồi lui đứng một bên.
Bồ-tát
Liên Hoa Thủ ở trước Phật thưa:
–Bạch Thế Tôn, từ đây đi về hằng hà sa số thế giới
ở phương Đông nam, đến thế giới tận cùng tên
là Diệu giác trang nghiêm vô cùng đẹp đẽ, Phật
hiệu là Liên Hoa Thắng Đức. Đức Phật ấy ân cần
hỏi thăm Thế Tôn có được ít bệnh, ít khổ não,
đi đứng thơ thới, khí lực điều hòa, an vui không?
Việc đời có thể nhẫn được không? Chúng sinh có
dễ độ không? Ngài bảo chúng con đem ngàn cành hoa
sen màu hoàng kim này dâng Thế Tôn để làm Phật sự.
Khi
ấy, Phật Thích-ca Mâu-ni nhận hoa sen này rồi rải lại
thế giới chư Phật ở phương Đông nam. Nhờ thần
lực của Phật, hoa sen này bay đến khắp các cõi
Phật. Trong các đài hoa ấy có vị Hóa Phật ngồi
kiết già thuyết Đại Bát-nhã ba-la-mật-đa cho các
Bồ-tát. Chúng sinh nào nghe được chắc chắn sẽ
được quả vị Giác ngộ cao tột. Thấy sự việc như
vậy, Bồ-tát Liên Hoa Thủ và các quyến thuộc vui
mừng, hớn hở, khen ngợi cho là việc chưa từng có
và tùy theo căn lành mà cúng dường nhiều hay ít.
Các vị cúng dường, cung kính, tôn trọng, ngợi khen
Phật và Bồ-tát rồi lui ra ngồi một bên. Các cõi
phương Đông nam khác cũng đều như vậy.
Bấy
giờ, ở thế giới tận cùng của hằng hà sa số
thế giới về phương Tây nam tên là Ly trần tụ,
Phật hiệu là Nhật Luân Biến Chiếu Thắng Đức đang
thuyết Đại Bát-nhã ba-la-mật-đa cho các Bồ-tát.
Trong hội đó có Bồ-tát tên là Nhật Quang Minh thấy
ánh sáng lớn, đại địa biến động và thân tướng
của Phật, trong lòng phân vân nên đến trước Phật, thưa:
–Bạch Thế Tôn, do nhân duyên nào có điềm này?
Khi
ấy, Phật Nhật Luân Biến Chiếu Thắng Đức bảo
Bồ-tát Nhật Quang Minh:
–Cách đây hằng hà sa số thế giới về phương Đông bắc,
đến thế giới tận cùng tên là Kham nhẫn, Phật
hiệu là Thích-ca Mâu-ni sắp thuyết Đại Bát-nhã
ba-la-mật-đa cho Bồ-tát. Do thần lực của Phật kia nên có điềm này.
Nghe
rồi, Bồ-tát Nhật Quang Minh vui mừng, hớn hở thưa:
–Bạch Thế Tôn, nay con xin đến thế giới Kham nhẫn để
chiêm ngưỡng, đảnh lễ, cúng dường Phật Thích-ca
Mâu-ni và chúng Bồ-tát. Xin Ngài chấp thuận.”
Đức
Phật Nhật Luân Biến Chiếu Thắng Đức bảo Bồ-tát Nhật Quang Minh:
–Lành thay, lành thay! Tùy theo ý của ông.
Nói
xong, Thế Tôn đem ngàn cành hoa sen màu hoàng kim, có
ngàn cánh được trang trí bằng các thứ báu, trao
cho Bồ-tát Nhật Quang Minh và dạy:
–Ông hãy đem hoa này đến chỗ Phật Thích-ca Mâu-ni và thưa
đúng như lời Ta: “Phật Nhật Luân Biến Chiếu Thắng
Đức ân cần hỏi thăm Ngài có được ít bệnh, ít
não, đi đứng thơ thới, khí lực điều hòa, an vui
không? Việc đời có thể nhẫn được không? Chúng
sinh có dễ độ không?” Rồi ông hãy đem hoa sen này
dâng Thế Tôn ấy để làm Phật sự. Đến thế giới
đó, ông nên an trú chánh tri, chớ có tâm khinh mạn
xem thường đại chúng và cõi Phật ấy mà tự mình
bị tổn đức.Vì sao? Vì các Bồ-tát ấy có oai đức
và chí nguyện đại Bi khó ai sánh kịp. Vì nhân duyên
lớn nên sinh vào cõi ấy.
Vâng
lời Phật dạy, Bồ-tát Nhật Quang Minh nhận hoa, cùng
vô lượng trăm ngàn ức triệu Bồ-tát và vô số
trăm ngàn đồng nam, đồng nữ đảnh lễ Phật, đi
nhiễu bên phải và cung kính từ biệt.
Khi
đi, mỗi vị đem theo vô số phẩm vật tốt đẹp cúng
dường, trải qua các thế giới chư Phật ở phương
Tây nam, ở cõi Phật nào các vị cũng đều cúng
dường, cung kính tôn trọng, khen ngợi, không bỏ qua
một cõi nào. Khi đến cõi Phật này, đại chúng
đảnh lễ Phật, nhiễu trăm ngàn vòng rồi lui đứng một bên.
Bồ-tát
Nhật Quang Minh bước tới trước Phật thưa:
–Bạch Thế Tôn, cách đây hằng hà sa số thế giới về
phương Tây nam, có thế giới tận cùng tên là Ly
trần tụ, Đức Phật hiệu là Nhật Luân Biến Chiếu
Thắng Đức. Đức Phật ấy ân cần hỏi thăm Thế
Tôn có được ít bệnh, ít khổ não, đi đứng thơ
thới, khí lực điều hòa, an vui không? Việc đời
có thể nhẫn được không? Chúng sinh có dễ độ
không? Ngài bảo chúng con đem ngàn cành hoa sen màu
hoàng kim này dâng Thế Tôn để làm Phật sự.
Khi
ấy, Phật Thích-ca Mâu-ni nhận hoa sen này, rải lại
thế giới chư Phật ở phương Tây nam. Nhờ thần lực
của Phật, hoa sen ấy bay đến khắp các cõi Phật.
Trong mỗi đài hoa ấy đều có vị Hóa Phật ngồi kiết
già, thuyết Đại Bát-nhã ba-la-mật-đa cho các
Bồ-tát. Chúng sinh nào nghe được chắc chắn sẽ
chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột. Thấy sự việc
như vậy, Bồ-tát Nhật Quang Minh và các quyến thuộc
vui mừng, hớn hở cho là việc chưa từng có, tùy
theo căn lành cúng dường nhiều hay ít. Các vị cúng
dường, cung kính, tôn trọng, ngợi khen Phật và
Bồ-tát rồi lui qua ngồi một bên. Các cõi phương
Tây nam khác cũng đều như vậy.
Lúc
bấy giờ, ở thế giới tận cùng của hằng hà sa
số thế giới về phương Tây bắc tên là Chân tự
tại, Đức Phật hiệu là Nhất Bảo Cái Thắng đang
thuyết Đại Bát-nhã ba-la-mật-đa cho các Bồ-tát.
Trong hội đó có Bồ-tát tên là Bảo Thắng thấy
ánh sáng lớn, đại địa biến động và thân tướng
Phật, trong lòng phân vân nên đến trước Phật thưa:
–Bạch Thế Tôn, do nhân duyên nào có điềm này?
Lúc
đó, Phật Nhất Bảo Cái Thắng bảo Bồ-tát bảo Thắng:
–Cách đây hằng hà sa số thế giới về phương Đông nam,
có thế giới tận cùng tên là Kham nhẫn, Đức Phật
hiệu là Thích-ca Mâu-ni sắp thuyết Đại Bát-nhã
ba-la-mật-đa cho chúng Bồ-tát. Do thần lực của Phật nên có điềm này.
Nghe
rồi, Bồ-tát Bảo Thắng vui mừng, hớn hở thưa:
–Bạch Thế Tôn, nay con xin đến thế giới Kham nhẫn để
chiêm ngưỡng, đảnh lễ, cúng dường Phật Thích-ca
Mâu-ni và chúng Bồ-tát. Xin Ngài chấp thuận.
Phật
Nhất Bảo Cái Thắng bảo Bồ-tát Bảo Thắng:
–Lành thay, lành thay! Tùy theo ý ông.
Nói
xong, Thế Tôn đem ngàn cành hoa sen màu hoàng kim có
ngàn cánh được trang trí bằng các châu báu trao cho
Bồ-tát Bảo Thắng và dạy:
–Ông hãy đem hoa này đến chỗ Đức Phật Thích-ca Mâu-ni
và thưa đúng như lời Ta: “Phật Nhất Bảo Cái
Thắng ân cần hỏi thăm Ngài có được ít bệnh, ít
não, đi đứng thơ thới, khí lực điều hòa, an vui
không? Việc đời có thể nhẫn được không? Chúng
sinh có dễ độ không?” Ông hãy đem hoa sen này dâng
Thế Tôn ấy để làm Phật sự. Đến thế giới đó,
ông nên an trú chánh tri, chớ có tâm khinh mạn xem
thường đại chúng và cõi Phật kia mà tự mình bị
tổn đức. Vì sao? Vì các Bồ-tát ấy có oai đức
và chí nguyện đại Bi khó ai sánh bằng. Vì nhân
duyên lớn nên sinh vào cõi ấy.
Vâng
lời Phật dạy, Bồ-tát Bảo Thắng nhận hoa, cùng với
vô lượng trăm ngàn ức triệu Bồ-tát và vô số
trăm ngàn đồng nam, đồng nữ đảnh lễ Phật, đi
nhiễu bên phải và cung kính từ biệt.
Khi
đi, mỗi vị đem theo vô số phẩm vật tốt đẹp cúng
dường, trải qua các thế giới chư Phật ở phương
Tây bắc, ở cõi Phật nào, các vị cũng đều cúng
dường, cung kính, tôn trọng, ngợi khen, không bỏ qua
một cõi nào. Khi đến cõi Phật này đại chúng đảnh
lễ Phật, nhiễu trăm ngàn vòng rồi lui đứng một bên.
Bồ-tát
Bảo Thắng bước tới trước Phật thưa:
–Bạch Thế Tôn, cách đây hằng hà sa số thế giới về
phương Tây bắc, có thế giới tận cùng tên là
Chân tự tại, Phật hiệu là Nhất Bảo Cái Thắng có
lời hỏi thăm Thế Tôn có được ít bệnh, ít não,
đi đứng thơ thới, khí lực điều hòa, an vui không?
Việc đời có thể nhẫn được không? Chúng sinh có
dễ độ không? Ngài bảo chúng con đem ngàn cành hoa
sen màu hoàng kim này dâng Thế Tôn để làm Phật sự.
Đức
Phật Thích-ca Mâu-ni nhận hoa sen này, rồi rải lại
thế giới chư Phật ở phương Tây bắc. Nhờ thần
lực của Phật, hoa sen này bay đến khắp các cõi
Phật. Trong mỗi đài hoa ấy đều có vị Hóa Phật
ngồi kiết già, thuyết Đại Bát-nhã ba-la-mật-đa cho
các Bồ-tát. Chúng sinh nào nghe được chắc chắn sẽ
cứng đức quả vị Giác ngộ cao tột. Thấy sự việc
này, Bồ-tát Bảo Thắng và các quyến thuộc vui mừng,
hớn hở cho là việc chưa từng có và tùy theo căn
lành mà cúng dường nhiều hay ít. Các vị cúng
dường, cung kính, tôn trọng, khen ngợi Phật và
Bồ-tát rồi lui một bên. Các cõi phương Tây bắc
khác cũng đều như vậy.
Bấy
giờ, ở thế giới tận cùng của hằng hà sa số
thế giới về phương Dưới tên là Liên hoa, Phật
hiệu là Liên Hoa Đức đang thuyết Đại Bát-nhã
ba-la-mật-đa cho các Bồ-tát. Trong hội đó có Bồ-tát
tên là Liên Hoa Thắng thấy ánh sáng lớn, đại địa
biến động và thân tướng của Phật, trong lòng phân
vân nên đến trước Phật thưa:
–Bạch Thế Tôn, do nhân duyên nào có điềm này?
Khi
ấy, Phật Liên Hoa Đức bảo Bồ-tát Liên Hoa Thắng:
–Cách đây hằng hà sa số thế giới về phương Trên có
thế giới tận cùng tên là Kham nhẫn, Đức Phật
hiệu là Thích-ca Mâu-ni, sắp thuyết Đại Bát-nhã
ba-la-mật-đa cho các Bồ-tát, do thần lực của Phật nên có điềm này.
Nghe
rồi, Bồ-tát Liên Hoa Thắng vui mừng, hớn hở thưa:
–Bạch Thế Tôn, nay con xin đến thế giới Kham nhẫn để
chiêm ngưỡng, đảnh lễ, cúng dường Phật Thích-ca
Mâu-ni và chúng Bồ-tát. Xin Ngài chấp thuận.
Phật
Liên Hoa Đức bảo Bồ-tát Liên Hoa Thắng:
–Lành thay, lành thay! Tùy theo ý của ông.
Nói
xong, Thế Tôn liền đem ngàn cành hoa sen màu hoàng
kim, có ngàn cánh, được trang trí bằng các châu
báu trao cho Bồ-tát Liên Hoa Thắng và dạy:
–Ông hãy đem hoa sen này đến chỗ Phật Thích-ca Mâu-ni và
thưa đúng như lời Ta: “Phật Liên Hoa Đức ân cần
hỏi thăm Ngài có được ít bệnh, ít khổ não, đi
đứng thơ thới, khí lực điều hòa, an vui không?
Việc đời có thể nhẫn được không? Chúng sinh có
dễ độ không?” Ông hãy đem hoa sen này dâng Thế
Tôn ấy để làm Phật sự. Đến thế giới đó, ông
nên an trú chánh tri, chớ có tâm khinh mạn, xem
thường đại chúng và cõi Phật kia mà tự mình bị
tổn đức. Vì sao? Vì các Bồ-tát ấy có oai đức
và chí nguyện đại Bi khó ai sánh kịp, do nhân duyên
lớn nên sinh vào cõi ấy.
Vâng
lời Phật dạy, Bồ-tát Liên Hoa Thắng nhận hoa sen,
cùng với vô số trăm ngàn ức triệu Bồ-tát và
vô số trăm ngàn đồng nam, đồng nữ đảnh lễ
Phật, đi nhiễu bên phải và cung kính từ biệt.
Khi
đi, mỗi vị đem theo vô số phẩm vật tốt đẹp cúng
dường, trải qua các thế giới chư Phật phương Dưới
ở cõi Phật nào, các vị cũng đều cúng dường,
cung kính, tôn trọng, ngợi khen, không bỏ qua một cõi
nào. Khi đến cõi Phật này đại chúng đảnh lễ
Phật, nhiễu trăm ngàn vòng rồi lui qua một bên.
Bồ-tát
Liên Hoa Thắng đến trước Phật thưa:
–Bạch Thế Tôn, cách đây hằng hà sa số thế giới ở
phương Dưới, ở thế giới tận cùng tên là Liên
hoa, Phật hiệu là Liên Hoa Đức. Đức Phật ấy ân
cần hỏi thăm Thế Tôn có được ít bệnh, ít khổ
não, đi đứng thơ thới, khí lực điều hòa, an vui
không? Việc đời có thể nhẫn được không? Chúng
sinh có dễ độ không? Ngài dạy chúng con đem ngàn
cành hoa sen màu hoàng kim này dâng Thế Tôn để làm Phật sự.
Đức
Phật Thích-ca Mâu-ni nhận hoa sen, rồi rải lại thế
giới chư Phật ở phương Dưới. Nhờ thần lực của
Phật các hoa sen này bay đến khắp các cõi Phật.
Trong mỗi đài hoa ấy có vị Hóa Phật ngồi kiết già,
thuyết Đại Bát-nhã ba-la-mật-đa cho các Bồ-tát.
Chúng sinh nào nghe được chắc chắn sẽ chứng đắc
quả vị Giác ngộ cao tột. Thấy sự việc như vậy,
Bồ-tát Liên Hoa Thắng và các quyến thuộc vui mừng,
hớn hở, khen ngợi cho là việc chưa từng có, tùy
theo căn lành cúng dường nhiều hay ít. Các vị cúng
dường, cung kính, tôn trọng, khen ngợi Phật và
Bồ-tát rồi lui qua ngồi một bên. Các cõi phương
Dưới khác cũng đều như vậy.
Lúc
bấy giờ, ở thế giới tận cùng của hằng hà sa
số thế giới về phương Trên tên là Hoan hỷ, Phật
hiệu là Hỷ Đức đang thuyết Đại Bát-nhã
ba-la-mật-đa cho các Bồ-tát. Trong hội đó có Bồ-tát
tên là Hỷ Thọ thấy ánh sáng lớn, đại địa biến
động và thân tướng Phật, trong lòng phân vân nên
đến trước Phật thưa:
–Bạch Thế Tôn, do nhân duyên nào có điềm này?
Khi
ấy, Phật Hỷ Đức bảo Bồ-tát Hỷ Thọ:
–Cách đây hằng hà sa số thế giới ở phương Dưới có
thế giới tận cùng tên là Kham nhẫn, Phật hiệu là
Thích-ca Mâu-ni sắp thuyết Đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
cho các Bồ-tát, do thần lực của Phật kia nên hiện ra điềm này.
Nghe
rồi, Bồ-tát Hỷ Thọ vui mừng hớn hở thưa:
–Bạch Thế Tôn, nay con xin đến thế giới Kham nhẫn để
chiêm ngưỡng, đảnh lễ, cúng dường Phật Thích-ca
Mâu-ni và các Bồ-tát. Xin Ngài chấp thuận.
Khi
ấy, Phật Hỷ Đức bảo Bồ-tát Hỷ Thọ:
–Lành thay, lành thay! Tùy theo ý của ông.
Nói
xong, Thế Tôn đem ngàn cành hoa sen màu hoàng kim, có
ngàn cánh được trang trí bằng các châu báu trao cho
Bồ-tát Hỷ Thọ và dạy:
–Ông hãy đem hoa sen này đến chỗ Phật Thích-ca Mâu-ni và
thưa đúng như lời Ta: “Phật Hỷ Đức có lời
thăm hỏi Ngài có được ít bệnh, ít não, đi đứng
thơ thới, khí lực điều hòa, an vui không? Việc đời
có thể nhẫn được không? Chúng sinh có dễ độ
không?” Ông hãy đem hoa sen này đến dâng Thế Tôn
ấy để làm Phật sự. Đến thế giới đó, ông nên
an trú chánh tri, chớ có tâm khinh mạn, xem thường
cõi Phật ấy và đại chúng mà tự mình bị tổn
đức. Vì sao? Vì các Bồ-tát ấy có oai đức và chí
nguyện đại Bi khó ai sánh kịp, do nguyện lực mà sinh vào cõi ấy.
Vâng
lời Phật dạy, Bồ-tát Hỷ Thọ nhận hoa, cùng với
vô số trăm ngàn ức triệu Bồ-tát và vô số trăm
ngàn đồng nam, đồng nữ đảnh lễ Phật, đi nhiễu
bên phải và cung kính từ biệt.
Khi
đi mỗi vị đem theo vô số phẩm vật tốt đẹp cúng
dường, trải qua các thế giới chư Phật phương Trên,
ở cõi Phật nào các vị cũng đều cúng dường,
cung kính, tôn trọng, khen ngợi, không bỏ qua một cõi
nào. Khi đến cõi Phật này, đại chúng đảnh lễ
Phật, nhiễu trăm ngàn vòng rồi đứng qua một bên.
Bồ-tát
Hỷ Thọ đến trước Phật thưa:
–Bạch Thế Tôn, cách đây hằng hà sa số thế giới về
phương Trên, ở thế giới tận cùng tên là Hoan hỷ,
Phật hiệu là Hỷ Đức. Đức Phật ấy ân cần thăm
hỏi Thế Tôn có được ít bệnh, ít khổ não, đi
đứng thơ thới, khí lực điều hòa, an vui không?
Việc đời có thể nhẫn được không? Chúng sinh có
dễ độ không? Ngài dạy chúng con đem ngàn cành hoa
sen màu hoàng kim dâng Thế Tôn để làm Phật sự.
Đức
Phật Thích-ca Mâu-ni nhận hoa sen này, rồi rải lại
thế giới chư Phật phương Trên. Nhờ thần lực của
Phật, các hoa sen ấy bay đến khắp các cõi Phật.
Trong các đài hoa ấy đều có vị Hóa Phật ngồi kiết
già, thuyết Đại Bát-nhã ba-la-mật-đa cho các
Bồ-tát. Chúng sinh nào nghe được chắc chắn sẽ
chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột. Thấy sự việc
này, Bồ-tát Hỷ Thọ và các quyến thuộc đều vui
mừng, hớn hở khen ngợi cho là việc chưa từng có,
tùy theo căn lành cúng dường nhiều hay ít. Các vị
cúng dường, cung kính, tôn trọng, khen ngợi Phật và
Bồ-tát rồi lui qua ngồi một bên. Các cõi phương
Trên khác cũng đều như vậy.
Lúc
bấy giờ, khắp thế giới ba lần ngàn Kham nhẫn đầy
châu báu, các loại hương hoa thơm đẹp rải khắp mặt
đất, tràng phan, bảo cái giăng hàng khắp nơi, cây
hoa, cây trái, cây hương thơm, cây vòng hoa, cây y
phục, cây châu báu, các cây trang sức trang trí khắp
nơi, vô cùng xinh đẹp như ở thế giới của Như Lai
Liên Hoa, cõi tịnh độ của Như Lai Phổ Hoa, chỗ cư
trú của Đồng tử Mạn-thù-thất-lợi, Bồ-tát
Thiện Trụ Tuệ và vô lượng các Đại Bồ-tát có
oai đức lớn khác.

KiNh đại BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="64915409">Quyển 402</卷>
<詞 id="64915410">Phẩm 2: Hoan hỷ</詞>
Bấy
giờ, biết các chúng có duyên ở các thế giới
đều đến hội họp như là chư Thiên, Ma, Phạm,
Sa-môn, Bà-la-môn, Kiền-đạt-phược, A-tố-lạc,
Rồng, Thần, Nhân phi nhân, chúng Đại Bồ-tát trụ
thân cuối cùng nối ngôi tôn quý, Đức Thế Tôn
liền bảo Cụ thọ Xá-lợi Tử:
–Nếu Đại Bồ-tát muốn hiểu rõ tất cả tướng của các
pháp thì nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lúc
ấy, Xá-lợi Tử vui mừng, hớn hở, rời khỏi
tòa, đảnh lễ Phật, trịch áo vai phải, gối phải
chấm đất, chắp tay cung kính thưa:
–Bạch Thế Tôn, Bồ-tát muốn hiểu rõ tất cả tướng của
các pháp phải học Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế
nào?
Phật
bảo Cụ thọ Xá-lợi Tử:
–Các Đại Bồ-tát nên dùng vô trụ làm phương tiện để
an trú Bát-nhã ba-la-mật-đa, vì chủ thể trụ, đối
tượng được trụ đều chẳng thể nắm bắt được;
nên dùng vô xả làm phương tiện để viên mãn Bố
thí ba-la-mật-đa vì người thí, người nhận và vật
bố thí chẳng thể nắm bắt được; nên dùng vô hộ
làm phương tiện để viên mãn Tịnh giới ba-la-mật-đa,
vì tướng phạm, vô phạm chẳng thể nắm bắt được;
nên dùng vô thủ làm phương tiện để viên mãn
Nhẫn nhục ba-la-mật-đa, vì tướng động, bất động
chẳng thể nắm bắt được nên dùng vô cần làm
phương tiện, để viên mãn Tinh tấn ba-la-mật-đa, vì
thân tâm siêng năng, lười biếng chẳng thể nắm
bắt được; nên dùng vô tư làm phương tiện, viên
mãn Tónh lự ba-la-mật-đa, vì hữu vị, vô vị chẳng
thể nắm bắt được; nên dùng vô trước làm phương
tiện, để viên mãn Bát-nhã ba-la-mật-đa, vì tướng
và tánh của các pháp chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát an trú Bát-nhã
ba-la-mật-đa, dùng vô sở đắc làm phương tiện để
tu tập bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần
túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi
Thánh đạo, vì ba mươi bảy pháp phần Bồ-đề này
chẳng thể nắm bắt được; dùng vô sở đắc làm
phương tiện nên tu tập Tam-ma-địa không, Tam-ma-địa vô
tướng, Tam-ma-địa vô nguyện, vì ba đẳng trì này
chẳng thể nắm bắt được; dùng vô sở đắc làm
phương tiện, nên tu tập bốn Tónh lự, bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc, vì tónh lự, vô lượng và định
vô sắc chẳng thể nắm bắt được; dùng vô sở
đắc làm phương tiện, nên tu tập tám Giải thoát,
tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ,
vì giải thoát, thắng xứ, đẳng chí, biến xứ chẳng
thể nắm bắt được; dùng vô sở đắc làm phương
tiện, nên tu tập chín tưởng: Tưởng sình trướng,
tưởng chảy mủ rã nát, tưởng đỏ bầm, tưởng
xanh bầm, tưởng mổ ăn, tưởng vung vãi, tưởng hài
cốt, tưởng thiêu đốt, tưởng hoại diệt, các
tưởng như thế chẳng thể nắm bắt được; dùng vô
sở đắc làm phương tiện, nên tu tập mười tùy
niệm: Tùy niệm Phật, tùy niệm Pháp, tùy niệm Tăng,
tùy niệm giới, tùy niệm xả, tùy niệm thiên, tùy
niệm hơi thở ra vào, tùy niệm nhàm chán, tùy niệm
chết, tùy niệm thân, các tùy niệm này chẳng thể
nắm bắt được; dùng vô sở đắc làm phương tiện,
nên tu tập mười tưởng: Tưởng vô thường, tưởng
khổ, tưởng vô ngã, tưởng bất tịnh, tưởng chết,
tưởng tất cả thế gian không thể vui, tưởng nhàm
chán ăn, tưởng đoạn, tưởng ly, tưởng diệt, các
tưởng như vậy chẳng thể nắm bắt được; dùng vô
sở đắc làm phương tiện nên tu tập mười một trí:
Khổ trí, Tập trí, Diệt trí, Đạo trí, Tận trí, Vô
sinh trí, Pháp trí, Loại trí, Thế tục trí, Tha tâm trí,
Như thuyết trí, các trí như vậy chẳng thể nắm bắt
được; dùng vô sở đắc làm phương tiện nên tu
tập Tam-ma-địa có tầm, có tứ, Tam-ma-địa không tầm,
có từ, Tam-ma-địa không tầm, không tứ, vì ba
Tam-ma-địa này chẳng thể nắm bắt được; dùng vô
sở đắc làm phương tiện, nên tu tập vị tri đương
tri căn, dó tri căn, cụ tri căn, ba căn vô lậu này
chẳng thể nắm bắt được; dùng vô sở đắc làm
phương tiện, nên tu tập quán bất tịnh: quán Biến
mãn xứ, trí Nhất thiết trí, Xa-ma-tha, Tỳ-bát-xá-na,
bốn Nhiếp sự, bốn Thắng trụ, ba Minh, năm loại mắt,
sáu phép thần thông, sáu pháp Ba-la-mật-đa, bảy
Thánh tài, tám điều giác ngộ bậc Đại só, chín trí
hữu tình cư, tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả
pháp môn Tam-ma-địa, mười địa, mười hạnh, mười
nhẫn, hai mươi tăng thượng ý lạc, mười lực của
Như Lai, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết
thông suốt, mười tám pháp Phật bất cộng, ba mươi
hai tướng Đại só, tám mươi vẻ đẹp, pháp không
quên mất, tánh luôn luôn xả, trí Nhất thiết, trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng, trí Nhất thiết
tướng vi diệu, trí đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại
Xả và vô lượng, vô biên Phật pháp khác, vì các
pháp như vậy đều chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, nếu Đại Bồ-tát muốn mau chứng
đắc trí Nhất thiết trí thì nên học Bát-nhã
ba-la-mật-đa; muốn mau viên mãn trí, trí Nhất thiết
đạo tướng, trí Nhất thiết tướng nên học Bát-nhã
ba-la-mật-đa, muốn mau viên mãn tướng trí tâm hạnh
của tất cả hữu tình, trí Nhất thiết tướng vi
diệu, nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa, muốn trừ tất
cả tập khí, phiền não nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa,
muốn thể nhập Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát nên
học Bát-nhã ba-la-mật-đa, muốn vượt qua địa vị
Thanh văn, Độc giác, nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa,
muốn trụ ngôi vị Bồ-tát không thoái chuyển nên
học Bát-nhã ba-la-mật-đa, muốn được sáu phép
thần thông thù thắng nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa
sai khác, muốn biết chỗ hướng đến sai khác của
tâm hành và của tất cả hữu tình nên học Bát-nhã
ba-la-mật-đa, muốn vượt hơn tác dụng trí tuệ của
tất cả Thanh văn, Độc giác nên học Bát-nhã
ba-la-mật-đa; muốn đắc tất cả các tất cả pháp
môn Đà-la-ni, các tất cả pháp môn Tam-ma-địa, nên
học Bát-nhã ba-la-mật-đa, muốn dùng một niệm tâm
tùy hỷ vượt hơn sự bố thí của tất cả Thanh văn,
Độc giác, nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa, muốn dùng
một niệm tâm tùy hỷ vượt hơn tịnh giới của tất
cả Thanh văn, Độc giác, nên học Bát-nhã
ba-la-mật-đa, muốn dùng một niệm tâm tùy hỷ vượt
hơn định, tuệ, giải thoát, giải thoát tri kiến của
tất cả Thanh văn, Độc giác, nên học Bát-nhã
ba-la-mật-đa, muốn dùng một niệm tâm tùy hỷ vượt
hơn tónh lự, giải thoát, đẳng trì, đẳng chí và
thiện pháp khác của tất cả Thanh văn, Độc giác,
nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa, muốn dùng một niệm
tu tập thiện pháp vượt hơn thiện pháp của tất cả
phàm phu, Thanh văn, Độc giác nên học Bát-nhã
ba-la-mật-đa; muốn thực hành chút ít Bố thí, Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã, vì các
hữu tình, bằng phương tiện thiện xảo để hồi hướng
quả vị Giác ngộ cao tột, được vô lượng, vô
biên công đức, nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, nếu Đại Bồ-tát muốn việc thực
hành Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa, lìa các chướng ngại, mau được
viên mãn, nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa, muốn được
đời đời thường gặp chư Phật, thường nghe chánh
pháp, được Phật giác ngộ, được Phật nhớ nghó,
dạy bảo truyền thọ nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa,
muốn được thân Phật đủ ba mươi hai tướng của
bậc Đại trượng phu, tám mươi vẻ đẹp đầy đủ,
trang nghiêm, nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa; muốn được
đời đời thường nhớ nghó tâm Bồ-đề đời
trước, không quên mất, xa lìa bạn ác, gần gũi bạn
lành, thường tu hạnh Đại Bồ-tát, nên học Bát-nhã
ba-la-mật-đa; muốn được đời đời đầy đủ oai
lực lớn hàng phục các ma, dẹp trừ các ngoại
đạo, nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa; muốn được
đời đời xa lìa tất cả phiền não, nghiệp chướng,
thông đạt các pháp, tâm không chướng ngại nên
học Bát-nhã ba-la-mật-đa, muốn được tâm thiện,
nguyện thiện, hạnh thiện đời đời, liên tục,
thường không biếng nhác, bỏ bê, nên học Bát-nhã
ba-la-mật-đa; muốn sinh vào nhà Phật, vào địa vị
đồng chân, thường không xa lìa chư Phật, Bồ-tát
nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa; muốn được đời
đời đầy đủ các tướng tốt đoan nghiêm như Phật,
tất cả hữu tình trông thấy đều hoan hỷ, biểu hiện
tâm Vô thượng Chánh giác, mau được thành tựu
công Đức Phật, nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa; muốn
đem các năng lực của căn lành thù thắng tùy ý
dâng lên các phẩm vật cúng dường thượng diệu
tùy ý cúng dường, cung kính, tôn trọng, ngợi khen
tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, làm cho các
căn lành mau được viên mãn thì nên học Bát-nhã
ba-la-mật-đa; muốn làm cho thỏa mãn tất cả vật mong
cầu của chúng sinh như thức ăn uống, y phục, giường
ghế, đồ nằm, thuốc thang, hoa, hương, đèn, xe, vườn,
rừng, nhà cửa, lúa gạo, châu báu, đồ trang sức,
kỹ nhạc và các loại nhạc cụ tốt đẹp nên học
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, nếu Bồ-tát muốn khéo an lập
tất cả hữu tình khắp hư không giới, pháp giới,
thế giới đều an trú vào Bố thí, Tịnh giới, An
nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Trí tuệ thì nên học
Bát-nhã ba-la-mật-đa; muốn biểu hiện một niệm thiện
tâm mà đạt được công đức không cùng tận cho
đến quả vị Giác ngộ cao tột thì nên học Bát-nhã
ba-la-mật-đa; muốn được tất cả Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác, các Bồ-tát ở các thế giới chư Phật
trong mười phương cùng khen ngợi, nên học Bát-nhã
ba-la-mật-đa; muốn một khi phát tâm liền có thể đến
khắp hằng hà sa thế giới trong mười phương, để
cúng dường chư Phật, làm lợi lạc cho chúng sinh thì
nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa; muốn một khi phát ra
tiếng liền có thể vang khắp hằng hà sa thế giới
trong mười phương, khen ngợi chư Phật, dạy bảo chúng
hữu vô số tình, nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa;
muốn trong khoảng một niệm an lập tất cả hữu tình
trong hằng hà sa thế giới chư Phật khắp mười phương
tu học mười nẻo nghiệp thiện, thọ tam quy y, hộ trì
giới cấm, tu bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định
vô sắc, được năm Thần thông nên học Bát-nhã
ba-la-mật-đa; muốn trong khoảng một niệm có thể an
lập tất cả hữu tình trong hằng hà sa thế giới chư
Phật khắp mười phương khiến an trú Đại thừa, tu
hạnh Bồ-tát, không khinh bỏ các thừa, khác nên
học Bát-nhã ba-la-mật-đa; muốn tiếp nối dòng giống
Phật không để cho đoạn tuyệt, hộ trì ngôi nhà
Bồ-tát làm cho không bị thoái chuyển, làm thanh tịnh
cõi Phật và mau được thành tựu nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, nếu Đại Bồ-tát muốn an trú
pháp không bên trong, pháp không bên ngoài, pháp
không cả trong ngoài, pháp không không, pháp không
lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không hữu vi,
pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp không
không biên giới, pháp không tản mạn, pháp không
không đổi khác, pháp không bản tánh, pháp không
tự tướng, pháp không cộng tướng, pháp không nơi
tất cả pháp, pháp không chẳng thể nắm bắt được,
pháp không không tánh, pháp không tự tánh, pháp
không không tánh tự tánh, thì nên học Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Nếu Đại Bồ-tát muốn an trú tất cả
pháp chân như, pháp giới, pháp tánh, tánh không hư
vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly
sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư
không giới, cảnh giới chẳng thể nghó bàn, thì nên
học Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nếu Đại Bồ-tát muốn
hiểu biết tường tận tánh của tất cả pháp như
tánh sở hữu, không điên đảo, không phân biệt,
thì nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nếu Đại Bồ-tát
muốn hiểu biết tất cả pháp tánh nhân duyên, đẳng
vô gián duyên, sở duyên duyên, tăng thượng duyên,
đều không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được, thì
nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nếu Đại Bồ-tát
muốn hiểu biết tánh tướng của tất cả pháp như
huyễn, như mộng, như tiếng vang, như hình bóng, như
bóng sáng, như sóng nắng, như hoa đốm trên không,
như thành Càn-thát-bà, như các việc biến hóa chỉ
do tâm hiện ra, đều rỗng không thì nên học Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Nếu Đại Bồ-tát muốn biết đại địa,
hư không, núi non, biển cả, sông ngòi, ao bàu, khe
hang, vũng hồ, địa, thủy, hỏa, phong, các lượng cực
vi hằng hà sa trong thế giới ba lần ngàn khắp mười
phương thì nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nếu Đại
Bồ-tát muốn chẻ một sợi lông ra làm trăm phần,
lấy một phần sợi lông, đem để hết nước trong
biển cả, sông ngòi, ao bàu, khe hang, vũng hồ khắp
thế giới ba lần ngàn đổ vào trong vô biên thế
giới ở phương khác mà không làm tổn hại hữu
tình trong ấy thì nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nếu
Đại Bồ-tát gặp kiếp hỏa thiêu cháy khắp thế
giới ba lần ngàn làm cho trời đất đều cháy rụi,
muốn dùng một hơi thở thổi tắt liền thì nên học
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nếu Đại Bồ-tát gặp kiếp
phong nổi lên, thế giới ba lần ngàn nương phong luân
bị thổi mạnh bay vọt lên, rồi sắp thổi thế giới
ba lần ngàn, núi Tô-mê-lô, núi Luân vi và các
vật ở trong đó đều tan nát như bụi, muốn dùng
một ngón tay để ngăn sức gió kia lại làm cho chúng
mất đi thì nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nếu Đại
Bồ-tát ở trong thế giới ba lần ngàn, muốn ngồi
kiết già một chỗ mà đầy khắp cả hư không thì
nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nếu Đại Bồ-tát
muốn dùng một sợi lông quấn lấy thế giới ba lần
ngàn, núi Diệu cao, núi Luân vi, các vật ném qua vô
lượng, vô biên thế giới ở phương khác mà không
làm tổn hại chúng hữu tình trong đó, thì nên học
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nếu Đại Bồ-tát muốn dùng
một món thức ăn, một bông hoa, một hương thơm, một
phướn lọng,… cúng dường, cung kính, tôn trọng,
ngợi khen tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác và
chúng đệ tử trong hằng hà sa thế giới khắp mười
phương, không ai là không đầy đủ thì nên học
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nếu Đại Bồ-tát muốn an lập
các loài chúng hữu tình trong vô số thế giới khắp
mười phương khiến an trú giới uẩn, định uẩn, tuệ
uẩn, giải thoát uẩn, giải thoát tri kiến uẩn, hoặc
trụ vào các quả vị Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn,
A-la-hán, Độc giác Bồ-đề cho đến nhập Vô dư y
Niết-bàn thì nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, nếu Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa có thể biết như thật bố thí như vậy
được phước báo lớn, nghóa là biết như thật bố
thí như vậy được sinh trong dòng dõi lớn
Sát-đế-lợi, hoặc sinh trong dòng dõi lớn
Bà-la-môn, hoặc sinh trong dòng dõi lớn Trưởng giả,
hoặc sinh dòng dõi lớn Cư só. Bố thí như thế được
sinh vào cõi trời Tứ đại vương, hoặc sinh vào cõi
trời Ba mươi ba, hoặc sinh cõi trời Dạ-ma, hoặc sinh
cõi trời Đổ-sử-đa, hoặc sinh cõi trời Lạc biến
hóa, hoặc sinh cõi trời Tha hóa tự tại; do bố thí
như vậy được Sơ thiền, hoặc Nhị thiền, hoặc Tam
thiền, hoặc Tứ thiền. Do bố thí như vậy được định
Không vô biên xứ, Thức vô biên xứ, Vô sở hữu
xứ, Phi tưởng phi phi tưởng xứ. Do bố thí như thế
biểu hiện bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo,
đắc quả Dự lưu, hoặc quả Nhất lai, hoặc quả Bất
hoàn hoặc quả A-la-hán, hoặc Độc giác Bồ-đề,
hoặc chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột, có thể
biết như thật Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Trí tuệ như vậy được phước báo lớn. Nếu Đại
Bồ-tát tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa có thể biết
như thật về phương tiện thiện xảo, về bố thí như
thế thì có thể viên mãn Bố thí ba-la-mật-đa, phương
tiện thiện xảo về bố thí như thế, thì có thể viên
mãn Tịnh giới ba-la-mật-đa, phương tiện thiện xảo
về bố thí như thế, thì có thể viên mãn An nhẫn
ba-la-mật-đa, phương tiện thiện xảo về bố thí như
thế, thì có thể viên mãn Tinh tấn ba-la-mật-đa,
phương tiện thiện xảo về bố thí như thế, thì có
thể viên mãn Tónh lự ba-la-mật-đa; phương tiện
thiện xảo về bố thí như thế, thì có thể viên mãn
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Phương tiện thiện xảo về Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Trí tuệ như thế
thì có thể viên mãn sáu pháp Ba-la-mật-đa.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, vì sao Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa có thể biết, dùng phương tiện thiện
xảo bố thí như thế có thể viên mãn Bố thí cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa phương tiện thiện xảo, Tịnh
giới cho đến Trí tuệ, có thể viên mãn Tịnh giới
cho đến Tónh lự ba-la-mật-đa?
Phật đáp:
–Xá-lợi Tử, vì dùng vô sở đắc làm phương tiện, nghóa là
Đại Bồ-tát khi thực hành bố thí hiểu rõ tất cả
tướng của người thí, người nhận và vật bố thí
đều chẳng thể nắm bắt được, nên có thể viên
mãn Bố thí ba-la-mật-đa; vì tướng phạm, vô phạm
chẳng thể nắm bắt được nên có thể viên mãn
Tịnh giới ba-la-mật-đa; vì tướng động, bất động
chẳng thể nắm bắt được nên có thể viên mãn An
nhẫn ba-la-mật-đa; vì thân tâm siêng năng, hay biếng
nhác chẳng thể nắm bắt được nên có thể viên
mãn Tinh tấn ba-la-mật-đa; vì có loạn, không loạn
chẳng thể nắm bắt được nên có thể viên mãn
Tónh lự ba-la-mật-đa, vì tánh tướng các pháp chẳng
thể nắm bắt được nên có thể viên mãn Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Đó là Đại Bồ-tát khi thực hành bố
thí, dùng phương tiện thiện xảo có thể viên mãn
sáu pháp Ba-la-mật-đa. Như vậy, Đại Bồ-tát khi thực
hành tịnh giới, dùng phương tiện thiện xảo có thể
viên mãn sáu pháp Ba-la-mật-đa, cho đến khi thực
hành trí tuệ, dùng phương tiện thiện xảo có thể
viên mãn sáu pháp Ba-la-mật-đa.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, nếu Đại Bồ-tát muốn được
công đức của chư Phật trong đời quá khứ, vị lai,
hiện tại thì nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa, nếu Đại
Bồ-tát muốn đến bờ kia của tất cả các pháp hữu
vi, vô vi thì nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nếu Đại
Bồ-tát muốn đạt được các pháp chân như, pháp
giới, pháp tánh, không sinh, thật tế trong quá khứ,
vị lai, hiện tại thì nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Nếu Đại Bồ-tát muốn thấu suốt tận cùng ba đời
quá khứ, vị lai, hiện tại sinh hay bất sinh thì nên
học Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nếu Đại Bồ-tát muốn
làm bậc Đạo sư cho tất cả Thanh văn, Độc giác thì
nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nếu Đại Bồ-tát
muốn làm thị giả của tất cả Như Lai thì nên học
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nếu Đại Bồ-tát muốn làm
dòng họ quyến thuộc của tất cả Như Lai thì nên học
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nếu Đại Bồ-tát muốn được
quyến thuộc đông thì nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Nếu Đại Bồ-tát muốn được thường cùng Bồ-tát
làm quyến thuộc thì nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Nếu Đại Bồ-tát muốn làm cho đồ cúng dường của
thí chủ được tiêu thì nên học Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Nếu Đại Bồ-tát muốn điều phục tâm
xan tham; không sinh tâm phạm giới, trừ bỏ tâm sân
giận, tâm biếng nhác, dừng lặng tâm tán loạn, xa
lìa tâm ác tuệ thì nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Nếu Đại Bồ-tát muốn an lập tất cả hữu tình an
trú nơi phước báo do bố thí, phước báo do trì
giới, phước báo do tu hành, phước báo do cúng
dường hầu cận, phước báo do hành nghiệp thì nên
học Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nếu Đại Bồ-tát muốn
được năm loại mắt: Nhục nhãn, Thiên nhãn, Tuệ
nhãn, Pháp nhãn, Phật nhãn thì nên học Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Nếu Đại Bồ-tát muốn dùng Thiên nhãn
thấy hết hằng hà sa thế giới chư Phật trong mười
phương thì nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nếu Đại
Bồ-tát muốn dùng Thiên nhó nghe hết những lời dạy
cốt yếu của Phật trong hằng hà sa thế giới khắp
mười phương thì nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nếu
Đại Bồ-tát muốn biết như thật về pháp tâm, tâm
sở của tất cả chư Phật trong hằng hà sa thế giới
khắp mười phương thì nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Nếu Đại Bồ-tát muốn được nghe hết chư Phật trong
mười phương thế giới thuyết pháp cho khi đến chứng
đắc quả vị Giác ngộ cao tột mà không gián đoạn
thì nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nếu Đại Bồ-tát
muốn thấy tất cả cõi nước chư Phật trong mười
phương, ba đời quá khứ, vị lai, hiện tại thì nên
học Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nếu Đại Bồ-tát muốn
nghe và có thể thọ trì thông suốt rốt ráo những
kinh mà hàng Thanh văn chưa từng được nghe, đó là
Khế kinh, Ứng dụng, Thọ ký, Phúng tụng, Tự thuyết,
Nhân duyên, Bản sự, Bản sinh, Phương quảng, Hy pháp,
thí dụ, Luận nghị của chư Phật mười phương ba đời,
quá khứ, hiện tại vị lai nói thì nên học Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Nếu Đại Bồ-tát muốn đối với pháp
môn mà chư Phật trong mười phương, ba đời quá
khứ, vị lai, hiện tại, nói tự mình đã thọ trì
thông suốt rốt ráo, lại có thể như thật giảng
thuyết cho người khác thì nên học Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Nếu Đại Bồ-tát muốn đối với pháp
môn chư Phật trong mười phương ba đời quá khứ, vị
lai, hiện tại nói tự mình thực hành như thật, lại
có thể khuyên bảo người khác như thật thực hành
thì nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nếu Đại Bồ-tát
muốn chiếu ánh sáng hằng hà sa thế giới tối tăm,
hoặc thế giới trung gian khắp mười, phương nơi mà
ánh sáng mặt trời, mặt trăng không chiếu đến
được thì nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nếu Đại
Bồ-tát đối với chúng hữu tình thành tựu tà
kiến trong vô lượng hằng hà sa thế giới, khắp
mười phương không nghe đến danh hiệu Phật, Pháp,
Tăng mà có thể khai thị, giáo hóa làm cho họ biểu
hiện chánh kiến, nghe danh Tam bảo thì nên học Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Nếu Đại Bồ-tát muốn dùng oai lực
của mình làm cho chúng hữu tình trong hằng hà sa thế
giới khắp mười phương, người mù có thể thấy
được, người điếc có thể nghe được, người
câm có thể nói được, người cuồng nhớ được,
người loạn động định tónh được, người nghèo
được giàu, người thiếu áo được áo, người
đói được ăn, người khát được uống, người
bệnh được trị lành, người xấu được đẹp,
người tàn tật được lành lặn, người thiếu các
căn được đầy đủ, người mê được tỉnh ngộ,
kẻ mệt mỏi được thư thái, tất cả hữu tình với
tâm bình đẳng đối với nhau như cha, mẹ, như anh em,
như chị em, như bạn bè, thân thuộc thì nên học
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nếu Đại Bồ-tát muốn dùng
oai lực của mình làm cho chúng hữu tình trong hằng
hà sa thế giới khắp mười phương, ở trong đường
ác được sinh vào cõi thiện thì nên học Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Nếu Đại Bồ-tát muốn dùng oai lực
của mình làm cho chúng hữu tình trong hằng hà sa thế
giới khắp mười phương quen theo nghiệp ác đều tu
theo nghiệp thiện thì nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Nếu Đại Bồ-tát muốn dùng oai lực của mình làm
cho chúng hữu tình trong hằng hà sa thế giới khắp
mười phương, người phạm giới đều an trú vào
giới uẩn, người chưa được định đều an trú vào
định uẩn, người có tuệ ác đều an trú vào tuệ
uẩn, người không được giải thoát đều trụ giải
thoát uẩn, người không được giải thoát tri kiến
đều an trú giải thoát tri kiến uẩn, người chưa
kiến đế thì đắc quả Dự lưu, hoặc quả Nhất lai,
hoặc quả Bất hoàn, hoặc quả A-la-hán, hoặc quả Độc
giác, hoặc chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột thì
nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nếu Đại Bồ-tát
muốn học oai nghi thù thắng của chư Phật, làm cho các
hữu tình trông thấy không chán, dứt tất cả điều
ác, sinh tất cả điều thiện thì nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nữa này Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, suy nghó: “Chừng nào ta mới
được như voi chúa dung nghi đónh đạc, thuyết pháp
cho đại chúng?” Muốn thành tựu việc này nên học
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Đại
Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, suy nghó:
“Chừng nào ta mới được nghiệp thân, ngữ, ý
hành động theo trí tuệ, luôn được thanh tịnh?”
Muốn thành tựu việc này nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Đại
Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, suy nghó:
“Chừng nào ta mới được chân đi cách đất chừng
bốn ngón tay một cách tự tại?” Muốn thành tựu
việc này nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Đại
Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, suy nghó:
“Chừng nào ta mới được vô lượng trăm ngàn
ức triệu chúng trời Tứ đại vương cho đến trời
Sắc cứu cánh cúng dường, cung kính, tôn trọng, khen
ngợi, cùng nhau đi đến cội Bồ-đề?” Muốn thành
tựu việc này nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Đại
Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, suy nghó:
“Chừng nào ta mới được vô lượng trăm ngàn
ức triệu chúng trời Tứ đại vương cho đến trời
Sắc cứu cánh ở dưới cội Bồ-đề, dùng Thiên y
làm tòa?” Muốn thành tựu việc này nên học
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Đại
Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, suy nghó:
“Chừng nào ta mới được ngồi kiết già dưới
cội Bồ-đề, dùng tay với các tướng vi diệu trang
nghiêm, vỗ vào đại địa, làm cho địa thần và các
quyến thuộc đồng thời hiện lên?” Muốn thành tựu
việc này nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Đại
Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, suy nghó:
“Chừng nào ta mới được ngồi dưới cội Bồ-đề
hàng phục chúng ma, chứng đắc quả vị Giác ngộ cao
tột?” Muốn thành tựu việc này nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Đại
Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, suy nghó:
“Chừng nào ta được thành Chánh giác rồi thì, đi,
đứng, ngồi, nằm ở chỗ nào, chỗ ấy đều thành
Kim cang?” Muốn thành tựu việc này nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Đại
Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, suy nghó:
“Chừng nào ta được bỏ nước xuất gia, thì chính
ngày đó thành Vô thượng Chánh giác, rồi cũng
vào ngày đó chuyển bánh xe chánh pháp, làm cho vô
lượng, vô số hữu tình, xa lìa trần cấu, sinh Pháp
nhãn thanh tịnh, lại làm cho vô lượng, vô số hữu
tình hết hẳn các lậu, tâm và tuệ giải thoát, cũng
làm cho vô lượng, vô số hữu tình không thoái
chuyển đối với quả vị Giác ngộ cao tột?” Muốn
thành tựu việc này nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Đại
Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, suy nghó:
“Chừng nào ta chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột,
vô lượng, vô số Thanh văn, Bồ-tát làm chúng đệ
tử, mỗi khi thuyết pháp làm cho vô lượng, vô số
hữu tình ngay tại chỗ ngồi chứng quả A-la-hán, lại
làm cho vô lượng, vô số hữu tình cũng ngay tại
chỗ ngồi, đối với quả vị Giác ngộ cao tột không
thoái chuyển?” Muốn thành tựu việc này nên học
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Đại
Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, suy nghó:
“Chừng nào ta được sống lâu vô lượng, được
vô biên ánh sáng, tướng tốt trang nghiêm người
xem không chán, lúc bước đi hoa sen ngàn cánh thường
đỡ nơi chân và làm cho trên mặt đất hiện ra dấu
bánh xe ngàn căm; mỗi bước đi, đại địa chấn động
mà không làm tổn hại hữu tình nào trên đất, khi
muốn ngó lui, toàn thân đều xoay lại, bước chân đi
dậm tận bờ kim cang như bánh xe lăn đến đâu, đất
cũng rung theo?” Muốn thành tựu việc này nên học
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Đại
Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, suy nghó:
“Chừng nào ta được các chi phần trên toàn thân
đều phóng ánh sáng chiếu khắp vô biên thế giới
khắp trong mười phương, tùy theo nơi ánh sáng chiếu
đến đều làm lợi ích lớn cho chúng hữu tình?”
Muốn thành tựu việc này, nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Đại
Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, suy nghó: “Khi
ta đắc quả vị Giác ngộ cao tột, nguyện quốc độ
không có các danh từ tham dục, sân giận, si mê;
chúng hữu tình trong đó thành tựu diệu tuệ. Do sức
tuệ này liền suy nghó bố thí, điều phục, an nhẫn,
tinh tấn, tịch tónh, đế quán, lìa các buông lung, tu
hành phạm hạnh, Từ, Bi, Hỷ, Xả, không làm não hại
hữu tình, như cõi Phật khác đâu chẳng lành thay!”
Muốn viên mãn nguyện này nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Đại
Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, suy nghó: “Khi
ta đắc quả vị Giác ngộ cao tột, việc hóa độ đã
chu toàn, sau khi Niết-bàn, chánh pháp không có thời
kỳ diệt tận, thường làm lợi lạc cho chúng hữu
tình!” Muốn viên mãn nguyện này nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Đại
Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, suy nghó: “Khi
ta đắc quả vị Giác ngộ cao tột, nguyện cho hữu tình
trong hằng hà sa số thế giới khắp mười phương nghe
danh ta đều được chứng đắc quả vị Giác ngộ cao
tột.” Muốn viên mãn nguyện này nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Xá-lợi Tử, muốn thành tựu vô lượng, vô biên
công đức này nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nữa này Xá-lợi Tử, nếu Đại Bồ-tát tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa có thể thành tựu công đức
như vậy, thì bấy giờ, Tứ đại Thiên vương trong
thế giới ba lần ngàn, đều rất vui mừng, đồng suy
nghó: “Nay chúng ta nên đem bốn bát dâng cúng
Bồ-tát này, như thuở xưa Thiên vương đã dâng bát
cúng Phật.”
Khi
ấy, trong thế giới ba lần ngàn, trời Ba mươi ba,
trời Dạ-ma, trời Đổ-sử-đa, trời Lạc biến hóa,
trời Tha hóa tự tại đều rất vui mừng, đồng suy
nghó: “Chúng ta nên mau đến hầu cận cúng dường
Bồ-tát như vậy, làm cho A-tố-lạc hung ác giảm xuống
để cho chư Thiên và các quyến thuộc tăng thêm.”
Lúc
này, trong thế giới ba lần ngàn, trời Phạm chúng,
trời Phạm phụ, trời Phạm hội, trời Đại phạm,
trời Đại quang, trời Thiểu quang, trời Vô lượng
quang, trời Cực quang tịnh, trời Tịnh, trời Thiểu
tịnh, trời Vô lượng tịnh, trời Biến tịnh, trời
Quảng, trời Thiểu quảng, trời Vô lượng quảng,
trời Quảng quả, trời Vô phiền, trời Vô nhiệt,
trời Thiện hiện, trời Thiện kiến, trời Sắc cứu
cánh đều vui mừng hớn hở, đồng suy nghó: “Chúng
ta nên thỉnh Bồ-tát như thế mau chứng đắc quả vị
Giác ngộ cao tột, chuyển bánh xe pháp luân làm lợi
lạc cho tất cả.”
Này
Xá-lợi Tử, nếu Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, làm cho sáu pháp Ba-la-mật-đa tăng
trưởng, các thiện nam, thiện nữ ở thế giới kia
đều rất vui mừng, đồng suy nghó: “Chúng ta nên
thỉnh Bồ-tát như vậy làm cha mẹ, anh em, vợ con,
quyến thuộc, bạn bè tri thức.” Khi ấy, ở thế
giới kia, chúng trời Tứ đại vương cho đến trời
Sắc cứu cánh đều hoan hỷ vui mừng, đồng suy nghó:
“Chúng ta nên bày các phương tiện làm cho Bồ-tát
này xa lìa những điều chẳng phải phạm hạnh, từ
lúc mới phát tâm cho đến khi thành Phật, thường
trụ phạm hạnh.” Vì sao? Vì nếu bị nhiễm sắc dục,
sinh nơi Phạm thiên còn bị chướng ngại, huống là
chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột. Vì thế chỉ
Bồ-tát nào đoạn dục, xuất gia tu phạm hạnh mới
có thể chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột chứ
không phải kẻ chẳng đoạn.
Lúc
ấy, Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Đức Thế Tôn, các Đại Bồ-tát cần phải có cha
mẹ, vợ con, bạn thân không?
Phật đáp:
–Này Xá-lợi Tử, có Bồ-tát có đủ cha mẹ, vợ con,
quyến thuộc mà vẫn tu hạnh Đại Bồ-tát, hoặc có
Đại Bồ-tát không có vợ con, từ lúc mới phát
tâm cho đến khi thành Phật thường tu phạm hạnh, vẫn
còn đồng chân. Hoặc có Đại Bồ-tát dùng phương
tiện thiện xảo, thị hiện hưởng thọ năm dục, rồi
nhàm bỏ xuất gia, mới đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Này
Xá-lợi Tử, ví như nhà huyễn thuật hoặc học trò
của người ấy giỏi nghề huyễn thuật, giả làm năm
dục rồi cùng nhau vui chơi thỏa thích. Ý ông thế
nào? Huyễn làm ra đó có thật không?
Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Đức Thế Tôn, không.
Phật dạy:
–Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát cũng vậy. Vì muốn giáo hóa chúng
hữu tình nên Bồ-tát dùng phương tiện thiện xảo,
hóa hiện thọ hưởng năm dục, nhưng Đại Bồ-tát
này ở trong năm dục rất là nhàm chán, không bị
năm dục làm nhiễm ô, còn dùng vô lượng pháp
môn quở chê các dục: Dục là lửa dữ thiêu đốt
thân tâm, dục là dơ xấu làm ô nhiễm mình và
người, dục là đồ tể thường làm hại cả ba đời
quá khứ, vị lai, hiện tại, dục là oán địch, luôn
luôn rình tìm làm suy tổn, dục như đuốc cỏ, dục như
quả đắng, dục như kiếm nhọn, dục như đống lửa,
dục như đồ độc, dục như huyễn hoặc, dục như giếng
tối. Bồ-tát dùng vô lượng thứ tội lỗi như vậy
để quở trách các dục. Đã hiểu biết rõ tội lỗi
các dục thì đâu có đam mê mà thọ hưởng các
dục! Chỉ vì làm lợi ích, giáo hóa chúng sinh mà
Bồ-tát dùng phương tiện thiện xảo thị hiện thọ hưởng các dục.


<詞 id="64915411">Phẩm 3: Quán chiếu (1)</詞>
Bấy
giờ, Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát nên tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa như thế nào?
Phật dạy:
–Này Xá-lợi Tử, khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, Đại
Bồ-tát nên quán như vầy: Thật có Bồ-tát, không
thấy có Bồ-tát, không thấy tên Bồ-tát, không
thấy Bát-nhã ba-la-mật-đa, không thấy tên Bát-nhã
ba-la-mật-đa, không thấy hành, không thấy chẳng hành.
Vì sao? Này Xá-lợi Tử, tự tánh Bồ-tát là
không, danh Bồ-tát cũng không. Vì sao? Vì tự tánh
của sắc là không, chẳng do không, cái không của
sắc chẳng phải sắc, sắc không lìa không, không
chẳng lìa sắc, sắc tức là không, không tức là
sắc. Tự tánh của thọ, tưởng, hành, thức là
không, chẳng do không, cái không của thọ, tưởng,
hành, thức chẳng phải thọ, tưởng, hành, thức;
thọ, tưởng, hành, thức chẳng lìa không, không
chẳng lìa thọ, tưởng, hành, thức; thọ, tưởng,
hành, thức tức là không, không tức là thọ,
tưởng, hành, thức. Vì sao? Này Xá-lợi Tử, đây
chỉ có danh gọi là Bồ-đề, đây chỉ có danh gọi là
Tát-đỏa, đây chỉ có danh gọi là Bồ-tát, đây chỉ
có danh gọi là không, đây chỉ có danh gọi là sắc,
thọ, tưởng, hành, thức. Tự tánh như vậy là
không sinh, không diệt, không nhiễm, không tịnh. Đại
Bồ-tát tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế không
thấy sinh, không thấy diệt, không thấy nhiễm, không
thấy tịnh. Vì sao? Vì chỉ giả lập khách danh, để phân
biệt các pháp nhưng lại khởi khách danh đã giả
lập rồi theo đó mà sinh ngôn thuyết, rồi căn cứ
vào ngôn thuyết như thế sinh khởi chấp trước thế
này thế kia. Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa đối với tất cả pháp như thế không
thấy nên không sinh chấp trước.
Lại
nữa này Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa nên quán như vầy: Bồ-tát chỉ
có danh, Phật chỉ có danh, Bát-nhã ba-la-mật-đa chỉ
có danh, sắc chỉ có danh, thọ, tưởng, hành, thức
chỉ có danh, tất cả pháp khác chỉ có danh.
Này
Xá-lợi Tử, như ngã chỉ có danh, mà gọi đó là
ngã, thật chẳng thể nắm bắt được. Như vậy, hữu
tình, dòng sinh mạng, khả năng sinh khởi, sự dưỡng
dục, sự trưỡng thành, chủ thể luân hồi, ý sinh,
nho đồng, khả năng làm việc, khả năng khiến người
làm việc, khả năng thọ quả báo, khả năng khiến
người thọ nghiệp, khả năng tạo nghiệp, khả năng
khiến người tạo nghiệp, cái biết, cái thấy cũng
chỉ có danh, nghóa là hữu tình cho đến cái thấy,
thật chẳng thể nắm bắt được. Vì chẳng thể nắm
bắt được nên rỗng không, chỉ tùy theo thế tục mà
giả lập khách danh. Các pháp cũng vậy, không nên
chấp trước. Vì vậy Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa không thấy có ngã cho đến cái thấy,
cũng không thấy có tất cả pháp tánh.
Này
Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa như vậy, trừ trí tuệ chư Phật, còn trí
tuệ của tất cả Thanh văn, Độc giác… đều không
thể sánh bằng; vì chẳng thể nắm bắt được nên
là không. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát này đối với
danh, cái phụ thuộc danh đều không sở đắc, vì
không quán thấy nên không chấp trước.
Này
Xá-lợi Tử, nếu Đại Bồ-tát có thể thực hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa như vậy, mới gọi là khéo
thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Xá-lợi Tử, giả sử trí tuệ của ông và Đại
Mục-kiền-liên nhiều như lúa, mè, tre, lau, mía rừng
đầy khắp châu Thiệm-bộ, so với trí tuệ của Đại
Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa thì không
bằng một phần trăm, không bằng một phần ngàn,
không bằng một phần trăm ngàn, không bằng một phần
trăm câu-chi, không bằng một phần ngàn câu-chi,
không bằng một phần trăm ngàn câu-chi, số phần,
toán phần, kế phần, dụ phần cho đến không bằng
một phần cực số. Vì sao? Vì trí tuệ của Đại
Bồ-tát này có thể làm cho tất cả hữu tình hướng
vào Niết-bàn, còn trí tuệ của tất cả Thanh văn,
Độc giác không được như vậy.
Lại
nữa này Xá-lợi Tử, trí tuệ mà Đại Bồ-tát tu
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa chỉ trong một ngày, thì trí
tuệ của tất cả Thanh văn, Độc giác cũng không bì kịp.
Này
Xá-lợi Tử, kể cả châu Thiệm-bộ, giả sử những
người có trí tuệ như ông và Đại Mục-kiền-liên
nhiều như lúa, mè, tre, lau, mía, rừng đầy khắp bốn
đại châu, so với trí tuệ của Đại Bồ-tát tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa thì không bằng một phần trăm,
không bằng một phần ngàn, không bằng một phần trăm
ngàn cho đến không bằng một phần cực số. Vì sao?
Vì trí tuệ của Đại Bồ-tát này có thể làm cho
tất cả hữu tình hướng đến Niết-bàn, trí tuệ
của tất cả Thanh văn, Độc giác không được như vậy.
Lại
nữa này Xá-lợi Tử, trí tuệ mà Đại Bồ-tát tu
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, chỉ trong một ngày thì trí
tuệ của tất cả Thanh văn, Độc giác cũng không bì kịp.
Này
Xá-lợi Tử, kể cả bốn đại châu, giả sử trí
tuệ của ông và Đại Mục-kiền-liên nhiều như lúa,
mè, tre, lau, mía, rừng đầy khắp cả thế giới ba
lần ngàn, so với trí tuệ của Đại Bồ-tát hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa thì không bằng một phần trăm,
không bằng một phần ngàn, không bằng một phần trăm
ngàn, cho đến không bằng một phần cực số. Vì sao?
Vì trí tuệ của Đại Bồ-tát này có thể làm cho
tất cả hữu tình hướng đến Niết-bàn. Trí tuệ
của tất cả Thanh văn, Độc giác không được như vậy.
Lại
nữa này Xá-lợi Tử, trí tuệ mà Đại Bồ-tát tu
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa chỉ trong một ngày thì trí
tuệ của tất cả Thanh văn, Độc giác cũng không bì kịp.
Này
Xá-lợi Tử, kể cả thế giới ba lần ngàn lại,
giả sử trí tuệ của ông và Đại Mục-kiền-liên
nhiều như lúa, mè, tre, lau, mía, rừng đầy khắp thế
giới chư Phật trong mười phương, so với trí tuệ
của Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa,
không bằng một phần trăm, không bằng một phần
ngàn, không bằng một phần trăm ngàn, cho đến không
bằng một phần cực số. Vì sao? Vì trí tuệ của Đại
Bồ-tát này có thể làm cho tất cả hữu tình hướng
đến Niết-bàn, trí tuệ của tất cả Thanh văn, Độc
giác không được như vậy.
Lại
nữa này Xá-lợi Tử, trí tuệ mà tại Bồ-tát tu
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa chỉ trong một ngày, thì trí
tuệ của tất cả Thanh văn, Độc giác cũng không bì kịp.

KiNh đại BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="64915412">Quyển 403</卷>
<詞 id="64915413">Phẩm 3: Quán chiếu (2)</詞>
Bấy
giờ, Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, trí tuệ của các bậc Dự lưu, Nhất lai,
Bất hoàn, A-la-hán, Thanh văn, hoặc trí tuệ của Độc
giác, hoặc trí tuệ của Đại Bồ-tát, hoặc trí tuệ
của Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác đều không sai
khác, không chống trái nhau, không sinh, không diệt,
tự tánh đều là không. Nếu pháp không sai khác,
không chống trái nhau, không sinh diệt, tự tánh là
không, thì sự sai biệt của pháp ấy đã chẳng thể
đắc chẳng thể nắm bắt được, thế tại sao Thế
Tôn lại nói trí tuệ của Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa chỉ trong một ngày, trí tuệ của tất cả
Thanh văn, Độc giác không bì kịp?
Phật bảo:
–Xá-lợi Tử, ý ông thế nào? Trí tuệ của Đại Bồ-tát tu
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa trong một ngày hơn trí tuệ
của tất cả Thanh văn, Độc giác. Việc này có
không?
Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, không!
–Lại nữa này Xá-lợi Tử, ý ông thế nào? Đại
Bồ-tát tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa tu trí tuệ trong
một ngày, suy nghó: “Ta sẽ tu hành trí Nhất thiết
tướng vi diệu, trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng, làm lợi ích, an lạc cho tất cả
hữu tình.” Vị ấy biết tất cả tướng của pháp,
rồi dùng phương tiện hướng dẫn tất cả chúng sinh
vào cảnh giới Vô dư y Niết-bàn, trí tuệ của tất
cả Thanh văn, Độc giác có việc này không?
Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, không!
–Lại nữa Xá-lợi Tử, ý ông thế nào? Tất cả Thanh
văn, Độc giác có thể suy nghó: “Ta sẽ chứng đắc
quả vị Giác ngộ cao tột, dùng phương tiện an lập
tất cả hữu tình vào cảnh giới Vô dư y Niết-bàn”,
không?
Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, không!
–Lại nữa Xá-lợi Tử, ý ông thế nào? Tất cả Thanh
văn, Độc giác có thể suy nghó: “Ta sẽ tu hành sáu
pháp Ba-la-mật-đa giáo hóa hữu tình, làm thanh tịnh
cõi Phật, viên mãn mười lực của Phật, bốn điều
không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ,
đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật
bất cộng, sẽ chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột,
dùng phương tiện an lập vô lượng, vô số, vô biên
hữu tình vào cảnh giới Vô dư y Niết-bàn”, không?
Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, không!
Phật dạy:
–Này Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát đều suy nghó: “Ta
nên tu hành sáu pháp Ba-la-mật-đa đem lại sự thành
tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật, viên
mãn mười lực của Phật, bốn điều không sợ, bốn
sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại
Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng, sẽ
chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột, dùng phương
tiện hướng dẫn vô lượng, vô số, vô biên hữu
tình vào cảnh giới Vô dư y Niết-bàn.”
Này
Xá-lợi Tử, ví như đom đóm không nghó như vầy:
“Ánh sáng của ta có thể chiếu sáng toàn châu
Thiệm-bộ làm khắp nơi sáng rõ”; cũng như vậy,
tất cả Thanh văn, Độc giác không nghó như vầy: “Ta
sẽ tu hành sáu pháp Ba-la-mật-đa, đem lại sự thành
tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật, viên
mãn mười lực của Phật, bốn điều không sợ, bốn
sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại
Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng, sẽ
chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột, dùng phương
tiện an lập vô lượng, vô số, vô biên hữu tình
vào cảnh giới Vô dư y Niết-bàn.”
Này
Xá-lợi Tử, thí như ánh sáng mặt trời sáng rực
chiếu khắp châu Thiệm-bộ không có chỗ nào là
không chiếu đến; cũng vậy, các Đại Bồ-tát đều
suy nghó: “Ta sẽ tu hành sáu pháp Ba-la-mật-đa, giáo
hóa chúng sinh, làm nghiêm tịnh cõi Phật, viên mãn
mười lực của Phật, bốn điều không sợ, bốn sự
hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ,
đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng, sẽ chứng
đắc quả vị Giác ngộ cao tột, dùng phương tiện an
lập vô lượng, vô số, vô biên hữu tình vào cảnh
giới Vô dư y Niết-bàn.”
Này
Xá-lợi Tử, do đó nên biết, trí tuệ của tất cả
của Thanh văn, Độc giác so với trí tuệ của Đại
Bồ-tát tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa chỉ trong một
ngày, không bằng một phần trăm, không bằng một
phần ngàn, không bằng một phần trăm ngàn cho đến
không bằng một phần cực số.
Lúc
bấy giờ, Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát làm thế nào có thể
vượt qua địa vị tất cả Thanh văn, Độc giác, có
thể được địa vị Bồ-tát không thoái chuyển, có
thể làm thanh tịnh Phật đạo?
Phật dạy:
–Này Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát từ lúc mới phát
tâm, tu hành sáu pháp Ba-la-mật-đa an trú pháp Không,
Vô tướng, Vô nguyện nên có thể vượt qua địa vị
tất cả Thanh văn, Độc giác, có thể được địa vị
Bồ-tát không thoái chuyển, có thể làm thanh tịnh Phật đạo.
Bấy
giờ, Xá-lợi Tử lại thưa:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát an trú địa vị nào mà
có thể làm phước điền chân chánh cho tất cả
Thanh văn, Độc giác?
Phật dạy:
–Này Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát từ khi mới phát
tâm tu hành sáu pháp Ba-la-mật-đa an trú pháp Không,
Vô tướng, Vô nguyện cho đến lúc ngồi tòa Bồ-đề
mầu nhiệm, thường làm phước điền chân chánh cho
tất cả Thanh văn, Độc giác. Vì sao? Vì nương vào
Đại Bồ-tát, tất cả pháp thiện xuất hiện ở thế
gian như: Mười nẻo nghiệp thiện, năm giới Cận sự,
tám giới Cận trú, bốn Tónh lự, bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc, bốn trí Thánh đế, bốn Niệm trụ,
bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực,
bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo, sáu pháp
Ba-la-mật-đa, mười tám pháp không, mười lực của
Phật, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông
suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười
tám pháp Phật bất cộng, trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng, vô lượng, vô số
các thiện pháp như vậy xuất hiện ở thế gian. Do
các thiện pháp của Bồ-tát này nên thế gian có
dòng dõi lớn Sát-đế-lợi, dòng dõi lớn
Bà-la-môn, dòng dõi lớn Trưởng giả, dòng dõi
lớn Cư só, chúng trời Tứ đại vương, trời Ba
mười ba, trời Dạ-ma, trời Đổ-sử-đa, trời Lạc
biến hóa, trời Tha hóa tự tại, trời Phạm chúng,
trời Phạm phụ, trời Phạm hội, trời Đại phạm,
trời Quang, trời Thiểu quang, trời Vô lượng quang,
trời Cực quang tịnh, trời Tịnh, trời Thiểu tịnh,
trời Vô lượng tịnh, trời Biến tịnh, trời Quảng,
trời Thiểu quảng, trời Vô lượng quảng, trời
Quảng quả, trời Vô tưởng hữu tình, trời Vô
phiền, trời Vô nhiệt, trời Thiện hiện, trời Thiện
kiến, trời Sắc cứu cánh, trời Không vô biên xứ,
trời Thức vô biên xứ, trời Vô sở hữu xứ,
trời Phi tưởng phi phi tưởng xứ. Lại cũng do các
thiện pháp của Bồ-tát nên có các quả vị Dự lưu,
Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán, Độc giác, Đại Bồ-tát
và chư Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác xuất hiện ở thế gian.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử lại thưa:
–Bạch Thế Tôn, Đại Bồ-tát có cần phải trả ân thí chủ
không?
Phật dạy:
–Này Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát không cần phải trả ân
thí chủ. Vì sao? Vì đã trả đủ rồi. Vì sao? Này
Xá-lợi Tử, vì Đại Bồ-tát là vị đại thí chủ
bố thí các thiện pháp cho chúng hữu tình. Nghóa là
bố thí cho chúng hữu tình mười nẻo nghiệp thiện,
năm giới Cận sự, tám giới Cận trụ, bốn Tónh
lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc, bốn trí
Thánh đế, bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần
túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi
Thánh đạo, sáu pháp Ba-la-mật-đa, mười tám pháp
không, mười lực của Phật, bốn điều không sợ,
bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi,
đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng,
trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng. Vì Bồ-tát bố thí cho các hữu tình vô
lượng, vô số, vô biên thiện pháp như vậy nên
gọi là đại thí chủ. Do đó đã trả ân cho thí
chủ, phước điền chân thật thanh tịnh sinh vô lượng phước.
Lúc
bấy giờ, Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
tương ưng với pháp nào thì nói là tương ưng với
Bát-nhã ba-la-mật-đa?
Phật dạy:
–Này Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa tương ưng với sắc cái không của sắc
nên nói là tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa,
tương ưng với cái không của thọ, tưởng, hành,
thức nên nói là tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa tương ưng với cái không của nhãn xứ
nên nói là tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa;
tương ưng với cái không của nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý xứ nên nói là tương ưng với Bát-nhã
ba-la-mật-đa; vì tương ưng với cái không của sắc
xứ nên nói là tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa;
vì tương ưng với cái không của thanh, hương, vị,
xúc, pháp xứ nên nói là tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa vì tương ưng với cái không của nhãn
giới, sắc giới, nhãn thức giới nên nói là tương
ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa; vì tương ưng với cái
không của nhó giới, thanh giới, nhó thức giới nên
nói là tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa; vì tương
ưng với cái không của tỷ giới, hương giới, tỷ
thức giới nên nói là tương ưng với Bát-nhã
ba-la-mật-đa, vì tương ưng với cái không của thiệt
giới, vị giới, thiệt thức giới nên nói là tương
ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa; vì tương ưng với cái
không của thân giới, xúc giới, thân thức giới
nên nói là tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa, vì
tương ưng với cái không của ý giới, pháp giới,
ý thức giới nên nói là tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa vì tương ưng với cái không của Thánh
đế khổ nên tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa; vì
tương ưng với cái không của Thánh đế tập, diệt,
đạo nên nói là tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa vì tương ưng với cái không của vô minh
nên nói là tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa; vì
tương ưng với cái không của hành, thức, danh sắc,
lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão tử,
sầu bi khổ ưu não nên nói là tương ưng với
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa vì tương ưng với cái không của tất cả
pháp nên nói là tương ưng với Bát-nhã
ba-la-mật-đa; vì tương ưng với cái không của pháp
hữu vi, vô vi nên nói là tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa vì tương ưng với cái không của bản
tánh nên nói là tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa vì tương ưng với cái không của bảy
không như vậy nên nói là tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa khi tương ưng với bảy không như thế,
không thấy sắc tương ưng hoặc không tương ưng, không
thấy thọ, tưởng, hành, thức tương ưng hoặc không
tương ưng; không thấy sắc hoặc pháp sinh hoặc pháp
diệt, không thấy thọ, tưởng, hành, thức hoặc pháp
sinh hoặc pháp diệt, không thấy sắc hoặc pháp nhiễm
hoặc pháp tịnh, không thấy thọ, tưởng, hành, thức
hoặc pháp nhiễm hoặc pháp tịnh; không thấy sắc hợp
với thọ, không thấy thọ hợp với tưởng, không
thấy tưởng hợp với hành, không thấy hành hợp
với thức. Vì sao? Vì không có chút pháp nào hợp
với pháp, vì bản tánh không.
Này
Xá-lợi Tử, cái không của các sắc chẳng phải
sắc, cái không của các thọ, tưởng, hành, thức
chẳng phải thọ, tưởng, hành, thức. Vì sao? Này
Xá-lợi Tử, vì cái không của các sắc chẳng phải
tướng biến ngại; cái không của các thọ chẳng
phải tướng lãnh nạp; cái không của các tưởng
chẳng phải tướng nắm bắt; cái không của các hành
chẳng phải tướng tạo tác; cái không của các thức
chẳng phải tướng liễu biệt. Vì sao? Này Xá-lợi
Tử, vì sắc chẳng khác không, không chẳng khác sắc,
sắc tức là không, không tức là sắc; thọ, tưởng,
hành, thức chẳng khác không, không chẳng khác thọ,
tưởng, hành, thức. Thọ, tưởng, hành, thức tức
là không, không tức là thọ, tưởng, hành, thức.
Này
Xá-lợi Tử, tướng không của các pháp ấy không
sinh, không diệt, không nhiễm, không tịnh, không tăng,
không giảm, chẳng phải quá khứ, chẳng phải vị lai,
chẳng phải hiện tại. Trong tướng không ấy, không
có sắc, không có thọ, tưởng, hành, thức; không
có nhãn xứ, không có có nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
xứ; không sắc xứ, không có thanh, hương, vị, xúc,
pháp xứ; không có nhãn giới, sắc giới, nhãn
thức giới; không có nhó giới, thanh giới, nhó thức
giới; không có tỷ giới, hương giới, tỷ thức
giới; không có thiệt giới, vị giới, thiệt thức
giới; không có thân giới, xúc giới, thân thức
giới; không có ý giới, pháp giới, ý thức giới;
không có vô minh cũng không diệt vô minh, cho đến
không lão tử, sầu bi khổ ưu não cũng không diệt
lão tử, sầu bi khổ ưu não; không Thánh đế khổ,
không có Thánh đế tập, diệt, đạo; không có chứng
đắc, không có hiện quán; không có Dự lưu, không
có quả Dự lưu, không có Nhất lai, không có quả
Nhất lai, không có Bất hoàn, không có quả Bất
hoàn, không có A-la-hán, không có quả A-la-hán,
không có Độc giác, không có quả vị Độc giác,
không có Bồ-tát, không có các hạnh của Bồ-tát,
không có Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, không có
quả vị Giác ngộ cao tột.
Này
Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa vì tương ưng với các pháp như vậy nên
nói là tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nữa này Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa không thấy Bố thí ba-la-mật-đa tương ưng
hay không tương ưng; không thấy Tịnh giới, An nhẫn,
Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa tương ưng hay
không tương ưng; không thấy sắc tương ưng hoặc không
tương ưng, không thấy thọ, tưởng, hành, thức tương
ưng hoặc không tương ưng; không thấy nhãn xứ tương
ưng hoặc không tương ưng, không thấy nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xứ tương ưng hoặc không tương ưng; không
thấy sắc xứ tương ưng hoặc không tương ưng, không
thấy thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ tương ưng hoặc
không tương ưng; không thấy nhãn giới, sắc giới,
nhãn thức giới tương ưng hoặc không tương ưng;
không thấy nhó giới, thanh giới, nhó thức giới
tương ưng hoặc không tương ưng; không thấy tỷ giới,
hương giới, tỷ thức giới tương ưng hoặc không
tương ưng; không thấy thiệt giới, vị giới, thiệt
thức giới tương ưng hoặc không tương ưng; không
thấy thân giới, xúc giới, thân thức giới tương
ưng hoặc không tương ưng; không thấy ý giới, pháp
giới, ý thức giới tương ưng hoặc không tương ưng;
không thấy bốn Niệm trụ tương ưng hoặc không tương
ưng, không thấy bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm
Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo
tương ưng hoặc không tương ưng; không thấy mười
lực của Phật tương ưng hoặc không tương ưng, không
thấy bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông
suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười
tám pháp Phật bất cộng, trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng tương ưng hoặc không tương ưng.
Này
Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa tương ưng với các pháp như vậy nên
nói là tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nữa này Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa không quán Không tương ưng với Không,
không quán Vô tướng tương ưng với Vô tướng,
không quán Vô nguyện tương ưng với Vô nguyện. Vì
sao? Vì Không, Vô tướng, Vô nguyện đều không tương
ưng, chẳng tương ưng.
Này
Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa tương ưng với pháp như vậy nên nói là
tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nữa này Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa đã hiểu rõ tự tướng của tất cả
pháp là không, không quán sắc hoặc hợp, hoặc tan,
không quán thọ, tưởng, hành, thức hoặc hợp, hoặc
tan. Không quán sắc cùng quá khứ hoặc hợp, hoặc
tan. Vì sao? Vì không thấy quá khứ. Không quán thọ,
tưởng, hành, thức quá khứ hoặc hợp, hoặc tan. Vì
sao? Vì không thấy quá khứ. Không quán sắc cùng vị
lai hoặc hợp, hoặc tan. Vì sao? Vì không thấy vị lai.
Không quán thọ, tưởng, hành, thức cùng vị lai hoặc
hợp, hoặc tan. Vì sao? Vì không thấy vị lai. Không
quán sắc cùng hiện tại hoặc hợp, hoặc tan. Vì sao?
Vì không thấy hiện tại. Không quán thọ, tưởng,
hành, thức cùng hiện tại hoặc hợp, hoặc tan. Vì
sao? Vì không thấy hiện tại. Không quán quá khứ, vị
lai hoặc hợp, hoặc tan. Không quán quá khứ, hiện
tại hoặc hợp, hoặc tan, không quán vị lai, quá khứ
hoặc hợp, hoặc tan. Không quán vị lai, hiện tại hoặc
hợp, hoặc tan. Không quán hiện tại và quá khứ
hoặc hợp, hoặc tan, không quán hiện tại, vị lai hoặc
hợp, hoặc tan. Không quán quá khứ, vị lai, hiện tại
hoặc hợp, hoặc tan. Không quán vị lai, quá khứ,
hiện tại hoặc hợp, hoặc tan. Không quán hiện tại,
quá khứ, vị lai hoặc hợp, hoặc tan. Không quán quá
khứ, vị lai, hiện tại hoặc hợp, hoặc tan. Vì sao? Vì
ba đời đều không.
Này
Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, tương ưng với pháp như thế nên nói
là tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nữa này Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa không quán trí Nhất thiết cùng quá khứ
hoặc hợp, hoặc tan. Vì sao? Vì quá khứ còn không
thấy huống là quán trí Nhất thiết cùng quá khứ
hoặc hợp, hoặc tan. Không quán trí Nhất thiết cùng
vị lai hoặc hợp, hoặc tan. Vì sao? Vì vị lai còn không
thấy huống là quán trí Nhất thiết cùng vị lai hoặc
hợp, hoặc tan. Không quán trí Nhất thiết cùng hiện
tại hoặc hợp, hoặc tan. Vì sao? Vì hiện tại còn
không thấy huống là quán trí Nhất thiết cùng hiện
tại hoặc hợp, hoặc tan. Không quán trí Nhất thiết
cùng sắc hoặc hợp, hoặc tan. Vì sao? Vì sắc còn
không thấy huống là quán trí Nhất thiết cùng sắc
hoặc hợp, hoặc tan. Không quán trí Nhất thiết cùng
thọ, tưởng, hành, thức hoặc hợp, hoặc tan. Vì sao?
Vì thọ, tưởng, hành, thức còn không thấy huống
là quán trí Nhất thiết cùng thọ, tưởng, hành,
thức hoặc hợp, hoặc tan. Không quán trí Nhất thiết
cùng nhãn xứ hoặc hợp, hoặc tan. Vì sao? Vì nhãn
xứ còn không thấy huống là quán trí Nhất thiết
cùng nhãn xứ hoặc hợp, hoặc tan. Không quán trí
Nhất thiết cùng nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ hoặc
hợp, hoặc tan. Vì sao? Vì nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ
còn không thấy huống là quán trí Nhất thiết cùng
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ hoặc hợp, hoặc tan.
Không quán trí Nhất thiết cùng sắc xứ hoặc hợp,
hoặc tan. Vì sao? Vì sắc xứ còn không thấy huống là
quán trí Nhất thiết cùng sắc xứ hoặc hợp, hoặc
tan. Không quán trí Nhất thiết cùng thanh, hương, vị,
xúc, pháp xứ hoặc hợp, hoặc tan. Vì sao? Vì thanh,
hương, vị, xúc, pháp xứ còn không thấy huống là
quán trí Nhất thiết cùng thanh, hương, vị, xúc, pháp
xứ hoặc hợp, hoặc tan. Không quán trí Nhất thiết
cùng nhãn giới, sắc giới, nhãn thức giới hoặc
hợp, hoặc tan. Vì sao? Vì nhãn giới, sắc giới, nhãn
thức giới còn không thấy huống là quán trí Nhất
thiết cùng nhãn giới, sắc giới, nhãn thức giới
hoặc hợp, hoặc tan. Không quán trí Nhất thiết cùng
nhó giới, thanh giới, nhó thức giới hoặc hợp,
hoặc tan. Vì sao? Vì nhó giới, thanh giới, nhó thức
giới còn không thấy huống là quán trí Nhất thiết
cùng nhó giới, thanh giới, nhó thức giới hoặc hợp,
hoặc tan. Không quán trí Nhất thiết cùng tỷ giới,
hương giới, tỷ thức giới hoặc hợp, hoặc tan. Vì
sao? Vì tỷ giới, hương giới, tỷ thức giới còn
không thấy, huống là quán trí Nhất thiết cùng tỷ
giới, hương giới, tỷ thức giới hoặc hợp, hoặc
tan. Không quán trí Nhất thiết cùng thiệt giới, vị
giới, thiệt thức giới hoặc hợp, hoặc tan. Vì sao?
Vì thiệt giới, vị giới, thiệt thức giới còn
không thấy huống là quán trí Nhất thiết cùng thiệt
giới, vị giới, thiệt thức giới hoặc hợp, hoặc
tan. Không quán trí Nhất thiết cùng thân giới, xúc
giới, thân thức giới hoặc hợp, hoặc tan. Vì sao?
Vì thân giới, xúc giới, thân thức giới còn
không thấy huống là quán trí Nhất thiết cùng thân
giới, xúc giới, thân thức giới hoặc hợp, hoặc
tan. Không quán trí Nhất thiết cùng ý giới, pháp
giới, ý thức giới hoặc hợp, hoặc tan. Vì sao? Vì
ý giới, pháp giới, ý thức giới còn không thấy
huống là quán trí Nhất thiết cùng ý giới, pháp
giới, ý thức giới hoặc hợp, hoặc tan.
Này
Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa tương ưng với pháp như thế nên nói là
tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa không quán trí Nhất thiết cùng Bố thí
ba-la-mật-đa hoặc hợp, hoặc tan. Vì sao? Vì Bố thí
ba-la-mật-đa còn không thấy huống là quán trí Nhất
thiết cùng Bố thí ba-la-mật-đa hoặc hợp, hoặc tan.
Không quán trí Nhất thiết cùng Tịnh giới ba-la-mật-đa
hoặc hợp, hoặc tan. Vì sao? Vì Tịnh giới ba-la-mật-đa
còn không thấy huống là quán trí Nhất thiết cùng
Tịnh giới ba-la-mật-đa hoặc hợp, hoặc tan. Không
quán trí Nhất thiết cùng An nhẫn ba-la-mật-đa hoặc
hợp, hoặc tan. Vì sao? Vì An nhẫn ba-la-mật-đa còn
không thấy huống là quán trí Nhất thiết cùng An
nhẫn ba-la-mật-đa hoặc hợp, hoặc tan. Không quán trí
Nhất thiết cùng Tinh tấn ba-la-mật-đa hoặc hợp, hoặc
tan. Vì sao? Vì Tinh tấn ba-la-mật-đa còn không thấy
huống là quán trí Nhất thiết cùng Tinh tấn
ba-la-mật-đa hoặc hợp, hoặc tan. Không quán trí Nhất
thiết cùng Tónh lự ba-la-mật-đa hoặc hợp, hoặc tan.
Vì sao? Vì Tónh lự ba-la-mật-đa còn không thấy huống
là quán trí Nhất thiết cùng Tónh lự ba-la-mật-đa
hoặc hợp, hoặc tan. Không quán trí Nhất thiết cùng
Bát-nhã ba-la-mật-đa hoặc hợp, hoặc tan. Vì sao? Vì
Bát-nhã ba-la-mật-đa còn không thấy huống là quán
trí Nhất thiết cùng Bát-nhã ba-la-mật-đa hoặc hợp,
hoặc tan. Không quán trí Nhất thiết cùng bốn Niệm
trụ hoặc hợp, hoặc tan. Vì sao? Vì bốn Niệm trụ còn
không thấy huống là quán trí Nhất thiết cùng bốn
Niệm trụ hoặc hợp, hoặc tan. Không quán trí Nhất
thiết cùng bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn,
năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo
hoặc hợp, hoặc tan. Vì sao? Vì bốn Chánh đoạn cho
đến tám chi Thánh đạo còn không thấy huống là
quán trí Nhất thiết cùng bốn Chánh đoạn cho đến
tám chi Thánh đạo hoặc hợp, hoặc tan. Không quán
trí Nhất thiết cùng mười lực của Phật hoặc hợp,
hoặc tan. Vì sao? Vì mười lực của Phật còn không
thấy huống là quán trí Nhất thiết cùng mười lực
của Phật hoặc hợp, hoặc tan. Không quán trí Nhất
thiết cùng bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết
thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả,
mười tám pháp Phật bất cộng, trí Nhất thiết, trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng hoặc hợp, hoặc
tan. Vì sao? Vì bốn điều không sợ cho đến trí Nhất
thiết tướng còn không thấy huống là quán trí Nhất
thiết cùng bốn điều không sợ cho đến trí Nhất
thiết tướng hoặc hợp, hoặc tan.
Này
Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa tương ưng với pháp như thế nên nói là
tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa không quán trí Nhất thiết cùng Phật
hoặc hợp, hoặc tan, cũng không quán Phật và trí
Nhất thiết hoặc hợp, hoặc tan. Vì sao? Vì trí Nhất
thiết tức là Phật, Phật tức là trí Nhất thiết.
Không quán trí Nhất thiết cùng Bồ-đề hoặc hợp,
hoặc tan, cũng không quán Bồ-đề và trí Nhất thiết
hoặc hợp, hoặc tan. Vì sao? Vì trí Nhất thiết tức
là Bồ-đề, Bồ-đề tức là trí Nhất thiết.
Này
Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa tương ưng với pháp như thế nên nói là
tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nữa này Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, không chấp trước sắc có tánh, không
chấp trước sắc không tánh; không chấp trước thọ,
tưởng, hành, thức có tánh, không chấp trước
thọ, tưởng, hành, thức không tánh. Không chấp
trước sắc là thường, không chấp trước sắc là
vô thường; không chấp trước thọ, tưởng, hành,
thức là thường, không chấp trước thọ, tưởng,
hành, thức là vô thường. Không chấp trước sắc
là vui, không chấp trước sắc là khổ; không chấp
trước thọ, tưởng, hành, thức là vui, không chấp
trước thọ, tưởng, hành, thức là khổ. Không chấp
trước sắc là ngã, không chấp trước sắc là vô
ngã; không chấp trước thọ, tưởng, hành, thức là
ngã, không chấp trước thọ, tưởng, hành, thức là
vô ngã. Không chấp trước sắc là tịch tónh, không
chấp trước sắc là không tịch tónh; không chấp
trước thọ, tưởng, hành, thức là tịch tónh, không
chấp trước thọ, tưởng, hành, thức là không tịch
tónh. Không chấp trước sắc là không, không chấp
trước sắc là chẳng phải không, không chấp trước
thọ, tưởng, hành, thức là không, không chấp trước
thọ, tưởng, hành, thức là chẳng phải không. Không
chấp trước sắc là vô tướng, không chấp trước
sắc là hữu tướng; không chấp trước thọ, tưởng,
hành, thức là vô tướng, không chấp trước thọ,
tưởng, hành, thức là hữu tướng. Không chấp
trước sắc là vô nguyện, không chấp trước sắc
là hữu nguyện; không chấp trước thọ, tưởng,
hành, thức là vô nguyện, không chấp trước thọ,
tưởng, hành, thức là hữu nguyện.
Này
Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa tương ưng pháp như vậy nên nói là tương
ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa không nghó: “Ta tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa”; không nghó: “Ta không tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa”; không nghó: “Ta tu hành cũng không tu
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa”; không nghó: “Ta chẳng
phải tu hành, chẳng phải không tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa.”
Này
Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa vì tương ưng với pháp như thế nên nói
là tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nữa này Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa không vì Bố thí ba-la-mật-đa mà tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, không vì Tịnh giới, An nhẫn,
Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa mà tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa; không vì thể nhập Chánh tánh
ly sinh mà tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa; không vì đắc
địa vị không thoái chuyển mà tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa; không vì giáo hóa chúng hữu tình mà
tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa; không vì làm nghiêm
tịnh cõi Phật mà tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa; không
vì bốn Niệm trụ mà tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa;
không vì bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn,
năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo mà
tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa; không vì mười lực
của Phật mà tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa; không vì
bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt,
đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám
pháp Phật bất cộng, trí Nhất thiết, trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng mà tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa; không vì pháp không bên trong mà tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, không vì pháp không bên ngoài,
pháp không cả trong ngoài, pháp không không, pháp
không lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không hữu
vi, pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp không
không biên giới, pháp không tản mạn, pháp không
không đổi khác, pháp không bản tánh, pháp không
tự tướng, pháp không cộng tướng, pháp không tất
cả pháp, pháp không chẳng thể nắm bắt được,
pháp không không tánh, pháp không tự tánh, pháp
không không tánh tự tánh mà tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa; không vì chân như mà tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa; không vì pháp giới mà tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa; không vì pháp tánh mà tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, không vì thật tế mà tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, không vì tánh bình đẳng mà tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa không thấy tánh các pháp sai khác.
Này
Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa tương ưng với pháp như thế nên nói là
tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nữa này Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa không vì Thần túc thông mà tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, không vì Thiên nhó, Tha tâm,
Túc trụ tùy niệm, Thiên nhãn, Lậu tận thông mà tu
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát tu
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, Bát-nhã ba-la-mật-đa còn
không thấy huống là thấy sáu pháp thần thông của
Bồ-tát và các Như Lai.
Này
Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa tương ưng với pháp như thế nên nói là
tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa không nghó: “Ta dùng Thần túc thông đến
hằng hà sa thế giới chư Phật khắp mười phương,
cúng dường, cung kính, tôn trọng, khen ngợi các thế
giới chư Phật, Như Lai”; không nghó: “Ta dùng Thiên
nhó thông nghe pháp âm của chư Phật, Bồ-tát đã
thuyết ở hằng hà sa thế giới chư Phật khắp mười
phương”; không nghó: “Ta dùng Tha tâm thông biết
khắp pháp tâm, tâm sở của tất cả hữu tình ở
hằng hà sa thế giới chư Phật khắp mười phương”;
không nghó: “Ta dùng Túc trụ tùy niệm thông nhớ
hết các việc đời trước của tất cả hữu tình ở
hằng hà sa thế giới chư Phật khắp mười phương”;
không nghó: “Ta dùng Thiên nhãn thông thấy sự chết
đây, sinh kia của tất cả hữu tình trong hằng hà sa
thế giới chư Phật khắp mười phương”; không nghó:
“Ta dùng Lậu tận thông quán các lậu dứt hay không
dứt của tất cả hữu tình trong hằng hà sa thế giới
chư Phật khắp mười phương.”
Này
Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa tương ưng với pháp như vậy nên nói là
tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa khi tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa
như thế thì có thể an lập vô lượng, vô số, vô
biên hữu tình vào cảnh giới Vô dư y Niết-bàn,
tất cả ác ma không thể hại được, các điều mong
muốn ở thế gian đều được tùy ý. Tất cả chư
Phật và các Đại Bồ-tát trong hằng hà sa thế giới
khắp mười phương đều hộ niệm Bồ-tát như thế,
làm cho không thoái đọa vào địa vị của tất cả
Thanh văn, Độc giác… Trời Tứ đại vương cho đến
trời Sắc cứu cánh ở hằng hà sa thế giới khắp
mười phương đều ủng hộ Bồ-tát như thế. Các
việc làm đều khiến cho không bị chướng ngại, thân
tâm khổ não đều được tiêu trừ. Nếu có tội
nghiệp ở đời vị lai phải chịu quả báo khổ thì
chuyển cho đời hiện tại chịu nhẹ thôi. Vì sao? Vì
Bồ-tát này có lòng Từ bi ban khắp tất cả hữu tình.
Này
Xá-lợi Tử, nên biết Đại Bồ-tát như thế dùng
chút gia hạnh liền có thể làm cho tất cả pháp môn
Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa đều hiện ở
trước, sinh ra ở đâu cũng thường được phụng
sự chư Phật Thế Tôn cho đến chứng đắc quả vị
Giác ngộ cao tột, ở trong khoảng trung gian đó thường không xa Phật.
Này
Xá-lợi Tử, nên biết Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa khi tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa
như thế được vô lượng, vô số công đức thù
thắng không thể nghó bàn như thế.
Lại
nữa này Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa không nghó: “Có pháp cùng pháp hoặc
tương ưng hoặc không tương ưng, bình đẳng hoặc không
bình đẳng. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát này không thấy
có pháp cùng pháp tương ưng hoặc không tương ưng,
bình đẳng hoặc không bình đẳng.
Này
Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa tương ưng với pháp như thế nên nói là
tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa không nghó: “Đối với pháp giới, ta
mau hiện chứng Đẳng giác hoặc không mau hiện chứng
Đẳng giác.” Vì sao? Vì không có chút pháp nào có
thể đối với pháp giới hiện chứng Đẳng giác.
Này
Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa tương ưng với pháp như thế nên nói là
tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa không thấy pháp nhỏ nào lìa pháp giới.
Này
Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa tương ưng với pháp như thế nên nói là
tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa không nghó: “Pháp giới có thể làm
nhân duyên các pháp.”
Này
Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa tương ưng với pháp như thế nên nói là
tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa không nghó: “Pháp này có thể chứng
hoặc không thể chứng pháp giới.” Vì sao? Vì Đại
Bồ-tát này một chút pháp còn không thấy huống là
có pháp có thể chứng pháp giới hay không chứng.
Này
Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa tương ưng với pháp như thế nên nói là
tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nữa này Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa không thấy pháp giới tương ưng với
không cũng không thấy không tương ưng với pháp giới.
Này
Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa tương ưng với pháp như thế nên nói là
tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa không thấy sắc tương ưng với không,
cũng không thấy không tương ưng với sắc, không
thấy thọ, tưởng, hành, thức tương ưng với không
cũng không thấy không tương ưng với thọ, tưởng,
hành, thức; không thấy nhãn xứ tương ưng với
không cũng không thấy không tương ưng với nhãn xứ,
không thấy nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ tương ưng
với không, cũng không thấy không tương ưng với
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ; không thấy sắc xứ
tương ưng với không, cũng không thấy không tương
ưng với sắc xứ, không thấy thanh, hương, vị, xúc,
pháp xứ tương ưng với không, cũng không thấy
không tương ưng với thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ;
không thấy nhãn giới, sắc giới, nhãn thức giới
tương ưng với không, cũng không thấy không tương
ưng với nhãn giới, sắc giới, nhãn thức giới;
không thấy nhó giới, thanh giới, nhó thức giới
tương ưng vơi không, cũng không thấy không tương ưng
với nhó giới, thanh giới, nhó thức giới; không
thấy tỷ giới, hương giới, tỷ thức giới tương
ưng với không, cũng không thấy không tương ưng với
tỷ giới, hương giới, tỷ thức giới; không thấy
thiệt giới, vị giới, thiệt thức giới tương ưng
với không, cũng không thấy không tương ưng với
thiệt giới, vị giới, thiệt thức giới; không thấy
thân giới, xúc giới, thân thức giới tương ưng
với không, cũng không thấy không tương ưng với
thân giới, xúc giới, thân thức giới; không thấy
ý giới, pháp giới, ý thức giới tương ưng với
không, cũng không thấy không tương ưng với ý giới,
pháp giới, ý thức giới; không thấy Thánh đế
khổ tương ưng với không, cũng không thấy không
tương ưng với Thánh đế khổ; không thấy Thánh đế
tập, diệt, đạo tương ưng với không, cũng không
thấy không tương ưng với Thánh đế tập, diệt, đạo;
không thấy vô minh tương ưng với không, cũng không
thấy không tương ưng với vô minh; không thấy hành,
thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu,
sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu não tương ưng với
không, cũng không thấy không tương ưng với hành cho
đến lão tử, sầu bi khổ ưu não; không thấy bốn
Niệm trụ tương ưng với không, cũng không thấy
không tương ưng với bốn Niệm trụ, không thấy bốn
Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy
chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo tương ưng với
không, cũng không thấy không tương ưng với bốn
Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh đạo; không thấy
mười lực của Phật tương ưng với không, cũng
không thấy không tương ưng với mười lực của
Phật; không thấy bốn điều không sợ, bốn sự hiểu
biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại
Xả, mười tám pháp Phật bất cộng, trí Nhất thiết,
trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng tương ưng
với không, cũng không thấy không tương ưng với
bốn điều không sợ cho đến trí Nhất thiết tướng.
Này
Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, nếu có thể tương ưng như vậy thì là
đệ nhất tương ưng với không. Các Đại Bồ-tát do
tương ưng với không như vậy nên không rơi vào địa
vị Thanh văn, Độc giác mà còn đem lại sự thành
tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật, mau
chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Này
Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, đối với các loại tương ưng, tương ưng
với Bát-nhã ba-la-mật-đa là tối đệ nhất, tối
tôn, tối thắng, tối thượng, tối diệu, tối cao, tối
cực, không gì trên, không gì vượt trên, không gì
bằng, không gì sánh bằng. Vì sao? Này Xá-lợi Tử,
vì tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa này tức là
tương ưng với Không, tương ưng với Vô tướng,
tương ưng với Vô nguyện.
Này
Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa khi tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa
như thế, nên biết là được thọ ký làm Phật,
hoặc gần được thọ ký.
Này
Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát này có thể làm lợi
ích lớn cho vô lượng, vô số, vô biên hữu tình.
Này
Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát này không nghó: “Ta tương
ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa”; không nghó: “Ta
được thọ ký chắc chắn sẽ thành Phật, hoặc gần
được thọ ký”; không nghó: “Ta có thể đem lại
sự thành tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi
Phật”, cũng không nghó: “Ta sẽ chứng đắc quả vị
Giác ngộ cao tột, chuyển pháp luân mầu nhiệm, làm
lợi ích cho tất cả chúng sinh.” Vì sao? Vì Đại
Bồ-tát này không thấy có pháp xa lìa pháp giới,
không thấy có pháp tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa,
không thấy có pháp được Phật thọ ký, không thấy
có pháp sẽ chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột,
không thấy có pháp làm nghiêm tịnh cõi Phật, không
thấy có pháp giáo hóa hữu tình. Vì sao? Vì Đại
Bồ-tát tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, không sinh tưởng
về ngã, tưởng về hữu tình, dòng sinh mạng, khả
năng sinh khởi, sự nuôi dưỡng, sự trưởng thành,
chủ thể luân hồi, ý sinh, nho đồng, khả năng làm
việc, khả năng khiến người làm việc, khả năng
thọ quả báo, khả năng khiến người thọ quả báo,
khả năng tạo nghiệp, khả năng khiến người tạo
nghiệp, cái biết, cái thấy. Vì sao? Vì ngã, hữu
tình… rốt ráo, không sinh cũng không diệt. Chúng đã
rốt ráo không sinh, không diệt làm sao có thể tu
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát này vì không thấy hữu
tình sinh nên tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, vì không
thấy hữu tình diệt nên tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa,
đạt đến hữu tình là không nên tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, đạt đến hữu tình là chẳng phải ngã
nên tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, đạt đến hữu
tình chẳng thể nắm bắt được nên tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, đạt đến hữu tình là xa lìa nên tu
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, đạt đến bản tánh hữu
tình chẳng phải là tánh hữu tình nên tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, đối với các loại tương ưng, tương ưng
với không là đệ nhất, tương ưng với Bát-nhã
ba-la-mật-đa là tối tôn, tối thắng.
Này
Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát tương ưng như thế
có thể đạt đến mười lực của Như Lai, bốn điều
không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ,
đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật
bất cộng, trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng.
Này
Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa như
vậy nên hoàn toàn không sinh tâm xan tham, không sinh
tâm phạm giới, không sinh tâm giận dữ, không sinh
tâm giải đãi, không sinh tâm tán loạn, không sinh tâm ác tuệ.

KiNh đại BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="64915414">Quyển 404</卷>
<詞 id="64915415">Phẩm 3: Quán chiếu (3)</詞>
Bấy
giờ Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, Đại Bồ-tát tương ưng với Bát-nhã
ba-la-mật-đa qua đời ở nơi nào mà sinh đến nơi
này? Sau khi qua đời ở nơi này sẽ sinh đến chỗ
nào?
Phật bảo:
–Này Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát tương ưng với Bát-nhã
ba-la-mật-đa có vị từ cõi Phật khác qua đời sinh
đến nơi này, có vị từ trời Đổ-sử-đa qua đời
sinh đến nơi này, có vị từ loài người qua đời
sinh lại nơi này.
Này
Xá-lợi Tử, nếu từ cõi Phật khác qua đời sinh
đến nơi này thì Đại Bồ-tát đó mau tương ưng với
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Do tương ưng với Bát-nhã
ba-la-mật-đa nên khi sinh đến, vị ấy chứng đắc pháp
môn sâu xa vi diệu ngay trong hiện tại. Từ đó về
sau thường mau được tương ưng với Bát-nhã
ba-la-mật-đa, sinh ra ở chỗ nào cũng thường gặp chư
Phật, cúng dường, cung kính, tôn trọng, ngợi khen,
làm cho Bát-nhã ba-la-mật-đa lần lần được tăng
trưởng. Nếu từ trời Đổ-sử-đa qua đời sinh đến
nơi này thì Đại Bồ-tát ấy liền đắc Nhất sinh bổ
xứ, đối với sáu pháp Ba-la-mật-đa thường không
quên mất đối với tất cả các tất cả pháp môn
Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa đều được
tự tại. Nếu từ loài người qua đời sinh lại nơi
này thì Đại Bồ-tát ấy trừ hạng không thoái
chuyển, nếu căn tánh trì độn thì không thể mau tương
ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa, đối với tất cả
các tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn
Tam-ma-địa đều chưa được tự tại.
Này
Xá-lợi Tử, có phải ông hỏi: “Đại Bồ-tát
tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa từ nơi này qua
đời sẽ sinh vào nơi nào?” phải không? Đại
Bồ-tát ấy từ nơi này qua đời sẽ sinh vào cõi
Phật khác, từ cõi Phật này đến cõi Phật khác,
sinh ở nơi nào cũng thường được gặp chư Phật
Thế Tôn, cúng dường, cung kính, tôn trọng, ngợi
khen cho đến chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Này
Xá-lợi Tử, lại có Đại Bồ-tát không có phương
tiện thiện xảo nên nhập Sơ thiền, Nhị thiền, Tam
thiền, Tứ thiền, cũng hành sáu pháp Ba-la-mật-đa,
Đại Bồ-tát ấy vì đắc tónh lự nên sinh vào cõi
trời Trường Thọ, tuổi thọ hết sẽ sinh vào loài
người, gặp được chư Phật, cúng dường, cung kính,
tôn trọng, ngợi khen, tuy hành sáu pháp Ba-la-mật-đa
nhưng căn tánh trì độn không thông minh lanh lợi.
Này
Xá-lợi Tử, lại có Đại Bồ-tát nhập Sơ thiền
cho đến Tứ thiền, cũng hành sáu pháp Ba-la-mật-đa,
Đại Bồ-tát này không có phương tiện thiện xảo
nên xả các tónh lự, sinh vào cõi Dục. Nên biết,
Đại Bồ-tát này căn tánh cũng ám độn, không
thông minh lanh lợi.
Này
Xá-lợi Tử, lại có Đại Bồ-tát nhập Sơ thiền,
Nhị thiền, Tam thiền, Tứ thiền, nhập Từ vô lượng,
nhập Bi, Hỷ, Xả vô lượng, nhập định Không vô
biên xứ, định Thức vô biên xứ, Vô sở hữu
xứ, Phi tưởng phi phi tưởng xứ, tu bốn Niệm trụ,
bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực,
bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo, tu mười lực
của Phật, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết
thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả,
mười tám pháp Phật bất cộng. Đại Bồ-tát này
có phương tiện thiện xảo nên không theo sức mạnh
của tónh lự, vô lượng, vô sắc mà sinh; chỉ sinh
vào thế giới nào có Phật, gặp được chư Phật,
cúng dường, cung kính, tôn trọng, ngợi khen, thường
tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nên biết, Đại
Bồ-tát này trong Hiền kiếp này quyết định được
quả vị Giác ngộ cao tột.
Này
Xá-lợi Tử, lại có Đại Bồ-tát nhập Sơ thiền
cho đến Tứ thiền, nhập Từ vô lượng cho đến Xả
vô lượng, nhập định Không vô biên xứ cho đến
định Phi tưởng phi phi tưởng xứ, Đại Bồ-tát này
có phương tiện thiện xảo nên không sinh theo sức
mạnh của tónh lự, vô lượng, vô sắc mà sinh lại
cõi Dục, hoặc dòng dõi lớn Sát-đế-lợi, hoặc
dòng dõi lớn Bà-la-môn, hoặc dòng dõi lớn Trưởng
giả, hoặc dòng dõi lớn Cư só, vì muốn giáo hóa
các hữu tình chứ không vì tham nhiễm thân đời sau mà tái sinh.
Này
Xá-lợi Tử, lại có Đại Bồ-tát nhập Sơ thiền
cho đến Tứ thiền, nhập Từ vô lượng cho đến Xả
vô lượng, nhập định Không vô biên xứ cho đến
định Phi tưởng phi phi tưởng xứ, Đại Bồ-tát này
có phương tiện thiện xảo nên không theo sức mạnh
của tónh lự, vô lượng, vô sắc mà sinh; hoặc sinh
vào cõi trời Tứ đại vương, hoặc sinh vào cõi
trời Ba mươi ba, hoặc sinh vào cõi trời Dạ-ma, hoặc
sinh cõi trời Đổ-sử-đa, hoặc sinh cõi trời Lạc
biến hóa, hoặc sinh cõi trời Tha hóa tự tại, vì
muốn giáo hóa các hữu tình, làm nghiêm tịnh các
cõi Phật nên thường được gặp chư Phật, cúng
dường, cung kính, tôn trọng, ngợi khen không bỏ qua.
Này
Xá-lợi Tử, lại có Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, có phương tiện thiện xảo nên nhập Sơ
thiền, ở nơi này qua đời sinh vào cõi Phạm thế
làm Đại Phạm vương, oai đức thù thắng hơn gấp
trăm ngàn các Phạm chúng khác. Từ cõi trời này,
vị ấy đi đến các cõi Phật, từ cõi Phật này đến
cõi Phật khác, trong đó nếu có Đại Bồ-tát nào
chưa chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột, thì vị ấy
khuyên cho chứng quả vị Giác ngộ cao tột. Nếu đã
chứng quả vị Giác ngộ cao tột, chưa chuyển pháp
luân thì thỉnh chuyển pháp luân vì muốn làm lợi ích
cho các hữu tình.
Này
Xá-lợi Tử, lại có Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa có phương tiện thiện xảo nên nhập Sơ
thiền cho đến Tứ thiền, nhập Từ vô lượng cho
đến Xả vô lượng, nhập định Không vô biên xứ
cho đến định Phi tưởng phi phi tưởng xứ, tu bốn
Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo, đối với các
pháp môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện
đều được tự tại hiện tiền, không theo sức mạnh
của tónh lự, vô lượng, vô sắc mà thọ sinh. Đại
Bồ-tát Nhất sinh bổ xứ này hiện tiền phụng sự,
thân cận, cúng dường các Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác trong hiện tại, ở cõi Phật này siêng tu phạm
hạnh, từ nơi này qua đời sinh vào cõi trời
Đổ-sử-đa, khi tuổi thọ đã mãn, nhưng các căn
không suy giảm, đủ niệm chánh tri, được vô lượng,
vô số trăm ngàn câu-chi na-dữu-đa Thiên chúng vây
quanh theo hầu, Đại Bồ-tát ấy an trú thần thông,
sinh vào loài người, chứng đắc quả vị Giác ngộ
cao tột, chuyển bánh xe diệu pháp, độ vô lượng chúng hữu tình.
Này
Xá-lợi Tử, lại có Đại Bồ-tát đầy đủ sáu
phép thần thông, không sinh cõi Dục, không sinh cõi
Sắc, không sinh cõi Vô sắc, đi đến các cõi Phật,
từ cõi Phật này đến cõi Phật khác, cúng dường,
cung kính, tôn trọng, ngợi khen chư Phật Thế Tôn, tu
hạnh Bồ-tát cho đến khi chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Này
Xá-lợi Tử, lại có Đại Bồ-tát đầy đủ sáu
phép thần thông, biến hóa tự tại, từ cõi Phật
này đến cõi Phật khác, các cõi Phật đã trải qua
không có tên Thanh văn, Độc giác, chỉ có hành giả
tu Nhất thừa chân tịnh. Đại Bồ-tát này ở các
cõi Phật cúng dường, cung kính, tôn trọng, ngợi
khen chư Phật Thế Tôn, tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
dần dần tăng trưởng, đem lại sự thành tựu cho
hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật.
Này
Xá-lợi Tử, lại có Đại Bồ-tát đầy đủ sáu
phép thần thông biến hóa tự tại, từ cõi Phật
này đến cõi Phật kia, tuổi thọ hữu tình trong những
cõi Phật đã đi qua không thể đếm được. Đại
Bồ-tát này ở các cõi Phật cúng dường, cung kính,
tôn trọng, ngợi khen chư Phật Thế Tôn, tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa dần dần tăng trưởng, đem lại
sự thành tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật.
Này
Xá-lợi Tử, lại có Đại Bồ-tát đầy đủ sáu
phép thần thông đến các thế giới, có các thế
giới không có tên Tam bảo. Đại Bồ-tát này đến
đó khen ngợi Phật, Pháp, Tăng bảo, làm cho các hữu
tình biểu hiện lòng tin thanh tịnh thâm sâu, do đó
thường được lợi ích an vui. Đại Bồ-tát này sau
khi qua đời ở đây, sinh vào thế giới có Phật, tu
hạnh Bồ-tát cho đến lúc chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Này
Xá-lợi Tử, lại có Đại Bồ-tát từ khi mới
phát tâm, dũng mãnh, tinh tấn, chứng đắc Sơ thiền
cho đến Tứ thiền, được Từ vô lượng cho đến
Xả vô lượng, được định Không vô biên xứ cho
đến định Phi tưởng phi phi tưởng xứ, tu bốn Niệm
trụ cho đến tám chi Thánh đạo, tu mười lực của
Phật cho đến trí Nhất thiết tướng. Đại Bồ-tát
này không sinh cõi Dục, không sinh cõi Sắc, không
sinh cõi Vô sắc, thường sinh vào nơi có thể làm
lợi ích cho hữu tình, lợi ích an vui cho tất cả chúng sinh.
Này
Xá-lợi Tử, lại có Đại Bồ-tát trước đây đã
tu tập sáu pháp Ba-la-mật-đa, khi mới phát tâm liền
nhập Niết-bàn của Bồ-tát cho đến chứng đắc địa
vị không thoái chuyển.
Này
Xá-lợi Tử, lại có Đại Bồ-tát trước đây đã
tu tập sáu pháp Ba-la-mật-đa, khi mới phát tâm có
thể lần lượt chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột,
chuyển bánh xe chánh pháp, hóa độ vô lượng chúng
hữu tình, nhập vào cõi Vô dư y đại Niết-bàn. Sau
khi Niết-bàn chánh pháp mà vị ấy đã thuyết, hoặc
trụ một kiếp hoặc hơn một kiếp, làm lợi lạc cho
vô biên các loài hữu tình.
Này
Xá-lợi Tử, lại có Đại Bồ-tát trước đây đã
tu tập sáu pháp Ba-la-mật-đa, khi mới phát tâm có
thể tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa cùng với
vô lượng, vô số trăm ngàn ức triệu Đại Bồ-tát
đi đến các cõi Phật, từ cõi Phật này đến cõi
Phật khác, cúng dường, cung kính, tôn trọng, ngợi
khen chư Phật Thế Tôn, đem lại sự thành tựu cho
hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật.
Này
Xá-lợi Tử, lại có Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa được bốn Tónh lự, bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc, xuất nhập tự tại trước nhập
Sơ thiền; từ Sơ thiền xuất, nhập định Diệt tận;
từ định Diệt tận xuất, nhập Nhị thiền; từ Nhị
thiền xuất, nhập định Diệt tận; từ định Diệt tận
xuất, nhập Tam thiền; từ Tam thiền xuất, nhập định
Diệt tận; từ định Diệt tận xuất, nhập Tứ thiền;
từ Tứ thiền xuất, nhập định Diệt tận; từ định
Diệt tận xuất, nhập Không vô biên xứ; từ Không
vô biên xứ xuất, nhập định Diệt tận; từ định
Diệt tận xuất, nhập Thức vô biên xứ; từ Thức
vô biên xứ xuất, nhập định Diệt tận; từ định
Diệt tận xuất, nhập Vô sở hữu xứ; từ Vô sở
hữu xứ xuất, nhập định Diệt tận từ định Diệt
tận xuất, nhập Phi tưởng phi phi tưởng xứ; từ Phi
tưởng phi phi tưởng xứ xuất, nhập định Diệt tận;
từ định Diệt tận xuất, nhập Sơ thiền.
Này
Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát này tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa dùng phương tiện thiện xảo đối với
các định thù thắng thuận nghịch qua lại, thứ lớp
vượt qua, an trú tự tại.
Này
Xá-lợi Tử, lại có Đại Bồ-tát tuy đã được
bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm
Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh
đạo, đã tu mười lực của Phật, bốn điều không
sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại
Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất
cộng, trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng mà không chấp quả Dự lưu hoặc quả
Nhất lai, hoặc quả Bất hoàn, hoặc quả A-la-hán, hoặc
Độc giác Bồ-đề, hoặc quả vị Giác ngộ cao tột.
Đại Bồ-tát này tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa vì có
phương tiện thiện xảo nên làm cho các hữu tình
biểu hiện bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo,
làm cho chứng đắc quả Dự lưu cho đến quả
A-la-hán, Độc giác Bồ-đề, hoặc làm cho các hữu
tình tu mười lực của Phật cho đến trí Nhất thiết
tướng, làm cho đạt được quả vị Giác ngộ cao tột.
Này
Xá-lợi Tử, các trí quả của Thanh văn, Độc giác
này tức là nhẫn của Đại Bồ-tát.
Này
Xá-lợi Tử, nên biết Đại Bồ-tát này trụ địa
vị không thoái chuyển, tương ưng với Bát-nhã
ba-la-mật-đa mới có thể làm được việc này.
Này
Xá-lợi Tử, lại có Đại Bồ-tát an trú sáu pháp
Ba-la-mật-đa, sinh vào cung trời Đổ-sử-đa, nên biết
Đại Bồ-tát này trong hiền kiếp này quyết định sẽ làm Phật.
Này
Xá-lợi Tử, lại có Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa tuy đã đắc bốn Tónh lự, bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc, đã được bốn Niệm
trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm
Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo, đã tu
mười lực của Phật, bốn điều không sợ, bốn sự
hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ,
đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng, trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng, tâm
hướng đến Bồ-đề thường không mỏi mệt bỏ bê,
nhưng đối với Thánh đế hiện chưa thông đạt.
Này
Xá-lợi Tử, nên biết đó là Đại Bồ-tát Nhất sinh sở hệ.
Này
Xá-lợi Tử, lại có Đại Bồ-tát tu hành sáu pháp
Ba-la-mật-đa ở trong các thế giới, từ cõi Phật
này đến cõi Phật khác, làm nghiêm tịnh cõi Phật,
an lập chúng sinh vào Vô thượng giác.
Này
Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát này cần phải trải qua
vô lượng, vô số đại kiếp mới chứng được
quả vị Giác ngộ cao tột.
Này
Xá-lợi Tử, lại có Đại Bồ-tát an trú sáu pháp
Ba-la-mật-đa, thường siêng năng tinh tấn làm lợi
ích hữu tình, miệng không nói lời vô nghóa; thân,
ý không làm và nghó việc vô nghóa.
Này
Xá-lợi Tử, lại có Đại Bồ-tát tu hành sáu pháp
Ba-la-mật-đa, thường siêng năng tinh tấn làm lợi
ích hữu tình, từ cõi Phật này đến cõi Phật
khác, đoạn trừ ba đường ác cho các hữu tình.
Này
Xá-lợi Tử, lại có Đại Bồ-tát tuy an trú đủ
sáu pháp Ba-la-mật-đa nhưng thường lấy Bố thí
ba-la-mật-đa làm đầu, dũng mãnh tu tập các hạnh
Bồ-tát, ban phát cho chúng hữu tình tất cả mọi
điều vui thích, thường không dứt bỏ, cần thức ăn
cho thức ăn, cần nước uống cho nước uống, cần xe
cho xe, cần y phục cho y phục…, tùy theo nhu cầu của
họ cung cấp đầy đủ các thứ cần dùng khác như:
hoa, hương, anh lạc, phòng, nhà, đồ nằm, giường,
ghế, đèn sáng, thóc lúa, châu báu…
Này
Xá-lợi Tử, lại có Đại Bồ-tát tuy an trú đủ
sáu pháp Ba-la-mật-đa nhưng thường lấy Tịnh giới
ba-la-mật-đa làm đầu, dũng mãnh tu tập các hạnh
Bồ-tát, thân, ngữ, ý đủ các luật nghi thù thắng,
khuyên bảo các hữu tình cũng tu tập luật nghi như
thế, làm cho mau được viên mãn.
Này
Xá-lợi Tử, lại có Đại Bồ-tát tuy an trú đủ
sáu pháp Ba-la-mật-đa nhưng thường lấy An nhẫn
ba-la-mật-đa làm đầu, dũng mãnh tu tập các hạnh
Bồ-tát, xa lìa tất cả các tâm sân giận, khuyên
bảo các hữu tình cũng tu tập an nhẫn như thế, làm
cho mau được viên mãn.
Này
Xá-lợi Tử, lại có Đại Bồ-tát tuy an trú đủ
sáu pháp Ba-la-mật-đa nhưng thường lấy Tinh tấn
ba-la-mật-đa làm đầu, dũng mãnh tu tập các hạnh
Bồ-tát, tu hành đầy đủ tất cả thiện pháp, khuyên
bảo các hữu tình cũng tu tập tinh tấn như thế, làm
cho mau được viên mãn.
Này
Xá-lợi Tử, lại có Đại Bồ-tát tuy an trú đầy
đủ sáu pháp Ba-la-mật-đa nhưng thường lấy Tónh lự
ba-la-mật-đa làm đầu, dũng mãnh tu tập các hạnh
Bồ-tát, tu tập đầy đủ tất cả các định thù
thắng, khuyên bảo các hữu tình cũng tu tập các định
thù thắng như vậy, làm cho mau được viên mãn.
Này
Xá-lợi Tử, lại có Đại Bồ-tát tuy đầy đủ sáu
pháp Ba-la-mật-đa, nhưng thường lấy Bát-nhã
ba-la-mật-đa làm đầu, dũng mãnh tu tập các hạnh
Bồ-tát, tu tập đầy đủ tất cả pháp quán, khuyên
bảo các hữu tình tu tập thắng tuệ như vậy, làm cho
mau được viên mãn.
Này
Xá-lợi Tử, lại có Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, hóa thân như Phật, vào trong các cõi
địa ngục, bàng sinh, ngạ quỷ, hoặc cõi người, hoặc
cõi trời, tùy theo ngôn ngữ của từng loài mà
thuyết chánh pháp cho chúng.
Này
Xá-lợi Tử, lại có Đại Bồ-tát an trú sáu pháp
Ba-la-mật-đa, hóa thân như Phật đến khắp hằng hà
sa số thế giới chư Phật trong mười phương giảng
thuyết chánh pháp cho các hữu tình, làm nghiêm tịnh
cõi Phật; ở các cõi Phật lắng nghe chánh pháp,
cúng dường, cung kính, tôn trọng, ngợi khen, xem khắp
tướng thanh tịnh vi diệu của các cõi Phật, tối
thắng trong mười phương, rồi tự mình biểu hiện cõi
Phật rất trang nghiêm, thanh tịnh, trong đó có các Đại
Bồ-tát Nhất sinh sở hệ, giáo hóa họ làm cho mau
chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Này
Xá-lợi Tử, lại có Đại Bồ-tát tu hành sáu pháp
Ba-la-mật-đa, thành tựu ba mươi hai tướng của bậc
Đại só, các căn nhạy bén, thanh tịnh, đoan nghiêm,
chúng sinh thấy đều kính mến, do đó hướng dẫn theo
căn cơ và ý muốn của họ, làm cho họ dần dần
chứng đắc Niết-bàn ba thừa.
Như
vậy, này Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa nên học làm thanh tịnh thân, ngữ, ý nghiệp.
Này
Xá-lợi Tử, lại có Đại Bồ-tát tu hành sáu pháp
Ba-la-mật-đa, tuy được các căn nhạy bén nhưng không
trọng mình khinh người.
Này
Xá-lợi Tử, lại có Đại Bồ-tát từ lúc mới
phát tâm thường an trú Thí, Giới ba-la-mật-đa cho
đến khi chưa được địa vị không thoái chuyển, trong
tất cả thời thường không đọa vào đường ác.
Này
Xá-lợi Tử, lại có Đại Bồ-tát từ lúc mới
phát tâm cho đến khi chưa đắc địa vị không thoái
chuyển, thường không xả bỏ mười nẻo nghiệp thiện.
Này
Xá-lợi Tử, lại có Đại Bồ-tát an trú Thí, Giới
ba-la-mật-đa, làm Chuyển luân vương, thành tựu bảy
báu, dùng pháp giáo hóa, không dùng phi pháp, hướng
dẫn chúng sinh tu mười nẻo nghiệp thiện; cũng đem
của báu cứu giúp người nghèo thiếu.
Này
Xá-lợi Tử, lại có Đại Bồ-tát an trú Thí, Giới
ba-la-mật-đa, vô lượng trăm ngàn đời làm Chuyển
luân Thánh vương, thường gặp vô lượng trăm ngàn
chư Phật, cúng dường, cung kính, tôn trọng, ngợi
khen, xả thí cả trong lẫn ngoài đều không lấy làm khó.
Này
Xá-lợi Tử, lại có Đại Bồ-tát an trú sáu pháp
Ba-la-mật-đa, thường làm pháp chiếu sáng cho các
hữu tình si mê tà kiến, cũng đem pháp này tự
chiếu sáng mình, cho đến đắc quả vị Giác ngộ cao
tột. Pháp chiếu sáng này không bao giờ lìa bỏ, do
đó Đại Bồ-tát này đối với các pháp Phật
thường được hiện bày.
Vì
vậy, này Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa đối với ba nghiệp tội của
thân, ngữ, ý không cho biểu hiện trong chốc lát.
Bấy
giờ Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Đại Bồ-tát có tội về
nghiệp thân, ngữ, ý?
Phật bảo Xá-lợi Tử:
–Nếu Đại Bồ-tát suy nghó: “Đây là thân ta”, do đó
biểu hiện thân nghiệp; “Đây là lời nói của ta”,
do đó biểu hiện ngữ nghiệp; “Đây là ý của ta”,
do đó biểu hiện ý nghiệp, thì này Xá-lợi Tử,
đó gọi là Đại Bồ-tát có tội về nghiệp thân, ngữ, ý.
Này
Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, không thủ đắc thân và thân nghiệp,
không thủ đắc ngữ và ngữ nghiệp, không thủ đắc ý và ý nghiệp.
Này
Xá-lợi Tử, nếu Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa thủ đắc thân, ngữ, ý và nghiệp thân,
ngữ, ý, liền sinh tâm xan tham, tâm phạm giới, tâm
giận dữ, tâm biếng nhác, tâm tán loạn, tâm ác
tuệ; nếu biểu hiện các tâm này thì không gọi là
Đại Bồ-tát. Vì thế, Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà sinh ý nghó này thì đó là điều không có.
Này
Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát tu hành sáu pháp
Ba-la-mật-đa có thể làm thanh tịnh ba loại thô trọng
của thân, ngữ, ý.
Bấy
giờ Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, tại sao Đại Bồ-tát có thể làm thanh tịnh
ba loại thô trọng của thân, ngữ, ý?
Phật bảo Xá-lợi Tử:
–Các Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa không thủ
đắc thân và thô trọng của thân, không thủ đắc
lời nói và thô trọng của lời nói, không thủ
đắc ý và thô trọng của ý thì này Xá-lợi Tử,
như vậy, Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
có thể làm thanh tịnh ba loại thô trọng của thân, ngữ, ý.
Lại
nữa này Xá-lợi Tử, nếu Đại Bồ-tát từ lúc
mới phát tâm thường vâng giữ mười nẻo nghiệp
thiện, không sinh tâm Thanh văn và Độc giác, đối
với chúng sinh thường phát tâm đại Bi, thì này
Xá-lợi Tử, Ta nói Đại Bồ-tát này cũng có thể
làm thanh tịnh ba loại thô trọng của thân, ngữ, ý.
Này
Xá-lợi Tử, lại có Đại Bồ-tát tu hành sáu pháp
Ba-la-mật-đa, làm thanh tịnh đạo Bồ-đề.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là đạo Bồ-đề của Đại
Bồ-tát?
Phật bảo Xá-lợi Tử:
–Các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa không
thủ đắc tất cả nghiệp và ba loại thô trọng của
thân, ngữ, ý; không thủ đắc Bố thí ba-la-mật-đa,
không thủ đắc Tịnh giới ba-la-mật-đa, không thủ
đắc An nhẫn ba-la-mật-đa, không thủ đắc Tinh tấn
ba-la-mật-đa, không thủ đắc Tónh lự ba-la-mật-đa,
không thủ đắc Bát-nhã ba-la-mật-đa, không thủ đắc
Thanh văn thừa, không thủ đắc Độc giác thừa,
không thủ đắc Bồ-tát Chánh đẳng giác thừa.
Này
Xá-lợi Tử, đó gọi là đạo Bồ-đề của Đại
Bồ-tát. Vì sao? Vì đạo Bồ-đề đối với tất cả
pháp đều không thủ đắc.
Này
Xá-lợi Tử, lại có Đại Bồ-tát tu hành sáu pháp
Ba-la-mật-đa hướng đến đạo Bồ-đề không ai có thể ngăn được.
Khi
ấy Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, do đâu mà Đại Bồ-tát tu hành sáu pháp
Ba-la-mật-đa hướng đến đạo Bồ-đề, không ai có
thể ngăn được?
Phật dạy Xá-lợi Tử:
–Các Đại Bồ-tát khi tu hành sáu pháp Ba-la-mật-đa, không
chấp trước sắc uẩn, không chấp trước thọ, tưởng,
hành, thức uẩn; không chấp trước nhãn xứ, không
chấp trước nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ; không
chấp trước sắc xứ, không chấp trước thanh, hương,
vị, xúc, pháp xứ; không chấp trước nhãn giới,
sắc giới, nhãn thức giới; không chấp trước nhó
giới, thanh giới, nhó thức giới; không chấp trước
tỷ giới, hương giới, tỷ thức giới; không chấp
trước thiệt giới, vị giới, thiệt thức giới;
không chấp trước thân giới, xúc giới, thân thức
giới; không chấp trước ý giới, pháp giới, ý
thức giới; không chấp trước Thánh đế khổ, không
chấp trước Thánh đế tập, diệt, đạo; không chấp
trước vô minh, không chấp trước hành, thức, danh
sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão
tử, sầu bi khổ ưu não; không chấp trước bốn Niệm
trụ, không chấp trước bốn Chánh đoạn, bốn Thần
túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi
Thánh đạo; không chấp trước Bố thí ba-la-mật-đa,
không chấp trước Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh
lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa; không chấp trước mười
lực của Phật, không chấp trước bốn điều không
sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại
Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất
cộng, trí Nhất thiết trí, trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng; không chấp trước quả Dự lưu, không
chấp trước quả Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán; không
chấp trước Độc giác Bồ-đề; không chấp trước
tất cả hạnh của Đại Bồ-tát; không chấp trước
quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật.
Này
Xá-lợi Tử, do nhân duyên này, Đại Bồ-tát tu
hành sáu pháp Ba-la-mật-đa càng tăng trưởng lòng
hướng đến đạo Bồ-đề, không ai có thể ngăn cản được.
Này
Xá-lợi Tử, lại có Đại Bồ-tát an trú Bát-nhã
ba-la-mật-đa, có thể mau viên mãn trí Nhất thiết trí.
Do thành tựu trí tuệ thù thắng nên thường không
bị đọa trong các đường hiểm ác, không thọ thân
trời, người hạ tiện, vónh viễn không nghèo khổ;
thân hình đã thọ sinh dung mạo xinh đẹp, đầy đủ
các căn, được Trời, Người, A-tố-lạc kính mến.
Bấy
giờ, Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Đại Bồ-tát thành tựu
trí tuệ thù thắng?
Phật dạy Xá-lợi Tử:
–Các Đại Bồ-tát do thành tựu trí này, thấy hết tất
cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác trong hằng hà sa thế
giới chư Phật khắp mười phương, nghe hết chánh
pháp do chư Phật kia thuyết, thấy hết tất cả đại
chúng Thanh văn, Bồ-tát trong hội đó, cũng thấy
tướng trang nghiêm của quốc độ ấy. Các Đại
Bồ-tát do thành tựu trí này không sinh tưởng thế
giới, không sinh tưởng Phật, không sinh tưởng Pháp,
không sinh tưởng Thanh văn Tăng, không sinh tưởng
Bồ-tát Tăng, không sinh tưởng Độc giác, không sinh
tưởng ngã, không sinh tưởng phi ngã, không sinh
tưởng cõi Phật trang nghiêm. Các Đại Bồ-tát do
thành tựu trí này nên tuy thực hành Bố thí
ba-la-mật-đa nhưng không thủ đắc Bố thí ba-la-mật-đa,
tuy thực hành Tịnh giới ba-la-mật-đa nhưng không thủ
đắc Tịnh giới ba-la-mật-đa, tuy thực hành An nhẫn
ba-la-mật-đa nhưng không thủ đắc An nhẫn ba-la-mật-đa,
tuy thực hành Tinh tấn ba-la-mật-đa nhưng không thủ
đắc Tinh tấn ba-la-mật-đa, tuy thực hành Tónh lự
ba-la-mật-đa nhưng không thủ đắc Tónh lự
ba-la-mật-đa, tuy thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa nhưng
không thủ đắc Bát-nhã ba-la-mật-đa, tuy thực hành
bốn Niệm trụ nhưng không thủ đắc bốn Niệm trụ,
cho đến tuy thực hành tám chi Thánh đạo nhưng không
thủ đắc tám chi Thánh đạo, tuy thực hành mười
lực của Phật nhưng không thủ đắc mười lực của
Phật, cho đến tuy thực hành trí Nhất thiết tướng
nhưng không thủ đắc trí Nhất thiết tướng.
Này
Xá-lợi Tử, đó gọi là Đại Bồ-tát thành tựu
trí tuệ thù thắng. Do thành tựu trí này, các Đại
Bồ-tát có thể mau viên mãn tất cả pháp Phật. Tuy
biết tất cả pháp nhưng không thủ đắc tất cả
pháp, vì tự tánh là không.
Này
Xá-lợi Tử, lại có Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa có thể làm thanh tịnh năm loại mắt:
Nhục nhãn, Thiên nhãn, Tuệ nhãn, Pháp nhãn, Phật nhãn.
Khi
ấy Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Nhục nhãn thanh tịnh của Đại
Bồ-tát?
Phật dạy Xá-lợi Tử:
–Có Đại Bồ-tát với Nhục nhãn thấy được một trăm
do-tuần, có Đại Bồ-tát với Nhục nhãn thấy được
hai trăm do-tuần, có Đại Bồ-tát với Nhục nhãn
thấy được ba trăm du-thiện-na, có Đại Bồ-tát với
Nhục nhãn thấy được bốn trăm, năm trăm, sáu
trăm cho đến ngàn do-tuần, có Đại Bồ-tát với
Nhục nhãn thấy được một châu Thiệm-bộ; có Đại
Bồ-tát với Nhục nhãn thấy được hai đại châu,
có Đại Bồ-tát với Nhục nhãn thấy ba đại châu,
có Đại Bồ-tát với Nhục nhãn thấy bốn đại
châu, có Đại Bồ-tát với Nhục nhãn thấy được
tiểu thiên thế giới; có Đại Bồ-tát với Nhục
nhãn thấy được trung thiên thế giới, có Đại
Bồ-tát với Nhục nhãn thấy được thế giới ba lần ngàn.
Này
Xá-lợi Tử, đó gọi là Nhục nhãn thanh tịnh của Đại Bồ-tát.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử lại thưa:
–Bạch Thế Tôn, thế nào Thiên nhãn thanh tịnh của Đại
Bồ-tát?
Phật bảo Xá-lợi Tử:
–Thiên nhãn của Đại Bồ-tát thấy tất cả như Thiên nhãn
của trời Tứ đại vương đã thấy được; thấy
tất cả như Thiên nhãn của trời Ba mươi ba, trời
Dạ-ma, trời Đổ-sử-đa, trời Lạc biến hóa, trời
Tha hóa tự tại đã thấy; thấy tất cả như Thiên
nhãn của trời Phạm chúng; cho đến thấy tất cả như
Thiên nhãn của trời Sắc cứu cánh đã thấy.
Này
Xá-lợi Tử, có Đại Bồ-tát với Thiên nhãn thấy
được sự việc mà Thiên nhãn của tất cả trời
Tứ đại vương cho đến Thiên nhãn của trời Sắc
cứu cánh không thể thấy được.
Này
Xá-lợi Tử, Thiên nhãn của các Đại Bồ-tát có
thể thấy được hữu tình chết đây sinh kia trong
hằng hà sa thế giới khắp mười phương.
Này
Xá-lợi Tử, đó là Thiên nhãn thanh tịnh của Đại Bồ-tát.
Khi
ấy Xá-lợi Tử lại thưa:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Tuệ nhãn thanh tịnh của Đại
Bồ-tát?
Phật dạy Xá-lợi Tử:
–Tuệ nhãn của Đại Bồ-tát với không thấy có pháp
hoặc hữu vi, hoặc vô vi, hoặc hữu lậu, hoặc vô
lậu, hoặc thế gian, hoặc xuất thế gian, hoặc có tội,
hoặc không tội, hoặc nhiễm ô, hoặc thanh tịnh, hoặc
có sắc, hoặc không sắc, hoặc có đối, hoặc không
đối, hoặc quá khứ, hoặc vị lai, hoặc hiện tại,
hoặc bị ràng buộc ở Dục giới, hoặc bị ràng buộc
ở Sắc giới, hoặc bị ràng buộc ở Vô sắc giới,
hoặc thiện hoặc bất thiện, hoặc vô ký, hoặc kiến
sở đoạn, hoặc tu sở đoạn, hoặc phi sở đoạn,
hoặc học, hoặc vô học, hoặc chẳng phải học chẳng
phải vô học, cho đến tất cả pháp hoặc tự tánh hoặc sai biệt.
Này
Xá-lợi Tử, Tuệ nhãn của Đại Bồ-tát này không
thấy có pháp nào có thể thấy, có thể nghe, có
thể hiểu, có thể biết.
Này
Xá-lợi Tử, đó là Tuệ nhãn thanh tịnh của Đại Bồ-tát.
Bấy
giờ Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Pháp nhãn thanh tịnh của Đại
Bồ-tát?
Phật bảo Xá-lợi Tử:
–Pháp nhãn của Đại Bồ-tát có thể biết như thật các
loại Bổ-đặc-già-la sai khác, đây là tùy tín hành,
đây là tùy pháp hành, đây là vô tướng hành,
đây là trụ không, đây là trụ vô tướng, đây
là trụ vô nguyện, đây là do pháp môn giải thoát
Không nên biểu hiện năm căn, do năm căn biểu hiện
định vô gián, do định vô gián biểu hiện giải thoát
tri kiến, do giải thoát tri kiến vónh viễn đoạn trừ
ba kết sử: thân kiến, giới cấm thủ, nghi. Do vónh
viễn đoạn trừ ba kết sử này nên được quả Dự
lưu. Do tu đạo giảm bớt dục tham, sân giận nên được
quả Nhất lai. Lại do tu đạo thượng phẩm, đoạn hẳn
dục tham, sân giận nên đắc quả Bất hoàn. Lại do tu
đạo tăng thượng phẩm, đoạn hẳn năm thượng phần
kết sử: sắc tham, vô sắc tham, vô minh, mạn, trạo
cử. Do đoạn hẳn năm thượng phần kết sử nên
đắc quả A-la-hán. Đây là do pháp môn giải thoát
Vô tướng nên biểu hiện năm căn. Do năm căn biểu
hiện định vô gián cho đến đoạn hẳn năm thượng
phần kết sử, đắc quả A-la-hán. Đây do pháp môn
giải thoát Vô nguyện nên biểu hiện năm căn, do năm
căn biểu hiện định vô gián, cho đến đoạn hẳn năm
thượng phần kết sử, đắc quả A-la-hán. Do tu phẩm
hai và ba cũng vậy.
Này
Xá-lợi Tử, đó là Pháp nhãn thanh tịnh của Đại Bồ-tát.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, Pháp nhãn của Đại Bồ-tát có
thể biết như thật những pháp có tập khởi đều
là pháp diệt. Do biết như vậy nên được năm loại mắt.
Này
Xá-lợi Tử, đó gọi là Pháp nhãn thanh tịnh của Đại Bồ-tát.
Lại
nữa này Xá-lợi Tử, Pháp nhãn của Đại Bồ-tát
có thể biết như thật Đại Bồ-tát này ban đầu
phát tâm tu hành Bố thí ba-la-mật-đa cho đến tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, thành tựu tín căn, tinh tấn
căn, phương tiện thiện xảo nên được tùy ý thọ
thân, tăng trưởng thiện pháp, Đại Bồ-tát này
hoặc sinh vào dòng dõi lớn Sát-đế-lợi, hoặc sinh
vào dòng dõi lớn Bà-la-môn, hoặc sinh vào dòng
dõi lớn Trưởng giả, hoặc sinh vào dòng dõi lớn
Cư só, hoặc sinh lên trời Tứ đại vương, cho đến
sinh lên trời Tha hóa tự tại, trụ ở nơi đó giáo
hóa hữu tình, tùy theo sự ưa thích của chúng hữu
tình mà cung cấp đầy đủ các loại nhạc cụ tốt
đẹp, làm nghiêm tịnh cõi Phật, cúng dường, cung
kính, tôn trọng, ngợi khen chư Phật Thế Tôn, không
rơi vào địa vị Thanh văn, Độc giác, cho đến đắc
quả vị Giác ngộ cao tột, trọn không thoái chuyển.
Này
Xá-lợi Tử, đó là Pháp nhãn thanh tịnh của Đại Bồ-tát.
Lại
nữa này Xá-lợi Tử, Pháp nhãn của Đại Bồ-tát
có thể biết như thật Đại Bồ-tát này đã được
thọ ký quả vị Giác ngộ cao tột, Đại Bồ-tát này
chưa được thọ ký quả vị Giác ngộ cao tột; Đại
Bồ-tát này đối với quả vị Giác ngộ cao tột đã
được sự không thoái chuyển, Đại Bồ-tát này
đối với quả vị Giác ngộ cao tột chưa được sự
không thoái chuyển; Đại Bồ-tát này đã đạt đến
địa vị không thoái chuyển, Đại Bồ-tát này chưa
đạt đến địa vị không thoái chuyển; Đại Bồ-tát
này đã viên mãn thần thông, Đại Bồ-tát này chưa
viên mãn thần thông; Đại Bồ-tát này đã viên
mãn thần thông nên có thể đến hằng hà sa thế
giới chư Phật khắp mười phương cúng dường, cung
kính, tôn trọng, ngợi khen chư Phật Thế Tôn, Đại
Bồ-tát này chưa viên mãn thần thông nên không thể
đến hằng hà sa thế giới chư Phật khắp mười
phương cúng dường, cung kính, tôn trọng, ngợi khen
chư Phật Thế Tôn; Đại Bồ-tát này đã đắc thần
thông, Đại Bồ-tát này chưa đắc thần thông; Đại
Bồ-tát này đã đắc Vô sinh pháp nhẫn, Đại
Bồ-tát này chưa đắc Vô sinh pháp nhẫn; Đại
Bồ-tát này đã được căn thù thắng, Đại Bồ-tát
này chưa được căn thù thắng; Đại Bồ-tát này
đã làm nghiêm tịnh cõi Phật, Đại Bồ-tát này chưa
làm nghiêm tịnh cõi Phật; Đại Bồ-tát này đã
giáo hóa các hữu tình, Đại Bồ-tát này chưa giáo
hóa các hữu tình; Đại Bồ-tát này đã được
đại nguyện, Đại Bồ-tát này chưa được đại
nguyện; Đại Bồ-tát này đã được chư Phật khen
ngợi, Đại Bồ-tát này chưa được chư Phật khen
ngợi; Đại Bồ-tát này đã thân cận chư Phật, Đại
Bồ-tát này chưa thân cận chư Phật; Đại Bồ-tát
này tuổi thọ vô lượng, Đại Bồ-tát này tuổi
thọ có hạn lượng; Đại Bồ-tát này khi đắc
Bồ-đề có Bí-sô Tăng vô lượng, Đại Bồ-tát
này khi đắc Bồ-đề có Bí-sô Tăng có hạn lượng;
Đại Bồ-tát này khi đắc Bồ-đề có Bồ-tát Tăng,
Đại Bồ-tát này khi đắc Bồ-đề không có Bồ-tát
Tăng; Đại Bồ-tát này chuyên tu hạnh lợi tha, Đại
Bồ-tát này gồm tu hạnh tự lợi; Đại Bồ-tát này
có thực hành hạnh khổ khó làm, Đại Bồ-tát này
không thực hành hạnh khổ khó làm; Đại Bồ-tát
này là Nhất sinh sở hệ, Đại Bồ-tát này là Đa
sinh sở hệ; Đại Bồ-tát này đã trụ thân cuối
cùng, Đại Bồ-tát này chưa trụ thân cuối cùng;
Đại Bồ-tát này đã ngồi tòa Bồ-đề vi diệu, Đại
Bồ-tát này chưa ngồi tòa Bồ-đề vi diệu; Đại
Bồ-tát này có ma đến thử, Đại Bồ-tát này
không có ma đến thử.
Này
Xá-lợi Tử, đó là Pháp nhãn thanh tịnh của Đại Bồ-tát.
Lúc
bấy giờ, Xá-lợi Tử lại thưa:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Phật nhãn thanh tịnh của Đại
Bồ-tát?
Phật bảo Xá-lợi Tử:
–Tâm Bồ-đề của Đại Bồ-tát không gián đoạn, nhập
định Kim cang dụ, đắc trí Nhất thiết tướng, thành
tựu mười lực của Phật, bốn điều không sợ,
bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi,
đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng,
Phật nhãn giải thoát không chướng, không ngại; do
Phật nhãn này Đại Bồ-tát vượt lên trên tất cả
cảnh giới trí tuệ của Thanh văn, Độc giác, không
có gì không thấy, không có gì không nghe, không có
gì không hiểu, không có gì không biết, thấy tất cả
tướng của tất cả pháp.
Này
Xá-lợi Tử, đó gọi là Phật nhãn thanh tịnh của Đại Bồ-tát.
Này
Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát khi chứng quả vị Giác
ngộ cao tột mới đắc Phật nhãn thanh tịnh như vậy.
Này
Xá-lợi Tử, nếu Đại Bồ-tát muốn được năm
loại mắt thanh tịnh như vậy nên siêng năng tu tập
sáu pháp Ba-la-mật-đa. Vì sao? Vì sáu pháp Ba-la-mật-đa
này thâu nhiếp tất cả thiện pháp, nghóa là tất cả
thiện pháp của Thanh văn, thiện pháp của Độc giác,
thiện pháp của Bồ-tát, thiện pháp của Như Lai.
Này
Xá-lợi Tử, nếu có ai hỏi Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác pháp nào có thể bao trùm tất cả thiện pháp,
Phật đáp ngay đúng sự thật rằng: “Đó là
Bát-nhã ba-la-mật-đa.” Vì sao? Vì Bát-nhã
ba-la-mật-đa này là mẹ của tất cả thiện pháp, hay
sinh các công đức của năm pháp Ba-la-mật-đa và năm loại mắt.
Này
Xá-lợi Tử, nếu Đại Bồ-tát muốn được năm
loại mắt thanh tịnh nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Nếu Đại Bồ-tát muốn đắc quả vị Giác ngộ cao tột
nên học năm loại mắt thanh tịnh như vậy.
Này
Xá-lợi Tử, nếu Đại Bồ-tát hay học năm loại
mắt thanh tịnh như vậy thì quyết định đắc quả vị
Giác ngộ cao tột.
Này
Xá-lợi Tử, lại có Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa có thể biểu hiện sáu Thần
thông ba-la-mật-đa; đó là Thần túc thông, Thiên nhó
thông, Tha tâm thông, Túc mạng thông, Thiên nhãn
thông, Lậu tận thông ba-la-mật-đa.
Bấy
giờ, Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa biểu hiện Thần túc thông?
Phật bảo Xá-lợi Tử:
–Có Đại Bồ-tát chứng Thần túc thông có thể biểu
hiện các loại thần thông biến hóa đó là làm
chấn động các vật đại địa trong hằng hà sa thế
giới khắp mười phương; biến một thành nhiều, biến
nhiều thành một; hoặc ẩn hoặc hiện, mau chóng không
ngại; núi non, tường vách đi qua như khoảng không;
qua lại trên hư không như chim bay; ra vào trong đất như
ra vào nước, đi trên nước như đi trên đất; thân
bốc ra khói lửa như lửa cháy trên cao nguyên; thân
thể chảy ra các dòng nước như núi tuyết tan. Oai
đức, thần lực của mặt trời, mặt trăng khó sánh
nổi, đưa tay sờ mặt trăng và che ánh sáng của nó,
cho đến chuyển thân đến trời Tịnh cư một cách tự
tại. Thần thông biến hóa như vậy, số lượng vô biên.
Này
Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát này tuy có Thần túc
thông như vậy nhưng đối với điều đó không tự
cao, không chấp vào tánh của Thần túc thông, không
chấp vào sự Thần túc thông, không chấp vào việc
đạt được Thần túc thông như vậy, đối với việc
chấp hay không chấp đều không chấp trước. Vì sao?
Vì tự tánh là không, tự tánh là xả ly, tự tánh
xưa nay chẳng thể nắm bắt được.
Này
Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát này không nghó như vầy:
“Ta nay biểu hiện Thần túc thông để tự vui chơi,
chỉ trừ để chứng đắc trí Nhất thiết trí.”
Này
Xá-lợi Tử, đó gọi là Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa biểu hiện của Thần túc thông.
Bấy
giờ, Xá-lợi Tử lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa biểu hiện Thiên nhó thông?
Phật dạy Xá-lợi Tử:
–Có Đại Bồ-tát với Thiên nhó thông tối thắng, thanh
tịnh hơn Thiên nhó của người, có thể nghe như thật
các loại âm thanh của hữu tình, vô tình trong hằng
hà sa số thế giới khắp mười phương; nghóa là nghe
hết tất cả tiếng địa ngục, tiếng bàng sinh, tiếng
loài quỷ, tiếng người, tiếng trời, tiếng Thanh văn,
tiếng Độc giác, tiếng Bồ-tát, tiếng chư Phật,
tiếng quở chê sinh tử, tiếng khen ngợi Niết-bàn,
tiếng trái bỏ hữu vi, tiếng hướng đến Bồ-đề,
tiếng nhàm ghét hữu lậu, tiếng vui thích vô lậu,
tiếng khen ngợi Tam bảo, tiếng nhiếp phục tà đạo,
tiếng luận nghị quyết trạch, tiếng đọc tụng kinh điển, tiếng khuyên bỏ pháp ác, tiếng khuyên tu pháp
thiện, tiếng cứu giúp nạn khổ, tiếng mừng rỡ vui
vẻ… Các tiếng như vậy, hoặc lớn hoặc nhỏ Bồ-tát
đều nghe hết, không chướng không ngại.
Này
Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát này tuy có năng lực
Thiên nhó như vậy nhưng không tự cao về điều đó,
không chấp vào tánh của Thiên nhó thông, không chấp
vào sự của Thiên nhó thông, không chấp vào việc
đạt được Thiên nhó thông như vậy đối với sự
chấp hay không chấp đều không chấp trước. Vì sao?
Vì tự tánh là không, tự tánh là xả ly, tự tánh
xưa nay chẳng thể nắm bắt được.
Này
Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát này không nghó như vầy:
“Ta nay biểu hiện Thiên nhó thông để tự vui chơi”,
chỉ trừ để đắc trí Nhất thiết trí.
Này
Xá-lợi Tử, đó gọi là Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa biểu hiện Thiên nhó thông.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa biểu hiện Tha tâm thông?
Phật dạy Xá-lợi Tử:
–Có Đại Bồ-tát với Tha tâm thông có thể biết như
thật pháp tâm, tâm sở của các loài hữu tình
trong hằng hà sa thế giới khắp mười phương: Biết
hết các loài hữu tình khác nếu có tâm tham, biết
như thật có tâm tham; nếu lìa tâm tham, biết như thật
lìa tâm tham; nếu có tâm sân, biết như thật có tâm
sân; nếu lìa tâm sân, biết như thật lìa tâm sân;
nếu có tâm si, biết như thật có tâm si; nếu lìa
tâm si, biết như thật lìa tâm si; nếu có tâm ái,
biết như thật có tâm ái; nếu lìa tâm ái, biết như
thật lìa tâm ái; nếu có tâm chấp thủ, biết như
thật có tâm chấp thủ; nếu lìa tâm chấp thủ, biết
như thật lìa tâm chấp thủ; nếu tâm tập trung, biết
như thật tâm tập trung; nếu tâm tán loạn, biết như
thật tâm tán loạn; nếu tâm nhỏ hẹp, biết như thật
tâm nhỏ hẹp; nếu tâm rộng lớn, biết như thật tâm
rộng lớn; nếu tâm cao cả, biết như thật tâm cao
cả; nếu tâm thấp hèn, biết như thật tâm thấp hèn;
nếu tâm vắng lặng, biết như thật tâm vắng lặng;
nếu tâm không vắng lặng, biết như thật tâm không
vắng lặng; nếu tâm trạo cử, biết như thật tâm
trạo cử; nếu tâm không trạo cử, biết như thật
tâm không trạo cử; nếu tâm định, biết như thật
tâm định; nếu tâm không định, biết như thật tâm
không định; nếu tâm giải thoát, biết như thật tâm
giải thoát; nếu tâm không giải thoát, biết như thật
tâm không giải thoát; nếu tâm hữu lậu, biết như
thật tâm hữu lậu; nếu tâm vô lậu, biết như thật
tâm vô lậu; nếu tâm có tội lỗi, biết như thật
tâm có tội lỗi; nếu tâm không có tội lỗi, biết
như thật tâm không có tội lỗi; nếu có tâm cao
thượng, biết như thật có tâm cao thượng; nếu
không có tâm cao thượng, biết như thật không có tâm cao thượng.
Này
Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát này có năng lực biết
tâm người khác như vậy, nhưng không tự cao về
điều đó, không chấp vào tánh của Tha tâm thông,
không chấp vào sự của Tha tâm thông, không chấp
vào việc đạt được Tha tâm thông như vậy, đối
với chấp hay không chấp đều không chấp trước. Vì
sao? Vì tự tánh là không, tự tánh là xả ly, tự
tánh xưa nay chẳng thể nắm bắt được.
Này
Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát này không nghó như vầy:
“Ta nay biểu hiện Tha tâm thông để tự vui chơi”,
chỉ trừ để chứng đắc trí Nhất thiết trí.
Này
Xá-lợi Tử, đó gọi là Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa biểu hiện Tha tâm thông.

KiNh đại BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="64915416">Quyển 405</卷>
<詞 id="64915417">Phẩm 3: Quán chiếu (4)</詞>
Bấy
giờ, Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa biểu hiện Túc mạng thông?
Phật bảo Xá-lợi Tử:
–Có Đại Bồ-tát với Túc mạng thông có thể nhớ đúng
như thật các việc đời trước của tất cả hữu
tình trong hằng hà sa thế giới khắp mười phương,
nghóa là nhớ nghó các việc đời trước hoặc của
mình, hoặc của người trong khoảng một niệm, mười
niệm, trăm niệm, ngàn niệm, nhiều trăm ngàn niệm.
Hoặc lại nhớ nghó các việc đời trước trong một
ngày, mười ngày, trăm ngày, ngàn ngày, nhiều trăm
ngàn ngày. Hoặc lại nhớ nghó các việc đời trước
trong một tháng, mười tháng, trăm tháng, ngàn tháng,
nhiều trăm ngàn tháng. Hoặc lại nhớ nghó các việc
đời trước trong một năm, mười năm, trăm năm,
ngàn năm, nhiều trăm ngàn năm. Hoặc lại nhớ nghó
các việc đời trước trong một kiếp, mười kiếp,
trăm kiếp, ngàn kiếp, nhiều trăm ngàn kiếp, cho đến
vô lượng, vô số trăm ngàn ức triệu đa kiếp.
Hoặc lại nhớ nghó các việc đời trước trong quá
khứ: thời như vậy, xứ như vậy, tên như vậy, họ
như vậy, loài như vậy, ăn như vậy, trụ lâu như
vậy, tuổi thọ có hạn như vậy, tuổi thọ lâu dài
như vậy, hưởng vui như vậy, chịu khổ như vậy. Từ
chỗ đó qua đời sinh đến nơi này, từ nơi này qua
đời sinh đến chỗ kia, tướng mạo như vậy, lời
nói như vậy, hoặc tóm lược, hoặc nói rộng, hoặc
của mình, hoặc của người đều có thể nhớ hếtù.
Này
Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát này tuy có năng lực trí
biết các việc đời trước như vậy, nhưng đối với
điều đó không tự cao, không chấp trước tánh của
Túc mạng thông không chấp trước sự của Túc mạng
thông, không chấp trước vào việc đạt được Túc
mạng thông như vậy đối với chấp hay không chấp
đều không chấp trước. Vì sao? Vì tự tánh là
không, tự tánh là xả ly, tự tánh xưa nay chẳng
thể nắm bắt được.
Này
Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát này không nghó: “Ta nay
biểu hiện Túc mạng thông để vui chơi”, chỉ trừ
để chứng đắc trí Nhất thiết.
Này
Xá-lợi Tử, đó gọi là Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa biểu hiện Túc mạng thông.
Bấy
giờ Xá-lợi Tử lại thưa:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa biểu hiện Thiên nhãn thông?
Phật bảo Xá-lợi Tử:
–Có Đại Bồ-tát với Thiên nhãn thông tối thắng, thanh
tịnh, vượt qua Thiên nhãn của người có thể thấy
như thật các loại hình sắc của hữu tình, vô tình
trong hằng hà sa thế giới khắp mười phương, nghóa
là thấy khắp các loại hình sắc của các hữu tình
khi sinh khi tử, sắc đẹp, sắc xấu, cõi lành, cõi
ác, hoặc thù thắng, hoặc hạ liệt. Do đó lại biết
các loài hữu tình tùy theo tác dụng nghiệp lực mà
thọ sinh sai khác. Hữu tình do nhân duyên thành tựu
thân ác hạnh, thành tựu ngữ ác hạnh, thành tựu
ý ác hạnh, hủy báng Hiền thánh như thế thì khi
thân hoại, mạng chung sẽ đọa vào đường ác, hoặc
đọa vào địa ngục, hoặc sinh vào bàng sinh, hoặc sinh
trong loài quỷ, hoặc sinh nơi biên địa, hạ tiện, trong
loài hữu tình ác nghịch, chịu các khổ não. Các hữu
tình do nhân duyên thành tựu thân diệu hạnh, thành
tựu ngữ diệu hạnh, thành tựu ý diệu hạnh, khen
ngợi Hiền thánh, chánh kiến như thế thì khi thân
hoại, mạng chung sẽ sinh lên cõi thiện, hoặc sinh lên
cõi trời, hoặc sinh trong loài người, hưởng các
điều vui. Các nghiệp loại thọ quả sai khác của hữu
tình như thế, Bồ-tát đều biết như thật.
Này
Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát này tuy có năng lực
Thiên nhãn như vậy nhưng đối với điều đó không
tự cao, không chấp trước tánh của Thiên nhãn
thông, không chấp trước sự của Thiên nhãn thông,
không chấp trước việc đạt được Thiên nhãn
thông như vậy, đối với chấp hay không chấp đều
không chấp trước. Vì sao? Vì tự tánh là không, tự
tánh là xả ly, tự tánh xưa nay chẳng thể nắm bắt được.
Này
Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát này không nghó: “Nay ta
sẽ biểu hiện Thiên nhãn thông để tự vui chơi”,
chỉ trừ để chứng đắc trí Nhất thiết trí.
Này
Xá-lợi Tử, đó là Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa biểu hiện Thiên nhãn thông.
Bấy
giờ, Xá-lợi Tử lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa biểu hiện Lậu tận thông?
Phật bảo Xá-lợi Tử:
–Có Đại Bồ-tát với Lậu tận thông, có thể biết đúng
như thật tất cả hữu tình trong hằng hà sa thế giới
khắp mười phương, hoặc mình hoặc người các lậu
hết hay chưa hết. Thần thông này nương vào định Kim
cang dụ, đoạn trừ các chướng ngại tập khí mới
được viên mãn. Khi đắc địa vị Bồ-tát không
thoái chuyển cũng gọi là đoạn tận tất cả lậu
hoặc, vì rốt ráo không còn biểu hiện nữa. Bồ-tát
tuy được Lậu tận thông này, không rơi vào địa vị
Thanh văn, Độc giác, chỉ hướng đến quả vị Giác
ngộ cao tột, không còn mong cầu lợi ích nào khác.
Này
Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát này tuy có năng lực trí
lậu tận như vậy nhưng đối với điều đó không tự
cao, không chấp trước tánh của Lậu tận thông,
không chấp trước sự của Lậu tận thông, không
chấp trước việc đạt được Lậu tận thông như
vậy, đối với chấp hay không chấp đều không chấp
trước. Vì sao? Vì tự tánh là không, tự tánh là
xả ly, tự tánh xưa nay chẳng thể nắm bắt được.
Này
Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát này không nghó: “Nay ta
biểu hiện Lậu tận thông để tự vui chơi”, chỉ trừ
để chứng đắc trí Nhất thiết trí.
Này
Xá-lợi Tử, đó gọi là Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa biểu hiện Lậu tận thông.
Này
Xá-lợi Tử, khi Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa có thể làm viên mãn thanh tịnh sáu Thần
thông ba-la-mật-đa. Do sáu Thần thông ba-la-mật-đa này
viên mãn thanh tịnh nên chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Này
Xá-lợi Tử, lại có Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa an trú Bố thí ba-la-mật-đa, làm
nghiêm tịnh đạo trí Nhất thiết, trí Nhất thiết
tướng, vì rốt ráo không, nên không sinh tâm xả thí hay bỏn sẻn.
Này
Xá-lợi Tử, lại có Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, an trú Tịnh giới ba-la-mật-đa,
làm nghiêm tịnh đạo trí Nhất thiết, trí Nhất thiết
tướng. Vì rốt ráo không, nên không sinh tâm giữ
giới hay phạm giới.
Này
Xá-lợi Tử, lại có Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, an trú An nhẫn ba-la-mật-đa, làm
nghiêm tịnh đạo trí Nhất thiết, trí Nhất thiết
tướng. Vì rốt ráo không, nên không sinh tâm Từ bi hay giận dữ.
Này
Xá-lợi Tử, lại có Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, an trú Tinh tấn ba-la-mật-đa,
làm nghiêm tịnh đạo trí Nhất thiết, trí Nhất thiết
tướng. Vì rốt ráo không, nên không sinh tâm siêng
năng hay biếng nhác.
Này
Xá-lợi Tử, lại có Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, an trú Tónh lự ba-la-mật-đa,
làm nghiêm tịnh đạo trí Nhất thiết, trí Nhất thiết
tướng. Vì rốt ráo không, nên không sinh tâm tịch
tónh hay tán loạn.
Này
Xá-lợi Tử, lại có Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, lại trụ vào Bát-nhã
ba-la-mật-đa, làm nghiêm tịnh đạo trí Nhất thiết, trí
Nhất thiết tướng. Vì rốt ráo không, nên không sinh
tâm trí tuệ hay ngu si.
Này
Xá-lợi Tử, lại có Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, an trú Bố thí, Tịnh giới
ba-la-mật-đa, làm nghiêm tịnh đạo trí Nhất thiết, trí
Nhất thiết tướng. Vì rốt ráo không, nên không sinh
tâm xả thí hay bỏn sẻn, trì giới hay phạm giới.
Này
Xá-lợi Tử, lại có Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, an trú Bố thí, An nhẫn
ba-la-mật-đa, làm nghiêm tịnh đạo trí Nhất thiết, trí
Nhất thiết tướng. Vì rốt ráo không, nên không sinh
tâm xả thí hay bỏn sẻn, từ bi hay giận dữ.
Này
Xá-lợi Tử, lại có Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, an trú Bố thí, Tinh tấn
ba-la-mật-đa, làm nghiêm tịnh đạo trí Nhất thiết, trí
Nhất thiết tướng. Vì rốt ráo không, nên không sinh
tâm xả thí hay bỏn sẻn, siêng năng hay lười biếng.
Này
Xá-lợi Tử, lại có Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, an trú Bố thí, Tónh lự
ba-la-mật-đa, làm nghiêm tịnh đạo trí Nhất thiết, trí
Nhất thiết tướng. Vì rốt ráo không, nên không sinh
tâm xả thí hay bỏn sẻn, tịch tónh hay tán loạn.
Này
Xá-lợi Tử, lại có Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, an trú Bố thí, Bát-nhã
ba-la-mật-đa, làm nghiêm tịnh đạo trí Nhất thiết, trí
Nhất thiết tướng. Vì rốt ráo không, nên không sinh
tâm xả thí hay bỏn sẻn, trí tuệ hay ngu si.
Này
Xá-lợi Tử, lại có Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, an trú Tịnh giới, An nhẫn
ba-la-mật-đa, làm nghiêm tịnh đạo trí Nhất thiết, trí
Nhất thiết tướng. Vì rốt ráo không, nên không sinh
tâm trì giới hay phạm giới, từ bi hay giận dữ.
Này
Xá-lợi Tử, lại có Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, an trú Tịnh giới, Tinh tấn
ba-la-mật-đa, làm nghiêm tịnh đạo trí Nhất thiết, trí
Nhất thiết tướng. Vì rốt ráo không, nên không sinh
tâm trì giới hay phạm giới, siêng năng hay biếng nhác.
Này
Xá-lợi Tử, lại có Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, an trú Tịnh giới, Tónh lự
ba-la-mật-đa, làm nghiêm tịnh đạo trí Nhất thiết, trí
Nhất thiết tướng. Vì rốt ráo không, nên không sinh
tâm trì giới hay phạm giới, tịch tónh hay tán loạn.
Này
Xá-lợi Tử, lại có Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, an trú Tịnh giới, Bát-nhã
ba-la-mật-đa, làm nghiêm tịnh đạo trí Nhất thiết, trí
Nhất thiết tướng. Vì rốt ráo không, nên không sinh
tâm trì giới hay phạm giới, trí tuệ hay ngu si.
Này
Xá-lợi Tử, lại có Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, an trú An nhẫn, Tinh tấn
ba-la-mật-đa, làm nghiêm tịnh đạo trí Nhất thiết, trí
Nhất thiết tướng. Vì rốt ráo không nên không sinh
tâm Từ bi hay giận dữ, siêng năng hay biếng nhác.
Này
Xá-lợi Tử, lại có Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, an trú An nhẫn, Tónh lự
ba-la-mật-đa, làm nghiêm tịnh đạo trí Nhất thiết, trí
Nhất thiết tướng. Vì rốt ráo không, nên không sinh
tâm Từ bi hay giận dữ, tịch tónh hay tán loạn.
Này
Xá-lợi Tử, lại có Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, an trú An nhẫn, Bát-nhã
ba-la-mật-đa, làm nghiêm tịnh đạo trí Nhất thiết, trí
Nhất thiết tướng. Vì rốt ráo không, nên không sinh
tâm Từ bi hay giận dữ, trí tuệ hay ngu si.
Này
Xá-lợi Tử, lại có Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, an trú Tinh tấn, Tónh lự
ba-la-mật-đa, làm nghiêm tịnh đạo trí Nhất thiết, trí
Nhất thiết tướng. Vì rốt ráo không, nên không sinh
tâm siêng năng hay biếng nhác, tịch tónh hay tán loạn.
Này
Xá-lợi Tử, lại có Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, an trú Tinh tấn, Bát-nhã
ba-la-mật-đa, làm nghiêm tịnh đạo trí Nhất thiết, trí
Nhất thiết tướng. Vì rốt ráo không, nên không sinh
tâm siêng năng hay biếng nhác, trí tuệ hay ngu si.
Này
Xá-lợi Tử, lại có Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, an trú Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa, làm nghiêm tịnh đạo trí Nhất thiết, trí
Nhất thiết tướng. Vì rốt ráo không, nên không sinh
tâm tịch tónh hay tán loạn, trí tuệ hay ngu si.
Này
Xá-lợi Tử, lại có Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, an trú Bố thí, Tịnh giới, An
nhẫn ba-la-mật-đa, làm nghiêm tịnh đạo trí Nhất
thiết, trí Nhất thiết tướng. Vì rốt ráo không, nên
không sinh tâm xả thí hay bỏn sẻn, trì giới hay phạm
giới, từ bi hay giận dữ.
Này
Xá-lợi Tử, lại có Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, an trú Bố thí, An nhẫn, Tinh tấn
ba-la-mật-đa, làm nghiêm tịnh đạo trí Nhất thiết, trí
Nhất thiết tướng. Vì rốt ráo không, nên không sinh
tâm xả thí hay bỏn sẻn, từ bi hay giận dữ, siêng
năng hay biếng nhác.
Này
Xá-lợi Tử, lại có Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, an trú Bố thí, Tinh tấn, Tónh
lự ba-la-mật-đa, làm nghiêm tịnh đạo trí Nhất
thiết, trí Nhất thiết tướng. Vì rốt ráo không, nên
không sinh tâm xả thí hay bỏn sẻn, siêng năng hay
biếng nhác, tịch tónh hay tán loạn.
Này
Xá-lợi Tử, lại có Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, an trú Bố thí, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa, làm nghiêm tịnh đạo trí Nhất
thiết, trí Nhất thiết tướng. Vì rốt ráo không, nên
không sinh tâm xả thí hay bỏn sẻn, tịch tónh hay tán
loạn, trí tuệ hay ngu si.
Này
Xá-lợi Tử, lại có Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, an trú Tịnh giới, An nhẫn, Tinh
tấn ba-la-mật-đa, làm nghiêm tịnh đạo trí Nhất
thiết, trí Nhất thiết tướng. Vì rốt ráo không, nên
không sinh tâm trì giới hay phạm giới, từ bi hay
giận dữ, siêng năng hay biếng nhác.
Này
Xá-lợi Tử, lại có Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, an trú Tịnh giới, Tinh tấn, Tónh
lự ba-la-mật-đa, làm nghiêm tịnh đạo trí Nhất
thiết, trí Nhất thiết tướng. Vì rốt ráo không, nên
không sinh tâm trì giới hay phạm giới, siêng năng
hay biếng nhác, tịch tónh hay tán loạn.
Này
Xá-lợi Tử, lại có Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, an trú Tịnh giới, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa, làm nghiêm tịnh đạo trí Nhất
thiết, trí Nhất thiết tướng. Vì rốt ráo không, nên
không sinh tâm trì giới hay phạm giới, tịch tónh hay
tán loạn, trí tuệ hay ngu si.
Này
Xá-lợi Tử, lại có Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, an trú An nhẫn, Tinh tấn, Tónh
lự ba-la-mật-đa, làm nghiêm tịnh đạo trí Nhất
thiết, trí Nhất thiết tướng. Vì rốt ráo không, nên
không sinh tâm Từ bi hay giận dữ, siêng năng hay
biếng nhác, tịch tónh hay tán loạn.
Này
Xá-lợi Tử, lại có Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, an trú An nhẫn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa, làm nghiêm tịnh đạo trí Nhất
thiết, trí Nhất thiết tướng. Vì rốt ráo không, nên
không sinh tâm Từ bi hay giận dữ, tịch tónh hay tán
loạn, trí tuệ hay ngu si.
Này
Xá-lợi Tử, lại có Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, an trú Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa, làm nghiêm tịnh đạo trí Nhất
thiết, trí Nhất thiết tướng. Vì rốt ráo không, nên
không sinh tâm siêng năng hay biếng nhác, tịch tónh hay
tán loạn, trí tuệ hay ngu si.
Này
Xá-lợi Tử, lại có Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, an trú Bố thí, Tịnh giới, An
nhẫn, Tinh tấn ba-la-mật-đa, làm nghiêm tịnh đạo trí
Nhất thiết, trí Nhất thiết tướng. Vì rốt ráo
không, nên không sinh tâm xả thí hay bỏn sẻn, trì
giới hay phạm giới, từ bi hay giận dữ, siêng năng hay biếng nhác.
Này
Xá-lợi Tử, lại có Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, an trú Bố thí, Tịnh giới, An
nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự ba-la-mật-đa, làm nghiêm tịnh
đạo trí Nhất thiết, trí Nhất thiết tướng. Vì rốt
ráo không, nên không sinh tâm xả thí hay bỏn sẻn,
từ bi hay giận dữ, siêng năng hay biếng nhác, tịch
tónh hay tán loạn.
Này
Xá-lợi Tử, lại có Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, an trú Bố thí, Tinh tấn, Tónh
lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa, làm nghiêm tịnh đạo trí
Nhất thiết, trí Nhất thiết tướng. Vì rốt ráo
không, nên không sinh tâm xả thí hay bỏn sẻn, siêng
năng hay biếng nhác, tịch tónh hay tán loạn, trí tuệ hay ngu si.
Này
Xá-lợi Tử, lại có Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, an trú Tịnh giới, An nhẫn, Tinh
tấn, Tónh lự ba-la-mật-đa, làm nghiêm tịnh đạo trí
Nhất thiết, trí Nhất thiết tướng. Vì rốt ráo
không, nên không sinh tâm trì giới hay phạm giới,
từ bi hay giận dữ, siêng năng hay biếng nhác, tịch
tónh hay tán loạn.
Này
Xá-lợi Tử, lại có Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, an trú Tịnh giới, Tinh tấn, Tónh
lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa, làm nghiêm tịnh đạo trí
Nhất thiết, trí Nhất thiết tướng. Vì rốt ráo
không, nên không sinh tâm trì giới hay phạm giới,
siêng năng hay biếng nhác, tịch tónh hay tán loạn, trí tuệ hay ngu si.
Này
Xá-lợi Tử, lại có Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, an trú An nhẫn, Tinh tấn, Tónh
lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa, làm nghiêm tịnh đạo trí
Nhất thiết, trí Nhất thiết tướng. Vì rốt ráo
không, nên không sinh tâm Từ bi hay giận dữ, siêng
năng hay biếng nhác, tịch tónh hay tán loạn, trí tuệ hay ngu si.
Này
Xá-lợi Tử, lại có Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, an trú Bố thí, Tịnh giới, An
nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự ba-la-mật-đa, làm nghiêm tịnh
đạo trí Nhất thiết, trí Nhất thiết tướng. Vì rốt
ráo không, nên không sinh tâm xả thí hay bỏn sẻn,
trì giới hay phạm giới, từ bi hay giận dữ, siêng
năng hay biếng nhác, tịch tónh hay tán loạn.
Này
Xá-lợi Tử, lại có Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, an trú Bố thí, An nhẫn, Tinh
tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa, làm nghiêm tịnh
đạo trí Nhất thiết, trí Nhất thiết tướng. Vì rốt
ráo không, nên không sinh tâm xả thí hay bỏn sẻn,
từ bi hay giận dữ, siêng năng hay biếng nhác, tịch
tónh hay tán loạn, trí tuệ hay ngu si.
Này
Xá-lợi Tử, lại có Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, an trú Tịnh giới, An nhẫn, Tinh
tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa,
làm nghiêm tịnh đạo trí Nhất thiết, trí Nhất thiết
tướng. Vì rốt ráo không, nên không sinh tâm trì
giới hay phạm giới, từ bi hay giận dữ, siêng năng
hay biếng nhác, tịch tónh hay tán loạn, trí tuệ hay ngu si.
Này
Xá-lợi Tử, lại có Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, an trú Bố thí, Tịnh giới, An
nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa, làm
nghiêm tịnh đạo trí Nhất thiết, trí Nhất thiết
tướng. Vì rốt ráo không, nên không sinh tâm xả thí
hay bỏn sẻn, trì giới hay phạm giới, từ bi hay giận
dữ, siêng năng hay biếng nhác, tịch tónh hay tán
loạn, trí tuệ hay ngu si.
Như
vậy, này Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, an trú sáu pháp Ba-la-mật-đa,
làm nghiêm tịnh đạo trí Nhất thiết, trí Nhất thiết
tướng. Vì rốt ráo không, nên không xả thí hay bỏn
sẻn, không trì giới hay phạm giới, không từ bi hay
giận dữ, không siêng năng hay biếng nhác, không tịch
tónh hay tán loạn, không trí tuệ hay ngu si, không chấp
trước xả thí, không chấp trước bỏn sẻn, không
chấp trước trì giới, không chấp trước phạm giới,
không chấp trước từ bi, không chấp trước giận
dữ, không chấp trước siêng năng, không chấp trước
biếng nhác, không chấp trước tịch tónh, không chấp
trước tán loạn, không chấp trước trí tuệ, không
chấp trước ngu si.
Này
Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát này ngay lúc đó không
chấp trước người xả thí hay bỏn sẻn, không chấp
trước người trì giới hay phạm giới, không chấp
trước người từ bi hay giận dữ, không chấp trước
người siêng năng hay biếng nhác, không chấp trước
người tịch tónh hay tán loạn, không chấp trước
người trí tuệ hay ngu si.
Này
Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát này ngay lúc đó đối
với chấp hay không chấp đều không chấp trước. Vì
sao? Vì tất cả pháp rốt ráo là không.
Này
Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát này ngay lúc đó không
chấp trước chửi mắng, không chấp trước khen ngợi,
không chấp trước tổn hại, không chấp trước lợi
ích, không chấp trước khinh mạn, không chấp trước
cung kính. Vì sao? Vì trong rốt ráo không không có pháp
chửi mắng hay khen ngợi, không có pháp làm tổn hại
hay lợi ích, không có pháp khinh mạn hay cung kính.
Này
Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát này ngay lúc đó không
chấp trước người hủy báng hay khen ngợi, không
chấp trước người làm tổn hại hay lợi ích, không
chấp trước người khinh mạn hay cung kính. Vì sao? Vì
trong rốt ráo không không có người chửi mắng hay
khen ngợi, không có người làm tổn hại hay lợi
ích, không có người khinh mạn hay cung kính.
Này
Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát này ngay lúc đó đối
với chấp hay không chấp đều không chấp trước. Vì
sao? Vì Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, vónh viễn đoạn
tuyệt tất cả chấp trước, không chấp trước.
Này
Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát này khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa được công đức tối thượng, tối
diệu mà tất cả Thanh văn và Độc giác đều không có được.
Này
Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát này đã viên mãn công
đức như vậy rồi, lại có thể dùng bốn Nhiếp sự
để giáo hóa tất cả hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi
Phật mới được nghiêm tịnh đạo trí Nhất thiết,
trí Nhất thiết tướng, mau chứng đắc trí Nhất thiết trí.
Lại
nữa này Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sinh tâm
bình đẳng với tất cả hữu tình. Sinh tâm bình đẳng
rồi, đối với tất cả hữu tình phát tâm làm lợi
ích, an lạc. Phát tâm làm lợi ích an lạc rồi, đối
với tất cả pháp tánh đều được bình đẳng. Bình
đẳng đối với pháp tánh rồi, an lập tất cả hữu
tình vào trong tánh bình đẳng của tất cả pháp.
Này
Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát này ở trong pháp hiện
tại được mười phương chư Phật hộ niệm, cũng
được tất cả Đại Bồ-tát, Thanh văn, Độc giác kính mến.
Này
Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát này sinh ở chỗ nào,
mắt hoàn toàn không thấy sắc không vừa ý, tai
hoàn toàn không nghe âm thanh không vừa ý, mũi hoàn
toàn không ngửi mùi không vừa ý, lưỡi hoàn
toàn không nếm vị không vừa ý, thân hoàn toàn
không xúc chạm vật không vừa ý, ý hoàn toàn
không giữ lấy pháp không vừa ý.
Này
Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát này đối với quả vị
Giác ngộ cao tột vónh viễn không thoái chuyển. Ngay
khi Phật nói, các Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa này được lợi ích thù thắng trong
chúng có ba trăm Bí-sô rời khỏi chỗ ngồi, đem y
của mình dâng lên cúng Phật, đều phát tâm cầu
quả vị Giác ngộ cao tột.
Bấy
giờ, Thế Tôn mỉm cười, từ miệng Ngài phóng ra
ánh sáng đủ màu sắc. Tôn giả A-nan từ chỗ ngồi
đứng dậy, trịch áo vai phải, gối phải chấm đất,
chắp tay cung kính thưa:
–Bạch Thế Tôn, do nhân duyên nào mà Ngài mỉm cười? Bậc
Đại Thánh mỉm cười, ắt phải có nhân duyên. Xin
Ngài rủ lòng thương mà nói cho.
Phật bảo A-nan:
–Ba trăm Bí-sô rời khỏi chỗ ngồi kia, từ đây về sau
–sáu mươi mốt kiếp– trong kiếp Tinh dụ sẽ thành
Phật, đều đồng một hiệu Đại Tràng Tướng Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác Minh Hạnh Viên Mãn, Thiện Thệ,
Thế Gian Giải, Vô Thượng Trượng Phu, Điều Ngự Só,
Thiên Nhân Sư, Phật Bạc-già-phạm. Các Bí-sô đó
sau khi xả thân này, sẽ sinh vào cõi Phật Bất Động
ở phương Đông, ở cõi Phật đó tu hạnh Bồ-tát.
Lại
có sáu vạn Thiên tử nghe lời Phật thuyết đều
phát tâm cầu quả vị Giác ngộ cao tột. Thế Tôn thọ
ký cho các vị ấy sẽ ở trong pháp của Như Lai Di-lặc
tịnh tín xuất gia, chuyên tu phạm hạnh. Đức Như Lai
Di-lặc thọ ký cho họ sẽ được quả vị Giác ngộ cao tột.
Bấy
giờ, tất cả chúng hội ở đây nhờ thần lực
của Phật thấy được ngàn cõi Phật và các Đức
Thế Tôn cùng chúng hội của chư Phật ấy, trong mười
phương, các cõi Phật đó thanh tịnh, trang nghiêm, vi
diệu, thù thắng. Ngay lúc đó, tướng nghiêm tịnh
của thế giới Kham nhẫn này không cõi nào có thể sánh kịp.
Khi
ấy, một vạn hữu tình chúng hội này đều phát
nguyện: “Con đem công đức tu tập các nghiệp thanh
tịnh, nguyện vãng sinh vào các cõi Phật kia.”
Bấy
giờ, Thế Tôn biết tâm nguyện ấy nên mỉm cười,
từ miệng Ngài phóng ra ánh sáng đủ màu sắc.
Tôn
giả A-nan lại rời khỏi chỗ ngồi, cung kính thưa hỏi
Phật nhân duyên Ngài mỉm cười.
Phật bảo A-nan:
–Nay ông có thấy một vạn hữu tình này không?
A-nan thưa:
–Bạch Thế Tôn, thấy!
Phật dạy:
–Này A-nan, vạn hữu tình này, từ đây qua đời, tùy theo
nguyện lực của mình đều được vãng sinh vào vạn
cõi Phật, cho đến khi chứng đắc quả vị Giác ngộ
cao tột, sinh ra ở đâu cũng thường không xa Phật,
cúng dường, cung kính, tôn trọng, ngợi khen; khi tu
tập sáu pháp Ba-la-mật-đa đã được viên mãn,
đồng thời thành Phật chung một hiệu là Trang Nghiêm
Vương Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, Minh Hạnh Viên
Mãn, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Trượng
Phu, Điều Ngự Só, Thiên Nhân Sư, Phật Bạc-già-phạm.


<詞 id="64915418">Phẩm 4: Không gì bằng</詞>
Bấy
giờ Tôn giả Xá-lợi Tử, Tôn giả Đại
Mục-kiền-liên, Tôn giả Thiện Hiện, Tôn giả Đại
Ẩm Quang, Tôn giả Mãn Từ Tử là những vị mà mọi
người đều biết; các đại Bí-sô, Bí-sô-ni, Đại
Bồ-tát, Ô-ba-sách-ca, Ô-ba-tư-ca, đều rời khỏi
chỗ ngồi, cung kính chắp tay thưa:
–Bạch Thế Tôn, Ba-la-mật-đa lớn là Bát-nhã ba-la-mật-đa
của Đại Bồ-tát. Ba-la-mật-đa rộng là Bát-nhã
ba-la-mật-đa của Đại Bồ-tát. Ba-la-mật-đa là đệ
nhất Bát-nhã ba-la-mật-đa của Đại Bồ-tát.
Ba-la-mật-đa tôn quý là Bát-nhã ba-la-mật-đa của
Đại Bồ-tát. Ba-la-mật-đa thù thắng là Bát-nhã
ba-la-mật-đa của Đại Bồ-tát. Ba-la-mật-đa trên hết
là Bát-nhã ba-la-mật-đa của Đại Bồ-tát.
Ba-la-mật-đa vi diệu là Bát-nhã ba-la-mật-đa của Đại
Bồ-tát. Ba-la-mật-đa cao thượng là Bát-nhã
ba-la-mật-đa của Đại Bồ-tát. Ba-la-mật-đa vô cùng
là Bát-nhã ba-la-mật-đa của Đại Bồ-tát.
Ba-la-mật-đa không gì trên là Bát-nhã ba-la-mật-đa
của Đại Bồ-tát. Ba-la-mật-đa không gì vượt trên
là Bát-nhã ba-la-mật-đa của Đại Bồ-tát.
Ba-la-mật-đa không gì bằng là Bát-nhã ba-la-mật-đa
của Đại Bồ-tát. Ba-la-mật-đa không gì sánh bằng
là Bát-nhã ba-la-mật-đa của Đại Bồ-tát của Đại Bồ-tát.
Ba-la-mật-đa
như hư không là Bát-nhã ba-la-mật-đa của Đại
Bồ-tát. Ba-la-mật-đa không đối đãi là Bát-nhã
ba-la-mật-đa của Đại Bồ-tát. Ba-la-mật-đa không tự
tướng là Bát-nhã ba-la-mật-đa của Đại Bồ-tát.
Ba-la-mật-đa không cộng tướng là Bát-nhã
ba-la-mật-đa của Đại Bồ-tát. Ba-la-mật-đa không nơi
tất cả pháp là Bát-nhã ba-la-mật-đa của Đại
Bồ-tát. Ba-la-mật-đa không chẳng thể nắm bắt được
là Bát-nhã ba-la-mật-đa của Đại Bồ-tát.
Ba-la-mật-đa không sinh
không là Bát-nhã ba-la-mật-đa của Đại Bồ-tát.
Ba-la-mật-đa không
diệt không là Bát-nhã ba-la-mật-đa của Đại
Bồ-tát. Ba-la-mật-đa không tánh không là
Bát-nhã ba-la-mật-đa của Đại Bồ-tát. Ba-la-mật-đa
có tánh không là Bát-nhã ba-la-mật-đa của Đại
Bồ-tát. Ba-la-mật-đa không tánh có tánh không là
Bát-nhã ba-la-mật-đa của Đại Bồ-tát. Ba-la-mật-đa
Xa-ma-tha là Bát-nhã ba-la-mật-đa của Đại Bồ-tát.
Ba-la-mật-đa Đàm-ma-tha
là Bát-nhã ba-la-mật-đa của Đại Bồ-tát.
Ba-la-mật-đa khai phát tất cả công đức là
Bát-nhã ba-la-mật-đa của Đại Bồ-tát. Ba-la-mật-đa
thành tựu tất cả công đức là Bát-nhã
ba-la-mật-đa của Đại Bồ-tát. Ba-la-mật-đa không thể
khuất phục là Bát-nhã ba-la-mật-đa của Đại
Bồ-tát. Ba-la-mật-đa có khả năng phá trừ tất cả
là Bát-nhã ba-la-mật-đa của Đại Bồ-tát.
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa là tối tôn, tối thắng, đầy đủ oai
lực lớn, có thể thực hành thí không gì bằng, có
thể viên mãn thí không gì bằng, có thể đầy đủ
Bố thí ba-la-mật-đa không gì bằng, có thể được
tự thể không gì bằng, nghóa là thân có vô biên
tướng tốt đẹp trang nghiêm, có thể chứng pháp
không gì bằng, nghóa là quả vị Giác ngộ cao tột.
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa là tối tôn, tối thắng, đầy đủ oai
lực lớn, có thể thọ trì giới không gì bằng, có
thể viên mãn giới không gì bằng, có thể đầy đủ
Tịnh giới ba-la-mật-đa không gì bằng, có thể được
tự thể không gì bằng, nghóa là thân có vô biên
tướng tốt đẹp trang nghiêm, có thể chứng pháp
không gì bằng, nghóa là quả vị Giác ngộ cao tột.
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa là tối tôn, tối thắng, đầy đủ oai
lực lớn, có thể tu nhẫn không gì bằng, có thể
viên mãn nhẫn không gì bằng, có thể đầy đủ An
nhẫn ba-la-mật-đa không gì bằng, có thể được tự
thể không gì bằng, nghóa là thân có vô biên tướng
tốt đẹp trang nghiêm, có thể chứng pháp không gì
bằng, nghóa là quả vị Giác ngộ cao tột.
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa là tối tôn, tối thắng, đầy đủ oai
lực lớn, có thể biểu hiện siêng năng không gì
bằng, có thể viên mãn siêng năng không gì bằng,
có thể đầy đủ Tinh tấn ba-la-mật-đa không gì bằng,
có thể được tự thể không gì bằng, nghóa là
thân có vô biên tướng tốt đẹp trang nghiêm, có
thể chứng pháp không gì bằng, nghóa là Vô thượng Bồ-đề.
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa là tối tôn, tối thắng, đầy đủ oai
lực lớn, có thể biểu hiện định không gì bằng,
có thể viên mãn định không gì bằng, có thể đầy
đủ Tónh lự ba-la-mật-đa không gì bằng, có thể
được tự thể không gì bằng, nghóa là thân có vô
biên tướng tốt đẹp trang nghiêm, có thể chứng
pháp không gì bằng, nghóa là quả vị Giác ngộ cao tột.
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa là tối tôn, tối thắng, đầy đủ oai
lực lớn, có thể tu tập tuệ không gì bằng, có
thể viên mãn tuệ không gì bằng, có thể đầy đủ
Bát-nhã ba-la-mật-đa không gì bằng, có thể được
tự thể không gì bằng, nghóa là thân có vô biên
tướng tốt đẹp trang nghiêm, có thể chứng pháp
không gì bằng, nghóa là quả vị Giác ngộ cao tột.
Đối
với các loại công đức thù thắng khác, tùy theo
pháp tương ứng của chúng cũng vậy.
Bạch
Thế Tôn, Thế Tôn cũng do tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa nên tu tập, an trú viên mãn, đầy đủ
công đức thù thắng, được sắc không gì bằng;
thọ, tưởng, hành, thức không gì bằng, chứng
Bồ-đề không gì bằng, chuyển pháp luân không gì
bằng. Chư Phật quá khứ, vị lai, hiện tại cũng vậy.
Vì
vậy, bạch Thế Tôn, nếu Đại Bồ-tát nào muốn đến
bờ bên kia rốt ráo tất cả pháp thì nên tu tập
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Bạch
Thế Tôn, tất cả Trời, Người, A-tố-lạc… đều
nên cúng dường, cung kính, tôn trọng, ngợi khen các
Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Bấy
giờ Phật bảo các đại đệ tử và các Đại Bồ-tát:
–Đúng vậy, đúng vậy, như lời các ông nói! Đối với
các Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, tất
cả thế gian Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian
đều nên cúng dường, cung kính, tôn trọng, ngợi
khen. Vì sao? Vì do Đại Bồ-tát này nên thế gian mới
có trời, người xuất hiện, đó là dòng dõi lớn
Sát-đế-lợi, dòng dõi lớn Bà-la-môn, dòng dõi
lớn Trưởng giả, dòng dõi lớn Cư só, Chuyển luân
Thánh vương, chúng trời Tứ đại vương cho đến
trời Tha hóa tự tại, trời Phạm chúng cho đến
trời Sắc cứu cánh, trời Không vô biên xứ cho
đến trời Phi tưởng phi phi tưởng xứ xuất hiện ở
thế gian. Do Đại Bồ-tát này nên thế gian có quả
Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán, Độc giác,
Bồ-tát, chư Phật xuất hiện. Do Đại Bồ-tát này
nên thế gian có các loại để sinh sống, vui chơi xuất
hiện như: thức ăn uống, y phục, đồ nằm, phòng,
nhà, đèn đuốc, ngọc mạt-ni, trân châu, lưu ly, loa
bối, ngọc bích, san hô, vàng bạc, châu báu xuất hiện ở thế gian.
Tóm
lại, tất cả sự an vui của người, sự an vui của
trời trong thế gian và sự an vui xuất thế gian đều
do Đại Bồ-tát như thế mà có. Vì sao? Vì Đại
Bồ-tát này tự mình bố thí rồi dạy người bố
thí, tự mình giữ giới rồi dạy người giữ giới,
tự mình nhẫn nhục rồi dạy người nhẫn nhục, tự
mình tinh tấn rồi dạy người tinh tấn, tự mình tu
định rồi dạy người tu định, tự mình tu tuệ rồi
dạy người tu tuệ. Vì vậy, do các Đại Bồ-tát tu
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa này, mà tất cả hữu tình
đều được lợi ích an lạc.


<詞 id="64915419">Phẩm 5: Tướng thiệt căn</詞>
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn hiện tướng lưỡi lớn che
khắp thế giới ba lần ngàn. Từ tướng lưỡi này
lại phóng ra vô số ánh sáng đủ màu sắêc chiếu
khắp hằng hà sa số thế giới chư Phật trong mười phương.
Khi
ấy trong hằng hà sa cõi Phật ở phương Đông, khắp
nơi đều có vô lượng, vô số Đại Bồ-tát, thấy
ánh sáng lớn này, trong lòng phân vân, cùng nhau
đến gặp Phật ở thế giới của mình, cúi đầu cung kính thưa:
–Bạch Thế Tôn, đó là do oai lực của ai và vì sao mà có
ánh sáng lớn này chiếu các cõi Phật?
Khi
ấy các Đức Phật kia đều đáp:
–Ở phương Tây của cõi này có thế giới Phật tên là
Kham nhẫn, Phật hiệu là Thích-ca Mâu-ni Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác, Minh Hạnh Viên Mãn, Thiện Thệ, Thế
Gian Giải, Vô Thượng Trượng Phu, Điều Ngự Só,
Thiên Nhân Sư, Phật Bạc-già-phạm, đang giảng nói
Bát-nhã ba-la-mật-đa cho chúng Đại Bồ-tát nên hiện
tướng lưỡi che khắp thế giới ba lần ngàn. Từ
tướng lưỡi ấy lại phóng ra vô số ánh sáng đủ
màu sắc chiếu khắp hằng hà sa thế giới chư Phật
trong mười phương. Ánh sáng thấy đây là do tướng
lưỡi Đức Phật kia hiện ra.
Lúc
đó, trong các thế giới kia, vô lượng, vô số Đại
Bồ-tát nghe việc này rồi vui mừng hớn hở, khen
ngợi là việc chưa từng có, đều bạch Phật:
–Chúng con muốn đến thế giới Kham nhẫn để chiêm ngưỡng,
đảnh lễ, cúng dường Đức Thích-ca Mâu-ni Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác và chúng Đại Bồ-tát để
được nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nguyện xin Thế Tôn
thương xót chấp thuận cho.
Khi
ấy, các Đức Phật kia đều đáp:
–Nay chính là đúng lúc, hãy đi theo ý của ông.
Bấy
giờ được Phật chấp thuận, chúng Đại Bồ-tát
đều lễ chân Phật, nhiễu quanh bên phải bảy vòng,
rồi đem theo vô lượng tràng phan, bảo cái, y phục,
anh lạc, hương, vòng hoa, châu báu, vàng bạc, các
loại hoa, hòa tấu các loại âm nhạc thượng diệu,
trong chốc lát đến chỗ Phật này cúng dường, cung
kính, tôn trọng, ngợi khen Phật, Bồ-tát rồi nhiễu
trăm ngàn vòng, đảnh lễ chân Phật rồi ngồi một bên.
Trong
hằng hà sa số cõi Phật khắp các phương Nam, Tây,
Bắc, bốn góc, trên dưới, mỗi nơi đều có vô
lượng, vô số Đại Bồ-tát cũng làm như vậy.
Lúc
ấy, chúng trời Tứ đại vương, trời Ba mươi ba,
trời Dạ-ma, trời Đổ-sử-đa, trời Lạc biến hóa,
trời Tha hóa tự tại, trời Phạm chúng, trời Phạm
phụ, trời Phạm hội, trời Đại phạm, trời Quang,
trời Thiểu quang, trời Vô lượng quang, trời Cực
quang tịnh, trời Tịnh, trời Thiểu tịnh, trời Vô
lượng tịnh, trời Biến tịnh, trời Quảng, trời
Thiểu quảng, trời Vô lượng quảng, trời Quảng
quả, trời Vô phiền, trời Vô nhiệt, trời Thiện
hiện, trời Thiện kiến, trời Sắc cứu cánh, đều
đem vô lượng các loại hương xoa, hương bột, hương
đốt, hương cây, hương lá, các hương pha trộn, tràng
hoa đẹp đẽ, tràng hoa tươi thắm, tràng hoa và vô
lượng tràng hoa đủ loại, đem vô lượng hoa cõi
trời thơm đẹp nhất, hoa sen xanh, hoa sen đỏ, hoa sen
trắng, hoa sen vàng, hoa vi diệu âm, hoa đại vi diệu âm
và vô lượng hương hoa cõi trời thơm đẹp khác đi
đến chỗ Phật cúng dường, cung kính, tôn trọng,
ngợi khen Phật, Bồ-tát rồi nhiễu trăm ngàn vòng,
đảnh lễ chân Phật rồi lui đứng một bên.
Bấy
giờ, chúng Đại Bồ-tát ở mười phương đã đến.
Các loại cờ phướn, lọng báu bảo cái, y phục, anh
lạc, châu báu, hương hoa và các loại âm nhạc của
vô lượng trời Dục giới, Sắc giới dâng cúng,
nhờ thần lực của Phật đều bay lên hư không, hợp
thành đài che khắp thế giới ba lần ngàn, trên đỉnh
đài bốn góc đều có phướn báu, lọng đài; phướn
báu được trang trí bằng anh lạc màu sắc sặc sỡ,
ngọc quý, tràng hoa đủ các loại trang trí, vô cùng đẹp đẽ.
Khi
đó, trong hội có trăm ngàn ức triệu chúng đều
từ chỗ ngồi đứng dậy, chắp tay cung kính bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, chúng con nguyện đời vị lai sẽ làm Phật,
tướng hảo, oai đức như Thế Tôn ngày nay, cõi nước
trang nghiêm, đại chúng Thanh văn, Bồ-tát, người,
trời, chuyển pháp luân đều như Phật ngày nay.
Bấy
giờ, Thế Tôn đã biết tâm nguyện của họ, đối
với các pháp họ ngộ Vô sinh pháp nhẫn, hiểu rõ
tất cả bất sinh, bất diệt, vô tác, vô vi, nên Ngài
mỉm cười, từ miệng Ngài phóng ra ánh sáng đủ màu sắc.
Lúc
đó, A-nan-đà liền rời khỏi chỗ ngồi, chắp tay cung kính thưa:
–Bạch Thế Tôn, do nhân duyên nào mà Ngài mỉm cười? Chư
Phật mỉm cười không phải là không có nhân duyên.
Phật bảo A-nan:
–Trăm ngàn ức triệu chúng rời khỏi chỗ ngồi này, đối
với các pháp đã ngộ Vô sinh pháp nhẫn, hiểu rõ
tất cả bất sinh, bất diệt, vô tác, vô vi. Các vị
ấy ở đời vị lai trải qua sáu mươi tám ức đại
kiếp siêng năng tu hạnh Bồ-tát, đến kiếp Diệu
pháp hoa sẽ được thành Phật, đều đồng một hiệu
là Giác Phần Hoa Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, Minh
Hạnh Viên Mãn, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng
Trượng Phu, Điều Ngự Só, Thiên Nhân Sư, Phật Bạc-già-phạm.

KiNh đại BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="64915420">Quyển 406</卷>
<詞 id="64915421">Phẩm 6: Thiện Hiện (1)</詞>
Bấy
giờ, Phật bảo Tôn giả Thiện Hiện:
–Ông hãy đem biện tài tùy theo chúng Đại Bồ-tát mà
giảng nói pháp tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa,
dạy bảo, trao truyền cho các Đại Bồ-tát, làm cho họ
thành tựu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Khi
ấy, các Đại Bồ-tát, đại Thanh văn, chúng trời,
người… đều nghó: “Tôn giả Thiện Hiện đem biện
tài của mình tùy theo chúng Đại Bồ-tát mà giảng
nói pháp tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa, dạy
bảo, trao truyền cho các Đại Bồ-tát, làm cho họ
thành tựu Bát-nhã ba-la-mật-đa, có phải là nhờ
oai lực của Phật không?”
Tôn
giả Thiện Hiện biết tâm niệm của chúng Đại
Bồ-tát, Đại Thanh văn, chúng trời, người, liền
bảo Tôn giả Xá-lợi Tử:
–Các đệ tử Phật phàm nói ra điều gì, tất cả đều
nhờ oai lực của Phật. Vì sao? Thưa Hiền giả Xá-lợi
Tử, Như Lai giảng nói pháp cốt yếu cho chúng sinh,
cùng với tánh của các pháp không trái nhau. Các
đệ tử Phật nương vào pháp ấy siêng năng tu học,
chứng thật tánh các pháp. Do đó, pháp giảng nói
cho chúng sinh cùng với pháp tánh không trái nhau,
nên lời Phật nói như ngọn đèn truyền sáng mãi.
Tôn
giả Xá-lợi Tử, nhờ oai lực của Phật gia hộ,
tôi sẽ tuyên nói pháp tương ưng với Bát-nhã
ba-la-mật-đa cho các Đại Bồ-tát, dạy bảo, trao
truyền, làm cho họ thành tựu Bát-nhã ba-la-mật-đa,
chẳng phải là biện tài của mình có thể làm được
việc này. Vì sao? Tôn giả Xá-lợi Tử, vì Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa không phải là cảnh giới của
các Thanh văn, Độc giác.
Bấy
giờ, Tôn giả Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, theo Ngài nói thì đối với các Đại
Bồ-tát trong đây, pháp nào gọi là Đại Bồ-tát?
Bạch Thế Tôn, con hoàn toàn không thấy có một pháp
nào có thể gọi là Đại Bồ-tát, cũng hoàn toàn
không thấy có một pháp nào có thể gọi là
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Hai tên như thế con đều không
thấy thì làm sao con có thể tùy theo chúng Đại
Bồ-tát mà giảng nói pháp tương ưng với Bát-nhã
ba-la-mật-đa, dạy bảo, trao truyền cho các Đại
Bồ-tát, làm cho họ thành tựu Bát-nhã ba-la-mật-đa?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đại Bồ-tát chỉ có tên, Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng chỉ
có tên, hai tên như thế cũng chỉ có tên.
Này
Thiện Hiện, ba tên gọi này không sinh, không diệt,
chỉ là giả lập, không ở trong, không ở ngoài,
không ở khoảng giữa, nên chẳng thể nắm bắt được.
Này
Thiện Hiện nên biết, như ngã ở thế gian chỉ có
danh giả. danh giả như thế không sinh, không diệt, chỉ
là giả lập gọi là ngã. Như vậy, hữu tình, dòng
sinh mạng, sự sinh khởi, sự nuôi dưỡng, sự
trưởng thành, chủ thể luân hồi, ý sinh, nho đồng,
khả năng làm việc, khả năng khiến người làm
việc, khả năng khiến người thọ quả báo, cái
biết, cái thấy cũng chỉ có danh giả. Danh giả như
thế không sinh, không diệt, chỉ là giả lập, nghóa là
hữu tình cho đến cái thấy, tất cả như vậy chỉ có
danh giả. Các danh giả này không ở trong, không ở
ngoài, không ở khoảng giữa nên chẳng thể nắm bắt được.
Như
vậy này Thiện Hiện, hoặc Đại Bồ-tát, hoặc
Bát-nhã ba-la-mật-đa, hoặc cả hai tên này đều là
pháp giả, pháp giả như thế thì không sinh, không
diệt, chỉ là giả lập, không ở trong, không ở
ngoài, không ở khoảng giữa nên chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa này Thiện Hiện, như các sắc bên trong chỉ là
pháp giả, pháp giả như thế không sinh, không diệt,
chỉ là giả lập mà gọi là sắc. Như vậy, thọ,
tưởng, hành, thức cũng chỉ là pháp giả, pháp giả
như thế không sinh, không diệt, chỉ là giả lập mà
gọi là thọ, tưởng, hành, thức. Như vậy, tất cả
chỉ có danh giả. Các danh giả này không ở trong,
không ở ngoài, không ở khoảng giữa nên chẳng
thể nắm bắt được.
Như
vậy này Thiện Hiện, hoặc Đại Bồ-tát, hoặc
Bát-nhã ba-la-mật-đa, hoặc cả hai tên này đều là
pháp giả, pháp giả như thế thì không sinh, không
diệt, chỉ là giả lập, không ở trong, không ở
ngoài, không ở khoảng giữa nên chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa này Thiện Hiện, ví như nhãn xứ chỉ là pháp
giả, pháp giả như thế không sinh, không diệt, chỉ là
giả lập gọi là nhãn xứ. Như vậy, nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xứ cũng chỉ là giả pháp; pháp giả như
thế không sinh, không diệt, chỉ là giả lập gọi là
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ. Như vậy, tất cả chỉ
có danh giả. Các danh giả này không ở trong, không
ở ngoài, không ở khoảng giữa nên chẳng thể nắm bắt được.
Như
vậy này Thiện Hiện, hoặc Đại Bồ-tát, hoặc
Bát-nhã ba-la-mật-đa, hoặc cả hai tên này đều là
pháp giả; pháp giả như thế thì không sinh, không
diệt, chỉ là giả lập, không ở trong, không ở
ngoài, không ở khoảng giữa nên chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa này Thiện Hiện, thí như sắc xứ chỉ là pháp
giả, pháp giả như thế không sinh, không diệt, chỉ là
giả lập mà gọi là sắc xứ. Như vậy, thanh, hương,
vị, xúc, pháp xứ cũng chỉ là pháp giả; pháp giả
như thế không sinh, không diệt, chỉ là giả lập mà
gọi là thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ. Như vậy, tất
cả chỉ có danh giả. Các danh giả này không ở trong,
không ở ngoài, không ở khoảng giữa nên chẳng
thể nắm bắt được.
Như
vậy này Thiện Hiện, hoặc Đại Bồ-tát, hoặc
Bát-nhã ba-la-mật-đa, hoặc cả hai tên này đều là
giả pháp, pháp giả như thế thì không sinh, không
diệt, chỉ là giả lập, không ở trong, không ở
ngoài, không ở khoảng giữa nên chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa này Thiện Hiện, thí như nhãn giới, sắc giới,
nhãn thức giới chỉ là pháp giả, pháp giả như thế
không sinh, không diệt, chỉ là giả lập mà gọi là
nhãn giới, sắc giới, nhãn thức giới. Như vậy,
nhó giới, thanh giới, nhó thức giới; tỷ giới,
hương giới, tỷ thức giới; thiệt giới, vị giới,
thiệt thức giới; thân giới, xúc giới, thân thức
giới; ý giới, pháp giới, ý thức giới cũng chỉ
là pháp giả. Pháp giả như thế không sinh, không
diệt, chỉ là giả lập mà gọi là nhó giới, thanh
giới, nhó thức giới cho đến ý giới, pháp giới,
ý thức giới. Như vậy, tất cả chỉ có giả danh.
Các giả danh này không ở trong, không ở ngoài,
không ở khoảng giữa nên chẳng thể nắm bắt được.
Như
vậy này Thiện Hiện, hoặc Đại Bồ-tát, hoặc
Bát-nhã ba-la-mật-đa, hoặc cả hai tên này đều là
pháp, pháp giả như thế thì không sinh, không diệt,
chỉ là giả lập, không ở trong, không ở ngoài,
không ở khoảng giữa nên chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa này Thiện Hiện, thí như trong thân có đầu, cổ,
vai, bắp tay, cánh tay, bụng, lưng, ngực, hông, eo, xương
sống, đùi, đầu gối, bắp chân, ống chân, da, thịt,
xương, tủy, chỉ có danh giả. Danh giả như thế không
sinh, không diệt, chỉ là giả lập mà gọi là các
vật: đầu, cổ… trong thân. Như vậy, tất cả chỉ có
danh giả. Các danh giả này không ở trong, không ở
ngoài, không ở khoảng giữa nên chẳng thể nắm bắt được.
Như
vậy này Thiện Hiện, hoặc Đại Bồ-tát, hoặc
Bát-nhã ba-la-mật-đa, hoặc cả hai tên này đều là
pháp giả, pháp giả như thế thì không sinh, không
diệt, chỉ là giả lập, không ở trong, không ở
ngoài, không ở khoảng giữa nên chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa này Thiện Hiện, ví như các vật bên ngoài như:
cỏ cây, gốc, cộng, cành, lá và hoa, quả… chỉ có
danh giả; danh giả như thế không sinh, không diệt, chỉ
là giả lập mà gọi là các vật bên ngoài, cỏ
cây, gốc… Như vậy, tất cả chỉ có danh giả. Các
giả danh này không ở trong, không ở ngoài, không ở
khoảng giữa nên chẳng thể nắm bắt được.
Như
vậy này Thiện Hiện, hoặc Đại Bồ-tát, hoặc
Bát-nhã ba-la-mật-đa, hoặc cả hai tên này đều là
pháp giả, pháp giả như thế thì không sinh, không
diệt, chỉ là giả lập, không ở trong, không ở
ngoài, không ở khoảng giữa nên chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa này Thiện Hiện, ví như chư Phật quá khứ, vị
lai chỉ có danh giả, danh giả như thế không sinh, không
diệt, chỉ là giả lập mà gọi là chư Phật quá khứ,
vị lai. Như vậy, tất cả chỉ có danh giả. Các danh giả
này không ở trong, không ở ngoài, không ở khoảng
giữa nên chẳng thể nắm bắt được.
Như
vậy này Thiện Hiện, hoặc Đại Bồ-tát, hoặc
Bát-nhã ba-la-mật-đa, hoặc cả hai tên này đều là
pháp giả, pháp giả như thế thì không sinh, không
diệt, chỉ là giả lập, không ở trong, không ở
ngoài, không ở khoảng giữa nên chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa này Thiện Hiện, ví như cảnh trong mộng, tiếng
vang, bóng sáng, việc huyễn, sóng nắng, trăng dưới
nước, việc biến hóa, chỉ có danh giả; danh giả như
thế không sinh, không diệt, chỉ là giả lập mà gọi
là cảnh trong mộng, cho đến biến hóa… Như vậy, tất
cả chỉ có danh giả. Các danh giả này không ở trong,
không ở ngoài, không ở khoảng giữa nên chẳng
thể nắm bắt được.
Như
vậy này Thiện Hiện, hoặc Đại Bồ-tát, hoặc
Bát-nhã ba-la-mật-đa, hoặc cả hai tên này đều là
pháp giả, pháp giả như thế thì không sinh, không
diệt, chỉ là giả lập, không ở trong, không ở
ngoài, không ở khoảng giữa nên chẳng thể nắm bắt được.
Như
vậy này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa đối với tất cả pháp danh
giả, pháp giả và phương tiện giả cần phải tu học
đúng thế. Vì sao? Này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát
tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa không nên quán danh của
sắc hoặc thường, hoặc vô thường; không nên quán
danh của thọ, tưởng, hành, thức hoặc thường, hoặc
vô thường. Không nên quán danh của sắc hoặc vui,
hoặc khổ; không nên quán danh của thọ, tưởng,
hành, thức hoặc vui, hoặc khổ. Không nên quán danh
của sắc hoặc ngã, hoặc vô ngã; không nên quán
danh của thọ, tưởng, hành, thức hoặc ngã, hoặc vô
ngã. Không nên quán danh của sắc hoặc tịnh, hoặc
bất tịnh; không nên quán danh của thọ, tưởng, hành,
thức hoặc tịnh, hoặc bất tịnh. Không nên quán danh
của sắc hoặc không, hoặc bất không; không nên quán
danh thọ, tưởng, hành, thức hoặc không, hoặc bất
không. Không nên quán danh của sắc hoặc hữu tướng,
hoặc vô tướng; không nên quán danh của thọ, tưởng,
hành, thức hoặc hữu tướng, hoặc vô tướng.
Không nên quán danh của sắc hoặc hữu nguyện, hoặc
vô nguyện; không nên quán danh của thọ, tưởng,
hành, thức hoặc hữu nguyện, hoặc vô nguyện. Không
nên quán danh của sắc hoặc tịch tónh hoặc chẳng tịch
tónh; không nên quán danh của thọ, tưởng, hành,
thức hoặc tịch tónh hoặc chẳng tịch tónh. Không nên
quán danh của sắc hoặc xa lìa, hoặc không xa lìa;
không nên quán danh của thọ, tưởng, hành, thức
hoặc xa lìa, hoặc không xa lìa. Không nên quán danh
của sắc hoặc tạp nhiễm, hoặc thanh tịnh; không nên
quán danh của thọ, tưởng, hành, thức hoặc tạp
nhiễm, hoặc thanh tịnh. Không nên quán danh của sắc
hoặc sinh, hoặc diệt; không nên quán danh của thọ,
tưởng, hành, thức hoặc sinh, hoặc diệt.
Lại
nữa này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa không nên quán danh của nhãn
xứ hoặc thường, hoặc vô thường; không nên quán
danh của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ hoặc thường,
hoặc vô thường. Không nên quán danh của nhãn xứ
hoặc vui, hoặc khổ; không nên quán của danh nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ hoặc vui, hoặc khổ. Không nên
quán danh của nhãn xứ hoặc ngã, hoặc vô ngã;
không nên quán danh của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ
hoặc ngã, hoặc vô ngã. Không nên quán danh của
nhãn xứ hoặc tịnh, hoặc
bất tịnh; không nên quán danh của nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xứ hoặc tịnh, hoặc bất tịnh. Không nên
quán danh của nhãn xứ hoặc không, hoặc bất
không; không nên quán danh của nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý xứ hoặc không, hoặc bất không. Không nên quán
danh của nhãn xứ hoặc hữu tướng, hoặc vô tướng;
không nên quán danh của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ
hoặc hữu tướng, hoặc vô tướng. Không nên quán
danh của nhãn xứ hoặc hữu nguyện, hoặc vô nguyện;
không nên quán danh của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ
hoặc hữu nguyện, hoặc vô nguyện. Không nên quán
danh của nhãn xứ hoặc tịch tónh, hoặc không tịch
tónh; không nên quán danh của nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý xứ hoặc tịch tónh, hoặc không tịch tónh. Không
nên quán danh của nhãn xứ hoặc xa lìa, hoặc không
xa lìa; không nên quán danh của nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý xứ hoặc xa lìa, hoặc không xa lìa. Không nên quán
danh của nhãn xứ hoặc tạp nhiễm, hoặc thanh tịnh;
không nên quán danh của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ
hoặc tạp nhiễm, hoặc thanh tịnh. Không nên quán danh
của nhãn xứ hoặc sinh, hoặc diệt; không nên quán
danh của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ hoặc sinh, hoặc diệt.
Lại
nữa này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa không nên quán danh của sắc xứ
hoặc thường, hoặc vô thường; không nên quán danh
của thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ hoặc thường,
hoặc vô thường. Không nên quán danh của sắc xứ
hoặc vui, hoặc khổ; không nên quán danh của thanh,
hương, vị, xúc, pháp xứ hoặc vui, hoặc khổ. Không
nên quán danh của sắc xứ hoặc ngã, hoặc vô ngã;
không nên quán danh của thanh, hương, vị, xúc, pháp
xứ hoặc ngã, hoặc vô ngã. Không nên quán danh của
sắc xứ hoặc tịnh, hoặc bất tịnh; không nên quán
danh của thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ hoặc tịnh,
hoặc bất tịnh. Không nên quán danh của sắc xứ hoặc
không, hoặc bất không; không nên quán danh của thanh,
hương, vị, xúc, pháp xứ hoặc không, hoặc bất
không. Không nên quán danh của sắc xứ hoặc hữu
tướng, hoặc vô tướng; không nên quán danh của
thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ hoặc hữu tướng,
hoặc vô tướng. Không nên quán danh của sắc xứ
hoặc hữu nguyện, hoặc vô nguyện, không nên quán
danh của thanh, hương, vị, xức, pháp xứ hoặc hữu
nguyện, hoặc vô nguyện. Không nên quán danh của sắc
xứ hoặc tịch tónh, hoặc không tịch tónh; không nên
quán danh của thanh, hương, vị xúc, pháp xứ hoặc tịch
tónh, hoặc không tịch tónh. Không nên quán danh của
sắc xứ hoặc xa lìa, hoặc không xa lìa; không nên
quán danh của thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ hoặc xa
lìa, hoặc không xa lìa. Không nên quán danh của sắc
xứ hoặc tạp nhiễm, hoặc thanh tịnh; không nên quán
danh của thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ hoặc tạp
nhiễm, hoặc thanh tịnh. Không nên quán danh của sắc
xứ hoặc sinh, hoặc diệt; không nên quán danh của
thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ hoặc sinh, hoặc diệt.
Lại
nữa này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa không nên quán danh của nhãn
giới hoặc thường, hoặc vô thường; không nên
quán danh của sắc giới, nhãn thức giới và nhãn
xúc cùng các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra hoặc
thường, hoặc vô thường. Không nên quán danh của
nhãn giới hoặc vui, hoặc khổ; không nên quán danh
của sắc giới cho đến các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra hoặc vui, hoặc khổ. Không nên quán danh
của nhãn giới hoặc ngã, hoặc vô ngã; không nên
quán danh của sắc giới cho đến các thọ do nhãn xúc
làm duyên sinh ra hoặc ngã, hoặc vô ngã. Không nên
quán danh của nhãn giới hoặc tịnh, hoặc bất tịnh;
không nên quán danh của sắc giới cho đến các thọ
do nhãn xúc làm duyên sinh ra hoặc tịnh, hoặc bất
tịnh. Không nên quán danh của nhãn giới hoặc không,
hoặc bất không; không nên quán danh của sắc giới
cho đến các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra hoặc
không, hoặc bất không. Không nên quán danh của nhãn
giới hoặc hữu tướng, hoặc vô tướng; không nên
quán danh của sắc giới cho đến các thọ do nhãn xúc
làm duyên sinh ra hoặc hữu tướng, hoặc vô tướng.
Không nên quán danh của nhãn giới hoặc hữu nguyện,
hoặc vô nguyện; không nên quán danh của sắc giới
cho đến các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra hoặc
hữu nguyện, hoặc vô nguyện. Không nên quán danh của
nhãn giới hoặc tịch tónh, hoặc không tịch tónh; không
nên quán danh của sắc giới cho đến các thọ do nhãn
xúc làm duyên sinh ra hoặc tịch tónh, hoặc không tịch
tónh. Không nên quán danh của nhãn giới hoặc xa lìa,
hoặc không xa lìa; không nên quán danh của sắc giới
cho đến các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra thọ
hoặc xa lìa hoặêc không xa lìa. Không nên quán danh
của nhãn giới hoặc tạp nhiễm, hoặc thanh tịnh; không
nên quán danh của sắc giới cho đến các thọ do nhãn
xúc làm duyên sinh ra hoặc tạp nhiễm, hoặc thanh tịnh.
Không nên quán danh của nhãn giới hoặc sinh, hoặc
diệt; không nên quán danh của sắc giới cho đến các
thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra hoặc sinh, hoặc diệt.
Không
nên quán danh của nhó giới hoặc thường, hoặc vô
thường; không nên quán danh của thanh giới, nhó thức
giới và nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm duyên
sinh ra hoặc thường, hoặc vô thường. Không nên
quán danh của nhó giới hoặc vui, hoặc khổ; không nên
quán danh của thanh giới cho đến các thọ do nhó xúc
làm duyên sinh ra hoặc vui, hoặc khổ. Không nên quán
danh của nhó giới hoặc ngã, hoặc vô ngã; không nên
quán danh của thanh giới cho đến các thọ do nhó xúc
làm duyên sinh ra hoặc ngã, hoặc vô ngã. Không nên
quán danh của nhó giới hoặc tịnh, hoặc bất tịnh;
không nên quán danh của thanh giới cho đến các thọ
do nhó xúc làm duyên sinh ra hoặc tịnh, hoặc bất tịnh.
Không nên quán danh của nhó giới hoặc không, hoặc
bất không; không nên quán danh của thanh giới cho đến
các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra hoặc không, hoặc
bất không. Không nên quán danh của nhó giới hoặc
hữu tướng, hoặc vô tướng; không nên quán danh
của thanh giới cho đến các thọ do nhó xúc làm duyên
sinh ra hoặc hữu tướng, hoặc vô tướng. Không nên
quán danh của nhó giới hoặc hữu nguyện, hoặc vô
nguyện; không nên quán danh của thanh giới cho đến
các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra hoặc hữu
nguyện, hoặc vô nguyện. Không nên quán danh của nhó
giới hoặc tịch tónh, hoặc không tịch tónh; không nên
quán danh của thanh giới cho đến các thọ do nhó xúc
làm duyên sinh ra hoặc tịch tónh, hoặc không tịch tónh.
Không nên quán danh của nhó giới hoặc xa lìa, hoặc
không xa lìa; không nên quán danh của thanh giới cho
đến các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra hoặc xa lìa,
hoặc không xa lìa. Không nên quán danh của nhó giới
hoặc tạp nhiễm, hoặc thanh tịnh; không nên quán danh
của thanh giới cho đến các thọ do nhó xúc làm duyên
sinh ra hoặc tạp nhiễm, hoặc thanh tịnh. Không nên quán
danh của nhó giới hoặc sinh, hoặc diệt; không nên
quán danh của thanh giới cho đến các thọ do nhó xúc
làm duyên sinh ra hoặc sinh, hoặc diệt.
Không
nên quán danh của tỷ giới hoặc thường, hoặc vô
thường; không nên quán danh của hương giới, tỷ
thức giới và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm
duyên sinh ra hoặc thường, hoặc vô thường. Không
nên quán danh của tỷ giới hoặc vui, hoặc khổ; không
nên quán danh của hương giới cho đến các thọ do tỷ
xúc làm duyên sinh ra hoặc vui, hoặc khổ. Không nên
quán danh tỷ giới hoặc ngã, hoặc vô ngã; không
nên quán danh của hương giới cho đến các thọ do tỷ
xúc làm duyên sinh ra hoặc ngã, hoặc vô ngã. Không
nên quán danh của tỷ giới hoặc tịnh, hoặc bất tịnh;
không nên quán danh của hương giới cho đến các thọ
do tỷ xúc làm duyên sinh ra hoặc tịnh, hoặc bất tịnh.
Không nên quán danh của tỷ giới hoặc không, hoặc
bất không; không nên quán danh của hương giới cho
đến các thọ do danh tỷ xúc làm duyên sinh ra hoặc
không, hoặc bất không. Không nên quán danh của tỷ
giới hoặc hữu tướng, hoặc vô tướng; không nên
quán danh của hương giới cho đến các thọ do tỷ xúc
làm duyên sinh ra hoặc hữu tướng, hoặc vô tướng.
Không nên quán danh của tỷ giới hoặc hữu nguyện,
hoặc vô nguyện; không nên quán danh của hương giới
cho đến các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra hoặc
hữu nguyện, hoặc vô nguyện. Không nên quán danh của
tỷ giới hoặc tịch tónh, hoặc không tịch tónh; không
nên quán danh của hương giới cho đến các thọ do tỷ
xúc làm duyên sinh ra hoặc tịch tónh, hoặc không tịch
tónh. Không nên quán danh của tỷ giới hoặc xa lìa,
hoặc không xa lìa; không nên quán danh của hương giới
cho đến các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra hoặc xa
lìa, hoặc không xa lìa. Không nên quán danh của tỷ
giới hoặc tạp nhiễm, hoặc thanh tịnh; không nên quán
danh của hương giới cho đến các thọ do tỷ xúc làm
duyên sinh ra hoặc tạp nhiễm, hoặc thanh tịnh. Không
nên quán danh của tỷ giới hoặc sinh, hoặc diệt;
không nên quán danh của hương giới cho đến các thọ
do tỷ xúc làm duyên sinh ra hoặc sinh, hoặc diệt.
Không
nên quán danh của thiệt giới hoặc thường, hoặc vô
thường; không nên quán danh của vị giới, thiệt
thức giới và thiệt xúc cùng các thọ do thiệt xúc
làm duyên sinh ra hoặc thường, hoặc vô thường.
Không nên quán danh của thiệt giới hoặc vui, hoặc
khổ; không nên quán danh của vị giới cho đến các
thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra hoặc vui, hoặc khổ.
Không nên quán danh của thiệt giới hoặc ngã, hoặc
vô ngã; không nên quán danh của vị giới cho đến
các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra hoặc ngã,
hoặc vô ngã. Không nên quán danh của thiệt giới
hoặc tịnh, hoặc bất tịnh; không nên quán danh của vị
giới cho đến các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra
hoặc tịnh, hoặc bất tịnh. Không nên quán danh của
thiệt giới hoặc không, hoặc bất không; không nên
quán danh của vị giới cho đến các thọ do thiệt xúc
làm duyên sinh ra hoặc không, hoặc bất không. Không
nên quán danh của thiệt giới hoặc hữu tướng,
hoặc vô tướng; không nên quán danh của vị giới
cho đến các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra hoặc
hữu tướng, hoặc vô tướng. Không nên quán danh
của thiệt giới hoặc hữu nguyện, hoặc vô nguyện;
không nên quán danh của vị giới cho đến các thọ do
thiệt xúc làm duyên sinh ra hoặc hữu nguyện, hoặc
vô nguyện. Không nên quán danh của thiệt giới hoặc
tịch tónh, hoặc không tịch tónh; không nên quán danh
của vị giới cho đến các thọ do thiệt xúc làm
duyên sinh ra hoặc tịch tónh, hoặc không tịch tónh.
Không nên quán danh của thiệt giới hoặc xa lìa, hoặc
không xa lìa; không nên quán danh của vị giới cho đến
các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra hoặc xa lìa,
hoặc không xa lìa. Không nên quán danh của thiệt giới
hoặc tạp nhiễm, hoặc thanh tịnh; không nên quán danh
của vị giới cho đến các thọ do thiệt xúc làm
duyên sinh ra hoặc tạp nhiễm, hoặc thanh tịnh. Không
nên quán danh của thiệt giới hoặc sinh, hoặc diệt;
không nên quán danh của vị giới cho đến các thọ do
thiệt xúc làm duyên sinh ra hoặc sinh, hoặc diệt.
Không
nên quán danh của thân giới hoặc thường, hoặc vô
thường; không nên quán danh của xúc giới, thân
thức giới và thân xúc cùng
các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra hoặc thường,
hoặc vô thường. Không nên quán danh của thân giới
hoặc vui, hoặc khổ; không nên quán danh của xúc giới
cho đến các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra hoặc
vui, hoặc khổ. Không nên quán danh của thân giới
hoặc ngã, hoặc vô ngã; không nên quán danh của xúc
giới cho đến các thọ do
thân xúc làm duyên sinh ra hoặc ngã, hoặc vô ngã.
Không nên quán danh của thân giới hoặc tịnh, hoặc
bất tịnh; không nên quán danh của xúc giới cho đến
các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra hoặc
tịnh, hoặc bất tịnh. Không nên quán danh của thân
giới hoặc không, hoặc bất không; không nên quán
danh của xúc giới cho đến các thọ do thân xúc làm
duyên sinh ra hoặc không, hoặc bất không. Không nên
quán danh của thân giới hoặc hữu tướng, hoặc vô
tướng; không nên quán danh của xúc giới cho đến
các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra hoặc hữu
tướng, hoặc vô tướng. Không nên quán danh của
thân giới hoặc hữu nguyện, hoặc vô nguyện; không
nên quán danh của xúc giới cho đến các thọ
do thân xúc làm duyên sinh ra hoặc
hữu nguyện, hoặc vô nguyện. Không nên quán danh của
thân giới hoặc tịch tónh, hoặc không tịch tónh; không
nên quán danh của xúc giới cho đến các thọ do thân
xúc làm duyên sinh ra hoặc tịch tónh, hoặc không tịch
tónh. Không nên quán danh của thân giới hoặc xa lìa,
hoặc không xa lìa; không nên quán danh của xúc giới
cho đến các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra hoặc
xa lìa, hoặc không xa lìa. Không nên quán danh của
thân giới hoặc tạp nhiễm, hoặc thanh tịnh; không nên
quán danh của xúc giới cho đến các thọ do thân xúc
làm duyên sinh ra hoặc tạp nhiễm, hoặc thanh tịnh.
Không nên quán danh của thân giới hoặc sinh, hoặc
diệt; không nên quán danh của xúc giới cho đến các
thọ do thân xúc làm duyên sinh ra hoặc sinh, hoặc diệt.
Không
nên quán danh của ý giới hoặc thường, hoặc vô
thường; không nên quán danh của pháp giới, ý thức
giới và ý xúc cùng các thọ do ý xúc làm duyên
sinh ra hoặc thường, hoặc vô thường. Không nên
quán danh của ý giới hoặc vui, hoặc khổ; không nên
quán danh của pháp giới cho đến các thọ do ý xúc
làm duyên sinh ra hoặc vui, hoặc khổ. Không nên quán
danh của ý giới hoặc ngã, hoặc vô ngã; không nên
quán danh của pháp giới cho đến các thọ do ý xúc
làm duyên sinh ra hoặc ngã, hoặc vô ngã. Không nên
quán danh của ý giới hoặc tịnh, hoặc bất tịnh;
không nên quán danh của pháp giới cho đến các thọ
do ý xúc làm duyên sinh ra hoặc tịnh, hoặc bất tịnh.
Không nên quán danh của ý giới hoặc không, hoặc
bất không; không nên quán danh của pháp giới cho
đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra hoặc không,
hoặc bất không. Không nên quán danh của ý giới
hoặc hữu tướng, hoặc vô tướng; không nên quán
danh của pháp giới cho đến các thọ do ý xúc làm
duyên sinh ra hoặc hữu tướng, hoặc vô tướng.
Không nên quán danh của ý giới hoặc hữu nguyện,
hoặc vô nguyện; không nên quán danh của pháp giới
cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra hoặc hữu
nguyện, hoặc vô nguyện. Không nên quán danh của ý
giới hoặc tịch tónh, hoặc không tịch tónh; không nên
quán danh của pháp giới cho đến các thọ do ý xúc
làm duyên sinh ra các hoặc tịch tónh, hoặc không tịch
tónh. Không nên quán danh của ý giới hoặc xa lìa,
hoặc không xa lìa; không nên quán danh của pháp giới
cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra hoặc xa
lìa, hoặc không xa lìa. Không nên quán danh của ý
giới hoặc tạp nhiễm, hoặc thanh tịnh; không nên quán
danh của pháp giới cho đến các thọ do ý xúc làm
duyên sinh ra hoặc tạp nhiễm, hoặc thanh tịnh. Không
nên quán danh của ý giới hoặc sinh, hoặc diệt;
không nên quán danh của pháp giới cho đến các thọ
do ý xúc làm duyên sinh ra, hoặc sinh, hoặc diệt.
Vì
sao? Này Thiện Hiện, Đại Bồ-tát này khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, đối với Đại Bồ-tát, hoặc
danh Đại Bồ-tát, hoặc Bát-nhã ba-la-mật-đa, hoặc
danh Bát-nhã ba-la-mật-đa đều không thấy ở trong
cảnh giới hữu vi, cũng không thấy ở trong cảnh
giới vô vi. Vì sao? Này Thiện Hiện, Đại Bồ-tát
này khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa đối với tất
cả pháp không khởi phân biệt, không khác với phân biệt.
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát này khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, an trú trong không phân biệt tất cả
pháp, không thấy Đại Bồ-tát, không thấy danh Đại
Bồ-tát, không thấy Bát-nhã ba-la-mật-đa, không thấy
danh Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát này khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa hay tu Bố thí ba-la-mật-đa, cũng hay tu Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa; hay an trú pháp không bên trong, cũng hay
an trú pháp không bên ngoài, pháp không cả trong
ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp không
thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi,
pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh. Hay an trú chân như, cũng hay an trú
pháp giới, pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh
chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp
định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh
giới chẳng thể nghó bàn. Hay tu bốn Niệm trụ, cũng
hay tu bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm
Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo. Hay an
trú Thánh đế khổ, cũng hay an trú Thánh đế tập,
diệt, đạo, hay tu bốn Tónh lự, cũng hay tu bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc. Hay tu tám Giải thoát,
cũng hay tu tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ. Hay tu pháp môn giải thoát Không, cũng hay
tu pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện. Hay tu
tất cả pháp môn Đà-la-ni, cũng hay tu tất cả pháp
môn Tam-ma-địa. Hay tu năm loại mắt, cũng hay tu sáu
phép thần thông. Hay tu mười lực của Phật, cũng
hay tu bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông
suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười
tám pháp Phật bất cộng.
Đại
Bồ-tát này vào lúc đó không thấy Đại Bồ-tát,
không thấy danh Đại Bồ-tát, không thấy Bát-nhã
ba-la-mật-đa, không thấy danh Bát-nhã ba-la-mật-đa. Vì
sao? Này Thiện Hiện, Đại Bồ-tát này tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa đối với tất cả pháp thông
đạt thật tướng và ngay trong đó thông đạt pháp
thanh tịnh, pháp không tạp nhiễm.
Như
vậy này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa hiểu biết tất cả pháp là danh
giả lập, pháp giả lập.
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát này đã như thật hiểu
biết danh, pháp giả rồi nên không chấp trước sắc,
không chấp trước thọ, tưởng, hành, thức; không
chấp trước nhãn xứ, không chấp trước nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ; không chấp trước sắc xứ,
không chấp trước thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ;
không chấp trước nhãn giới, sắc giới, nhãn thức
giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra, cho đến không chấp trước ý giới,
pháp giới, ý thức giới và ý xúc cùng các thọ
do ý xúc làm duyên sinh ra. Không chấp trước cảnh
giới hữu vi, không chấp trước cảnh giới vô vi.
Không chấp trước Bố thí ba-la-mật-đa; không chấp
trước Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Không chấp trước các tướng
tốt, không chấp trước thân Bồ-tát, không chấp
trước Nhục nhãn cho đến Phật nhãn. Không chấp
trước Trí ba-la-mật-đa và Thần thông ba-la-mật-đa.
Không chấp trước pháp không bên trong cho đến pháp
không không tánh tự tánh. Không chấp trước đem
lại sự thành tựu đầy đủ cho các hữu tình,
không chấp trước sự làm nghiêm tịnh cõi Phật,
không chấp trước phương tiện thiện xảo.
Vì
sao? Này Thiện Hiện, vì tất cả pháp đều không sở
hữu, năng chấp, sở chấp, chấp không gian, chấp
thời gian đều chẳng thể nắm bắt được.
Như
vậy này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát đối với
tất cả pháp không chấp trước; khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa tăng trưởng Bố thí ba-la-mật-đa, tăng
trưởng Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa, hướng vào Niết-bàn của
Bồ-tát, hướng vào địa vị không thoái chuyển của
Bồ-tát, viên mãn thần thông thù thắng của Bồ-tát.
Thần
thông thù thắng của Bồ-tát đã được viên mãn
như vậy rồi, từ cõi Phật này đến cõi Phật khác
vì muốn giáo hóa các hữu tình, vì muốn làm nghiêm
tịnh cõi Phật của mình, được gặp Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác, gặp rồi cúng dường, cung kính,
tôn trọng, ngợi khen; làm cho các căn lành đều
được sinh trưởng. Căn lành đã được sinh trưởng
như vậy rồi, được nghe và thọ trì chánh pháp chư
Phật theo sở thích của mình. Đã nghe và thọ trì rồi
cho đến Vô thượng Bồ-đề không quên mất, đối
với tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn
Tam-ma-địa đều được tự tại.
Như
vậy này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa hiểu biết như thật danh giả,
pháp giả nên không chấp trước.
Lại
nữa này Thiện Hiện, theo ý ông thế nào là Đại
Bồ-tát? Chính sắc là Đại Bồ-tát phải chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Chính thọ, tưởng, hành, thức là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Lìa sắc có Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Lìa thọ, tưởng, hành, thức, có Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Chính nhãn xứ là Đại Bồ-tát phải chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Chính nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ là Đại Bồ-tát phải
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Lìa nhãn xứ có Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Lìa nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ có Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Chính sắc xứ là Đại Bồ-tát phải chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Chính thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ là Đại Bồ-tát phải
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Lìa sắc xứ có Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Lìa thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ có Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Chính nhãn giới là Đại Bồ-tát phải chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Chính sắc giới, nhãn thức giới và nhãn xúc cùng các
thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát
phải chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Lìa nhãn giới có Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Lìa sắc giới, nhãn thức giới và nhãn xúc cùng các
thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra có Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Chính nhó giới là Đại Bồ-tát phải chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Chính thanh giới, nhó thức giới và nhó xúc cùng các thọ
do nhó xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát phải
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Lìa nhó giới có Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Lìa thanh giới, nhó thức giới và nhó xúc cùng các thọ
do nhó xúc làm duyên sinh ra có Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Chính tỷ giới là Đại Bồ-tát phải chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Chính hương giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng các
thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát
phải chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Lìa tỷ giới có Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Lìa hương giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng các
thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra có Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Chính thiệt giới là Đại Bồ-tát phải chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Chính vị giới, thiệt thức giới và thiệt xúc cùng các
thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát
phải chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Lìa thiệt giới có Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Lìa vị giới, thiệt thức giới và thiệt xúc cùng các
thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra có Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Chính thân giới là Đại Bồ-tát phải chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Chính xúc giới, thân thức giới và thân xúc cùng các
thọ do thân xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát
phải chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Lìa thân giới có Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Lìa xúc giới, thân thức giới và thân xúc cùng các
thọ do thân xúc làm duyên sinh ra có Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Chính ý giới là Đại Bồ-tát phải không?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Chính pháp giới, ý thức giới và ý xúc cùng các thọ
do ý xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát phải
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Lìa ý giới có Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Lìa pháp giới, ý thức giới và ý xúc cùng các thọ
do ý xúc làm duyên sinh ra có Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Chính địa giới là Đại Bồ-tát phải chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Chính thủy, hỏa, phong, không, thức giới là Đại Bồ-tát
phải chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Lìa địa giới có Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Lìa, thủy, hỏa, phong, không, thức giới có Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Chính vô minh là Đại Bồ-tát phải chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Chính hành, thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ,
hữu, sinh, lão tử là Đại Bồ-tát phải chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Lìa vô minh có Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Lìa hành cho đến lão tử có Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
Lúc
bấy giờ, Phật bảo Tôn giả Thiện Hiện:
–Ông xem xét nghóa nào mà nói như vầy: “Chính các pháp
sắc… không phải là Đại Bồ-tát, lìa các pháp
sắc… không có Đại Bồ-tát”?
Khi
ấy, Tôn giả Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, hoặc Bồ-đề, hoặc Tát-đỏa, hoặc các
pháp sắc… rốt ráo còn chẳng thể nắm bắt được
vì tánh chẳng có, huống là có Đại Bồ-tát; đã
chẳng có, sao có thể nói các pháp sắc… là Đại
Bồ-tát, lìa các pháp sắc… có Đại Bồ-tát được!
Phật bảo Thiện Hiện:
–Lành thay, lành thay! Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời
ông nói!
Này
Thiện Hiện, vì Bồ-đề hoặc Tát-đỏa, hoặc các
pháp sắc… chẳng thể nắm bắt được nên các Đại
Bồ-tát cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì các Đại
Bồ-tát chẳng thể nắm bắt được nên việc tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng chẳng thể nắm bắt được.
Này
Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa nên học như vậy.
Lại
nữa này Thiện Hiện, theo ý ông thế nào là Đại
Bồ-tát?
–Chính chân như của sắc là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Chính chân như của thọ, tưởng, hành, thức là Đại
Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Lìa chân như của sắc có Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Lìa chân như của thọ, tưởng, hành, thức có Đại
Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Chính chân như của nhãn xứ là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Chính chân như của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ là Đại
Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Lìa chân như của nhãn xứ có Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Lìa chân như của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ có Đại
Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Chính chân như của sắc xứ là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Chính chân như của thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ là Đại
Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Lìa chân như của sắc xứ có Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Lìa chân như của thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ có Đại
Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Chính chân như của nhãn giới là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Chính chân như của sắc giới, nhãn thức giới và nhãn
xúc cùng các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra là
Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Lìa chân như của nhãn giới có Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Lìa chân như của sắc giới, nhãn thức giới và nhãn
xúc cùng các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra có
Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Chính chân như của nhó giới là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Chính chân như của thanh giới, nhó thức giới và nhó xúc,
cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra là Đại
Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Lìa chân như của nhó giới có Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Lìa chân như của thanh giới, nhó thức giới và nhó xúc
cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra có Đại
Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Chính chân như của tỷ giới là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Chính chân như của hương giới, tỷ thức giới và tỷ
xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra là
Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Lìa chân như của tỷ giới có Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Lìa chân như của hương giới, tỷ thức giới và tỷ
xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra có
Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Chính chân như của thiệt giới là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Chính chân như của vị giới, thiệt thức giới và thiệt
xúc cùng các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra là
Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Lìa chân như của thiệt giới có Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Lìa chân như của vị giới, thiệt thức giới và thiệt
xúc cùng các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra có
Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Chính chân như của thân giới là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Chính chân như của xúc giới, thân thức giới và thân
xúc cùng các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra là
Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Lìa chân như của thân giới có Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Lìa chân như của xúc giới, thân thức giới và thân
xúc cùng các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra có
Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Chính chân như của ý giới là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Chính chân như của pháp giới, ý thức giới và ý xúc
cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra là Đại
Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Lìa chân như của ý giới có Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Lìa chân như của pháp giới, ý thức giới và ý xúc
cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra có Đại
Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Chính chân như của địa giới là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Chính chân như của thủy, hỏa, phong, không, thức giới là
Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Lìa chân như của địa giới có Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Lìa chân như của thủy, hỏa, phong, không, thức giới có
Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Chính chân như của vô minh là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Chính chân như của hành, thức, danh sắc, lục xứ, xúc,
thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão tử là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Lìa chân như của vô minh có Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Lìa chân như của hành cho đến lão tử có Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
Lúc
bấy giờ Phật bảo Tôn giả Thiện Hiện:
–Ông quán nghóa nào mà nói như vầy: “Chính chân như của
các pháp sắc… không phải là Đại Bồ-tát, lìa
chân như của các pháp sắc… không có Đại
Bồ-tát”?
Khi
ấy, Tôn giả Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, các pháp sắc… rốt ráo còn chẳng thể
nắm bắt được, vì tánh chẳng có, huống là có
chân như của các pháp sắc… Chân như này đã
chẳng có, như vậy sao có thể nói chính chân như của
các pháp sắc… là Đại Bồ-tát, lìa chân như của
các pháp sắc… có Đại Bồ-tát được?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Lành thay, lành thay! Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời
ông nói!
Này
Thiện Hiện, vì các pháp sắc… chẳng thể nắm bắt
được nên chân như của các pháp sắc… cũng chẳng
thể nắm bắt được. Vì các pháp sắc… và chân
như chẳng thể nắm bắt được nên các Đại Bồ-tát
cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì các Đại Bồ-tát
chẳng thể nắm bắt được nên tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa cũng chẳng thể nắm bắt được.
Này
Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa nên học như vậy.

KiNh đại BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="64915422">Quyển 407</卷>
<詞 id="64915423">Phẩm 6: THIỆN HIỆN (2)</詞>
Lại
nữa này Thiện Hiện, theo ý ông thế nào là Đại
Bồ-tát? Khái niệm về sắc là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về thọ, tưởng, hành, thức là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về thường của sắc là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về thường của thọ, tưởng, hành, thức là
Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về vô thường của sắc là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về vô thường của thọ, tưởng, hành, thức
là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về vui của sắc là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không
Khái
niệm về lạc của thọ, tưởng, hành, thức là Đại
Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về khổ của sắc là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về khổ của thọ, tưởng, hành, thức là Đại
Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về ngã của sắc là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về ngã của thọ, tưởng, hành, thức là Đại
Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về vô ngã của sắc là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về vô ngã của thọ, tưởng, hành, thức là
Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về tịnh của sắc là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về tịnh của thọ, tưởng, hành, thức là Đại
Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về bất tịnh của sắc là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về bất tịnh của thọ, tưởng, hành, thức là
Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về không của sắc là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về không của thọ, tưởng, hành, thức là Đại
Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về bất không của sắc là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về bất không của thọ, tưởng, hành, thức là
Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về hữu tướng của sắc là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về hữu tướng của thọ, tưởng, hành, thức
là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về vô tướng của sắc là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về vô tướng của thọ, tưởng, hành, thức
là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về hữu nguyện của sắc là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về hữu nguyện của thọ, tưởng, hành, thức
là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về vô nguyện của sắc là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về vô nguyện của thọ, tưởng, hành, thức là
Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về tịch tónh của sắc là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về tịch tónh của thọ, tưởng, hành, thức là
Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về chẳng tịch tónh của sắc là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về chẳng tịch tónh của thọ, tưởng, hành, thức
là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về xa lìa của sắc là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về xa lìa của thọ, tưởng, hành, thức là Đại
Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về chẳng xa lìa của sắc là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về chẳng xa lìa của thọ, tưởng, hành, thức
là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về tạp nhiễm của sắc là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về tạp nhiễm của thọ, tưởng, hành, thức là
Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về thanh tịnh của sắc là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về thanh tịnh của thọ, tưởng, hành, thức là
Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về sinh của sắc là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về sinh của thọ, tưởng, hành, thức là Đại
Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về diệt của sắc là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về diệt của thọ, tưởng, hành, thức là Đại
Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về diệt của thọ, tưởng, hành, thức là Đại
Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
Lại
nữa này Thiện Hiện, theo ý ông thế nào là Đại
Bồ-tát? Khái niệm về nhãn xứ là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ là Đại
Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về thường của nhãn xứ là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về thường của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ
là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về vô thường của nhãn xứ là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về vô thường của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
xứ là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về vui của nhãn xứ là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về vui của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ là
Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về khổ của nhãn xứ là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về khổ của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ là
Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về ngã của nhãn xứ là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về ngã của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ là
Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về vô ngã của nhãn xứ là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về vô ngã của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ
là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về tịnh của nhãn xứ là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về tịnh của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ là
Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về bất tịnh của nhãn xứ là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về bất tịnh của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ
là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về không của nhãn xứ là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về không của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ là
Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về bất không của nhãn xứ là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về bất không của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ
là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về hữu tướng của nhãn xứ là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về hữu tướng của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
xứ là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về vô tướng của nhãn xứ là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về vô tướng của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ
là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về hữu nguyện của nhãn xứ là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về hữu nguyện của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
xứ là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về vô nguyện của nhãn xứ là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về vô nguyện của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ
là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về tịch tónh của nhãn xứ là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về tịch tónh của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ
là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về chẳng tịch tónh của nhãn xứ là Đại
Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về chẳng tịch tónh của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
xứ là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về xa lìa của nhãn xứ là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về xa lìa của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ là
Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về chẳng xa lìa của nhãn xứ là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về chẳng xa lìa của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
xứ là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về tạp nhiễm của nhãn xứ là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về tạp nhiễm của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ
là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về thanh tịnh của nhãn xứ là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về thanh tịnh của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ
là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về sinh của nhãn xứ là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về sinh của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ là
Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về diệt của nhãn xứ là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về diệt của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ là
Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
Lại
nữa này Thiện Hiện, theo ý ông thế nào là Đại
Bồ-tát? Khái niệm về sắc xứ là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ là Đại
Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về thường của sắc xứ là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về thường của thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ
là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về vô thường của sắc xứ là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về vô thường của thanh, hương, vị, xúc, pháp
xứ là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về vui của sắc xứ là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về vui của thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ là
Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về khổ của sắc xứ là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về khổ của thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ là
Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về ngã của sắc xứ là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về ngã của thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ là
Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về vô ngã của sắc xứ là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về vô ngã của thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ
là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về tịnh của sắc xứ là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về tịnh của thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ là
Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về bất tịnh của sắc xứ là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về bất tịnh của thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ
là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về không của sắc xứ là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về không của thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ
là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về bất không của sắc xứ là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về bất không của thanh, hương, vị, xúc, pháp
xứ là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về hữu tướng của sắc xứ là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về hữu tướng của thanh, hương, vị, xúc, pháp
xứ là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về vô tướng của sắc xứ là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về vô tướng của thanh, hương, vị, xúc, pháp
xứ là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về hữu nguyện của sắc xứ là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về hữu nguyện của thanh, hương, vị, xúc, pháp
xứ là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về vô nguyện của sắc xứ là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về vô nguyện của thanh, hương, vị, xúc, pháp
xứ là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về tịch tónh của sắc xứ là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về tịch tónh của thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ
là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về chẳng tịch tónh của sắc xứ là Đại
Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về chẳng tịch tónh của thanh, hương, vị, xúc,
pháp xứ là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về xa lìa của sắc xứ là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về xa lìa của thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ
là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về chẳng xa lìa của sắc xứ là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về chẳng xa lìa của thanh, hương, vị, xúc, pháp
xứ là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về tạp nhiễm của sắc xứ là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về tạp nhiễm của thanh, hương, vị, xúc, pháp
xứ là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về thanh tịnh của sắc xứ là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về thanh tịnh của thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ
là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về sinh của sắc xứ là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về sinh của thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ là
Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về diệt của sắc xứ là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về diệt của thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ là
Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
Lại
nữa Thiện Hiện, theo ý ông thế nào là Đại
Bồ-tát?
Khái
niệm về nhãn giới là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về sắc giới, nhãn thức giới và nhãn xúc
cùng các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra là Đại
Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về thường của nhãn giới là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về thường của sắc giới cho đến các thọ do
nhãn xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về vô thường của nhãn giới là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về vô thường của sắc giới cho đến các thọ
do nhãn xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về vui của nhãn giới là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về vui của sắc giới cho đến các thọ do nhãn
xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về khổ của nhãn giới là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về khổ của sắc giới cho đến các thọ do nhãn
xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về ngã của nhãn giới là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về ngã của sắc giới cho đến các thọ do nhãn
xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về vô ngã của nhãn giới là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về vô ngã của sắc giới cho đến các thọ do
nhãn xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về tịnh của nhãn giới là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về tịnh của sắc giới cho đến các thọ do nhãn
xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về bất tịnh của nhãn giới là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về bất tịnh của sắc giới cho đến các thọ do
nhãn xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về không của nhãn giới là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về không của sắc giới cho đến các thọ do
nhãn xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về bất không của nhãn giới là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
Khái
niệm về bất không của sắc giới cho đến các thọ
do nhãn xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về hữu tướng của nhãn giới là Đại
Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về hữu tướng của sắc giới cho đến các
thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về vô tướng của nhãn giới là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về vô tướng của sắc giới cho đến các thọ
do nhãn xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về hữu nguyện của nhãn giới là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về hữu nguyện của sắc giới cho đến các thọ
do nhãn xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về vô nguyện của nhãn giới là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về vô nguyện của sắc giới cho đến các thọ
do nhãn xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về tịch tónh của nhãn giới là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về tịch tónh của sắc giới cho đến các thọ do
nhãn xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về chẳng tịch tónh của nhãn giới là Đại
Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về chẳng tịch tónh của sắc giới cho đến các
thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về xa lìa của nhãn giới là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về xa lìa của sắc giới cho đến các thọ do
nhãn xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về chẳng xa lìa của nhãn giới là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về chẳng xa lìa của sắc giới cho đến các thọ
do nhãn xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về tạp nhiễm của nhãn giới là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về tạp nhiễm của sắc giới cho đến các thọ
do nhãn xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về thanh tịnh của nhãn giới là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về thanh tịnh của sắc giới cho đến các thọ do
nhãn xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về sinh của nhãn giới là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về sinh của sắc giới cho đến các thọ do nhãn
xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về diệt của nhãn giới là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về diệt của sắc giới cho đến các thọ do
nhãn xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
Lại
nữa này Thiện Hiện, theo ý ông thế nào là Đại
Bồ-tát? Khái niệm về nhó giới là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về thanh giới, nhó thức giới và nhó xúc cùng
các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về thường của nhó giới là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về thường của thanh giới cho đến các thọ do
nhó xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về vô thường của nhó giới là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về vô thường của thanh giới cho đến các thọ
do nhó xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về vui của nhó giới là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về vui của thanh giới cho đến các thọ do nhó
xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về khổ của nhó giới là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về khổ của thanh giới cho đến các thọ do nhó
xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về ngã của nhó giới là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về ngã của thanh giới cho đến các thọ do nhó
xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về vô ngã của nhó giới là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về vô ngã của thanh giới cho đến các thọ do
nhó xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về tịnh của nhó giới là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về tịnh của thanh giới cho đến các thọ do nhó
xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về bất tịnh của nhó giới là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về bất tịnh của thanh giới cho đến các thọ do
nhó xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát phải
không?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về không của nhó giới là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về không của thanh giới cho đến các thọ do nhó
xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về bất không của thanh giới cho đến các thọ
do nhó xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về hữu tướng của nhó giới là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về hữu tướng của thanh giới cho đến các
thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về vô tướng của nhó giới là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về hữu nguyện của nhó giới là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về hữu nguyện của thanh giới cho đến các thọ
do nhó xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về vô nguyện của nhó giới là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về vô nguyện của thanh giới cho đến các thọ
do nhó xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về tịch tónh của nhó giới là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về tịch tónh của thanh giới cho đến các thọ do
nhó xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về chẳng tịch tónh của nhó giới là Đại
Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về chẳng tịch tónh của thanh giới cho đến các
thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về xa lìa của nhó giới là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về xa lìa của thanh giới cho đến các thọ do nhó
xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về chẳng xa lìa của nhó giới là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về chẳng xa lìa của thanh giới cho đến các thọ
do nhó xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về tạp nhiễm của nhó giới là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về tạp nhiễm của thanh giới cho đến các thọ
do nhó xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về thanh tịnh của nhó giới là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về thanh tịnh của thanh giới cho đến các thọ do
nhó xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về sinh của nhó giới là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về sinh của thanh giới cho đến các thọ do nhó
xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về diệt của nhó giới là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về diệt của thanh giới cho đến các thọ do nhó
xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
Lại
nữa này Thiện Hiện, theo ý ông thế nào là Đại
Bồ-tát? Khái niệm về tỷ giới là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về hương giới, tỷ thức giới và tỷ xúc
cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra là Đại
Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về thường của tỷ giới là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về thường của hương giới cho đến các thọ
do tỷ xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về vô thường của tỷ giới là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về vô thường của hương giới cho đến các
thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về vui của tỷ giới là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về vui của hương giới cho đến các thọ do tỷ
xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về khổ của tỷ giới là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về khổ của hương giới cho đến các thọ do tỷ
xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về ngã của tỷ giới là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về ngã của hương giới cho đến các thọ do tỷ
xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về vô ngã của tỷ giới là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về vô ngã của hương giới cho đến các thọ
do tỷ xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về tịnh của tỷ giới là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về tịnh của hương giới cho đến các thọ do tỷ
xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về bất tịnh của tỷ giới là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về bất tịnh của hương giới cho đến các thọ
do tỷ xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về không của tỷ giới là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về không của hương giới cho đến các thọ do
tỷ xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về bất không của tỷ giới là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về bất không của hương giới cho đến các thọ
do tỷ xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về hữu tướng của tỷ giới là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về hữu tướng của hương giới cho đến các
thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về vô tướng của tỷ giới là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về vô tướng của hương giới cho đến các
thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về hữu nguyện của tỷ giới là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về hữu nguyện của hương giới cho đến các
thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về vô nguyện của tỷ giới là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về vô nguyện của hương giới cho đến các thọ
do tỷ xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về tịch tónh của tỷ giới là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về tịch tónh của hương giới cho đến các thọ
do tỷ xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về chẳng tịch tónh của tỷ giới là Đại
Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về chẳng tịch tónh của hương giới cho đến các
thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về xa lìa của tỷ giới là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về xa lìa của hương giới cho đến các thọ do
tỷ xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về chẳng xa lìa của tỷ giới là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về chẳng xa lìa của hương giới cho đến các
thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về tạp nhiễm của tỷ giới là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về tạp nhiễm của hương giới cho đến các thọ
do tỷ xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về thanh tịnh của tỷ giới là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về thanh tịnh của hương giới cho đến các thọ
do tỷ xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về sinh của tỷ giới là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về sinh của hương giới cho đến các thọ do tỷ
xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về diệt của tỷ giới là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về diệt của hương giới cho đến các thọ do
tỷ xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
Lại
nữa này Thiện Hiện, theo ý ông thế nào là Đại
Bồ-tát? Khái niệm về thiệt giới là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về vị giới, thiệt thức giới và thiệt xúc
cùng các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra là Đại
Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về thường của thiệt giới là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về thường của vị giới cho đến các thọ do
thiệt xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về vô thường của thiệt giới là Đại
Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về vô thường của vị giới cho đến các thọ
do thiệt xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về vui của thiệt giới là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về vui của vị giới cho đến các thọ do thiệt
xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về khổ của thiệt giới là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về khổ của vị giới cho đến các thọ do thiệt
xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về ngã của thiệt giới là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về ngã của vị giới cho đến các thọ do thiệt
xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về vô ngã của thiệt giới là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về vô ngã của vị giới cho đến các thọ do
thiệt xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về tịnh của thiệt giới là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về tịnh của vị giới cho đến các thọ do thiệt
xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về bất tịnh của thiệt giới là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về bất tịnh của vị giới cho đến các thọ do
thiệt xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về không của thiệt giới là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về không của vị giới cho đến các thọ do
thiệt xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về bất không của thiệt giới là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về bất không của vị giới cho đến các thọ do
thiệt xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về hữu tướng của thiệt giới là Đại
Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về hữu tướng của vị giới cho đến các thọ
do thiệt xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về vô tướng của thiệt giới là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về tướng của vị giới cho đến các thọ do
thiệt xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về hữu nguyện của thiệt giới là Đại
Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về hữu nguyện của vị giới cho đến các thọ
do thiệt xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về vô nguyện của thiệt giới là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về vô nguyện của vị giới cho đến các thọ do
thiệt xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về tịch tónh của thiệt giới là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về tịch tónh của vị giới cho đến các thọ do
thiệt xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về chẳng tịch tónh của thiệt giới là Đại
Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về chẳng tịch tónh của vị giới cho đến các
thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về xa lìa của thiệt giới là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về xa lìa của vị giới cho đến các thọ do
thiệt xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về chẳng xa lìa của thiệt giới là Đại
Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về chẳng xa lìa của vị giới cho đến các thọ
do thiệt xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về tạp nhiễm của thiệt giới là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về tạp nhiễm của vị giới cho đến các thọ do
thiệt xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về thanh tịnh của thiệt giới là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về thanh tịnh của vị giới cho đến các thọ do
thiệt xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về sinh của thiệt giới là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về sinh của vị giới cho đến các thọ do thiệt
xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về diệt của thiệt giới là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về diệt của vị giới cho đến các thọ do thiệt
xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
Lại
nữa này Thiện Hiện, theo ý ông thế nào là Đại
Bồ-tát? Khái niệm về thân giới là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về xúc giới, thân thức giới và thân xúc
cùng các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra là Đại
Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về thường của thân giới là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về thường của xúc giới cho đến các thọ do
thân xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về vô thường của thân giới là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về vô thường của xúc giới cho đến các thọ
do thân xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về vui của thân giới là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về vui của xúc giới cho đến các thọ do thân
xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về khổ của thân giới là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về khổ của xúc giới cho đến các thọ do thân
xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về ngã của thân giới là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về ngã của xúc giới cho đến các thọ do thân
xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về vô ngã của thân giới là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về vô ngã của xúc giới cho đến các thọ do
thân xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về tịnh của thân giới là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về tịnh của xúc giới cho đến các thọ do thân
xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về bất tịnh của thân giới là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về bất tịnh của xúc giới cho đến các thọ do
thân xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về không của thân giới là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về không của xúc giới cho đến các thọ do
thân xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về bất không của thân giới là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về bất không của xúc giới cho đến các thọ
do thân xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về hữu tướng của thân giới là Đại
Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về hữu tướng của xúc giới cho đến các
thọ do thân xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về vô tướng của thân giới là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về vô tướng của xúc giới cho đến các thọ
do thân xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về hữu nguyện của thân giới là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về hữu nguyện của xúc giới cho đến các thọ
do thân xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về vô nguyện của thân giới là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về vô nguyện của xúc giới cho đến các thọ
do thân xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về tịch tónh của thân giới là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về tịch tónh của xúc giới cho đến các thọ do
thân xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về chẳng tịch tónh của thân giới là Đại
Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về chẳng tịch tónh của xúc giới cho đến các
thọ do thân xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về xa lìa của thân giới là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về xa lìa của xúc giới cho đến các thọ do
thân xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về chẳng xa lìa của thân giới là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về chẳng xa lìa của xúc giới cho đến các thọ
do thân xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về tạp nhiễm của thân giới là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về tạp nhiễm của xúc giới cho đến các thọ
do thân xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về thanh tịnh của thân giới là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về thanh tịnh của xúc giới cho đến các thọ do
thân xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về sinh của thân giới là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về sinh của xúc giới cho đến các thọ do thân
xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về diệt của thân giới là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về diệt của xúc giới cho đến các thọ do
thân xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
Lại
nữa này Thiện Hiện, theo ý ông thế nào là Đại
Bồ-tát? Khái niệm về ý giới là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về pháp giới, ý thức giới và ý xúc cùng
các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về thường của ý giới là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về thường của pháp giới cho đến các thọ do
ý xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về vô thường của ý giới là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về vô thường của pháp giới cho đến các
thọ do ý xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về vui của ý giới là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về vui của pháp giới cho đến các thọ do ý
xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về khổ của ý giới là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về khổ của pháp giới cho đến các thọ do ý
xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về ngã của ý giới là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về ngã của pháp giới cho đến các thọ do ý
xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về vô ngã của ý giới là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về vô ngã của pháp giới cho đến các thọ do
ý xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về tịnh của ý giới là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về tịnh của pháp giới cho đến các thọ do ý
xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về bất tịnh của ý giới là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về bất tịnh của pháp giới cho đến các thọ
do ý xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về không của ý giới là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về không của pháp giới cho đến các thọ do ý
xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về bất không của ý giới là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về bất không của pháp giới cho đến các thọ
do ý xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về hữu tướng của ý giới là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về hữu tướng của pháp giới cho đến các
thọ do ý xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về vô tướng của ý giới là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về vô tướng của pháp giới cho đến các thọ
do ý xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về hữu nguyện của ý giới là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về hữu nguyện của pháp giới cho đến các
thọ do ý xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về vô nguyện của ý giới là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về vô nguyện của pháp giới cho đến các thọ
do ý xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về tịch tónh của ý giới là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về tịch tónh của pháp giới cho đến các thọ
do ý xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về chẳng tịch tónh của ý giới là Đại
Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về chẳng tịch tónh của pháp giới cho đến các
thọ do ý xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về xa lìa của ý giới là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về xa lìa của pháp giới cho đến các thọ do ý
xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về chẳng xa lìa của ý giới là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về chẳng xa lìa của pháp giới cho đến các
thọ do ý xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về tạp nhiễm của ý giới là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về tạp nhiễm của pháp giới cho đến các thọ
do ý xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về thanh tịnh của ý giới là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về thanh tịnh của pháp giới cho đến các thọ
do ý xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về sinh của ý giới là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về sinh của pháp giới cho đến các thọ do ý
xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về diệt của ý giới là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về diệt của pháp giới cho đến các thọ do ý
xúc làm duyên sinh ra là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!

KiNh đại BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="64915424">Quyển 408</卷>
<詞 id="64915425">Phẩm 6: THIỆN HIỆN (3)</詞>
Lại
nữa này Thiện Hiện, theo ý ông thế nào là Đại
Bồ-tát? Khái niệm về địa giới là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về thủy, hỏa, phong, thức giới là Đại
Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về thường của địa giới là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về thường của thủy, hỏa, phong, thức giới
là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về vô thường của địa giới là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về vô thường của thủy, hỏa, phong, thức giới
là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về vui của địa giới là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về vui của thủy, hỏa, phong, thức giới là Đại
Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về khổ của địa giới là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về khổ của thủy, hỏa, phong, thức giới là
Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về ngã của địa giới là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về ngã của thủy, hỏa, phong, thức giới là
Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về vô ngã của địa giới là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về vô ngã của thủy, hỏa, phong, thức giới
là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về tịnh của địa giới là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về tịnh của thủy, hỏa, phong, thức giới là
Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về bất tịnh của địa giới là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về bất tịnh của thủy, hỏa, phong, thức giới
là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về không của địa giới là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về không của thủy, hỏa, phong, thức giới là
Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về bất không của địa giới là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về bất không của thủy, hỏa, phong, thức giới
là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về hữu tướng của địa giới là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về hữu tướng của thủy, hỏa, phong, thức
giới là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về vô tướng của địa giới là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về vô tướng của thủy, hỏa, phong, thức giới
là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về hữu nguyện của địa giới là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về hữu nguyện của thủy, hỏa, phong, thức giới
là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về vô nguyện của địa giới là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về vô nguyện của thủy, hỏa, phong, thức giới
là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về tịch tónh của địa giới là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về tịch tónh của thủy, hỏa, phong, thức giới
là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về chẳng tịch tónh của địa giới là Đại
Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về chẳng tịch tónh của thủy, hỏa, phong, thức
giới là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về xa lìa của địa giới là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về xa lìa của thủy, hỏa, phong, thức giới là
Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về chẳng xa lìa của địa giới là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về chẳng xa lìa của thủy, hỏa, phong, thức giới
là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về tạp nhiễm của địa giới là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về tạp nhiễm của thủy, hỏa, phong, thức giới
là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về thanh tịnh của địa giới là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về thanh tịnh của thủy, hỏa, phong, thức giới
là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về sinh của địa giới là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về sinh của thủy, hỏa, phong, thức giới là
Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về diệt của địa giới là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về diệt của thủy, hỏa, phong, thức giới là
Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
Lại
nữa này Thiện Hiện, theo ý ông thế nào là Đại
Bồ-tát? Khái niệm về vô minh là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về hành, thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ,
ái, thủ, hữu, sinh, lão tử là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về thường của vô minh là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về thường của hành cho đến lão tử là Đại
Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về vô thường của vô minh là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về vô thường của hành cho đến lão tử là
Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về vui của vô minh là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về vui của hành cho đến lão tử là Đại
Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về khổ của vô minh là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về khổ của hành cho đến lão tử là Đại
Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về ngã của vô minh là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về ngã của hành cho đến lão tử là Đại
Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về vô ngã của vô minh là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về vô ngã của hành cho đến lão tử là Đại
Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về tịnh của vô minh là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về tịnh của hành cho đến lão tử là Đại
Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về bất tịnh của vô minh là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về bất tịnh của hành cho đến lão tử là Đại
Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về không của vô minh là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về không của hành cho đến lão tử là Đại
Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về bất không của vô minh là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về bất không của hành cho đến lão tử là
Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về hữu tướng của vô minh là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về hữu tướng của hành cho đến lão tử là
Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về vô tướng của vô minh là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về vô tướng của hành cho đến lão tử là
Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về hữu nguyện của vô minh là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về hữu nguyện của hành cho đến lão tử là
Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về vô nguyện của vô minh là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về vô nguyện của hành cho đến lão tử là
Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về tịch tónh của vô minh là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về tịch tónh của hành cho đến lão tử là Đại
Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về chẳng tịch tónh của vô minh là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về chẳng tịch tónh của hành cho đến lão tử
là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về xa lìa của vô minh là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về xa lìa của hành cho đến lão tử là Đại
Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về chẳng xa lìa của vô minh là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về chẳng xa lìa của hành cho đến lão tử là
Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về tạp nhiễm của vô minh là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về tạp nhiễm của hành cho đến lão tử là
Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về thanh tịnh của vô minh là Đại Bồ-tát
chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về thanh tịnh của hành cho đến lão tử là Đại
Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về sinh của vô minh là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về sinh của hành cho đến lão tử là Đại
Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về diệt của vô minh là Đại Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Khái niệm về diệt của hành cho đến lão tử là Đại
Bồ-tát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
Lúc
bấy giờ, Phật bảo Cụ thọ Thiện Hiện:
–Ông xem xét nghóa nào mà nói như vầy: “Khái niệm về
các pháp sắc… không phải là Đại Bồ-tát”? Lại
xem xét nghóa nào mà nói như vầy: “Khái niệm về
các pháp sắc… hoặc thường, hoặc vô thường,
hoặc vui, hoặc khổ, hoặc ngã, hoặc vô ngã, hoặc
tịnh, hoặc bất tịnh, hoặc không, hoặc bất không,
hoặc hữu tướng, hoặc vô tướng, hoặc hữu
nguyện, hoặc vô nguyện, hoặc tịch tónh hoặc chẳng
tịch tónh, hoặc xa lìa hoặc chẳng xa lìa, hoặc tạp
nhiễm, hoặc thanh tịnh, hoặc sinh, hoặc diệt cũng không
phải là Đại Bồ-tát”?
Khi
ấy, Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, các pháp sắc… rốt ráo còn chẳng thể
nắm bắt được vì tánh chẳng có huống là có khái
niệm về các pháp sắc… khái niệm về các pháp
này đã không có, sao có thể nói khái niệm về
các pháp sắc… là Đại Bồ-tát!
Bạch
Thế Tôn, thường của các pháp sắc… rốt ráo còn
chẳng thể nắm bắt được vì tánh chẳng có, huống
là có vô thường của các pháp sắc… Thường, vô
thường của các pháp sắc… rốt ráo còn chẳng thể
nắm bắt được, huống là có khái niệm về thường,
vô thường của các pháp sắc… Khái niệm về các
pháp này đã không có, sao lại có thể nói khái
niệm về thường, vô thường của các pháp sắc…
là Đại Bồ-tát!
Bạch
Thế Tôn, vui của các pháp sắc… rốt ráo còn chẳng
thể nắm bắt được vì tánh chẳng có, huống là có
khổ của các pháp sắc… Vui, khổ của các pháp
sắc… rốt ráo còn chẳng thể nắm bắt được,
huống là có khái niệm về vui, khổ của các pháp
sắc… Khái niệm về các pháp này đã chẳng có,
sao lại có thể nói khái niệm về vui, khổ của các
pháp sắc… là Đại Bồ-tát!
Bạch
Thế Tôn, ngã của các pháp sắc… rốt ráo còn
chẳng thể nắm bắt được vì tánh chẳng có, huống
là có vô ngã của các pháp sắc… Ngã, vô ngã
của các pháp sắc… rốt ráo còn chẳng thể nắm
bắt được, huống là có khái niệm về ngã, vô
ngã của các pháp sắc… Khái niệm về các pháp
này đã chẳng có, sao lại có thể nói khái niệm
về ngã, vô ngã của các pháp sắc… là Đại
Bồ-tát!
Bạch
Thế Tôn, tịnh của các pháp sắc… rốt ráo còn
chẳng thể nắm bắt được vì tánh chẳng có, huống
là có bất tịnh của các pháp sắc… Tịnh, bất tịnh
của các pháp sắc… rốt ráo còn chẳng thể nắm
bắt được, huống là có khái niệm về tịnh, bất
tịnh của các pháp sắc… Khái niệm về các pháp
này đã chẳng có, sao lại có thể nói khái niệm
về tịnh, bất tịnh của các pháp sắc… là Đại
Bồ-tát!
Bạch
Thế Tôn, bất không của các pháp sắc… rốt ráo
còn chẳng thể nắm bắt được vì tánh chẳng có,
huống là có không của các pháp sắc… Không, bất
không của các pháp sắc… rốt ráo còn chẳng thể
nắm bắt được, huống là có khái niệm về không,
bất không của các pháp sắc… Khái niệm về các
pháp này đã chẳng có, sao lại có thể nói khái
niệm về không, bất không của các pháp sắc… là
Đại Bồ-tát!
Bạch
Thế Tôn, hữu tướng của các pháp sắc… rốt ráo
còn chẳng thể nắm bắt được vì tánh chẳng có,
huống là có vô tướng của các pháp sắc… Hữu
tướng, vô tướng của các pháp sắc… rốt ráo
còn chẳng thể nắm bắt được, huống là có khái
niệm về hữu tướng, vô tướng của các pháp
sắc… Khái niệm về các pháp này đã chẳng có,
sao lại có thể nói khái niệm về hữu tướng, vô
tướng của các pháp sắc… là Đại Bồ-tát!
Bạch
Thế Tôn, hữu nguyện của các pháp sắc… rốt ráo
còn chẳng thể nắm bắt được vì tánh chẳng có,
huống là có vô nguyện của các pháp sắc… Hữu
nguyện, vô nguyện của các pháp sắc… rốt ráo còn
chẳng thể nắm bắt được, huống là có khái niệm
về hữu nguyện, vô nguyện của các pháp sắc… Khái
niệm về các pháp này đã chẳng có, sao lại có
thể nói khái niệm về hữu nguyện, vô nguyện của
các pháp sắc… là Đại Bồ-tát!
Bạch
Thế Tôn, tịch tónh của các pháp sắc… rốt ráo còn
chẳng thể nắm bắt được vì tánh chẳng có, huống
là có chẳng tịch tónh của các pháp sắc… Tịch tónh,
chẳng tịch tónh của các pháp sắc… rốt ráo còn
chẳng thể nắm bắt được, huống là có khái niệm
về tịch tónh, chẳng tịch tónh của các pháp sắc…
Khái niệm về các pháp này đã chẳng có, sao lại
có thể nói khái niệm về tịch tónh, chẳng tịch tónh
của các pháp sắc… là Đại Bồ-tát!
Bạch
Thế Tôn, sự xa lìa của các pháp sắc… rốt ráo
còn chẳng thể nắm bắt được vì tánh chẳng có,
huống là có cái chẳng xa lìa của các pháp sắc…
Xa lìa, chẳng xa lìa của các pháp sắc… rốt ráo còn
chẳng thể nắm bắt được, huống là có khái niệm
về xa lìa, chẳng xa lìa của các pháp sắc… Khái
niệm về các pháp này đã chẳng có, sao lại có
thể nói khái niệm về xa lìa, chẳng xa lìa của các
pháp sắc… là Đại Bồ-tát!
Bạch
Thế Tôn, tạp nhiễm của các pháp sắc… rốt ráo
còn chẳng thể nắm bắt được vì tánh chẳng có,
huống là có thanh tịnh của các pháp sắc… Tạp
nhiễm, thanh tịnh của các pháp sắc… rốt ráo còn
chẳng thể nắm bắt được, huống là có khái niệm
về tạp nhiễm, thanh tịnh của các pháp sắc… Khái
niệm về các pháp này đã chẳng có, sao lại có
thể nói khái niệm về tạp nhiễm, thanh tịnh của các
pháp sắc… là Đại Bồ-tát!
Bạch
Thế Tôn, sinh của các pháp sắc… rốt ráo còn
chẳng thể nắm bắt được vì tánh chẳng có, huống
là có diệt của các pháp sắc… Sinh, diệt của các
pháp sắc… rốt ráo còn chẳng thể nắm bắt được,
huống là có khái niệm về sinh, diệt của các pháp
sắc… Khái niệm về các pháp này đã chẳng có,
sao lại có thể nói khái niệm về sinh, diệt của các
pháp sắc… là Đại Bồ-tát!
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, lành thay, lành thay! Đúng vậy, đúng
vậy, đúng như lời ông nói!
Này
Thiện Hiện, vì các pháp sắc… và thường, vô
thường… chẳng thể nắm bắt được nên khái niệm
về các pháp sắc… và khái niệm về thường, vô
thường… chẳng thể nắm bắt được. Vì pháp và
khái niệm chẳng thể nắm bắt được nên các Đại
Bồ-tát cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì các Đại
Bồ-tát chẳng thể nắm bắt được nên tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng chẳng thể nắm bắt được.
Này
Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa nên học như vậy.
Lại
nữa này Thiện Hiện, trước ông đã nói: “Con
hoàn toàn không thấy có một pháp nào có thể gọi
là Đại Bồ-tát.” Đúng vậy, đúng vậy, đúng như
lời ông nói!
Này
Thiện Hiện, các pháp không thấy các pháp. Các pháp
không thấy pháp giới. Pháp giới không thấy các
pháp. Pháp giới không thấy pháp giới.
Này
Thiện Hiện, pháp giới không thấy sắc giới. Sắc
giới không thấy pháp giới… Pháp giới không thấy
thọ, tưởng, hành, thức giới. Thọ, tưởng, hành,
thức giới không thấy pháp giới.
Này
Thiện Hiện, pháp giới không thấy nhãn xứ. Nhãn
xứ không thấy pháp giới. Pháp giới không thấy
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ. Nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý xứ không thấy pháp giới.
Này
Thiện Hiện, pháp giới không thấy sắc xứ. Sắc xứ
không thấy pháp giới. Pháp giới không thấy thanh,
hương, vị, xúc, pháp xứ. Thanh, hương, vị, xúc, pháp
xứ không thấy pháp giới.
Này
Thiện Hiện, pháp giới không thấy nhãn giới. Nhãn
giới không thấy pháp giới. Pháp giới không thấy
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới. Nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý giới không thấy pháp giới.
Này
Thiện Hiện, pháp giới không thấy sắc giới. Sắc
giới không thấy pháp giới. Pháp giới không thấy
thanh, hương, vị, xúc, pháp giới. Thanh, hương, vị,
xúc, pháp giới không thấy pháp giới.
Này
Thiện Hiện, pháp giới không thấy nhãn thức giới.
Nhãn thức giới không thấy pháp giới. Pháp giới
không thấy nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức giới. Nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý thức giới không thấy pháp giới.
Này
Thiện Hiện, pháp giới không thấy địa giới. Địa
giới không thấy pháp giới. Pháp giới không thấy
thủy, hỏa, phong, không, thức giới. Thủy, hỏa, phong,
không, thức giới không thấy pháp giới.
Này
Thiện Hiện, pháp giới không thấy vô minh. Vô minh
không thấy pháp giới. Pháp giới không thấy hành,
thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu,
sinh, lão tử. Hành cho đến lão tử không thấy pháp giới.
Này
Thiện Hiện, cảnh giới hữu vi không thấy cảnh giới
vô vi. Cảnh giới vô vi không thấy cảnh giới hữu vi.
Này
Thiện Hiện, chẳng phải lìa hữu vi mà lập vô vi,
chẳng phải lìa vô vi mà lập hữu vi.
Như
vậy này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi tu hành mà
Bát-nhã ba-la-mật-đa, đối với tất cả pháp đều
không thấy, vì không thấy nên tâm không kinh ngạc,
không sợ hãi, đối với tất cả pháp, tâm không
chìm đắm cũng chẳng lo buồn, ăn năn. Vì sao? Này
Thiện Hiện, vì Đại Bồ-tát này khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa như vậy, không thấy sắc, không
thấy thọ, tưởng, hành, thức; không thấy nhãn xứ,
không thấy nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ; không thấy
sắc xứ, không thấy thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ;
không thấy nhãn giới, không thấy nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý giới; không thấy sắc giới, không thấy
thanh, hương, vị, xúc, pháp giới; không thấy nhãn
thức giới, không thấy nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
thức giới; không thấy địa giới, không thấy thủy,
hỏa, phong, không, thức giới; không thấy vô minh,
không thấy hành, thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ,
ái, thủ, hữu, sinh, lão tử; không thấy tham dục,
không thấy sân giận, ngu si; không thấy ngã, không
thấy hữu tình, dòng sinh mạng, sự sinh khởi, sự
nuôi dưỡng, sự trưởng thành, chủ thể luân hồi,
ý sinh, nho đồng, khả năng tạo nghiệp, khả năng thọ
quả báo, cái biết, cái thấy; không thấy Dục giới,
không thấy Sắc giới, Vô sắc giới, không thấy
Thanh văn và pháp Thanh văn, không thấy Độc giác và
pháp Độc giác, không thấy Bồ-tát và pháp Bồ-tát,
không thấy chư Phật và pháp chư Phật, không thấy
quả vị Giác ngộ cao tột.
Như
vậy này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát đối với
tất cả pháp đều không thấy. Vì không thấy nên
tâm không kinh ngạc, không sợ hãi, đối với tất
cả pháp, tâm không chìm đắm cũng chẳng lo buồn, ăn năn.
Bấy
giờ, Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, lại do nhân duyên nào các Đại Bồ-tát
khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, đối với các pháp
tâm không chìm đắm cũng chẳng lo buồn, ăn năn?
Phật bảo:
–Này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa đối với tất cả pháp tâm, tâm sở
đều không thủ đắc, không thấy. Do đó, đối với
tất cả pháp, tâm không chìm đắm cũng chẳng lo buồn, ăn năn.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa do nhân duyên nào mà đối với tất cả
pháp tâm không kinh ngạc, không sợ hãi?
Phật bảo:
–Này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa đối với tất cả ý và ý giới đều
không thủ đắc, không thấy.
Như
vậy này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, đối với tất cả pháp, tâm
không kinh ngạc, không sợ hãi.
Lại
nữa này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát đối với
tất cả pháp vô sở đắc nên hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nữa này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, đối với tất cả nơi và tất
cả thời không thủ đắc Bát-nhã ba-la-mật-đa, không
thủ đắc danh Bát-nhã ba-la-mật-đa, không thủ đắc
Đại Bồ-tát, không chấp danh Đại Bồ-tát, cũng
không thủ đắc Đại Bồ-tát.
Này
Thiện Hiện, nên dạy bảo, trao truyền cho các Đại
Bồ-tát như vậy, đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa làm
cho đều được thành tựu.


<詞 id="64915426">Phẩm 7: NHẬP LY SINH</詞>
Bấy
giờ, Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu Đại Bồ-tát muốn viên mãn Bố thí
ba-la-mật-đa thì nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa; muốn
viên mãn Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa thì nên học Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Nếu Đại Bồ-tát muốn biết tường tận
về sắc nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa; muốn biết
tường tận về thọ, tưởng, hành, thức nên học
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nếu Đại Bồ-tát muốn biết
tường tận về nhãn xứ nên học Bát-nhã
ba-la-mật-đa; muốn biết tường tận về nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Nếu Đại Bồ-tát muốn biết tường tận về sắc xứ
nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa; muốn biết tường tận
về thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ nên học Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Nếu Đại Bồ-tát muốn biết tường tận
về nhãn giới nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa; muốn
biết tường tận về nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới
nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nếu Đại Bồ-tát
muốn biết tường tận về sắc giới nên học
Bát-nhã ba-la-mật-đa; muốn biết tường tận về
thanh, hương, vị, xúc, pháp giới nên học Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Nếu Đại Bồ-tát muốn biết tường tận
về nhãn thức giới nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa;
muốn biết tường tận về nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
thức giới nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nếu Đại
Bồ-tát muốn biết tường tận về nhãn xúc nên học
Bát-nhã ba-la-mật-đa; muốn biết tường tận về nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý xúc nên học Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Nếu Đại Bồ-tát muốn biết tường tận
về các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra nên học
Bát-nhã ba-la-mật-đa; muốn biết tường tận về các
thọ do nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc làm duyên sinh ra
nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nếu Đại Bồ-tát
muốn biết tường tận về địa giới nên học
Bát-nhã ba-la-mật-đa; muốn biết tường tận về
thủy, hỏa, phong, không, thức giới nên học Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Nếu Đại Bồ-tát muốn biết tường tận
về vô minh nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa; muốn biết
tường tận về hành, thức, danh sắc, lục xứ, thọ,
ái, thủ, hữu, sinh, lão tử nên học Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Nếu Đại Bồ-tát muốn đoạn hẳn tham
dục, sân giận, ngu si nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Nếu Đại Bồ-tát muốn đoạn hẳn thân kiến, giới
cấm thủ, nghi, dục tham, sân giận nên học Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Nếu Đại Bồ-tát muốn đoạn hẳn tham
về sắc, tham vô sắc, vô minh, mạn, trạo cử nên
học Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nếu Đại Bồ-tát muốn
đoạn hẳn tất cả các tùy miên trói buộc nên học
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nếu Đại Bồ-tát muốn đoạn
hẳn bốn cách ăn nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nếu
Đại Bồ-tát muốn đoạn hẳn bốn dòng nước mạnh
làm cho thân điên đảo thì nên học Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Nếu Đại Bồ-tát muốn xa lìa mười nẻo
nghiệp bất thiện thì nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Nếu Đại Bồ-tát muốn tu hành bốn Tónh lự thì nên
học Bát-nhã ba-la-mật-đa; muốn tu hành bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc thì nên học Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Nếu Đại Bồ-tát muốn tu hành bốn Niệm
trụ thì nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa, muốn tu hành
bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực,
bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo, thì nên học
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nếu Đại Bồ-tát muốn đắc
mười lực của Phật thì nên học Bát-nhã
ba-la-mật-đa; muốn được bốn điều không sợ, bốn
sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại
Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng thì
nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nếu Đại Bồ-tát
muốn tự tại nhập Tam-ma-địa giác chi nên học
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nếu Đại Bồ-tát muốn tự
tại nhập xuất sáu phép thần thông nên học Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Nếu Đại Bồ-tát muốn đối với bốn
Tónh lự, bốn vô sắc, định diệt tận thứ lớp
vượt qua thuận nghịch tự tại thì nên học Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Nếu Đại Bồ-tát muốn đối với tất
cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa
đều được tự tại thì nên học Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Nếu Đại Bồ-tát muốn đối với tất
cả Tam-ma-địa Sư tử du hý cho đến Tam-ma-địa Sư tử
phấn tấn nhập xuất tự tại thì nên học Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Nếu Đại Bồ-tát muốn đối với việc
vào ra Tam-ma-địa Kiền hành, Tam-ma-địa Bảo ấn,
Tam-ma-địa Diệu nguyệt, Tam-ma-địa Nguyệt tràng tướng,
Tam-ma-địa Nhất thiết pháp ấn, Tam-ma-địa Quán ấn,
Tam-ma-địa Pháp giới quyết định, Tam-ma-địa Quyết định
tràng tướng, Tam-ma-địa Kim cang dụ, Tam-ma-địa Nhập
nhất thiết pháp môn, Tam-ma-địa Tam-ma-địa vương,
Tam-ma-địa Vương ấn, Tam-ma-địa Lực thanh tịnh,
Tam-ma-địa Bảo khiếp, Tam-ma-địa Nhập nhất thiết pháp
ngôn từ quyết định, Tam-ma-địa Nhập nhất thiết pháp
tăng ngữ, Tam-ma-địa Quán sát thập phương, Tam-ma-địa
Nhất thiết pháp Đà-la-ni môn ấn, Tam-ma-địa Nhất
thiết pháp không quên mất, Tam-ma-địa Nhất thiết
pháp đăng thú hành tướng ấn, Tam-ma-địa Trụ hư
không xứ, Tam-ma-địa Tam luân thanh tịnh, Tam-ma-địa Bất
thoái thần thông, Tam-ma-địa Khí dũng, Tam-ma-địa Thắng
định tràng tướng và vô lượng Tam-ma-địa thù
thắng khác đều được tự tại thì nên học
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nếu Đại Bồ-tát muốn làm
viên mãn sở nguyện của tất cả hữu tình thì nên
học Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nếu Đại Bồ-tát muốn
làm viên mãn căn lành thù thắng như vậy, do căn
lành này được viên mãn nên không đọa vào các
đường ác, không sinh vào nhà bần tiện, không rơi
vào địa vị Thanh văn và Độc giác, đối với ngôi
vị Bồ-tát hoàn toàn không thoái lui thì nên học
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Bấy
giờ, Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện:
–Thế nào gọi là Bồ-tát bị thoái đọa?
Thiện Hiện đáp:
–Nếu các Bồ-tát không có phương tiện thiện xảo mà
thực hành sáu pháp Ba-la-mật-đa, không có phương
tiện thiện xảo an trú ba pháp môn giải thoát thì bị
thoái lui ở địa vị Thanh văn hoặc Độc giác, không
vào được pháp Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát. Như
vậy gọi là Bồ-tát bị thoái đọa.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện:
–Thế nào gọi là sinh?
Thiện Hiện đáp:
–Sinh là pháp ái.
Xá-lợi Tử hỏi:
–Thế nào là pháp ái?
Thiện Hiện đáp:
–Nếu Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, an trú nơi
không của sắc mà sinh tưởng chấp trước, an trú
nơi không của thọ tưởng, hành, thức mà sinh tưởng
chấp trước; an trú nơi vô tướng của sắc mà sinh
tưởng chấp trước, an trú nơi vô tướng của thọ
tưởng, hành, thức mà sinh tưởng chấp trước; an
trú nơi vô nguyện của sắc mà sinh tưởng chấp
trước, an trú nơi vô nguyện của thọ tưởng, hành,
thức mà sinh tưởng chấp trước, an trú nơi tịch
tónh của sắc mà sinh tưởng chấp trước, an trú nơi
tịch tónh của thọ tưởng, hành, thức mà sinh tưởng
chấp trước; an trú nơi xa lìa của sắc mà sinh tưởng
chấp trước, an trú nơi xa lìa của thọ, tưởng,
hành, thức mà sinh tưởng chấp trước; an trú nơi
vô thường của sắc mà sinh tưởng chấp trước, an
trú nơi vô thường của thọ, tưởng, hành, thức
mà sinh tưởng chấp trước; an trú nơi khổ của sắc
mà sinh tưởng chấp trước, an trú nơi khổ của thọ
tưởng, hành, thức mà sinh tưởng chấp trước; an
trú nơi vô ngã của sắc mà sinh tưởng chấp trước,
an trú nơi vô ngã của thọ, tưởng, hành, thức mà
sinh tưởng chấp trước; an trú nơi bất tịnh của sắc
mà sinh tưởng chấp trước, an trú nơi bất tịnh của
thọ tưởng, hành, thức mà sinh tưởng chấp trước,
thì thưa Hiền giả Xá-lợi Tử đó là Đại Bồ-tát
tùy thuận pháp ái, chính pháp ái này gọi là sinh.
Lại
nữa thưa Hiền giả Xá-lợi Tử, nếu Đại Bồ-tát
nghó như vầy: “Sắc này nên đoạn; thọ, tưởng,
hành, thức này nên đoạn”, do đó nên sắc được
đoạn, do đó nên thọ, tưởng, hành, thức được
đoạn; “Khổ này nên biết hết” do đó nên khổ
được biết trọn vẹn; “Tập này nên đoạn hẳn”,
do đó nên tập được đoạn hẳn; “Diệt này nên
chứng”, do đó nên diệt được chứng; “Đạo này
nên tu tập”, do đó nên đạo được tu tập; “Đây
là tạp nhiễm, đây là thanh tịnh, đây nên thân
cận, đây không nên thân cận, điều này nên làm,
điều này không nên làm, đây là đạo, đây chẳng
phải là đạo, điều này nên học điều này không
nên học, đây là Bố thí ba-la-mật-đa, đây chẳng
phải là Bố thí ba-la-mật-đa, đây là Tịnh giới, An
nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa, đây
chẳng phải là Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa, đây là phương tiện thiện
xảo, đây chẳng phải là phương tiện thiện xảo, đây
là sự sinh của Bồ-tát, đây là sự lìa sinh của
Bồ-tát” thì thưa Hiền giả Xá-lợi Tử, Đại
Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa an trú nơi
các pháp ngôn này mà sinh tưởng đắm trước thì
đó là Đại Bồ-tát tùy thuận pháp ái, chính pháp
ái này gọi là sinh, như thức ăn để cách đêm hay
sinh ra các bệnh hoạn.
Lúc
bấy giờ, Cụ thọ Xá-lợi Tử hỏi Cụ thọ Thiện Hiện:
–Thế nào là nhập Chánh tánh ly sinh của Đại Bồ-tát?
Thiện Hiện đáp:
–Thưa Hiền giả Xá-lợi Tử, nếu Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa không thấy pháp không bên
trong, không nương pháp không bên trong mà quán pháp
không bên ngoài; không thấy pháp không bên ngoài,
không nương pháp không bên ngoài mà quán pháp
không bên trong; không nương pháp không bên ngoài mà
quán pháp không cả trong ngoài; không thấy pháp
không cả trong ngoài, không nương pháp không cả trong
ngoài mà quán pháp không không; không thấy pháp
không không, không nương pháp không không mà quán
pháp không bên trong; không nương pháp không không
mà quán pháp không lớn; không thấy pháp không
lớn, không nương pháp không lớn mà quán pháp
không không; không nương pháp không lớn mà quán
pháp không thắng nghóa; không thấy pháp không thắng
nghóa, không nương pháp không thắng nghóa mà quán
pháp không lớn; không nương pháp không thắng nghóa
mà quán pháp không hữu vi; không thấy pháp không
hữu vi, không nương pháp không hữu vi mà quán pháp
không thắng nghóa; không nương pháp không hữu vi mà
quán pháp không vô vi; không thấy pháp không vô vi,
không nương pháp không vô vi mà quán pháp không
hữu vi; không nương pháp không vô vi mà quán pháp
không rốt ráo; không thấy pháp không rốt ráo,
không nương pháp không rốt ráo mà quán pháp không
vô vi; không nương pháp không rốt ráo mà quán pháp
không không biên giới; không thấy pháp không không
biên giới, không nương pháp không không biên giới
mà quán pháp không rốt ráo; không nương vào pháp
không không biên giới mà quán pháp không tản mạn
chẳng đổi khác; không thấy pháp không tản mạn
chẳng đổi khác không nương vào pháp không tản mạn
chẳng đổi khác mà quán pháp không không biên
giới; không nương vào pháp không tản mạn chẳng
đổi khác mà quán pháp không bản tánh; không thấy
pháp không bản tánh, không nương pháp không bản
tánh mà quán pháp không tản mạn chẳng đổi khác;
không nương pháp không bản tánh mà quán pháp không
tự tướng cộng tướng; không thấy pháp không tự
tướng cộng tướng mà quán pháp không bản tánh;
không nương pháp không tự tướng cộng tướng mà
quán pháp không nơi tất cả pháp; không thấy pháp
không nơi tất cả pháp, không nương pháp không nơi
tất cả pháp mà quán pháp không tự tướng cộng
tướng; không nương pháp không nơi tất cả pháp mà
quán pháp không chẳng thể nắm bắt được; không
thấy pháp không chẳng thể nắm bắt được, không
nương pháp không chẳng thể nắm bắt được mà quán
pháp không nơi tất cả pháp; không nương pháp không
chẳng thể nắm bắt được mà quán pháp không không
tánh; không thấy pháp không không tánh, không nương
pháp không không tánh mà quán pháp không chẳng thể
nắm bắt được; không nương pháp không không tánh
mà quán pháp không tự tánh; không thấy pháp không
tự tánh, không nương pháp không tự tánh mà quán
pháp không không tánh; không nương pháp không tự
tánh mà quán pháp không không tánh tự tánh; không
thấy pháp không không tánh tự tánh, không nương
pháp không không tánh tự tánh mà quán pháp không
tự tánh, thì thưa Hiền giả Xá-lợi Tử, Đại
Bồ-tát này khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa quán như
vậy gọi là nhập Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát.
Lại
nữa thưa Hiền giả Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát
khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa nên học như vầy:
Biết như thật về sắc, không nên chấp; biết như
thật về thọ, tưởng, hành, thức, không nên chấp;
biết như thật về nhãn xứ, không nên chấp; biết
như thật về nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ, không nên
chấp; biết như thật về sắc xứ, không nên chấp;
biết như thật về thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ,
không nên chấp; biết như thật về nhãn giới, không
nên chấp; biết như thật về nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
giới, không nên chấp; biết như thật về sắc giới,
không nên chấp; biết như thật về thanh, hương, vị,
xúc, pháp giới, không nên chấp; biết như thật về
nhãn thức giới, không nên chấp; biết như thật về
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức giới, không nên
chấp; biết như thật về Bố thí ba-la-mật-đa, không
nên chấp; biết như thật về Tịnh giới, An nhẫn, Tinh
tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa, không nên chấp;
biết như thật về bốn Tónh lự, không nên chấp;
biết như thật về bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc,
không nên chấp; biết như thật về bốn Niệm trụ,
không nên chấp; biết như thật về bốn Chánh đoạn,
bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng
giác, tám chi Thánh đạo, không nên chấp; biết như
thật về mười lực của Phật, không nên chấp; biết
như thật về bốn điều không sợ, bốn sự hiểu
biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại
Xả, mười tám pháp Phật bất cộng, không nên chấp.
Như
vậy, thưa Hiền giả Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát
khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa có thể biết như
thật tâm Bồ-đề, không nên chấp; tâm không gì
bằng, không nên chấp; tâm rộng lớn, không nên
chấp. Vì sao? Thưa Hiền giả Xá-lợi Tử, vì tâm này
chẳng phải tâm, bản tánh thanh tịnh.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện:
–Tại sao tâm này bản tánh thanh tịnh?
Thiện Hiện đáp:
–Bản tánh tâm này đối với tham không tương ưng, chẳng
phải không tương ưng, đối với sân không tương ưng,
chẳng phải không tương ưng; đối với si không tương
ưng, chẳng phải không tương ưng; đối với tùy miên
trói buộc không tương ưng, chẳng phải không tương
ưng; đối với các tà kiến phiền não không tương
ưng, chẳng phải không tương ưng; đối với tâm các
Thanh văn, Độc giác không tương ưng cũng chẳng phải
không tương ưng. Thưa Hiền giả Xá-lợi Tử, các
Đại Bồ-tát biết tâm như vậy bản tánh thanh tịnh.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện:
–Tâm này có tánh chẳng phải tâm chăng?
Thiện Hiện hỏi lại:
–Trong tánh chẳng phải tâm, tánh có, tánh không có thể
nắm bắt chăng?
Xá-lợi Tử đáp:
–Không thể nắm bắt được.
Thiện Hiện nói:
–Nếu trong tánh chẳng phải tâm, tánh có, tánh không nếu
không thể nắm bắt được thì tại sao lại hỏi tâm
này có tánh chẳng phải tâm không?
Khi
ấy, Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện:
–Thế nào gọi là tánh chẳng phải tâm.
Thiện Hiện đáp:
–Đối với tất cả pháp không biến đổi, không phân biệt
gọi là tánh chẳng phải tâm.
Xá-lợi Tử hỏi:
–Chỉ có tâm không biến đổi, không phân biệt hay là
sắc, thọ, tưởng, hành, thức… cũng không biến
đổi, không phân biệt?
Thiện Hiện đáp:
–Cũng như tâm không biến đổi, không phân biệt; sắc, thọ,
tưởng, hành, thức cũng không biến đổi, không
phân biệt. Như vậy, cho đến quả vị Giác ngộ cao tột
của chư Phật cũng không biến đổi, không phân biệt.
Bấy
giờ, Xá-lợi Tử khen ngợi Thiện Hiện:
–Lành thay, lành thay! Đúng như lời Hiền giả nói. Hiền
giả đúng là Phật tử từ tâm Phật sinh, từ miệng
Phật sinh, từ pháp Phật sinh, từ pháp hóa sinh, thọ
nhận phần pháp Phật, không nhận phần tài vật, đối
với các pháp tự mình chứng đắc Tuệ nhãn, thấy
rõ mới có thể nói được như vậy. Phật thường
nói Hiền giả là người đứng đầu trụ Vô tánh
định trong chúng Thanh văn, đúng như lời Phật nói,
chân thật không hư vọng.
Thưa
Hiền giả Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa nên học như vậy.
Thưa
Hiền giả Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa có thể học như vậy thì
nên biết Bồ-tát đó đã trụ địa vị không thoái
chuyển, không lìa Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thưa
Hiền giả Thiện Hiện, thiện nam, thiện nữ nào muốn
học địa vị Thanh văn thì đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa như vậy nên siêng năng lắng nghe,
học tập, đọc tụng, thọ trì, tư duy như lý làm cho
đến chỗ rốt ráo; muốn học địa vị Độc giác cũng
đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như vậy nên
siêng năng lắng nghe, học tập, đọc tụng, thọ trì,
tư duy như lý làm cho đến chỗ rốt ráo; muốn học
địa vị Bồ-tát cũng đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa như vậy nên siêng năng lắng nghe, học tập
đọc tụng, thọ trì, tư duy như lý làm cho đến chỗ
rốt ráo. Vì sao? Thưa Hiền giả Thiện Hiện, vì trong
kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như vậy, đã giảng
nói mở bày giáo pháp ba thừa, Đại Bồ-tát nào
có thể học Bát-nhã ba-la-mật-đa tức là học hết
giáo pháp ba thừa một cách thiện xảo.


<詞 id="64915427">Phẩm 8: THẮNG QUÂN (1)</詞>
Lúc
bấy giờ, Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, đối với Đại Bồ-tát và Bát-nhã
ba-la-mật-đa, con đều không biết, không đắc thì làm
sao bảo con đem pháp tương ưng với Bát-nhã
ba-la-mật-đa dạy bảo, trao truyền cho các Đại Bồ-tát?
Bạch
Thế Tôn, đối với các pháp hoặc tăng hoặc giảm,
con không biết, không đắc, nếu đem các pháp dạy
bảo, trao truyền cho các Đại Bồ-tát thì con sẽ hối hận.
Bạch
Thế Tôn, đối với các pháp hoặc tăng hoặc giảm,
con đều không biết, không đắc làm sao có thể nói
đây là Đại Bồ-tát, đây là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Bạch
Thế Tôn, tên các Đại Bồ-tát và tên Bát-nhã
ba-la-mật-đa đều không chỗ trụ, cũng chẳng phải
không trụ. Vì sao? Vì hai loại nghóa này không có nên
hai tên này đều không chỗ trụ cũng chẳng phải không trụ.
Bạch
Thế Tôn, đối với sắc cho đến thức hoặc tăng,
hoặc giảm, con đều không biết, không đắc. Như vậy
sao có thể nói đây là sắc cho đến thức. Tên của
sắc… này đều không chỗ trụ cũng chẳng phải
không trụ. Vì sao? Vì nghóa của sắc… này đều không
có, nên tên của sắc… này đều không chỗ trụ
cũng chẳng phải không trụ.
Bạch
Thế Tôn, đối với nhãn xứ cho đến ý xứ hoặc
tăng, hoặc giảm, con đều không biết, không đắc. Như
vậy sao có thể nói đây là nhãn xứ cho đến ý
xứ. Tên nhãn xứ… đều không sở trụ cũng chẳng
phải không trụ. Vì sao? Vì nghóa của nhãn xứ… đều
không có, nên tên của nhãn xứ… đều không chỗ
trụ cũng chẳng phải không trụ.
Bạch
Thế Tôn, đối với sắc xứ cho đến pháp xứ hoặc
tăng, hoặc giảm, con không biết, không đắc. Như vậy
sao có thể nói đây là sắc xứ cho đến pháp xứ.
Tên sắc xứ… đều không chỗ trụ cũng chẳng phải
không trụ. Vì sao? Vì nghóa của sắc xứ… đều không
có, nên tên của sắc xứ… đều không chỗ trụ
cũng chẳng phải không trụ.
Bạch
Thế Tôn, đối với nhãn giới cho đến ý giới
hoặc tăng, hoặc giảm, con không biết, không đắc. Như
vậy sao có thể nói đây là nhãn giới cho đến ý
giới. Tên của nhãn giới… đều không chỗ trụ
cũng chẳng phải không trụ. Vì sao? Vì nghóa của nhãn
giới… đều không có, nên tên của nhãn giới…
đều không chỗ trụ cũng chẳng phải không trụ.
Bạch
Thế Tôn, đối với sắc giới cho đến pháp giới
hoặc tăng, hoặc giảm, con đều không biết, không
đắc. Như vậy sao có thể nói đây là sắc giới cho
đến pháp giới. Tên của sắc giới… đều không
chỗ trụ cũng chẳng phải không trụ. Vì sao? Vì nghóa
của sắc giới… đều không có, nên tên của sắc
giới… đều không chỗ trụ cũng chẳng phải không trụ.
Bạch
Thế Tôn, đối với nhãn thức giới cho đến ý
thức giới hoặc tăng, hoặc giảm, con không biết,
không đắc. Như vậy sao có thể nói đây là nhãn
thức giới cho đến ý thức giới. Tên của nhãn
thức giới… đều không chỗ trụ cũng chẳng phải
không trụ. Vì sao? Vì nghóa của nhãn thức giới…
đều không có, nên tên của nhãn thức giới… đều
không chỗ trụ cũng chẳng phải không trụ.
Bạch
Thế Tôn, đối với nhãn xúc cho đến ý xúc hoặc
tăng, hoặc giảm, con đều không biết, không đắc. Như
vậy sao có thể nói đây là nhãn xúc cho đến ý
xúc. Tên của nhãn xúc… đều không chỗ trụ cũng
chẳng phải không trụ. Vì sao? Vì nghóa của nhãn
xúc… đều không có, nên tên của nhãn xúc đều
không chỗ trụ cũng chẳng phải không trụ.
Bạch
Thế Tôn, đối với các thọ do nhãn xúc làm duyên
sinh ra cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra
hoặc tăng, hoặc giảm, con không biết, không đắc. Như
vậy sao có thể nói đây là các thọ do nhãn xúc
làm duyên sinh ra cho đến các thọ do ý thức làm
duyên sinh ta. Tên của các thọ do nhãn xúc làm duyên
sinh ra… đều không chỗ trụ cũng chẳng phải không
trụ. Vì sao? Vì các nghóa của các thọ do nhãn xúc
làm duyên sinh ra… không có, nên tên các thọ do
nhãn xúc làm duyên sinh ra… đều không chỗ trụ
cũng chẳng phải không trụ.
Bạch
Thế Tôn, đối với vô minh cho đến lão tử hoặc
tăng, hoặc giảm, con không biết, không đắc. Như vậy,
sao có thể nói đây là vô minh cho đến lão tử.
Tên của vô minh… đều không chỗ trụ cũng chẳng
phải không trụ. Vì sao? Vì nghóa của vô minh… đều
không có, nên tên của vô minh… đều không chỗ
trụ cũng chẳng phải không trụ.
Bạch
Thế Tôn, đối với vô minh diệt cho đến lão tử
diệt hoặc tăng, hoặc giảm, con không biết, không
đắc. Như vậy sao có thể nói đây là vô minh cho
đến lão tử diệt. Tên của vô minh diệt… đều
không chỗ trụ cũng chẳng phải không trụ. Vì sao? Vì
nghóa của vô minh diệt… đều không có, nên tên
của vô minh diệt… đều không chỗ trụ cũng chẳng phải không trụ.
Bạch
Thế Tôn, đối với tham, sân, si và các tùy miên
trói buộc tà kiến hoặc tăng, hoặc giảm, con đều
không biết, không đắc. Như vậy sao có thể nói đây
là tham… Tên của tham… này đều không chỗ trụ
cũng chẳng phải không trụ. Vì sao? Vì nghóa của
tham… đều không có, nên tên của tham… đều không
chỗ trụ cũng chẳng phải không trụ.
Bạch
Thế Tôn, đối với Bố thí ba-la-mật-đa cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa hoặc tăng, hoặc giảm, con không
biết, không đắc. Như vậy, sao có thể nói đây là
Bố thí ba-la-mật-đacho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa. Tên
của Bố thí ba-la-mật-đa… đều không chỗ trụ cũng
chẳng phải không trụ. Vì sao? Vì nghóa của nghóa của
Bố thí ba-la-mật-đa… đều không có, nên tên của
Bố thí ba-la-mật-đa… đều không chỗ trụ cũng chẳng phải không trụ.
Bạch
Thế Tôn, đối với ngã cho đến cái thấy hoặc
tăng, hoặc giảm, con không biết, không đắc. Như vậy,
sao có thể nói đây là ngã cho đến cái thấy. Tên
của ngã… đều không chỗ trụ cũng chẳng phải
không trụ. Vì sao? Vì nghóa của ngã… đều không có,
nên tên của ngã… đều không chỗ trụ cũng chẳng phải không trụ.
Bạch
Thế Tôn, đối với bốn Niệm trụ cho đến tám chi
Thánh đạo hoặc tăng, hoặc giảm, con không biết,
không đắc. Như vậy sao có thể nói đây là bốn
Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo. Tên của bốn
Niệm trụ… đều không chỗ trụ cũng chẳng phải
không trụ. Vì sao? Vì nghóa của bốn Niệm trụ… đều
không có, nên tên của bốn Niệm trụ… đều không
chỗ trụ cũng chẳng phải không trụ.
Bạch
Thế Tôn, đối với pháp môn giải thoát Không cho
đến pháp môn giải thoát Vô nguyện hoặc tăng, hoặc
giảm, con không biết, không đắc. Như vậy sao có thể
nói đây là pháp môn giải thoát Không cho đến
pháp môn giải thoát Vô nguyện. Tên của pháp môn
giải thoát Không… đều không chỗ trụ cũng chẳng
phải không trụ. Vì sao? Vì nghóa của pháp môn giải
thoát Không… đều không có, nên tên của pháp môn
giải thoát Không… đều không chỗ trụ cũng chẳng phải không trụ.
Bạch
Thế Tôn, đối với bốn Tónh lự, bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc hoặc tăng, hoặc giảm, con không
biết, không đắc. Như vậy sao có thể nói đây là
bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc.
Tên của bốn Tónh lự… đều không chỗ trụ cũng
chẳng phải không trụ. Vì sao? Vì nghóa của bốn Tónh
lự… đều không có, nên tên của bốn Tónh lự…
đều không chỗ trụ cũng chẳng phải không trụ.
Bạch
Thế Tôn, đối với tùy niệm Phật, tùy niệm Pháp,
tùy niệm Tăng, tùy niệm giới, tùy niệm xả, tùy
niệm thiên, tùy niệm hơi thở ra vào, tùy niệm tử
hoặc tăng, hoặc giảm, con đều không biết, không
đắc. Như vậy sao có thể nói đây là tùy niệm
Phật cho đến tùy niệm tử. Tên của tùy niệm
Phật… đều không chỗ trụ cũng chẳng phải không
trụ. Vì sao? Vì nghóa của tùy niệm Phật… đều không
có, nên tên của tùy niệm Phật… đều không chỗ
trụ cũng chẳng phải không trụ.
Bạch
Thế Tôn, đối với mười lực của Phật cho đến
mười tám pháp Phật bất cộng hoặc tăng, hoặc
giảm, con đều không biết, không đắc. Như vậy, sao
có thể nói đây là mười lực của Phật cho đến
mười tám pháp Phật bất cộng. Tên của mười lực
của Phật… đều không chỗ trụ cũng chẳng phải
không trụ. Vì sao? Vì nghóa của mười lực của
Phật… đều không có, nên tên của mười lực của
Phật… đều không chỗ trụ cũng chẳng phải không trụ.

KiNh đại BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="64915428">Quyển 409</卷>
<詞 id="64915429">Phẩm 8: THẮNG QUÂN (2)</詞>
Bạch
Thế Tôn, đối với năm uẩn như mộng, như tiếng
vang, như ảo ảnh, như sóng nắng, như bóng hình, như
huyễn, như hóa hoặc tăng, hoặc giảm, con không biết,
không đắc. Như vậy, sao có thể nói đây là năm
uẩn như mộng cho đến năm uẩn như hóa. Tên của năm
uẩn như mộng… đều không chỗ trụ cũng chẳng phải
không trụ. Vì sao? Vì nghóa của năm uẩn như mộng…
đều không có, nên tên của năm uẩn như mộng…
đều không chỗ trụ cũng chẳng phải không trụ.
Bạch
Thế Tôn, đối với xa lìa, tịch tónh, không sinh, không
diệt, không nhiễm, không tịnh, bặt dứt các hý
luận, chân như, pháp giới, pháp tánh, thật tế,
tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ
hoăïc tăng, hoặc giảm, con đều không biết, không
đắc. Như vậy, sao có thể nói đây là xa lìa cho đến
pháp trụ. Tên của xa lìa… đều không chỗ trụ cũng
chẳng phải không trụ. Vì sao? Vì nghóa của xa lìa đều
không có, nên tên của xa lìa… đều không chỗ trụ
cũng chẳng phải không trụ.
Bạch
Thế Tôn, đối với các pháp thiện hoặc chẳng
thiện, hoặc hữu vi hoặc vô vi, hoặc hữu lậu hoặc
vô lậu, hoặc thế gian hoặc xuất thế gian, hoặc tăng,
hoặc giảm, con đều không biết, không đắc. Như vậy,
sao có thể nói đây là các pháp thiện, chẳng
thiện. Tên của các pháp thiện, chẳng thiện… đều
không chỗ trụ cũng chẳng phải không trụ. Vì sao? Vì
nghóa của các pháp thiện, chẳng thiện đều không
có, nên tên của các pháp thiện, chẳng thiện… đều
không chỗ trụ cũng chẳng phải không trụ.
Bạch
Thế Tôn, đối với các pháp quá khứ, vị lai, hiện
tại và đối với các pháp chẳng phải quá khứ,
chẳng phải vị lai, chẳng phải hiện tại hoặc tăng,
hoặc giảm, con không biết, không đắc. Như vậy, sao
có thể nói đây là các pháp quá khứ, đây là
các pháp chẳng phải quá khứ. Tên của các pháp
quá khứ… và tên của các pháp chẳng phải quá
khứ… đều không chỗ trụ cũng chẳng phải không
trụ. Vì sao? Vì nghóa của các pháp quá khứ… và
nghóa của các pháp chẳng phải quá khứ… đều
không có, nên tên của các pháp quá khứ… và
các pháp chẳng phải quá khứ… đều không chỗ trụ
cũng chẳng phải không trụ.
Bạch
Thế Tôn, những gì gọi là pháp chẳng phải quá
khứ, chẳng phải vị lai, chẳng phải hiện tại?
Bạch
Thế Tôn, đó là pháp vô vi.
Bạch
Thế Tôn, pháp vô vi là pháp không sinh, không trụ, không diệt.
Bạch
Thế Tôn, đối với tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác và các Bồ-tát, Thanh văn Tăng… trong hằng hà
sa thế giới chư Phật khắp mười phương hoặc tăng,
hoặc giảm con đều không biết, không đắc. Như vậy
sao có thể nói đây là tất cả Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác và các Bồ-tát, Thanh văn Tăng… trong
hằng hà sa thế giới chư Phật khắp mười phương.
Các tên như vậy đều không chỗ trụ cũng chẳng
phải không trụ. Vì sao? Vì các nghóa như vậy không
có, nên tên như vậy đều không chỗ trụ cũng chẳng phải không trụ.
Bạch
Thế Tôn, đối với các pháp đã nói như trên hoặc
tăng hoặc giảm, con đều không biết, không đắc. Như
vậy, sao có thể nói đây là Đại Bồ-tát, đây là
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Bạch
Thế Tôn, đối với Đại Bồ-tát và Bát-nhã
ba-la-mật-đa, con đều không biết, không đắc thì làm
sao bảo con đem pháp tương ưng với Bát-nhã
ba-la-mật-đa dạy bảo, trao truyền cho các Đại Bồ-tát.
Bạch
Thế Tôn, tên các Đại Bồ-tát và tên Bát-nhã
ba-la-mật-đa đều không chỗ trụ cũng chẳng phải
không trụ. Vì sao? Vì nghóa hai pháp này không có,
nên tên hai pháp này đều không trụ cũng chẳng phải không trụ.
Bạch
Thế Tôn, các pháp như vậy, do nhân duyên hòa hợp,
giả gọi là Đại Bồ-tát, giả gọi là Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Hai danh giả này ở trong uẩn, xứ, giới
không thể nói, cho đến ở trong mười tám pháp
Phật bất cộng không thể nói, ở trong năm uẩn như
mộng không thể nói, cho đến ở trong năm uẩn như
hóa không thể nói, ở trong sự xa lìa, tịch tónh…
không thể nói, cho đến ở trong tất cả Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác và các Bồ-tát, Thanh văn Tăng…
trong hằng hà sa thế giới chư Phật khắp mười phương
không thể nói. Vì sao? Vì các pháp nói trên tăng,
giảm đều không thể biết, không thể đắc.
Bạch
Thế Tôn, như trên đã nói, tên năm uẩn… không
thể nói, tên Đại Bồ-tát và Bát-nhã ba-la-mật-đa
cũng không thể nói, như tên mộng… như vậy không
thể nói, như tên hư không, không thể nói, tên như
địa, thủy, hỏa, phong không thể nói, như tên giới,
định, tuệ, giải thoát, giải thoát tri kiến không thể
nói, như tên Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán,
Độc giác, Như Lai và các pháp kia không thể nói,
tên thiện, chẳng thiện, thường, vô thường, vui,
khổ, ngã, vô ngã, xa lìa, không xa lìa, tịch tónh,
không tịch tónh… hoặc có hoặc không đều không thể
nói. Tên Đại Bồ-tát và tên Bát-nhã ba-la-mật-đa
cũng không thể nói. Vì sao? Vì các tên như vậy đều
không trụ cũng chẳng phải không trụ. Vì sao? Vì các
nghóa như vậy, không có nên các tên như vậy đều
không trụ cũng chẳng phải không trụ.
Bạch
Thế Tôn, do nương vào nghóa này nên nói đối với
pháp hoặc tăng hoặc giảm, con đều không biết, không
đắc. Như vậy, sao có thể nói đây là Đại Bồ-tát,
đây là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Bạch
Thế Tôn, đối với hai điều này hoặc nghóa hoặc
tên, con không biết không đắc thì bảo con làm sao đem
pháp tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa dạy bảo,
trao truyền cho các Đại Bồ-tát. Do nhân duyên này
nếu đem pháp đó dạy bảo, trao truyền cho các Đại
Bồ-tát thì con sẽ hối hận.
Bạch
Thế Tôn, nếu Đại Bồ-tát khi nghe rồi đem tướng
trạng như vậy giảng nói Bát-nhã ba-la-mật-đa thì
tâm không chìm đắm, cũng không lo lắng, ăn năn,
tâm không kinh hãi sợ sệt nên biết Đại Bồ-tát
này quyết chắc đã an trú địa vị không thoái
chuyển, dùng vô sở trụ làm phương tiện mà trụ.
Lại
nữa bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa không nên trụ vào sắc cho đến
thức, không nên trụ vào nhãn xứ cho đến ý xứ,
không nên trụ vào sắc xứ cho đến pháp xứ, không
nên trụ vào nhãn giới cho đến ý giới, không nên
trụ vào sắc giới cho đến pháp giới, không nên
trụ vào nhãn thức giới cho đến ý thức giới,
không nên trụ vào nhãn xúc cho đến ý xúc, không
nên trụ vào các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra
cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra, không
nên trụ vào địa giới cho đến thức giới, không
nên trụ vào vô minh cho đến lão tử. Vì sao? Bạch
Thế Tôn, vì sắc và tánh của sắc là không; thọ,
tưởng, hành, thức và tánh của thọ, tưởng, hành,
thức là không. Bạch Thế Tôn, sắc này chẳng phải
là không của sắc, không của sắc này chẳng phải
sắc; sắc chẳng lìa không, không chẳng lìa sắc, sắc
tức là không, không tức là sắc; thọ, tưởng,
hành, thức cũng lại như vậy. Do nhân duyên này,
các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
không nên trụ vào sắc cho đến thức và cho đến
lão tử nên biết cũng vậy.
Lại
nữa bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát khi hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa không nên trụ vào bốn Niệm
trụ cho đến mười tám pháp Phật bất cộng. Vì sao?
Bạch Thế Tôn, vì bốn Niệm trụ, tánh của bốn Niệm
trụ là không. Bạch Thế Tôn, bốn Niệm trụ này
chẳng phải là không của bốn Niệm trụ, không của
bốn Niệm trụ này chẳng phải bốn Niệm trụ; bốn
Niệm trụ chẳng lìa không, không chẳng lìa bốn Niệm
trụ. Bốn Niệm trụ tức là không, không tức là
bốn Niệm trụ. Do nhân duyên này, các Đại Bồ-tát
khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa không nên trụ vào
bốn Niệm trụ, cho đến mười tám pháp Phật bất
cộng cũng nên biết như vậy.
Lại
nữa bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa không nên trụ vào Bố thí
ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa. Vì sao?
Bạch Thế Tôn, vì Bố thí ba-la-mật-đa và tánh Bố
thí ba-la-mật-đa là không.
Bạch
Thế Tôn, Bố thí ba-la-mật-đa này chẳng phải là
không của Bố thí ba-la-mật-đa, không của Bố thí
ba-la-mật-đa này chẳng phải là Bố thí ba-la-mật-đa.
Bố thí ba-la-mật-đa chẳng lìa không, không chẳng lìa
Bố thí ba-la-mật-đa. Bố thí ba-la-mật-đa tức là
không, không tức là Bố thí ba-la-mật-đa. Do nhân
duyên này, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa không nên trụ vào Bố thí ba-la-mật-đa,
cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa nên biết, cũng như vậy.
Lại
nữa bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa không nên trụ vào các chữ,
không nên trụ vào sự tiếp nối các chữ, hoặc sự
tiếp nối một lời hoặc tiếp nối hai lời, hoặc
tiếp nối nhiều lời; không nên trụ vào thần thông
thù thắng. Vì sao? Bạch Thế Tôn, vì các chữ và
tánh các chữ là không. Bạch Thế Tôn, các chữ
này chẳng phải không các chữ. Không của các chữ
này chẳng phải các chữ. Các chữ không lìa không,
không chẳng lìa các chữ. Các chữ tức là không,
không tức là các chữ. Do nhân duyên này các Đại
Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa không nên
trụ vào các chữ; sự tiếp nối của các chữ,
thần thông thù thắng nên biết, cũng như vậy.
Lại
nữa bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa không nên trụ vào thường
hoặc vô thường, hoặc vui, hoặc khổ, hoặc ngã, hoặc
vô ngã, hoặc không, hoặc bất không, hoặc tịch tónh
hoặc chẳng tịch tónh, hoặc xa lìa hoặc chẳng xa lìa
của các pháp. Vì sao? Bạch Thế Tôn, vì thường, vô
thường của các pháp và tánh thường, vô thường
của các pháp đều là không.
Bạch
Thế Tôn, thường, vô thường này của các pháp
chẳng phải là không của thường, vô thường của
các pháp; không của thường, vô thường này của
các pháp chẳng phải thường, vô thường của các
pháp. Thường, vô thường của các pháp chẳng lìa
không, không chẳng lìa thường, vô thường của các
pháp; thường, vô thường của các pháp tức là
không, không tức là thường, vô thường của các
pháp. Do nhân duyên này, các Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa không nên trụ vào thường
hoặc vô thường của các pháp, cho đến xa lìa, chẳng
xa lìa của các pháp nên biết, cũng vậy.
Lại
nữa bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa không nên trụ vào chân như,
pháp giới, pháp tánh, bình đẳng tánh, tánh ly sinh
thật tế của các pháp. Vì sao? Bạch Thế Tôn, vì
chân như và tánh chân như của các pháp là không.
Bạch Thế Tôn, chân như này chẳng phải là không
của chân như, không của chân như này chẳng phải
chân như. Chân như chẳng lìa không, không chẳng lìa
chân như. Chân như tức là không, không tức là
chân như. Do nhân duyên này, các Đại Bồ-tát khi tu
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa không nên trụ vào chân
như của các pháp, cho đến thật tế, nên biết cũng như vậy.
Lại
nữa bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa không nên trụ vào tất cả
pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa. Vì
sao? Bạch Thế Tôn, vì tất cả pháp môn Đà-la-ni,
tánh tất cả pháp môn Đà-la-ni là không.
Bạch
Thế Tôn, tất cả pháp môn Đà-la-ni này chẳng phải
không của tất cả pháp môn Đà-la-ni, không của tất
cả pháp môn Đà-la-ni này chẳng phải tất cả pháp
môn Đà-la-ni. Tất cả pháp môn Đà-la-ni chẳng lìa
không, không chẳng lìa tất cả pháp môn Đà-la-ni.
Tất cả pháp môn Đà-la-ni tức là không, không tức
là tất cả pháp môn Đà-la-ni. Do nhân duyên này,
các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
không nên trụ vào tất cả pháp môn Đà-la-ni; tất
cả pháp môn Tam-ma-địa nên biết, cũng như vậy.
Bạch
Thế Tôn, Đại Bồ-tát nào không có phương tiện
thiện xảo khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, bị chấp
ngã, ngã sở trói buộc quấy nhiễu, tâm liền trụ
vào sắc, trụ vào thọ, tưởng, hành, thức. Do trụ
vào các pháp này nên đối với sắc phát sinh sự
gia tăng, đối với thọ, tưởng, hành, thức phát
sinh sự gia tăng, do phát sinh sự gia tăng nên không
thể lãnh thọ Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, không thể
tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, không thể viên
mãn Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, không thể thành
tựu trí Nhất thiết trí.
Bạch
Thế Tôn, nếu Đại Bồ-tát không có phương tiện
thiện xảo thì khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa bị
chấp ngã, ngã sở trói buộc quấy nhiễu, cho đến
tâm liền trụ vào tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất
cả pháp môn Tam-ma-địa. Do trụ vào các pháp này
nên đối với tất cả pháp môn Đà-la-ni phát sinh
sự gia tăng, đối với tất cả pháp môn Tam-ma-địa
phát sinh sự gia tăng. Do phát sinh sự gia tăng nên
không thể lãnh thọ Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
không thể tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, không
thể viên mãn Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, không thể
thành tựu trí Nhất thiết trí. Vì sao? Bạch Thế Tôn,
vì sắc không đáng lãnh thọ; thọ, tưởng, hành,
thức không đáng lãnh thọ. Sắc không đáng lãnh
thọ nên chẳng phải sắc; thọ, tưởng, hành, thức
không đáng lãnh thọ nên chăng phải thọ, tưởng,
hành, thức. Vì sao? Vì sắc, thọ, tưởng, hành, thức
bản tánh đều không.
Bạch
Thế Tôn, cho đến tất cả pháp môn Đà-la-ni không
đáng lãnh thọ, tất cả pháp môn Tam-ma-địa không
đáng lãnh thọ. Vì tất cả pháp môn Đà-la-ni không
đáng lãnh thọ nên chẳng phải tất cả pháp môn
Đà-la-ni, vì tất cả pháp môn Tam-ma-địa không đáng
lãnh thọ nên chẳng phải tất cả pháp môn Tam-ma-địa.
Vì sao? Vì tất cả pháp môn Tam-ma-địa, tất cả pháp
môn Đà-la-ni bản tánh đều không.
Bạch
Thế Tôn, việc lãnh thọ, tu học, viên mãn Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa ấy cũng không đáng lãnh thọ. Vì
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa chẳng đáng lãnh thọ
nên chẳng phải Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Vì sao?
Vì bản tánh là không. Như vậy các Đại Bồ-tát khi
tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa nên dùng bản tánh
không mà quán tất cả pháp. Khi quán như vậy, tâm
không có chỗ hoạt động. Đó gọi là Đại Bồ-tát
không lãnh thọ Tam-ma-địa. Tam-ma-địa này vi diệu, thù
thắng, rộng lớn vô lượng có thể tập hợp vô
biên vô ngại tác dụng, không cùng với tất cả
Thanh văn, Độc giác. Việc thành tựu trí Nhất thiết
trí cũng không đáng lãnh thọ. Như vậy, vì trí Nhất
thiết trí không đáng lãnh thọ nên chẳng phải trí
Nhất thiết trí. Vì sao? Vì pháp không bên trong, pháp
không bên ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp
không không, pháp không lớn, pháp không thắng nghóa,
pháp không hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt
ráo, pháp không không biên giới, pháp không tản
mạn chẳng đổi khác, pháp không bản tánh, pháp
không tự tướng cộng tướng, pháp không nơi tất
cả pháp, pháp không chẳng thể nắm bắt được,
pháp không không tánh, pháp không tự tánh, pháp
không không tánh tự tánh. Vì sao? Bạch Thế Tôn, trí
Nhất thiết trí này chẳng chấp lấy tướng tu đắc.
Vì sao? Vì các tướng chấp thủ là phiền não. Những
tướng đó là gì? Đó là tướng sắc, tướng thọ,
tưởng, hành, thức cho đến tướng tất cả pháp
môn Đà-la-ni, tướng tất cả pháp môn Tam-ma-địa.
Đối với các tướng này mà chấp trước thì gọi
là phiền não. Vì thế không nên chấp tướng tu đắc
trí Nhất thiết trí. Nếu người chấp tướng tu đắc
trí Nhất thiết trí thì Phạm chí Thắng Quân, đối với
trí Nhất thiết trí không tin hiểu.
Những
gì gọi là tướng tin hiểu đó? Đó là đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa sinh lòng tin thanh tịnh. Do
lực thắng giải suy lường quán sát trí Nhất thiết
trí, không dùng tướng làm phương tiện, cũng không
dùng chẳng phải tướng làm phương tiện, vì tướng
và chẳng phải tướng đều không thể nắm giữ.
Phạm chí Thắng Quân này tuy do lực tín giải quy y
Phật pháp gọi là tùy tín hành nhưng có thể do bản
tánh không mà ngộ nhập trí Nhất thiết trí, đã ngộ
nhập rồi nên không chấp giữ tướng sắc, không
chấp giữ tướng thọ, tưởng, hành, thức cho đến
không chấp giữ tướng tất cả pháp môn Đà-la-ni,
tướng tất cả pháp môn Tam-ma-địa. Vì sao? Vì tất
cả pháp tự tướng đều là không, năng thủ, sở
thủ đều chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì Phạm
chí ấy không dùng hiện quán do nội đắc mà quán
trí Nhất thiết trí, cũng không dùng hiện quán do
ngoại đắc mà quán trí Nhất thiết trí, không dùng
hiện quán do nội ngoại đắc mà quán trí Nhất thiết
trí, không dùng hiện quán do vô trí đắc mà quán
trí Nhất thiết trí, không dùng hiện quán do đắc
những pháp khác mà quán trí Nhất thiết trí, cũng
không dùng hiện quán do bất đắc mà quán trí Nhất
thiết trí. Vì sao? Vì Phạm chí Thắng Quân này không
thấy sở quán là trí Nhất thiết trí, không thấy
năng quán là Bát-nhã, không thấy người quán, chỗ
y cứ để quán và thời gian khởi quán. Phạm chí
Thắng Quân này không phải đối với sắc, thọ,
tưởng, hành, thức bên trong mà quán trí Nhất thiết
trí, không phải đối với sắc, thọ, tưởng, hành,
thức bên ngoài mà quán trí Nhất thiết trí, không
phải đối với sắc, thọ, tưởng, hành, thức cả
trong ngoài mà quán trí Nhất thiết trí, cũng không
phải lìa sắc, thọ, tưởng, hành, thức mà quán trí
Nhất thiết trí, cho đến không phải đối với tất
cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa
bên trong mà quán trí Nhất thiết trí, cũng không
phải đối với tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả
pháp môn Tam-ma-địa bên ngoài mà quán trí Nhất
thiết trí, chẳng phải đối với tất cả pháp môn
Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa bên trong và
ngoài mà quán trí Nhất thiết trí, cũng không phải
lìa tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn
Tam-ma-địa mà quán trí Nhất thiết trí. Vì sao? Vì hoặc
là bên trong, hoặc là bên ngoài, hoặc cả trong
ngoài, hoặc lìa bên trong, bên ngoài, tất cả đều
không, chẳng thể nắm bắt được. Phạm chí Thắng
Quân này do lìa các tướng môn như vậy nên đối
với trí Nhất thiết trí biểu hiện lòng tin hiểu thâm
sâu. Do tin hiểu như vậy nên đối với tất cả pháp
đều không chấp trước. Vì thật tướng các pháp
chẳng thể nắm bắt được. Như vậy Phạm chí nhờ
môn lìa tướng, đối với trí Nhất thiết trí tin
hiểu rồi, đối với tất cả các pháp đều không
chấp tướng, cũng không tư duy các pháp vô tướng,
vì pháp tướng, vô tướng đều chẳng thể nắm bắt
được. Như vậy, Phạm chí do lực thắng giải đối
với tất cả pháp không lấy, không bỏ vì trong pháp
thật tướng không có lấy, bỏ. Bấy giờ Phạm chí
đó với sự tin hiểu của mình cho đến Niết-bàn
cũng không chấp trước. Vì sao? Vì bản tánh tất cả
pháp đều không, không thể nắm giữ.
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát chứng đắc Bát-nhã
ba-la-mật-đa cũng lại như vậy, đối với tất cả
pháp không có sự chấp trước nên có thể từ bờ
này đến bờ kia. Nếu đối với các pháp có chấp
trước một chút nào thì chẳng thể đến được bờ
kia. Vì thế Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa không nắm giữ tất cả sắc, không nắm
giữ tất cả thọ, tưởng, hành, thức. Vì sao? Vì
tất cả pháp không thể nắm giữ, cho đến không nắm
giữ tất cả pháp môn Đà-la-ni, không nắm giữ tất
cả pháp môn Tam-ma-địa. Vì sao? Vì tất cả pháp không
thể nắm giữ. Đại Bồ-tát này tuy đối với tất
cả sắc, thọ, tưởng, hành, thức cho đến tất cả
pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa hoặc
chung hoặc riêng đều không nắm giữ nhưng vì bản
nguyện thực hành bốn Niệm trụ cho đến tám chi
Thánh đạo chưa viên mãn và vì bản nguyện chứng
đắc mười lực của Phật cho đến mười tám pháp
Phật bất cộng chưa thành tựu nên trong thời gian đó
hoàn toàn không thể không nắm giữ tất cả tướng
để vào Niết-bàn. Đại Bồ-tát này tuy có thể
viên mãn bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo
và có thể thành tựu mười lực của Phật cho đến
mười tám pháp Phật bất cộng nhưng không thấy bốn
Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo và không thấy
mười lực của Phật cho đến mười tám pháp Phật
bất cộng. Vì sao? Vì bốn Niệm trụ này tức chẳng
phải bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo tức
chẳng phải tám chi Thánh đạo và mười lực của
Phật tức chẳng phải mười lực của Phật, cho đến
mười tám pháp Phật bất cộng tức chẳng phải mười
tám pháp Phật bất cộng. Vì tất cả pháp chẳng phải
pháp, chẳng phải phi pháp. Đại Bồ-tát này khi tu
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa tuy không chấp trước sắc,
không chấp trước thọ, tưởng, hành, thức cho đến
không chấp trước mười tám pháp Phật bất cộng
mà có thể thành tựu tất cả sự nghiệp.
Lại
nữa bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa nên quán kỹ như vầy: Cái gì
là Bát-nhã ba-la-mật-đa? Vì sao gọi là Bát-nhã
ba-la-mật-đa? Bát-nhã ba-la-mật-đa của ai? Bát-nhã
ba-la-mật-đa như vậy dùng để làm gì? Đại Bồ-tát
này khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa quán sát kỹ
pháp nào không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được
thì đó là Bát-nhã ba-la-mật-đa. Ở trong cái không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được, nên hỏi chỗ
nào?
Khi
ấy, Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện:
–Trong đây pháp nào gọi là không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được?
Thiện Hiện đáp:
–Pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa là không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được, cho đến pháp Bố thí ba-la-mật-đa
là không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được, vì
pháp không bên trong cho đến pháp không không tánh tự tánh.
Thưa
Hiền giả Xá-lợi Tử, pháp sắc là không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được, pháp thọ, tưởng, hành,
thức là không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được;
pháp không bên trong là không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được cho đến pháp không không tánh tự
tánh là không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được,
pháp bốn Niệm trụ là không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được cho đến pháp tám chi Thánh đạo là
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; pháp
mười lực của Phật là không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được. Pháp sáu phép thần thông là không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; pháp chân như
là không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được, cho
đến pháp thật tế là không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được. Pháp Dự lưu là không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được, pháp Nhất lai, pháp Bất
hoàn, A-la-hán, Độc giác là không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được; pháp Bồ-tát là không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được. Pháp chư Phật là
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Pháp trí
Nhất thiết trí là không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được, bởi vì pháp không bên trong cho đến
pháp không tánh tự tánh vậy.
Thưa
Hiền giả Xá-lợi Tử, nếu Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa có thể quán sát kỹ các pháp
sở hữu đều không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được như vậy thì tâm không chìm đắm cũng không
lo lắng, ăn năn, kinh hãi, sợ sệt, nên biết Đại
Bồ-tát này có thể đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa
thường không xa lìa.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện:
–Do đâu mà biết các Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa này đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa
thường không xa lìa?
Thiện Hiện đáp:
–Đại Bồ-tát này khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa như thật
biết sắc, lìa tự tánh sắc, biết thọ, tưởng,
hành, thức, lìa tự tánh thọ, tưởng, hành, thức;
như thật biết Bố thí ba-la-mật-đa; cho đến như thật
biết mười tám pháp Phật bất cộng, lìa tự tánh
mười tám pháp Phật bất cộng, cho đến như thật
biết thật tế, lìa tự tánh thật tế.
Thưa
Hiền giả Xá-lợi Tử, do đó nên biết các Đại
Bồ-tát này thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa có thể
đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa thường không xa lìa.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện:
–Cái gì là tự tánh của sắc? Cái gì là tự tánh của
thọ, tưởng, hành, thức cho đến cái gì là tự
tánh thật tế?
Thiện Hiện đáp:
–Không tánh là tự tánh của sắc, không tánh là tự tánh
của thọ, tưởng, hành, thức, cho đến không tánh
là tự tánh thật tế.
Thưa
Hiền giả Xá-lợi Tử, do đó nên biết sắc lìa tự
tánh sắc; thọ, tưởng, hành, thức lìa tự tánh
thọ, tưởng, hành, thức, cho đến thật tế lìa tự tánh thật tế.
Thưa
Hiền giả Xá-lợi Tử, sắc cũng lìa tướng sắc;
thọ, tưởng, hành, thức cũng lìa tướng thọ,
tưởng, hành, thức, cho đến thật tế cũng lìa tướng thật tế.
Thưa
Hiền giả Xá-lợi Tử, tự tánh cũng lìa tự tánh,
tướng cũng lìa tướng, tự tánh cũng lìa tướng,
tướng cũng lìa tự tánh.
Bấy
giờ, Xá-lợi Tử nói với Thiện Hiện:
–Đại Bồ-tát nào học điều này có thể mau thành tựu
trí Nhất thiết trí.
Thiện Hiện bảo:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời Hiền giả nói! Đại
Bồ-tát nào học điều này có thể mau thành tựu
trí Nhất thiết trí. Vì sao? Thưa Hiền giả Xá-lợi
Tử, vì Đại Bồ-tát này biết tất cả pháp không
sinh không thành.
Xá-lợi Tử hỏi:
–Do đâu mà các pháp không sinh, không thành?
Thiện Hiện đáp:
–Vì sắc là không nên sinh và thành đều chẳng thể nắm
bắt được; thọ, tưởng, hành, thức là không nên
sinh và thành đều chẳng thể nắm bắt được. Như
vậy, cho đến vì thật tế không nên sinh và thành
đều chẳng thể nắm bắt được.
Thưa
Hiền giả Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát nào có thể
đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa học như vậy thì dần
dần gần với trí Nhất thiết trí, chắc chắn gần kề
trí Nhất thiết trí. Như vậy, được thân thanh tịnh,
được ngữ thanh tịnh, được ý thanh tịnh, được
tướng thanh tịnh. Chắc chắn được bốn pháp thân,
ngữ, ý, tướng thanh tịnh. Như vậy, thì không sinh
tâm tham, sân, si, mạn, dối gạt, xan tham tương ưng với tà kiến.
Đại
Bồ-tát này do thường không sinh tâm tham… nên rốt
ráo không đọa vào thai người nữ, thường được
hóa sinh, xa lìa cảnh giới hiểm ác, trừ khi vì nhân
duyên làm lợi lạc cho hữu tình, Đại Bồ-tát này
từ cõi Phật này đến cõi Phật khác cúng dường,
cung kính, tôn trọng, ngợi khen chư Phật Thế Tôn, đem
lại sự thành tựu đầy đủ cho các hữu tình, làm
nghiêm tịnh cõi Phật cho đến chứng đắc quả vị
Giác ngộ cao tột đã mong cầu, thường không xa Phật.
Thưa Hiền giả Xá-lợi Tử, nếu Đại Bồ-tát muốn
được công đức thắng lợi như vậy thì nên học
Bát-nhã ba-la-mật-đa, không được tạm bỏ.


<詞 id="64915430">Phẩm 9: HÀNH TƯỚNG (1)</詞>
Bấy
giờ, Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Đại Bồ-tát nào không có phương tiện
thiện xảo, khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, nếu hành
sắc là hành theo cái tướng của nó; nếu hành thọ,
tưởng, hành, thức tức là hành theo cái tướng
của nó; nếu hành thường, vô thường của sắc là
hành theo cái tướng của nó; nếu hành thường, vô
thường của thọ, tưởng, hành, thức là hành theo
cái tướng của nó. Nếu hành vui, khổ của sắc là
hành theo cái tướng của nó; nếu hành vui, khổ của
thọ, tưởng, hành, thức là hành theo cái tướng
của nó. Nếu hành ngã, vô ngã của sắc là hành
theo cái tướng của nó; nếu hành ngã, vô ngã của
thọ, tưởng, hành, thức là hành theo cái tướng
của nó. Nếu hành tịnh, bất tịnh của sắc là hành
theo cái tướng của nó; nếu hành tịnh, bất tịnh của
thọ, tưởng, hành, thức là hành theo cái tướng
của nó. Nếu hành sự xa lìa, chẳng xa lìa của sắc
là hành theo cái tướng của nó; nếu hành sự xa
lìa, chẳng xa lìa của thọ, tưởng, hành, thức là
hành theo cái tướng của nó. Nếu hành tịch tónh,
chẳng tịch tónh của sắc là hành theo cái tướng của
nó; nếu hành tịch tónh, chẳng tịch tónh của thọ,
tưởng, hành, thức là hành theo cái tướng của
nó. Nếu hành bốn Niệm trụ là hành theo cái tướng
của nó, cho đến nếu hành mười tám pháp Phật bất
cộng là hành theo cái tướng của nó. Nếu suy nghó
như vậy: “Ta hành Bát-nhã ba-la-mật-đa”, là có
sở đắc tức là hành theo tướng của nó; hoặc suy
nghó: “Ta là Bồ-tát” là có sở đắc tức là
hành theo tướng của nó; hoặc suy nghó: “Ta có khả
năng tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa như vậy, đó là
Bồ-tát tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa” là có sở
đắc tức là hành theo tướng của nó.
Bạch
Thế Tôn, Đại Bồ-tát nào khởi lên các loại phân
biệt các pháp như vậy mà tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, không có phương tiện thiện xảo thì
chẳng phải hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Khi
ấy, Cụ thọ Thiện Hiện nói với Xá-lợi Tử:
–Nếu Đại Bồ-tát không có phương tiện thiện xảo, khi tu
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, đối với sắc, trụ tưởng
thắng giải thì đối với sắc phát sinh sự gia tăng
hoặc đối với thọ, tưởng, hành, thức trụ tưởng
thắng giải thì đối với thọ, tưởng, hành, thức
phát sinh sự gia tăng. Do phát sinh sự gia tăng nên
không thể giải thoát sinh, già, bệnh, chết, sầu bi
khổ ưu não mãi đời sau. Nếu Đại Bồ-tát không
có phương tiện thiện xảo, khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, đối với nhãn xứ cho đến ý xứ trụ
tưởng thắng giải thì đối với nhãn xứ cho đến
ý xứ phát sinh sự gia tăng. Hoặc đối với sắc
xứ cho đến pháp xứ trụ tưởng thắng giải thì
đối với sắc xứ cho đến pháp xứ phát sinh sự
gia tăng. Do phát sinh sự gia tăng nên không thể giải
thoát sinh, già, bệnh, chết, sầu bi khổ ưu não mãi
đời sau. Nếu Đại Bồ-tát không có phương tiện
thiện xảo, khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, đối với
nhãn giới cho đến các thọ do nhãn xúc làm duyên
sinh ra trụ tưởng thắng giải thì đối với nhãn
giới cho đến các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra
phát sinh sự gia tăng, cho đến đối với ý giới
và cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra trụ
tưởng thắng giải thì đối với ý giới cho đến
các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra phát sinh sự gia
tăng. Do phát sinh sự gia tăng nên không thể giải
thoát sinh, già, bệnh, chết, sầu bi khổ ưu não mãi
đời sau. Nếu Đại Bồ-tát không có phương tiện
thiện xảo, khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa đối với
bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo trụ tưởng
thắng giải thì đối với bốn Niệm trụ cho đến tám
chi Thánh đạo phát sinh sự gia tăng, cho đến đối
với mười lực của Phật và cho đến mười tám
pháp Phật bất cộng phát sinh sự gia tăng. Do phát
sinh sự gia tăng nên không thể giải thoát sinh, già,
bệnh, chết, sầu bi khổ ưu não mãi đời sau.
Thưa
Hiền giả Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát này khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, không có phương tiện thiện
xảo thì địa vị Thanh văn, Độc giác còn không thể
chứng được, huống là chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Thưa
Hiền giả Xá-lợi Tử, nếu Đại Bồ-tát làm như
vậy khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa thì nên biết đó
gọi là không có phương tiện thiện xảo. Muốn thành
tựu các việc mà không có phương tiện thiện xảo
thì việc làm đều không thể thành tựu.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện:
–Làm sao biết được các Đại Bồ-tát có phương tiện
thiện xảo tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa?
Thiện Hiện đáp:
–Đại Bồ-tát nào khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa vì có
phương tiện thiện xảo nên không hành sắc, không
hành tướng sắc, không hành thọ, tưởng, hành,
thức, không hành tướng của thọ, tưởng, hành,
thức; không hành thường, vô thường của sắc,
không hành tướng thường, vô thường của sắc;
không hành thường, vô thường của thọ, tưởng,
hành, thức; không hành tướng thường, vô thường
của thọ, tưởng, hành, thức; không hành vui, khổ
của sắc; không hành tướng vui, khổ của sắc; không
hành vui, khổ của thọ, tưởng, hành, thức; không
hành tướng vui, khổ của thọ, tưởng, hành, thức;
không hành ngã, vô ngã của sắc; không hành tướng
ngã, vô ngã của sắc; không hành ngã, vô ngã của
thọ, tưởng, hành, thức; không hành tướng ngã,
vô ngã của thọ, tưởng, hành, thức; không hành
tịnh, bất tịnh của sắc; không hành tướng tịnh, bất
tịnh của sắc; không hành tịnh, bất tịnh của thọ,
tưởng, hành, thức; không hành tướng tịnh, bất
tịnh của thọ, tưởng, hành, thức; không hành không,
bất không của sắc; không hành tướng không, bất
không của sắc; không hành không, bất không của
thọ, tưởng, hành, thức; không hành tướng không,
bất không của thọ, tưởng, hành, thức; không hành
hữu tướng, vô tướng của sắc; không hành tướng
hữu tướng, vô tướng của sắc; không hành hữu
tướng, vô tướng của thọ, tưởng, hành, thức;
không hành tướng hữu tướng, vô tướng của thọ,
tưởng, hành, thức; không hành hữu nguyện, vô
nguyện của sắc; không hành tướng hữu nguyện, vô
nguyện của sắc; không hành
hữu nguyện, vô nguyện của thọ, tưởng, hành, thức;
không hành tướng hữu nguyện, vô nguyện của thọ,
tưởng, hành, thức; không hành tịch tónh, chẳng tịch
tónh của sắc; không hành tướng tịch tónh, chẳng tịch
tónh của sắc; không hành tịch tónh, chẳng tịch tónh
của thọ, tưởng, hành, thức; không hành tướng
tịch tónh, chẳng tịch tónh của thọ, tưởng, hành,
thức; không hành xa lìa, chẳng xa lìa của sắc; không
hành tướng xa lìa, chẳng xa lìa, của sắc; không hành
xa lìa, chẳng xa lìa của thọ, tưởng, hành, thức;
không hành tướng xa lìa, chẳng xa lìa của thọ,
tưởng, hành, thức; không hành bốn Niệm trụ, không
hành tướng bốn Niệm trụ, cho đến không hành mười
tám pháp Phật bất cộng, không hành tướng mười
tám pháp Phật bất cộng.
Thưa
Hiền giả Xá-lợi Tử, nên biết, như vậy là Đại
Bồ-tát có phương tiện thiện xảo tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Vì sao? Thưa Hiền giả Xá-lợi Tử, vì
sắc này chẳng phải là không của sắc, không của
sắc này chẳng phải là sắc, sắc chẳng lìa không,
không chẳng lìa sắc, sắc tức là không, không tức
là sắc; thọ, tưởng, hành, thức cũng như vậy. Cho
đến mười tám pháp Phật bất cộng này chẳng phải
là không của mười tám pháp Phật bất cộng. Không
của mười tám pháp Phật bất cộng này chẳng phải
mười tám pháp Phật bất cộng. Mười tám pháp
Phật bất cộng chẳng lìa không, không chẳng lìa mười
tám pháp Phật bất cộng. Mười tám pháp Phật bất
cộng tức là không, không tức là mười tám pháp Phật bất cộng.
Thưa
Hiền giả Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa có phương tiện thiện xảo như thế nên
có thể chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Thưa
Hiền giả Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa
không chấp thủ hành, không chấp thủ không hành,
không chấp thủ vừa hành vừa không hành, không
chấp thủ chẳng phải hành, chẳng phải không hành,
đối với không chấp thủ cũng không chấp thủ.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện:
–Do đâu mà Đại Bồ-tát này khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa đều
không chấp thủ?
Thiện Hiện đáp:
–Do tự tánh Bát-nhã ba-la-mật-đa chẳng thể nắm bắt
được. Vì sao? Thưa Hiền giả Xá-lợi Tử, vì
Bát-nhã ba-la-mật-đa lấy không tánh làm tự tánh.
Thưa
Hiền giả Xá-lợi Tử, do nhân duyên này Đại
Bồ-tát nào khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, đối
với Bát-nhã ba-la-mật-đa hoặc chấp thủ hành, hoặc
chấp thủ không hành, hoặc chấp thủ vừa hành vừa
không hành, hoặc chấp thủ chẳng phải, chẳng phải
không hành, hoặc chấp thủ không chấp thủ. Như vậy,
tất cả pháp đều dùng không tánh làm tự tánh
của nó, đều không có sự nắm giữ, không có sự
chấp trước. Đó là Đại Bồ-tát đối với tất
cả pháp không có sự chấp trước Tam-ma-địa.
Tam-ma-địa này vi diệu, thù thắng, rộng lớn vô
lượng, có thể tập hợp vô biên vô ngại tác
dụng, không đồng với tất cả Thanh văn, Độc giác.
Thưa
Hiền giả Xá-lợi Tử, nếu Đại Bồ-tát có thể
đối với Tam-ma-địa thù thắng như vậy thường trụ
không xả bỏ thì mau chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Bấy
giờ, Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện:
–Các Đại Bồ-tát chỉ vì đối với Tam-ma-địa này thường
trụ không xả mau chứng đắc quả vị Giác ngộ cao
tột hay còn có các Tam-ma-địa nào khác?
Thiện Hiện đáp:
–Chẳng những đối với một Tam-ma-địa này thường trụ
không xả bỏ làm cho các Bồ-tát mau chứng đắc quả
vị Giác ngộ cao tột mà còn có các Tam-ma-địa khác.
Xá-lợi Tử hỏi:
–Các Tam-ma-địa khác là gì?
Thiện Hiện đáp:
–Các Đại Bồ-tát có Tam-ma-địa Kiện hành, Tam-ma-địa Bảo
Ấn, Tam-ma-địa Sư tử du hý, Tam-ma-địa Diệu nguyệt,
Tam-ma-địa Nguyệt tràng tướng, Tam-ma-địa Nhất thiết
pháp hải, Tam-ma-địa Quán đảnh, Tam-ma-địa Pháp giới
quyết định, Tam-ma-địa Quyết định tràng tướng,
Tam-ma-địa Kim cang dụ, Tam-ma-địa Nhập chư pháp ấn,
Tam-ma-địa Tam-ma-địa vương, Tam-ma-địa Thiện an trú,
Tam-ma-địa Vương ấn, Tam-ma-địa Tinh tấn lực, Tam-ma-địa
Đẳng dũng, Tam-ma-địa Nhập từ định, Tam-ma-địa Nhập
tăng ngữ, Tam-ma-địa Quán phương, Tam-ma-địa Đà-la-ni
ấn, Tam-ma-địa Vô song thất, Tam-ma-địa Chư pháp đẳng
thú hải ấn, Tam-ma-địa Biến phú hư không, Tam-ma-địa
Kim cang luân, Tam-ma-địa Thắng tràng tướng, Tam-ma-địa
Đế tràng tướng, Tam-ma-địa Thuận minh tàng, Tam-ma-địa
Sư tử phấn tấn, Tam-ma-địa Thắng khai hiển, Tam-ma-địa
Bảo tánh, Tam-ma-địa Biến chiếu, Tam-ma-địa Bất thuấn,
Tam-ma-địa Trụ vô tướng, Tam-ma-địa Quyết định,
Tam-ma-địaVô cấu đăng, Tam-ma-địa Vô biên quang,
Tam-ma-bậc Phát quang, Tam-ma-địa Phát minh, Tam-ma-địa
Tịnh tòa, Tam-ma-địa Vô cấu quang, Tam-ma-địa Phát ái
lạc, Tam-ma-địa Điển đăng, Tam-ma-địa Vô tận,
Tam-ma-địa Cụ oai quang, Tam-ma-địa Ly tận, Tam-ma-địa
Hàng phục, Tam-ma-địa Trừ khiển, Tam-ma-địa Nhật
đăng, Tam-ma-địa Nguyệt đăng, Tam-ma-địa Tịnh quang,
Tam-ma-địa Minh tánh, Tam-ma-địa Diệu tánh, Tam-ma-địa
Trí tướng, Tam-ma-địa Trụ tâm, Tam-ma-địa Phổ minh,
Tam-ma-địa Thiện trụ, Tam-ma-địa Bảo tích, Tam-ma-địa
Diệu pháp ấn, Tam-ma-địa Chư pháp bình đẳng,
Tam-ma-địa Xả trần ái, Tam-ma-địa Nhập pháp đảnh,
Tam-ma-địa Phiêu tán, Tam-ma-địa Phân biệt pháp cú,
Tam-ma-địa Tự bình đẳng tướng, Tam-ma-địa Ly văn tự
tướng, Tam-ma-địa Đoản sở duyên, Tam-ma-địa Vô
biến dị, Tam-ma-địa Nhập danh định tướng, Tam-ma-địa
Hành vô tướng, Tam-ma-địa Ly ế ám, Tam-ma-địa Cụ
hành, Tam-ma-bậc Bất động, Tam-ma-địa Độ cảnh,
Tam-ma-địa Tập chư công đức, Tam-ma-địa Quyết định
trụ, Tam-ma-địa Tịnh diệu hoa, Tam-ma-địa Cụ giác chi,
Tam-ma-địa Vô biên biện, Tam-ma-địa Vô đẳng đẳng,
Tam-ma-địa Siêu nhất nhất, Tam-ma-địa Phát diệu quán,
Tam-ma-địa Tán nghi hoặc, Tam-ma-địa Vô sở tụ,
Tam-ma-địa Xả nhất tướng, Tam-ma-địa Dẫn hành phát
tướng, Tam-ma-địa Nhất hành tướng, Tam-ma-địa Ly chư
tướng, Tam-ma-địa Vô dư y ly nhất thiết hữu,
Tam-ma-địa Nhập nhất thiết thi thiết ngữ ngôn,
Tam-ma-địa Giải thoát âm Thanh văn tự, Tam-ma-địa Cự
xí nhiên, Tam-ma-địa Tịnh nhãn, Tam-ma-địaVô hình
tướng, Tam-ma-địa Nhập nhất thiết tướng, Tam-ma-địa
Bất hý nhất thiết khổ lạc, Tam-ma-địa Vô tận hành
tướng, Tam-ma-địa Cụ đà-la-ni, Tam-ma-địa Nhiếp phục
nhất thiết chánh tà tánh, Tam-ma-địa Nhập nhất thiết
ngôn từ tịnh mặc, Tam-ma-địa Ly vi thuận, Tam-ma-địa
Vô cấu minh, Tam-ma-địa Cụ kiên cố, Tam-ma-địa Mãn
nguyện tịnh quang, Tam-ma-địa Đại trang nghiêm, Tam-ma-địa
Phát nhất thiết quang minh, Tam-ma-địa Định bình đẳng,
Tam-ma-địa Vô trần hữu trần bình đẳng lý thú,
Tam-ma-địa Vô tranh hữu tranh bình đẳng lý thú,
Tam-ma-địa Vô sào huyệt vô tiêu xí vô ái lạc,
Tam-ma-địa Quyết định trụ chân như, Tam-ma-địa Hoại
thân ác hành, Tam-ma-địa Hoại ngữ ác hành,
Tam-ma-địa Hoại ý ác hành, Tam-ma-địa Như hư không,
Tam-ma-địa Vô nhiễm trước như hư không.
Thưa
Hiền giả Xá-lợi Tử, nếu Đại Bồ-tát đối với
các Tam-ma-địa như vậy thường trụ không xả thì mau
chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Thưa
Hiền giả Xá-lợi Tử, lại có vô lượng, vô số
tất cả pháp môn Tam-ma-địa, tất cả pháp môn
Đà-la-ni khác, nếu Đại Bồ-tát có thể ở trong đó
thường khéo tu học thì cũng làm cho mau chứng đắc
quả vị Giác ngộ cao tột đã mong cầu.
Bấy
giờ, Cụ thọ Thiện Hiện lại nói với Cụ thọ Xá-lợi Tử:
–Đại Bồ-tát nào an trú các Tam-ma-địa như vậy, nên biết
đã được chư Phật quá khứ thọ ký, cũng được
mười phương chư Phật hiện tại thọ ký.
Thưa
Hiền giả Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát này tuy trụ
các Tam-ma-địa như vậy nhưng không thấy các Tam-ma-địa
này, cũng không chấp các Tam-ma-địa như vậy, cũng
không nghó: “Ta đã nhập các Tam-ma-địa này, ta đang
nhập các Tam-ma-địa này, ta sẽ nhập các Tam-ma-địa
này. Chỉ có ta mới có thể nhập, người khác không
có thể nhập được.” Vị ấy suy nghó như vậy nên
không biểu hiện phân biệt gì cả.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện:
–Có chắc chắn là chỉ riêng các Đại Bồ-tát an trú các
Tam-ma-địa như vậy đã được chư Phật quá khứ,
hiện tại thọ ký không?
Thiện Hiện đáp:
–Thưa Hiền giả Xá-lợi Tử, không phải. Vì sao? Thưa Hiền
giả Xá-lợi Tử, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa không
khác Tam-ma-địa, Tam-ma-địa không khác Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Đại Bồ-tát không khác Bát-nhã
ba-la-mật-đa và Tam-ma-địa, Bát-nhã ba-la-mật-đa và
Tam-ma-địa không khác Đại Bồ-tát. Bát-nhã
ba-la-mật-đa tức là Tam-ma-địa, Tam-ma-địa tức là
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Đại Bồ-tát tức là Bát-nhã
ba-la-mật-đa và Tam-ma-địa, Bát-nhã ba-la-mật-đa và
Tam-ma-địa tức là Đại Bồ-tát. Vì sao? Vì tánh tất
cả pháp đều bình đẳng.

KiNh đại BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="64915431">Quyển 410</卷>
<詞 id="64915432">Phẩm 9: HÀNH TƯỚNG (2)</詞>
Bấy
giờ, Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện:
–Nếu Tam-ma-địa không khác Đại Bồ-tát, Đại Bồ-tát
không khác Tam-ma-địa, Tam-ma-địa tức là Đại Bồ-tát
Đại Bồ-tát tức là Tam-ma-địa, hoặc Tam-ma-địa,
hoặc Đại Bồ-tát đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa
cũng như vậy thì các Đại Bồ-tát làm thế nào đối
với tất cả pháp như thật hiểu biết, nhập
Tam-ma-địa?
Thiện Hiện đáp:
–Nếu Đại Bồ-tát khi nhập các định không nghó: “Ta nương
vào tánh bình đẳng của tất cả pháp mà chứng
nhập các đẳng trì như vậy như vậy”, thì do nhân
duyên này các Đại Bồ-tát tuy nương vào các tánh
bình đẳng của tất cả pháp mà chứng các đẳng trì
như vậy, như vậy, nhưng đối với tánh bình đẳng
của tất cả pháp và các đẳng trì không biểu hiện
tưởng hiểu biết. Vì sao? Thưa Hiền giả Xá-lợi Tử,
vì tất cả pháp và đẳng trì hoặc Đại Bồ-tát,
hoặc Bát-nhã ba-la-mật-đa đều không sở hữu, mà
trong không sở hữu thì sự phân biệt, tưởng hiểu
biết không thể phát sinh.
Khi
ấy, Thế Tôn khen Thiện Hiện:
–Lành thay, lành thay! Đúng như lời ông nói! Ta nói ông
là người đứng đầu trụ định Vô tánh, trong chúng
Thanh văn. Bởi vì điều này tương ưng với nghóa ta
nói, trong tánh bình đẳng không có sự chống trái nhau.
Này
Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát muốn học Bát-nhã
ba-la-mật-đa nên học như vầy, muốn học Tónh lự,
Tinh tấn, An nhẫn, Tịnh giới, Bố thí ba-la-mật-đa nên
học như vậy; muốn học bốn Niệm trụ cho đến tám
chi Thánh đạo nên học như vậy. Như vậy, cho đến
muốn học mười lực của Phật cho đến mười tám
pháp Phật bất cộng nên học như vậy.
Bấy
giờ, Xá-lợi Tử liền bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Đại Bồ-tát nào học như vậy chính là
học Bát-nhã ba-la-mật-đa, cho đến chính là học mười
tám bất cộng của Phật phải không?
Phật dạy:
–Này Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát nào học như vậy chính
là học Bát-nhã ba-la-mật-đa vì lấy vô sở đắc
làm phương tiện, cho đến chính là học mười tám
pháp Phật bất cộng vì lấy vô sở đắc làm phương tiện.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Đại Bồ-tát nào khi học như vậy đều
dùng vô sở đắc làm phương tiện để học Bát-nhã
ba-la-mật-đa, cho đến đều dùng vô sở đắc làm
phương tiện để học mười tám pháp Phật bất cộng
chăng?
Phật dạy:
–Này Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát nào khi học như vậy, đều
dùng vô sở đắc làm phương tiện để học Bát-nhã
ba-la-mật-đa, cho đến đều dùng vô sở đắc làm
phương tiện để học mười tám pháp Phật bất cộng.
Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Vô sở đắc là nói những gì chẳng thể
nắm bắt được chăng?
Phật dạy:
–Này Xá-lợi Tử, ngã chẳng thể nắm bắt được cho đến
cái thấy chẳng thể nắm bắt được vì rốt ráo
thanh tịnh; uẩn, xứ, giới chẳng thể nắm bắt được,
vì rốt ráo thanh tịnh; vô minh chẳng thể nắm bắt
được cho đến lão tử chẳng thể nắm bắt được
vì rốt ráo thanh tịnh; bốn Thánh đế chẳng thể nắm
bắt được vì rốt ráo thanh tịnh; cõi Dục, cõi Sắc,
cõi Vô sắc chẳng thể nắm bắt được vì rốt ráo
thanh tịnh; bốn Niệm trụ chẳng thể nắm bắt được
cho đến tám chi Thánh đạo chẳng thể nắm bắt được
vì rốt ráo thanh tịnh; mười lực của Phật chẳng
thể nắm bắt được cho đến mười tám pháp Phật
bất cộng chẳng thể nắm bắt được, vì rốt ráo
thanh tịnh; Bố thí ba-la-mật-đa chẳng thể nắm bắt
được cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa chẳng thể nắm
bắt được vì rốt ráo thanh tịnh; Dự lưu chẳng thể
nắm bắt được cho đến A-la-hán chẳng thể nắm bắt
được vì rốt ráo thanh tịnh; Độc giác chẳng thể
nắm bắt được vì rốt ráo thanh tịnh; Bồ-tát chẳng
thể nắm bắt được, Như Lai chẳng thể nắm bắt được
vì rốt ráo thanh tịnh.
Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, nghóa rốt ráo thanh tịnh là như thế nào?
Phật đáp:
–Này Xá-lợi Tử, tức là tất cả pháp không sinh, không
diệt, không nhiễm, không tịnh, không xuất hiện, không
ẩn mất, vô đắc, vô vi. Như vậy là nghóa rốt ráo thanh tịnh.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu Đại Bồ-tát khi học như vậy là học
pháp gì?
Phật dạy:
–Này Xá-lợi Tử, nếu Đại Bồ-tát khi học như vậy thì
đối với tất cả pháp đều không học điều gì. Vì
sao? Này Xá-lợi Tử, không thể nào trong tất cả
pháp như vậy, mà có các hàng phàm phu ngu muội,
chấp trước học ở trong đó.
Xá-lợi Tử hỏi:
–Bạch Thế Tôn, nếu vậy thì các pháp hiện hữu như thế
nào?
Phật dạy:
–Các pháp đúng như không sở hữu, như vậy mà hiện
hữu. Nếu đối với pháp không sở hữu như vậy
không thể hiểu rõ thì gọi là vô minh.
Xá-lợi Tử hỏi:
–Bạch Thế Tôn, những pháp nào không sở hữu, không
hiểu biết gọi là vô minh?
Phật dạy:
–Này Xá-lợi Tử, sắc không sở hữu, thọ, tưởng,
hành, thức không sở hữu, vì pháp không bên trong
cho đến pháp không không tánh tự tánh. Như vậy cho
đến bốn Niệm trụ không sở hữu, cho đến mười
tám pháp Phật bất cộng không sở hữu, vì pháp
không bên trong cho đến pháp không không tánh tự tánh.
Này
Xá-lợi Tử, kẻ phàm phu ngu muội nếu đối với
pháp không sở hữu như vậy không thể hiểu rõ thì
gọi là vô minh. Do vô minh và thế lực của ái,
người ấy phân biệt chấp trước hai bên đoạn,
thường. Do đó, không biết, không thấy tánh các
pháp không sở hữu, phân biệt các pháp. Do phân
biệt nên chấp trước sắc, thọ, tưởng, hành, thức
cho đến chấp trước mười tám pháp Phật bất cộng.
Do chấp trước, nên phân biệt tánh không sở hữu
của các pháp. Do đó, đối với pháp không biết, không thấy.
Xá-lợi Tử hỏi:
–Bạch Thế Tôn, đối với những pháp nào không biết,
không thấy?
Phật dạy:
–Đối với sắc không biết, không thấy; đối với thọ,
tưởng, hành, thức không biết, không thấy. Cho đến,
đối với mười tám pháp Phật bất cộng không
biết, không thấy. Do đối với các pháp không biết,
không thấy nên rơi vào hạng phàm phu ngu muội không thể ra khỏi.
Xá-lợi Tử hỏi:
–Bạch Thế Tôn, họ không thể ra khỏi nơi nào?
Phật bảo:
–Họ không thể ra khỏi Dục giới, Sắc giới, Vô sắc
giới. Do không thể ra khỏi ba cõi nên đối với
pháp Thanh văn không thể thành tựu, đối với pháp
Độc giác không thể thành tựu, đối với pháp
Bồ-tát không thể thành tựu, đối với pháp chư
Phật không thể thành tựu. Do đối với ba thừa
không thể thành tựu nên đối với các pháp không thể tin nhận.
Xá-lợi Tử hỏi:
–Bạch Thế Tôn, đối với pháp nào họ không thể tin nhận?
Phật dạy:
–Đối với không của sắc không thể tin nhận, đối với
không của thọ, tưởng, hành, thức không thể tin
nhận, cho đến đối với không của mười tám pháp
Phật bất cộng không thể tin nhận. Do không tin nhận
nên không thể trụ.
Xá-lợi Tử hỏi:
–Bạch Thế Tôn, đối với pháp nào họ không thể trụ?
Phật dạy:
–Này Xá-lợi Tử, đối với Bố thí ba-la-mật-đa cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa, không thể an trú, đối với
địa vị không thoái chuyển cho đến mười tám pháp
Phật bất cộng không thể an trú. Do đó nên gọi là
phàm phu ngu muội vì đối với các pháp chấp trước có tánh.
Xá-lợi Tử hỏi:
–Bạch Thế Tôn, đối với pháp nào họ chấp trước có
tánh?
Phật dạy:
–Đối với sắc chấp trước có tánh, đối với thọ,
tưởng, hành, thức chấp trước có tánh; đối với
nhãn xứ chấp trước có tánh, cho đến đối với
ý xứ chấp trước có tánh; đối với sắc xứ
chấp trước có tánh, cho đến đối với pháp xứ
chấp trước có tánh; đối với nhãn giới chấp
trước có tánh, cho đến đối với ý giới chấp
trước có tánh; đối với tham, sân, si chấp trước
có tánh, đối với các tà kiến chấp trước có
tánh, đối với bốn Niệm trụ chấp trước có tánh,
cho đến đối với mười tám pháp Phật bất cộng
chấp trước có tánh.
Bấy
giờ, Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, có Đại Bồ-tát nào chỉ học như vậy,
chẳng học Bát-nhã ba-la-mật-đa mà không thể thành
tựu trí Nhất thiết trí chăng?
Phật bảo Xá-lợi Tử:
–Có Đại Bồ-tát học như vậy, không học Bát-nhã
ba-la-mật-đa, không thể thành tựu trí Nhất thiết trí.
Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, điều này nghóa là như thế nào?
Phật dạy:
–Này Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát nào không có phương
tiện thiện xảo, đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa phân
biệt, chấp trước, đối với Tónh lự, Tinh tấn, An
nhẫn, Tịnh giới, Bố thí ba-la-mật-đa, phân biệt chấp
trước; đối với bốn Niệm trụ phân biệt chấp
trước, cho đến đối với mười tám pháp Phật bất
cộng phân biệt chấp trước. Do chấp trước những
pháp này nên đối với trí Nhất thiết trí, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng cũng chấp trước. Do
nhân duyên này có Đại Bồ-tát học như vậy, không
học Bát-nhã ba-la-mật-đa, không thể thành tựu trí Nhất thiết trí.
Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, Đại Bồ-tát này khi học như vậy quyết
định không học Bát-nhã ba-la-mật-đa thì không thể
thành tựu trí Nhất thiết trí chăng?
Phật dạy:
–Này Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát này khi học như vậy
quyết định không học Bát-nhã ba-la-mật-đa thì không
thể thành tựu trí Nhất thiết trí.
Bấy
giờ, Xá-lợi Tử lại thưa:
–Bạch Thế Tôn, tại sao Đại Bồ-tát tu học Bát-nhã
ba-la-mật-đa là học Bát-nhã ba-la-mật-đa. Khi học như
vậy có thể thành tựu trí Nhất thiết trí?
Phật dạy:
–Này Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát tu học Bát-nhã
ba-la-mật-đa không thấy Bát-nhã ba-la-mật-đa cho đến
không thấy trí Nhất thiết tướng, Đại Bồ-tát tu
học Bát-nhã ba-la-mật-đa như vậy là học Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Khi học như vậy thì có thể thành tựu
trí Nhất thiết trí. Vì sao? Này Xá-lợi Tử, vì dùng
vô sở đắc làm phương tiện.
Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, Đại Bồ-tát này dùng pháp vô sở đắc
nào làm phương tiện?
Phật dạy:
–Này Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát này khi tu hành Bố thí
ba-la-mật-đa, lấy vô sở đắc của Bố thí
ba-la-mật-đa làm phương tiện, cho đến khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa lấy vô sở đắc của Bát-nhã
ba-la-mật-đa làm phương tiện, cho đến khi cầu Bồ-đề,
lấy vô sở đắc của Bồ-đề làm phương tiện; cho
đến khi cầu trí Nhất thiết tướng lấy vô sở đắc
của trí Nhất thiết tướng làm phương tiện.
Này
Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát tu học Bát-nhã
ba-la-mật-đa như vậy là học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Khi học như vậy có thể thành tựu trí Nhất thiết trí.
Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, Đại Bồ-tát này khi tu học Bát-nhã
ba-la-mật-đa dùng vô sở đắc của những pháp nào
làm phương tiện?
Phật dạy:
–Này Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát này khi tu học Bát-nhã
ba-la-mật-đa dùng vô sở đắc của pháp không bên
trong làm phương tiện cho đến dùng vô sở đắc của
pháp không không tánh tự tánh làm phương tiện. Do
nguyên nhân này mau có thể thành tựu trí Nhất thiết trí.


<詞 id="64915433">Phẩm 10: HUYỄN DỤ</詞>
Bấy
giờ, Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, giả sử có người hỏi: “Nếu có nhà
ảo thuật có thể học Bát-nhã ba-la-mật-đa cho đến
có thể học Bố thí ba-la-mật-đa thì người ấy có
thể thành tựu trí Nhất thiết trí không? Nếu có
nhà ảo thuật có thể học bốn Niệm trụ cho đến có
thể học mười tám pháp Phật bất cộng thì người
ấy có thể thành tựu trí Nhất thiết trí không? Nếu
được hỏi như vậy, con sẽ trả lời như thế nào?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Ta hỏi lại ông, tùy theo ý ông mà đáp. Này Thiện
Hiện, ý ông thế nào? Sắc cùng với huyễn có khác
nhau không? Thọ, tưởng, hành, thức cùng với huyễn
có khác nhau không?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, không khác.
–Này Thiện Hiện, ý ông thế nào? Nhãn xứ cùng với
huyễn có khác nhau không? Cho đến ý xứ cùng với
huyễn có khác nhau không? Sắc xứ cùng với huyễn
có khác nhau không? Cho đến pháp xứ cùng với
huyễn có khác nhau không?
Thiện Hiện đáp:
–Bạch Thế Tôn, không!
–Này Thiện Hiện, ý ông thế nào? Nhãn giới cùng với
huyễn có khác nhau không? Cho đến ý giới cùng với
huyễn có khác nhau không? Sắc giới cùng với huyễn
có khác nhau không? Cho đến pháp giới cùng với
huyễn có khác nhau không? Nhãn thức giới cùng với
huyễn có khác nhau không? Cho đến ý thức giới
cùng với huyễn có khác nhau không? Nhãn xúc cùng
với huyễn có khác nhau không? Cho đến ý xúc cùng
với huyễn có khác nhau không? Các thọ do nhãn xúc
làm duyên sinh ra cùng với huyễn có khác nhau không?
Cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra cùng với
huyễn có khác nhau không?
Thiện Hiện đáp:
–Bạch Thế Tôn, không!
–Này Thiện Hiện, ý ông thế nào? Bốn Niệm trụ cùng với
huyễn có khác nhau không? Cho đến tám chi Thánh đạo
cùng với huyễn có khác nhau không?
Thiện Hiện đáp:
–Bạch Thế Tôn, không!
–Này Thiện Hiện, ý ông thế nào? Pháp môn giải thoát
Không cùng với huyễn có khác nhau không? Pháp môn
giải thoát Vô tướng, Vô nguyện cùng với huyễn
có khác nhau không?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, không!
–Này Thiện Hiện, ý ông thế nào? Bố thí ba-la-mật-đa
cùng với huyễn có khác nhau không? Cho đến mười
tám pháp Phật bất cộng cùng với huyễn có khác
nhau không?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, không!
–Này Thiện Hiện, ý ông thế nào? quả vị Giác ngộ cao
tột của chư Phật cùng với huyễn có khác nhau
không?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, không! Vì sao? Bạch Thế Tôn, vì sắc không
khác huyễn, huyễn chẳng khác sắc, sắc tức là
huyễn, huyễn tức là sắc. Như vậy cho đến quả vị
Giác ngộ cao tột của chư Phật không khác huyễn,
huyễn không khác quả vị Giác ngộ cao tột của chư
Phật, quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật tức là
huyễn, huyễn tức là quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật.
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, ý ông thế nào? Huyễn có tạp nhiễm có
thanh tịnh không?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, không!
–Này Thiện Hiện, ý ông thế nào? Huyễn có sinh, có diệt
không?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, không!
–Này Thiện Hiện, ý ông thế nào? Nếu pháp nào không có
tạp nhiễm, không có thanh tịnh, không sinh, không diệt
thì pháp đó có thể học Bát-nhã ba-la-mật-đa,
thành tựu trí Nhất thiết trí không?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, không!
–Này Thiện Hiện, ý ông thế nào? Ở trong năm uẩn biểu
hiện ra các tưởng, từ tưởng có ra lời nói giả
gọi là Đại Bồ-tát phải không?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, đúng như vậy.
–Này Thiện Hiện, ý ông thế nào? Ở trong năm uẩn biểu
hiện ra các tưởng, từ tưởng có ra lời nói, giả
lập có sinh, có diệt, có tạp nhiễm, có thanh tịnh
phải không?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, không!
–Này Thiện Hiện, ý ông thế nào? Nếu pháp không tưởng,
hay không có cái như tưởng, không thiết lập, không
lời nói, không giả danh, không thân, không nghiệp
của thân, không ngữ, không nghiệp của ngữ, không
ý, không nghiệp của ý, không tạp nhiễm, không thanh
tịnh, không sinh, không diệt thì pháp này có thể học
Bát-nhã ba-la-mật-đa thành tựu trí Nhất thiết trí
không?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, không!
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào dùng vô sở đắc làm
phương tiện, tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như
vậy thì có thể mau thành tựu trí Nhất thiết trí.
Bấy
giờ, Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Đại Bồ-tát nào muốn chứng quả vị Giác
ngộ cao tột, nên như nhà ảo thuật thường học
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Vì sao? Bạch Thế Tôn, nên biết
nhà ảo thuật tức là năm uẩn.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Ý ông thế nào? năm uẩn như huyễn có thể học
Bát-nhã ba-la-mật-đa sẽ thành tựu được trí Nhất
thiết trí không?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, không! Vì sao? Bạch Thế Tôn, vì năm uẩn
như huyễn dùng không tánh làm tự tánh, mà tự
tánh là không tánh nên chẳng thể nắm bắt được.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Ý ông thế nào? năm uẩn như mộng có thể học Bát-nhã
ba-la-mật-đa sẽ thành tựu được trí Nhất thiết trí
không?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, không! Vì sao? Bạch Thế Tôn, vì năm uẩn
như mộng dùng không tánh làm tự tánh, mà tự
tánh là không tánh nên chẳng thể nắm bắt được.
Phật bảo:
–Này Thiện Hiện, ý ông thế nào? năm uẩn như tiếng vang,
như ảnh ảo, như bóng dáng, như sóng nắng, như hoa
đốm trên không, như biến hóa, như thành Càn-thát-bà
có thể học Bát-nhã ba-la-mật-đa, sẽ thành tựu
được trí Nhất thiết trí không?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, không! Vì sao? Bạch Thế Tôn, vì năm uẩn
như tiếng vang cho đến như thành Càn-thát-bà dùng
không tánh làm tự tánh mà tự tánh là không
tánh nên chẳng thể nắm bắt được.
Phật bảo:
–Này Thiện Hiện, ý ông thế nào? năm uẩn như huyễn…
đều có tánh khác chăng?
Thiện Hiện đáp:
–Bạch Thế Tôn, không! Vì sao? Bạch Thế Tôn, vì sắc, thọ,
tưởng, hành, thức như huyễn… tức là sắc, thọ,
tưởng, hành, thức như mộng, năm uẩn như huyễn…
tức là sáu căn như huyễn… Sáu căn như huyễn…
tức là năm uẩn như huyễn… Như vậy, tất cả đều
do pháp không bên trong nên chẳng thể nắm bắt được
cho đến pháp không không tánh tự tánh nên chẳng
thể nắm bắt được.
Bấy
giờ, Cụ thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát mới hướng đến Đại
thừa nghe nói Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như vậy,
tâm họ sẽ không kinh hãi, sợ sệt chăng?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Các Đại Bồ-tát mới hướng đến Đại thừa khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, nếu không có phương tiện
thiện xảo và chẳng được bạn lành hộ trì mà nghe
nói Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như vậy thì tâm họ
kinh hãi phải sợ sệt.
Tôn
giả Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát nào khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa có phương tiện thiện xảo, nghe nói
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như vậy, tâm họ không
kinh hãi sợ sệt?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đại Bồ-tát nào khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa đem tâm
tương ưng với trí Nhất thiết trí, quán tướng vô
thường của sắc chẳng thể nắm bắt được, quán
tướng vô thường của thọ, tưởng, hành, thức
cũng chẳng thể nắm bắt được; quán tướng khổ
của sắc chẳng thể nắm bắt được, quán tướng
khổ của thọ, tưởng, hành, thức cũng chẳng thể
nắm bắt được; quán tướng vô ngã của sắc chẳng
thể nắm bắt được, quán tướng vô ngã của thọ,
tưởng, hành, thức cũng chẳng thể nắm bắt được;
quán tướng bất tịnh của sắc chẳng thể nắm bắt
được, quán tướng bất tịnh của thọ, tưởng,
hành, thức cũng chẳng thể nắm bắt được; quán
tướng không của sắc chẳng thể nắm bắt được,
quán tướng không của thọ, tưởng, hành, thức
cũng chẳng thể nắm bắt được; quán tướng vô
tướng của sắc chẳng thể nắm bắt được, quán
tướng vô tướng của thọ, tưởng, hành, thức
cũng chẳng thể nắm bắt được; quán tướng vô
nguyện của sắc chẳng thể nắm bắt được, quán
tướng vô nguyện của thọ, tưởng, hành, thức cũng
chẳng thể nắm bắt được; quán tướng tịch tónh
của sắc chẳng thể nắm bắt được, quán tướng
tịch tónh của thọ, tưởng, hành, thức cũng chẳng
thể nắm bắt được; quán tướng xa lìa của sắc
chẳng thể nắm bắt được, quán tướng xa lìa của
thọ, tưởng, hành, thức cũng chẳng thể nắm bắt được.
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát này khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa vì có phương tiện thiện xảo nên nghe
nói Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như vậy, tâm họ
không kinh hãi sợ sệt.
Lại
nữa này Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào quán như vậy
rồi, lại nghó: “Ta sẽ dùng vô sở đắc làm phương
tiện vì tất cả hữu tình nói tướng vô thường
của năm uẩn như vậy cũng chẳng thể nắm bắt được,
tướng khổ, tướng vô ngã, tướng bất tịnh, tướng
không, tướng vô tướng, tướng vô nguyện, tướng
tịch tónh, tướng xa lìa cũng chẳng thể nắm bắt
được.” Này Thiện Hiện, đó là Đại Bồ-tát khi
tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa không chấp Bố thí ba-la-mật-đa.
Lại
nữa này Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, xa lìa tác ý tương ưng với
Thanh văn, Độc giác mà tư duy tướng vô thường
của năm uẩn chẳng thể nắm bắt được, tướng
khổ, tướng vô ngã, tướng bất tịnh, tướng không
tướng vô tướng, tướng vô nguyện, tướng tịch
tónh, tướng xa lìa cũng chẳng thể nắm bắt được,
vì dùng vô sở đắc làm phương tiện, thì này Thiện
Hiện, đó là Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa không chấp Tịnh giới ba-la-mật-đa.
Lại
nữa này Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, dùng vô sở đắc làm phương
tiện, quán pháp như vậy, tướng vô thường của
các pháp như thế chẳng thể nắm bắt được, tướng
khổ, tướng vô ngã, tướng bất tịnh, tướng không,
tướng vô tướng, tướng vô nguyện, tướng tịch
tónh, tướng xa lìa cũng chẳng thể nắm bắt được,
có thể ở trong đó an nhẫn vui thích, không kinh hãi
sợ sệt, thì này Thiện Hiện, đó là Đại Bồ-tát
khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa không chấp trước An
nhẫn ba-la-mật-đa.
Lại
nữa này Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, dùng tâm tương ưng với trí
Nhất thiết trí thường quán tướng vô thường của
năm uẩn chẳng thể nắm bắt được, tướng khổ,
tướng vô ngã, tướng bất tịnh, tướng không,
tướng vô tướng, tướng vô nguyện, tướng tịch
tónh, tướng xa lìa cũng chẳng thể nắm bắt được,
tuy dùng vô sở đắc làm phương tiện nhưng thường
không bỏ tác ý tương ưng với trí Nhất thiết trí,
thường tu Bát-nhã ba-la-mật-đa, thì này Thiện Hiện,
đó là Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
không chấp trước Tinh tấn ba-la-mật-đa.
Lại
nữa này Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, không dùng tác ý tương ưng
với Thanh văn, Độc giác mà tư duy tướng vô thường
của năm uẩn chẳng thể nắm bắt được, tướng
khổ, tướng vô ngã, tướng bất tịnh, tướng không,
tướng vô tướng, tướng vô nguyện, tướng tịch
tónh, tướng xa lìa cũng chẳng thể nắm bắt được,
vì dùng vô sở đắc làm phương tiện, ở trong đó
không biểu hiện tác ý tương ưng với Thanh văn, Độc
giác và tâm tán loạn, bất thiện khác làm chướng
ngại quả vị Giác ngộ cao tột thì này Thiện Hiện đó
là Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
không chấp trước Tónh lự ba-la-mật-đa.
Lại
nữa này Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, như thật quán sát chẳng phải
không là sắc, nên sắc là không, sắc tức là
không, không tức là sắc; thọ, tưởng, hành, thức
cũng như vậy; chẳng phải không là nhãn xứ nên
nhãn xứ là không, nhãn xứ tức là không, không
tức là nhãn xứ, cho đến ý xứ cũng như vậy;
chẳng phải không là sắc xứ, nên sắc xứ là
không, sắc xứ tức là không, không tức là sắc
xứ, cho đến pháp xứ cũng như vậy; chẳng phải
không là nhãn giới nên nhãn giới là không, nhãn
giới tức là không, không tức là nhãn giới, cho
đến ý giới cũng vậy; chẳng phải không là sắc
giới nên sắc giới là không, sắc giới tức là
không, không tức là sắc giới, cho đến pháp giới
cũng như vậy; chẳng phải không là nhãn thức giới,
nên nhãn thức giới là không, nhãn thức giới
tức là không, không tức là nhãn thức giới, cho
đến ý thức giới cũng như vậy; chẳng phải không
là nhãn xúc, nên nhãn xúc là không, nhãn xúc tức
là không, không tức là nhãn xúc, cho đến ý xúc
cũng như vậy; chẳng phải không là các thọ do nhãn
xúc làm duyên sinh ra, nên các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra là không, các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra tức là không, không tức là các thọ
do nhãn xúc làm duyên sinh ra, cho đến các thọ do ý
xúc làm duyên sinh ra cũng như vậy; chẳng phải không
là bốn Niệm trụ nên bốn Niệm trụ là không, bốn
Niệm trụ tức là không, không tức là bốn Niệm
trụ. Như vậy cho đến, chẳng phải không là mười
tám pháp Phật bất cộng, nên mười tám pháp Phật
bất cộng là không, mười tám pháp Phật bất cộng
tức là không, không tức là mười tám pháp Phật
bất cộng, này Thiện Hiện, đó là Đại Bồ-tát
không chấp trước Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Thiện Hiện, như vậy Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa vì có phương tiện thiện xảo nên nghe
nói Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như vậy, tâm không
kinh hãi, không sợ sệt.
Lúc
bấy giờ, Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa được các bạn lành hộ trì như thế
nào nên nghe nói Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như vậy
mà tâm họ không kinh hãi, không sợ sệt?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Các bạn lành của Đại Bồ-tát hoặc có thể dùng vô
sở đắc làm phương tiện nói tướng vô thường
của sắc chẳng thể nắm bắt được, nói tướng vô
thường của thọ, tưởng, hành, thức cũng chẳng
thể nắm bắt được; nói tướng khổ của sắc chẳng
thể nắm bắt được, nói tướng khổ của thọ,
tưởng, hành, thức cũng chẳng thể nắm bắt được;
nói tướng vô ngã của sắc chẳng thể nắm bắt
được, nói tướng vô ngã của thọ, tưởng, hành,
thức cũng chẳng thể nắm bắt được; nói tướng
bất tịnh của sắc chẳng thể nắm bắt được, nói
tướng bất tịnh của thọ, tưởng, hành, thức cũng
chẳng thể nắm bắt được; nói tướng không của
sắc cũng chẳng thể nắm bắt được, nói tướng
không của thọ, tưởng, hành, thức cũng chẳng thể
nắm bắt được; nói tướng vô tướng của sắc
cũng chẳng thể nắm bắt
được, nói tướng vô tướng của thọ, tưởng,
hành, thức cũng chẳng thể nắm bắt được; nói
tướng vô nguyện của sắc chẳng thể nắm bắt được,
nói tướng vô nguyện của thọ, tưởng, hành, thức
cũng chẳng thể nắm bắt được; nói tướng tịch
tónh của sắc chẳng thể nắm bắt được, nói tướng
tịch tónh của thọ, tưởng, hành, thức cũng chẳng
thể nắm bắt được; nói tướng xa lìa của sắc
chẳng thể nắm bắt được, nói tướng xa lìa của
thọ, tưởng, hành, thức cũng chẳng thể nắm bắt
được và khuyên nương vào đó siêng năng tu tập
căn lành không để hồi hướng quả Thanh văn, Độc
giác, chỉ để cầu đắc trí Nhất thiết trí.
Này
Thiện Hiện, đó là bạn lành của Đại Bồ-tát.
Lại
nữa này Thiện Hiện, bạn lành của các Đại Bồ-tát
hoặc có thể dùng vô sở đắc làm phương tiện nói
tướng vô thường của nhãn xứ cho đến tướng vô
thường của ý xứ chẳng thể nắm bắt được,
tướng khổ, tướng vô ngã, tướng bất tịnh, tướng
không, tướng vô tướng, tướng vô nguyện, tướng
tịch tónh, tướng xa lìa cũng chẳng thể nắm bắt
được; nói tướng vô thường của sắc xứ cho đến
pháp xứ cũng chẳng thể nắm bắt được tướng
khổ, tướng vô ngã, tướng bất tịnh, tướng không,
tướng vô tướng, tướng vô nguyện, tướng tịch
tónh, tướng xa lìa cũng chẳng thể nắm bắt được
và khuyên nương vào đó siêng năng tu tập căn
lành, không để hồi hướng qủa Thanh văn, Độc giác
mà chỉ để cầu đắc trí Nhất thiết trí.
Này
Thiện Hiện, đó là bạn lành của Đại Bồ-tát.
Lại
nữa này Thiện Hiện, bạn lành của các Đại Bồ-tát
hoặc có thể dùng vô sở đắc làm phương tiện,
nói tướng vô thường của nhãn giới cho đến
tướng vô thường của ý giới chẳng thể nắm bắt
được, tướng khổ, tướng vô ngã, tướng bất
tịnh, tướng không, tướng vô tướng, tướng vô
nguyện, tướng tịch tónh, tướng xa lìa cũng chẳng
thể nắm bắt được; nói tướng vô thường của
sắc giới cho đến pháp giới cũng chẳng thể nắm
bắt được, tướng khổ, tướng vô ngã, tướng
bất tịnh, tướng không, tướng vô tướng, tướng
vô nguyện, tướng tịch tónh, tướng xa lìa cũng chẳng
thể nắm bắt được; nói tướng vô thường của
nhãn thức giới cho đến ý thức giới cũng chẳng
thể nắm bắt được, tướng khổ, tướng vô ngã,
tướng bất tịnh, tướng không, tướng vô tướng,
tướng vô nguyện, tướng tịch tónh, tướng xa lìa
cũng chẳng thể nắm bắt được; nói tướng vô
thường của nhãn xúc cho đến ý xúc cũng chẳng
thể nắm bắt được, tướng khổ, tướng vô ngã,
tướng bất tịnh, tướng không, tướng vô tướng,
tướng vô nguyện, tướng tịch tónh, tướng xa lìa
cũng chẳng thể nắm bắt được; nói tướng vô
thường của các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra
cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra cũng
chẳng thể nắm bắt được, tướng khổ, tướng vô
ngã, tướng bất tịnh, tướng không, tướng vô
tướng, tướng vô nguyện, tướng tịch tónh, tướng
xa lìa cũng chẳng thể nắm bắt được và khuyên
nương vào đó siêng năng tu tập căn lành không để
hồi hướng qủa Thanh văn, Độc giác mà chỉ để cầu
trí Nhất thiết trí.
Này
Thiện Hiện, đó là bạn lành của Đại Bồ-tát.
Lại
nữa này Thiện Hiện, bạn lành của các Đại Bồ-tát
hoặc có thể dùng vô sở đắc làm phương tiện, tuy
nói tu bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo
chẳng thể nắm bắt được, tuy nói tu ba pháp môn
giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện chẳng thể
nắm bắt được, tuy nói tu mười lực của Phật cho
đến mười tám pháp Phật bất cộng chẳng thể nắm
bắt được, tuy nói tu trí Nhất thiết cho đến quả vị
Giác ngộ cao tột chẳng thể nắm bắt được nhưng
khuyên nương vào đó siêng năng tu tập căn lành,
không để cho hướng đến Thanh văn, Độc giác, chỉ
để cầu được trí Nhất thiết trí.
Này
Thiện Hiện, đó là bạn lành của Đại Bồ-tát. Đại
Bồ-tát nào khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa được
bạn lành này hộ trì thì nghe nói Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa như vậy, tâm không kinh hãi, không sợ sệt.
Lúc
bấy giờ, Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, không có phương tiện thiện
xảo nên nghe nói Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như
vậy, tâm họ có kinh hãi, có sợ sệt?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa dùng hữu
sở đắc làm phương tiện, xa lìa tác ý tương ưng
với trí Nhất thiết trí, tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa,
đối với việc tu Bát-nhã ba-la-mật-đa có thủ đắc, có chỗ dựa.

Vì
dùng hữu sở đắc làm phương tiện nên xa lìa tác
ý tương ưng với trí Nhất thiết trí, tu hành Tónh
lự, Tinh tấn, An nhẫn, Tịnh giới, Bố thí ba-la-mật-đa
đối với việc tu Tónh lự cho đến Bố thí
ba-la-mật-đa có thủ đắc, có chỗ dựa.
Vì
dùng sở hữu đắc làm phương tiện nên xa lìa các
ý tương ưng với trí Nhất thiết trí, quán sắc, thọ,
tưởng, hành, thức, pháp không bên trong, pháp không
bên ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp không
không, pháp không lớn, pháp không thắng nghóa, pháp
không hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt ráo,
pháp không không biên giới, pháp không tản mạn,
pháp không không đổi khác, pháp không bản tánh,
pháp không tự tướng, pháp không cộng tướng,
pháp không nơi tất cả pháp, pháp không chẳng thể
nắm bắt được, pháp không không tánh, pháp không
tự tánh, pháp không không tánh tự tánh, đối với
việc quán không của sắc, thọ, tưởng, hành, thức,
có thủ đắc, có chỗ dựa.
Vì
dùng hữu sở đắc làm phương tiện nên xa lìa tác
ý tương ưng với trí Nhất thiết trí, quán nhãn xứ
cho đến ý xứ, pháp không bên trong cho đến pháp
không tánh không tự tánh, đối với việc quán
không của nhãn xứ cho đến ý xứ có thủ đắc vì có chỗ dựa.
Vì
dùng hữu sở đắc làm phương tiện nên xa lìa tác
ý tương ưng với trí Nhất thiết trí, quán pháp
không bên trong cho đến pháp không không tánh tự
tánh của sắc xứ cho đến pháp xứ, đối với việc
quán không của sắc xứ cho đến pháp xứ có thủ đắc, có chỗ dựa.
Vì
dùng hữu sở đắc làm phương tiện nên xa lìa tác
ý tương ưng với trí Nhất thiết trí, quán pháp
không bên trong cho đến pháp không không tánh tự
tánh của nhãn giới cho đến ý giới, đối với
việc quán không của nhãn giới, cho đến ý giới
có thủ đắc, có chỗ dựa.
Vì
dùng hữu sở đắc làm phương tiện nên xa lìa các
ý tương ưng với trí Nhất thiết trí, quán pháp
không bên trong cho đến pháp không không tánh tự
tánh của sắc giới cho đến pháp giới, đối với
việc quán không của sắc giới cho đến pháp giới
có thủ đắc, có chỗ dựa.
Vì
dùng hữu sở đắc làm phương tiện nên xa lìa tác
ý tương ưng với trí Nhất thiết trí, quán pháp
không bên trong cho đến pháp không không tánh tự
tánh của nhãn thức giới cho đến ý thức giới,
đối với việc quán không có nhãn thức giới cho
đến ý thức giới có thủ đắc, có chỗ dựa.
Vì
dùng hữu sở đắc làm phương tiện nên xa lìa tác
ý tương ưng với trí Nhất thiết trí, quán pháp
không bên trong cho đến pháp không không tánh tự
tánh của nhãn xúc cho đến ý xúc, đối với việc
quán không của nhãn xúc cho đến ý xúc có thủ đắc, có chỗ dựa.
Vì
dùng hữu sở đắc làm phương tiện nên xa lìa tác
ý tương ưng với trí Nhất thiết trí, quán pháp
không bên trong cho đến pháp không không tánh tự
tánh của các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra cho
đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra đối với
việc quán không của các thọ sinh do nhãn xúc làm
duyên sinh ra cho đến các thọ do ý xúc làm duyên
sinh ra có thủ đắc, có chỗ dựa.
Vì
dùng hữu sở đắc làm phương tiện nên xa lìa tác
ý tương ưng với trí Nhất thiết trí; tu hành bốn
Niệm trụ cho đến mười tám pháp Phật bất cộng có
thủ đắc, có chỗ dựa.
Này
Thiện Hiện, như vậy Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, không có phương tiện thiện xảo nên
nghe nói Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như vậy tâm họ
có kinh hãi, có sợ sệt.
Bấy
giờ, Cụ thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa bị các bạn ác tác động như thế nào
nên nghe nói Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như vậy,
tâm họ bị kinh hãi, sợ sệt?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Các bạn ác của Đại Bồ-tát hoặc bảo nhàm chán, xa lìa
Bát-nhã ba-la-mật-đa, hoặc bảo nhàm chán, xa lìa Tónh
lự, Tinh tấn, An nhẫn, Tịnh giới, Bố thí ba-la-mật-đa,
nghóa là nói như vầy: “Than ôi, nam tử! Các ông
không nên tu học điều này.” Vì sao? Vì sáu pháp
Ba-la-mật-đa như vậy không phải do Phật nói mà do
những người viết văn hư dối tạo ra. Vì vậy các
ông không nên nghe nhận, tu tập, không nên thọ trì,
không nên đọc tụng, không nên tư duy, không nên
nghiên cứu, không nên giảng nói, khai thị cho người khác.
Này
Thiện Hiện, đó là bạn ác của Đại Bồ-tát.
–Lại nữa này Thiện Hiện, bạn ác của Đại Bồ-tát hoặc
không nói việc ma, tội lỗi của ma cho người, nghóa
là không nói có ác ma giả làm hình tượng Phật
đến bảo Bồ-tát nhàm chán xa lìa sáu pháp
Ba-la-mật-đa rằng: “Thiện nam tử, các ông cần gì
tu sáu pháp Ba-la-mật-đa này!”
Này
Thiện Hiện, nếu không nói các việc như vậy cho
người biết rõ thì nên biết đó là bạn ác của Đại Bồ-tát.
Lại
nữa này Thiện Hiện, bạn ác của Đại Bồ-tát hoặc
không nói việc ma, tội lỗi của ma cho người, nghóa
là không nói có ác ma giả làm hình tượng Phật
đến giảng nói, khai bày pháp tương ưng với Thanh
văn, Độc giác cho Bồ-tát, đó là khế kinh cho đến
luận nghị, phân biệt, hiểu rõ làm cho chuyên tu học.
Này
Thiện Hiện, nếu không nói các việc như vậy cho
người biết rõ thì nên biết đó là bạn ác của Đại Bồ-tát.
Lại
nữa này Thiện Hiện, bạn ác của Đại Bồ-tát hoặc
không nói việc ma, tội lỗi của ma cho người, nghóa
là không nói có ác ma giả làm hình tượng Phật
đến chỗ Bồ-tát nói như vầy: “Các ông chẳng
phải là Bồ-tát, không có tâm Bồ-đề, không thể
an trú nơi quả không thoái chuyển, không thể chứng
đắc quả vị Giác ngộ cao tột đã mong cầu.”
Này
Thiện Hiện, nếu không nói các việc như vậy cho
người biết rõ thì nên biết đó là bạn ác của Đại Bồ-tát.
Lại
nữa này Thiện Hiện, bạn ác của Đại Bồ-tát hoặc
không nói việc ma, tội lỗi của ma cho người, nghóa
là không nói có ác ma giả làm hình tượng Phật
đến nói với Đại Bồ-tát: “Các ông nên biết:
sắc là không, không có ngã, ngã sở; thọ, tưởng,
hành, thức là không, không có ngã, ngã sở; nhãn
xứ là không, không có ngã, ngã sở, cho đến ý
xứ là không, không có ngã, ngã sở; sắc xứ là
không, không có ngã, ngã sở, cho đến pháp xứ là
không, không có ngã, ngã sở; nhãn giới là không,
không có ngã, ngã sở, cho đến ý giới là không,
không có ngã, ngã sở; sắc giới là không, không
có ngã, ngã sở, cho đến pháp giới là không,
không có ngã, ngã sở; nhãn thức giới là không,
không có ngã, ngã sở, cho đến ý thức giới là
không, không có ngã, ngã sở; nhãn xúc là không,
không có ngã, ngã sở; ý xúc là không, không có
ngã, ngã sở; các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra
là không, không có ngã, ngã sở, cho đến các thọ
do ý xúc làm duyên sinh ra là không, không có ngã,
ngã sở; bốn Niệm trụ là không, không có ngã,
ngã sở, cho đến tám chi Thánh đạo là không, không
có ngã, ngã sở; Bố thí ba-la-mật-đa là không,
không có ngã, ngã sở, cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa
là không, không có ngã, ngã sở; pháp môn giải
thoát Không là không, không có ngã, ngã sở, pháp
môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện, là không,
không có ngã, ngã sở; mười lực của Phật là
không, không có ngã, ngã sở, cho đến mười tám
pháp Phật bất cộng là không, không có ngã, ngã
sở thì cần gì quả vị Giác ngộ cao tột!”
Này
Thiện Hiện, nếu không nói các việc như vậy cho
người biết rõ thì nên biết đó là bạn ác của Đại Bồ-tát.
Lại
nữa này Thiện Hiện, bạn ác của Đại Bồ-tát hoặc
không nói việc ma, tội lỗi của ma cho người, nghóa
là không nói có ác ma giả làm hình tượng Thanh
văn đến chỗ Bồ-tát làm cho càng nhàm chán xa lìa
các ý tương ưng với trí Nhất thiết trí lại làm
cho rất ưa thích tác ý tương ưng với Thanh văn, Độc giác.
Này
Thiện Hiện, nếu không nói các việc như vậy cho
người biết rõ thì nên biết đó là bạn ác của Đại Bồ-tát.
Lại
nữa này Thiện Hiện, bạn ác của Đại Bồ-tát hoặc
không nói việc ma, tội lỗi của ma cho người, nghóa
là không nói có ác ma hóa làm hình Thân giáo sư,
Quỹ phạm sư đến chỗ Bồ-tát làm cho nhàm chán xa
lìa thắng hạnh Bồ-tát, đó là Bố thí ba-la-mật-đa
cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa và làm cho nhàm chán
xa lìa trí Nhất thiết trí, nghóa là quả vị Giác ngộ
cao tột, chỉ bảo tu tập ba pháp môn giải thoát mau
chứng địa vị Thanh văn hoặc Độc giác, không hướng
đến quả vị Giác ngộ cao tột.
Này
Thiện Hiện, nếu không nói các việc như vậy cho
người biết rõ thì nên biết đó là bạn ác của Đại Bồ-tát.
Lại
nữa này Thiện Hiện, bạn ác của Đại Bồ-tát hoặc
không nói việc ma, tội lỗi của ma cho người, nghóa
là không nói có ác ma giả dạng cha mẹ đến chỗ
Bồ-tát bảo: “Con ơi, con siêng năng cầu chứng các
quả vị Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán, đủ để
được dứt hẳn khổ lớn sinh tử, mau chứng
Niết-bàn cứu cánh an lạc rồi, cần gì phải hướng
đến quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật xa xôi;
mong cầu quả Bồ-đề cần phải trải qua vô lượng,
vô số đại kiếp luân hồi sinh tử giáo hóa hữu
tình, xả bỏ mạng sống, cắt đứt thân thể uổng
công khổ nhọc ai mà biết đến ân con. Sự mong cầu
Bồ-đề có khi chứng, có khi không chứng.”
Này
Thiện Hiện, nếu không nói các việc như vậy cho
người biết rõ thì nên biết đó là bạn ác của Đại Bồ-tát.
Lại
nữa này Thiện Hiện, bạn ác của Đại Bồ-tát hoặc
không nói việc ma, tội lỗi của ma cho người, nghóa
là không nói có ác ma giả dạng Bí-sô đến chỗ
Bồ-tát dùng hữu sở đắc làm phương tiện, nói
tướng vô thường của sắc là thật có, có thể
đắc, nói tướng vô thường của thọ, tưởng,
hành, thức là thật có, có thể đắc; nói tướng
khổ của sắc, tướng vô ngã, tướng bất tịnh,
tướng không, tướng vô tướng, tướng vô nguyện,
tướng tịch tónh, tướng xa lìa, là thật có, có thể
đắc; nói tướng khổ của thọ, tưởng, hành, thức,
tướng vô ngã, tướng bất tịnh, tướng không,
tướng vô tướng, tướng vô nguyện, tướng tịch
tónh, tướng xa lìa là có, có thể đắc; dùng hữu
sở đắc làm phương tiện, nói tướng vô thường
của nhãn xứ cho đến ý xứ, tướng khổ, tướng
vô ngã, tướng bất tịnh, tướng không, tướng vô
tướng, tướng vô nguyện, tướng tịch tónh, tướng
xa lìa là thật có, có thể đắc; dùng hữu sở đắc
làm phương tiện, nói tướng vô thường của sắc
xứ cho đến pháp xứ, tướng khổ, tướng vô ngã,
tướng bất tịnh, tướng không, tướng vô tướng,
tướng vô nguyện, tướng tịch tónh, tướng xa lìa là
thật có, có thể đắc; dùng hữu sở đắc làm
phương tiện nói tướng vô thường của nhãn giới
cho đến ý giới, tướng khổ, tướng vô ngã, tướng
bất tịnh, tướng không, tướng vô tướng, tướng
vô nguyện, tướng tịch tónh, tướng xa lìa là thật
có, có thể đắc; dùng hữu sở đắc làm phương
tiện, nói tướng vô thường của nhãn thức giới
cho đến ý thức giới, tướng khổ, tướng vô ngã,
tướng bất tịnh, tướng không, tướng vô tướng,
tướng vô nguyện, tướng tịch tónh, tướng xa lìa là
thật có, có thể đắc; dùng hữu sở đắc làm
phương tiện, nói tướng vô thường của nhãn xúc
cho đến ý xúc, tướng khổ, tướng vô ngã, tướng
bất tịnh, tướng không, tướng vô tướng, tướng
vô nguyện, tướng tịch tónh, tướng xa lìa là thật
có, có thể đắc; dùng hữu sở đắc làm phương
tiện, nói tướng vô thường của các thọ do nhãn
xúc làm duyên sinh ra cho đến các thọ do ý xúc làm
duyên sinh ra, tướng khổ, tướng vô ngã, tướng
bất tịnh, tướng không, tướng vô tướng, tướng
vô nguyện, tướng tịch tónh, tướng xa lìa là thật
có, có thể đắc; dùng hữu sở đắc làm phương
tiện, nói tướng bốn Niệm trụ cho đến tám chi
Thánh đạo là thật có, có thể đắc, khiến cho tu
học; dùng hữu sở đắc làm phương tiện, nói Bố
thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa là
thật có, có thể đắc, khiến cho tu học; dùng hữu
sở đắc làm phương tiện, nói pháp môn giải thoát
Không, Vô tướng, Vô nguyện là thật có, có thể
đắc, khiến cho tu học; dùng hữu sở đắc làm phương
tiện, nói tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp
môn Tam-ma-địa là thật có, có thể đắc, khiến cho
tu học; dùng hữu sở đắc làm phương tiện, nói
năm loại mắt, sáu phép thần thông là thật có, có
thể đắc, khiến cho tu học; dùng hữu sở đắc làm
phương tiện, nói mười lực của Phật cho đến mười
tám pháp Phật bất cộng là thật có, có thể đắc,
khiến cho tu học.
Này
Thiện Hiện, nếu không nói các việc như vậy cho
người biết rõ thì nên biết, đó là bạn ác của
Đại Bồ-tát. Nếu Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa bị bạn ác này lung lạc thì nghe nói
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như vậy, tâm họ kinh hãi, sợ sệt. Vì thế, Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa đối với các bạn ác nên
quán sát kỹ tìm cách xa lìa.

KiNh đại BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="64915434">Quyển 411</卷>
<詞 id="64915435">Phẩm 11: THÍ DỤ</詞>
Bấy
giờ, Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, ý nghóa của từ Bồ-tát như thế nào?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Không có ý nghóa của từ là ý nghóa của từ Bồ-tát.
Vì sao? Này Thiện Hiện, vì cả hai Bồ-đề, Tát-đỏa,
đã là từ không sinh, nghóa lý trong đó cũng chẳng
có nên không có ý nghóa của từ là ý nghóa của
từ Bồ-tát. Này Thiện Hiện, ông nên biết, ví như
ý nghóa của câu nói về dấu chân chim trong hư không
thật không có, ý nghóa của từ Bồ-tát cũng như
vậy, thật không có. Ví như ý nghóa của những từ
về cảnh trong mộng, việc huyễn, sóng nắng, ảnh ảo,
trăng dưới nước, tiếng vang, hoa đốm trong hư không,
sự biến hóa thật không có; ý nghóa của từ
Bồ-tát cũng như vậy, thật không có.
Này
Thiện Hiện, ông nên biết, như ý nghóa từ chân như
của tất cả pháp, thật không có; ý nghóa của từ
Bồ-tát cũng như vậy, thật không có. Như ý nghóa
của các từ tất cả pháp, pháp giới, pháp tánh,
tánh không hư vọng, tánh không biến đổi, pháp định,
pháp trụ, thật tế là thật không có, ý nghóa của
từ Bồ-tát cũng như vậy, thật không có.
Này
Thiện Hiện, ông nên biết, như ý nghóa từ sắc của
nhà ảo thuật, thật không có, ý nghóa của từ
Bồ-tát cũng như vậy, thật không có. Như ý nghóa
của từ thọ, tưởng, hành, thức của nhà ảo
thuật, thật không có, ý nghóa của từ Bồ-tát cũng
như vậy, thật không có.
Này
Thiện Hiện, ông nên biết, như ý nghóa từ nhãn xứ
của nhà ảo thuật, thật không có, ý nghóa từ
Bồ-tát cũng như vậy, thật không có. Như ý nghóa
từ nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ của nhà ảo thuật,
thật không có, ý nghóa của từ Bồ-tát cũng như
vậy, thật không có.
Này
Thiện Hiện, ông nên biết, như ý nghóa từ sắc xứ
của nhà ảo thuật, thật không có, ý nghóa từ
Bồ-tát cũng như vậy, thật không có. Như ý nghóa
từ thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ của nhà ảo
thuật, thật không có, ý nghóa của từ Bồ-tát cũng
như vậy, thật không có.
Này
Thiện Hiện, ông nên biết, như ý nghóa từ nhãn
giới của nhà ảo thuật, thật không có, ý nghóa từ
Bồ-tát cũng như vậy, thật không có. Như ý nghóa
từ nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới của nhà ảo
thuật, thật không có, ý nghóa của từ Bồ-tát cũng
như vậy, thật không có.
Này
Thiện Hiện, ông nên biết, như ý nghóa từ sắc giới
của nhà ảo thuật, thật không có, ý nghóa từ
Bồ-tát cũng như vậy, thật không có. Như ý nghóa
từ thanh, hương, vị, xúc, pháp giới của nhà ảo
thuật thật không có, ý nghóa của từ Bồ-tát cũng
như vậy, thật không có.
Này
Thiện Hiện, ông nên biết, như ý nghóa từ nhãn
thức giới của nhà ảo thuật thật không có, ý
nghóa từ Bồ-tát cũng như vậy, thật không có. Như
ý nghóa từ nhó, tỷ, thiệt, thân, ý, thức giới
của nhà ảo thuật thật không có, ý nghóa của từ
Bồ-tát cũng như vậy, thật không có.
Này
Thiện Hiện, ông nên biết, như ý nghóa từ nhãn xúc
của nhà ảo thuật thật không có, ý nghóa từ
Bồ-tát cũng như vậy, thật không có. Như ý nghóa
từ nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc của nhà ảo thuật
thật không có, ý nghóa của từ Bồ-tát cũng như
vậy, thật không có.
Này
Thiện Hiện, ông nên biết, như ý nghóa từ các thọ
do nhãn xúc làm duyên sinh ra của nhà ảo thuật thật
không có, ý nghóa từ Bồ-tát cũng như vậy, thật
không có. Như ý nghóa các thọ do nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xúc làm duyên sinh ra của nhà ảo thuật,
thật không có, ý nghóa của từ Bồ-tát cũng như
vậy, thật không có.
Này
Thiện Hiện, ông nên biết, như ý nghóa từ vô minh
của nhà ảo thuật, thật không có, ý nghóa từ
Bồ-tát cũng như vậy, thật không có. Như ý nghóa
từ hành, thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái,
thủ, hữu, sinh, lão tử của nhà ảo thuật, thật
không có, ý nghóa của từ Bồ-tát cũng như vậy, thật không có.
Này
Thiện Hiện, ông nên biết, như ý nghóa từ hành
pháp không bên trong của nhà ảo thuật, thật không
có, ý nghóa từ Bồ-tát cũng như vậy, thật không
có. Như ý nghóa từ hành pháp không bên ngoài,
pháp không cả trong ngoài, pháp không không, pháp
không lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không hữu
vi, pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp không
không biên giới, pháp không tản mạn chẳng đổi
khác, pháp không bản tánh, pháp không tự tướng
cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp, pháp
không chẳng thể nắm bắt được, pháp không không
tánh, pháp không tự tánh, pháp không không tánh
tự tánh của nhà ảo thuật, thật không có, ý nghóa
của từ Bồ-tát cũng như vậy, thật không có.
Này
Thiện Hiện, ông nên biết, như ý nghóa từ hành bốn
Niệm trụ của nhà ảo thuật, thật không có, ý nghóa
từ Bồ-tát cũng như vậy, thật không có. Như ý
nghóa từ hành bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm
Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo
của nhà ảo thuật thật không có, ý nghóa từ
Bồ-tát cũng như vậy, thật không có.
Này
Thiện Hiện, ông nên biết, như cho đến ý nghóa từ
hành mười lực của Phật của nhà ảo thuật, thật
không có, ý nghóa từ Bồ-tát cũng như vậy, thật
không có. Như ý nghóa từ hành bốn điều không sợ,
bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi,
đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng
của nhà ảo thuật, thật không có, ý nghóa từ
Bồ-tát cũng như vậy, thật không có.
Lại
nữa này Thiện Hiện, như ý nghóa từ sắc của Phật
thật không có, ý nghóa của từ Bồ-tát cũng như
vậy, thật không có; như ý nghóa từ thọ, tưởng,
hành, thức của Phật, thật không có, ý nghóa của
từ Bồ-tát cũng như vậy, thật không có. Như ý
nghóa từ nhãn xứ của Phật thật không có, ý nghóa
từ Bồ-tát cũng như vậy, thật không có; như ý
nghóa từ nhó, tỷ, thiệt, thân, ý của Phật thật
không có, ý nghóa của từ Bồ-tát cũng như vậy,
thật không có. Như ý nghóa từ sắc xứ của Phật
thật không có, ý nghóa từ Bồ-tát cũng như vậy,
thật không có; như ý nghóa từ thanh, hương, vị, xúc,
pháp xứ của Phật thật không có, ý nghóa của từ
Bồ-tát cũng vậy, thật không có. Như ý nghóa từ
nhãn giới của Phật thật không có, ý nghóa của từ
Bồ-tát cũng như vậy, thật không có; như ý nghóa
từ nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới của Phật thật
không có, ý nghóa từ Bồ-tát cũng vậy, thật không
có. Như ý nghóa từ sắc giới của Phật thật không
có, ý nghóa từ Bồ-tát cũng như vậy, thật không
có; như ý nghóa từ thanh, hương, vị, xúc, pháp giới
của Phật thật không có, ý nghóa của từ Bồ-tát
cũng như vậy, thật không có. Như ý nghóa từ nhãn
thức giới của Phật thật không có, ý nghóa từ
Bồ-tát cũng như vậy, thật không có; như ý nghóa
từ nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức giới của Phật
thật không có, ý nghóa của từ Bồ-tát cũng vậy,
thật không có. Như ý nghóa từ nhãn xúc của Phật
thật không có, ý nghóa của từ Bồ-tát cũng như
vậy, thật không có; như ý nghóa từ nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xúc của Phật thật không có, ý nghóa của
từ Bồ-tát cũng như vậy, thật không có. Như ý
nghóa từ các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra của
Phật thật không có, ý nghóa của từ Bồ-tát cũng
như vậy, thật không có; như ý nghóa từ các thọ do
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc làm duyên sinh ra của
Phật thật không có, ý nghóa của từ Bồ-tát cũng
vậy thật không có. Như ý nghóa từ vô minh của
Phật thật không có, ý nghóa từ Bồ-tát cũng như
vậy, thật không có; như ý nghóa từ hành, thức,
danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh,
lão tử của Phật thật không có, ý nghóa của từ
Bồ-tát cũng như vậy, thật không có. Như ý nghóa
từ hành pháp không bên trong của Phật thật không
có, ý nghóa của từ Bồ-tát cũng như vậy, thật
không có; như ý nghóa từ hành pháp không bên
ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp không không,
pháp không lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không
hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp
không không biên giới, pháp không tản mạn chẳng
đổi khác, pháp không bản tánh, pháp không tự
tướng cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh của Phật thật không có, ý nghóa của
từ Bồ-tát cũng như vậy, thật không có. Như ý
nghóa từ hành bốn Niệm trụ của Phật thật không
có, ý nghóa của từ Bồ-tát cũng như vậy, thật
không có; như ý nghóa từ hành bốn Chánh đoạn,
bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng
giác, tám chi Thánh đạo của Phật thật không có, ý
nghóa từ Bồ-tát cũng như vậy, thật không có. Cho
đến như ý nghóa từ hành mười lực của Phật
thật không có, ý nghóa từ Bồ-tát cũng như vậy,
thật không có; như ý nghóa từ hành bốn điều
không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ,
đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật
bất cộng thật không có, ý nghóa từ Bồ-tát cũng
vậy, thật không có.
Lại
nữa này Thiện Hiện, như ý nghóa của từ cảnh giới
vô vi trong cảnh giới hữu vi thật không có, ý nghóa
của từ cảnh giới hữu vi trong cảnh giới vô vi
cũng thật không có, ý nghóa của từ Bồ-tát cũng
như vậy, thật không có; như ý nghóa của từ không
sinh, không diệt, không tạo tác, không hành động,
không thành, không hoại, không được, không bỏ,
không nhiễm, không tịnh, thật không có, ý nghóa của
từ Bồ-tát cũng vậy, thật không có.
Khi
ấy, Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, như ý nghóa từ không sinh, không diệt,
không tạo tác, không hành động, không thành, không
hoại, không được, không bỏ, không nhiễm, không
tịnh của pháp nào, thật không có mà ý nghóa của
từ Bồ-tát cũng vậy, thật không có?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Như ý nghóa từ không sinh, không diệt, không tạo tác,
không hành động, không thành, không hoại, không
được, không bỏ, không nhiễm, không tịnh của sắc
cho đến thức thật không có, ý nghóa của từ
Bồ-tát cũng vậy, thật không có. Như ý nghóa từ
không sinh, không diệt, không tạo tác, không hành
động, không thành, không hoại, không được, không
bỏ, không nhiễm, không tịnh của nhãn xứ cho đến ý
xứ thật không có, ý nghóa của từ Bồ-tát cũng
vậy, thật không có. Như ý nghóa từ không sinh,
không diệt, không tạo tác, không hành động, không
thành, không hoại, không được, không bỏ, không
nhiễm, không tịnh của sắc xứ cho đến pháp xứ
thật không có, ý nghóa từ Bồ-tát cũng vậy, thật
không có. Như ý nghóa từ không sinh, không diệt,
không tạo tác, không hành động, không thành, không
hoại, không được, không bỏ, không nhiễm, không
tịnh của nhãn giới cho đến ý giới thật không có,
ý nghóa của từ Bồ-tát cũng vậy, thật không có.
Như ý nghóa từ không sinh, không diệt, không tạo
tác, không hành động, không thành, không hoại,
không được, không bỏ, không nhiễm, không tịnh của
sắc giới cho đến pháp giới thật không có, ý
nghóa của từ Bồ-tát cũng vậy, thật không có. Như
ý nghóa từ không sinh, không diệt, không tạo tác,
không hành động, không thành, không hoại, không
được, không bỏ, không nhiễm, không tịnh của nhãn
thức giới cho đến ý thức giới thật không có,
ý nghóa của từ Bồ-tát cũng vậy, thật không có.
Như ý nghóa từ không sinh, không diệt, không tạo
tác, không hành động, không thành, không hoại,
không được, không bỏ, không nhiễm, không tịnh của
nhãn xúc cho đến ý xúc thật không có, ý nghóa
của từ Bồ-tát cũng vậy, thật không có. Như ý
nghóa từ không sinh, không diệt, không tạo tác,
không hành động, không thành, không hoại, không
được, không bỏ, không nhiễm, không tịnh của các
thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra cho đến các thọ do
ý xúc làm duyên sinh ra thật không có, ý nghóa của
từ Bồ-tát cũng vậy, thật không có. Như ý nghóa
từ không sinh, không diệt, không tạo tác, không
hành động, không thành, không hoại, không được,
không bỏ, không nhiễm, không tịnh của vô minh cho đến
lão tử thật không có, ý nghóa của từ Bồ-tát
cũng vậy, thật không có. Như ý nghóa từ không
sinh, không diệt, không tạo tác, không hành động,
không thành, không hoại, không được, không bỏ,
không nhiễm, không tịnh của bốn Niệm trụ cho đến
tám chi Thánh đạo thật không có, ý nghóa của từ
Bồ-tát cũng vậy, thật không có. Như ý nghóa từ
không sinh, không diệt, không tạo tác, không hành
động, không thành, không hoại, không được, không
bỏ, không nhiễm, không tịnh của mười lực của
Phật cho đến mười tám pháp Phật bất cộng thật
không có, ý nghóa của từ Bồ-tát cũng vậy, thật không có.
Lại
nữa này Thiện Hiện, như ý nghóa từ bốn Niệm trụ
cho đến tám chi Thánh đạo rốt ráo thanh tịnh, thật
không có, ý nghóa của từ Bồ-tát cũng vậy, thật
không có. Như vậy, cho đến như ý nghóa từ mười
lực của Phật cho đến mười tám pháp Phật bất
cộng rốt ráo thanh tịnh, thật không có, ý nghóa của
từ Bồ-tát cũng vậy, thật không có. Như ý nghóa
từ ngã cho đến cái thấy thật không có, vì không
có nên ý nghóa của từ Bồ-tát cũng vậy, thật
không có. Như ý nghóa từ tối tăm khi mặt trời
mọc, thật không có, ý nghóa của từ Bồ-tát cũng
vậy, thật không có. Như ý nghóa từ các hành thời
kiếp tận, thật không có, ý nghóa của từ Bồ-tát
cũng vậy, thật không có. Như ý nghóa từ ác giới
trong tịnh giới uẩn của chư Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác thật không có, ý nghóa của từ Bồ-tát cũng
vậy, thật không có. Như ý nghóa từ loạn tâm trong
định uẩn tịch tónh của chư Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác thật không có, ý nghóa của từ Bồ-tát cũng
vậy, thật không có. Như ý nghóa từ ác tuệ trong
minh tuệ uẩn của chư Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
thật không có, ý nghóa của từ Bồ-tát cũng vậy,
thật không có. Như ý nghóa từ ràng buộc trong giải
thoát uẩn của chư Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác thật
không có, ý nghóa của từ Bồ-tát cũng vậy, thật
không có. Như ý nghóa từ chẳng phải giải thoát tri
kiến trong giải thoát tri kiến uẩn của chư Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác thật không có, ý nghóa của từ
Bồ-tát cũng vậy, thật không có. Như ý nghóa từ
bóng tối trong ánh sáng lớn của mặt trời, mặt
trăng thật không có, ý nghóa của từ Bồ-tát cũng
vậy, thật không có. Như ý nghóa từ ánh sáng của
tất cả mặt trời, mặt trăng, sao, vật báu, thuốc
súng và chư Thiên… trong ánh sáng của Phật thật
không có, ý nghóa của từ Bồ-tát cũng vậy, thật
không có. Vì sao? Này Thiện Hiện, ý nghóa từ Bồ-đề
hoặc Tát-đỏa hoặc Bồ-tát, tất cả đều chẳng
tương ưng, chẳng phải không tương ưng, vô sắc, vô
kiến, vô đối, một tướng gọi là không tướng.
Này
Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát đối với tất cả
pháp không thật có, không chấp, không ngại, nên
siêng năng tu học, nên hiểu biết đúng.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Các Đại Bồ-tát đối với tất cả các pháp không thật
có nào, không chấp, không ngại, nên siêng năng tu
học? Vì sao các Đại Bồ-tát đối với tất cả pháp
nên hiểu đúng?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Tất cả pháp là pháp thiện, pháp chẳng phải thiện, pháp
hữu ký, pháp vô ký, pháp thế gian, pháp xuất thế
gian, pháp hữu lậu, pháp vô lậu, pháp hữu vi, pháp
vô vi, pháp cộng, pháp bất cộng.
Này
Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát đối với tánh tất
cả pháp như vậy không chấp, không ngại, nên siêng
năng tu học. Các Đại Bồ-tát đối với tất cả
pháp thật không sở hữu, nên hiểu biết đúng.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, những pháp nào gọi là pháp thiện của
thế gian?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Pháp thiện của thế gian là hiếu thuận với cha mẹ, cúng
dường Sa-môn, Bà-la-môn, cung kính phụng sự sư
trưởng, làm việc phước bố thí, làm việc phước
trì giới, làm việc phước tu tập, làm việc phước
phục vụ, chăm sóc người bệnh, phương tiện thiện
xảo, làm việc phước hoặc tu mười nẻo nghiệp
thiện thế gian, hoặc tưởng sình trướng, tưởng mủ
rã, tưởng xanh bầm, tưởng đỏ bầm, tưởng tan
nát, tưởng mổ nuốt, tưởng tan rã, tưởng hài
cốt, tưởng đốt cháy; hoặc tu bốn Tónh lự thế
gian, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc, hoặc tùy
niệm Phật, tùy niệm Pháp, tùy niệm Tăng, tùy niệm
giới, tùy niệm xả, tùy niệm thiên, tùy niệm tịch
tónh, tùy niệm hơi thở ra vào, tùy niệm thân, tùy
niệm tử. Này Thiện Hiện, những pháp này gọi là
pháp thiện thế gian.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, những pháp nào gọi là pháp bất thiện?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Pháp bất thiện là giết hại mạng sống, lấy của không
cho, dục tà hạnh, nói dối gạt, nói chia rẽ, nói
lời xấu xa, tham lam, sân giận, tà kiến và căm
giận, che giấu tội lỗi, bực tức, dua nịnh, kiêu
căng làm tổn hại hữu tình, ganh tị, tham lam, ngã
mạn…
Này
Thiện Hiện, những pháp này gọi là pháp bất thiện.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, những pháp nào gọi là pháp hữu ký?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Các pháp thiện và pháp bất thiện gọi là pháp hữu ký.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, những pháp nào gọi là pháp vô ký?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đó là thân nghiệp vô ký, ngữ nghiệp vô ký, ý
nghiệp vô ký, bốn đại chủng vô ký, năm căn vô
ký, năm uẩn vô ký, mười hai xứ vô ký, mười
tám giới vô ký, pháp dị thục vô ký. Này Thiện
Hiện, những pháp này gọi là pháp vô ký.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, những pháp nào gọi là pháp thế gian?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Pháp thế gian nghóa là năm uẩn, mười hai xứ, mười tám
giới, mười nẻo nghiệp thiện, bốn Tónh lự, bốn
Vô lượng, bốn Định vô sắc, mười hai chi duyên
khởi. Này Thiện Hiện, những pháp này gọi là pháp thế gian.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, những pháp nào gọi là pháp xuất thế
gian?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Pháp xuất thế gian bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn
Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác,
tám chi Thánh đạo, pháp môn giải thoát Không, Vô
tướng, Vô nguyện, vị tri đương tri căn, dó tri căn,
Tam-ma-địa có tầm, có tứ, Tam-ma-địa không tầm chỉ
có tứ, Tam-ma-địa không tầm, không tứ, hoặc minh
hoặc giải thoát, hoặc niệm, hoặc chánh tri, hoặc tác
ý như lý, hoặc tám Giải thoát, hoặc chín Định thứ
đệ, hoặc pháp không bên trong, pháp không bên
ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp không không,
pháp không lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không
hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp
không không biên giới, pháp không tản mạn, pháp
không không đổi khác, pháp không bản tánh, pháp
không tự tướng, pháp không cộng tướng, pháp
không nơi tất cả pháp, pháp không chẳng thể nắm
bắt được, pháp không không tánh, pháp không tự
tánh, pháp không không tánh tự tánh, hoặc mười
lực của Phật, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu
biết thông suốt, mười tám pháp Phật bất cộng.
Này Thiện Hiện, những pháp này gọi là pháp xuất thế gian.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, những pháp nào gọi là pháp hữu lậu?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đó là những pháp rơi vào ba cõi, hoặc là năm uẩn,
mười hai xứ, mười tám giới, hoặc bốn Tónh lự,
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc. Này Thiện Hiện,
những pháp này gọi là pháp hữu lậu.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, những pháp nào gọi là pháp vô lậu?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đó là bốn Niệm trụ cho đến mười tám pháp Phật bất
cộng. Này Thiện Hiện, những pháp này gọi là pháp vô lậu.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, những pháp nào gọi là pháp hữu vi?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đó là những pháp bị ràng buộc trong Ba cõi, hoặc là
năm uẩn, hoặc bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc, hoặc bốn Niệm trụ cho đến mười tám
pháp Phật bất cộng. Này Thiện Hiện, những pháp
này gọi là pháp hữu vi.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, những pháp nào gọi là pháp vô vi?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đó là những pháp không sinh, không diệt, không trụ,
không khác hoặc hết tham, hết sân, hết si, hoặc chân
như, pháp giới, pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh
chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp
định, pháp trụ, thật tế. Này Thiện Hiện, những
pháp này gọi là pháp vô vi.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, những pháp nào gọi là pháp cộng?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đó là bốn Tónh lự thế gian, bốn Vô lượng, bốn Định
vô sắc, năm Thần thông. Này Thiện Hiện, những
pháp này gọi là pháp cộng. Vì đồng với phàm phu.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, những pháp nào gọi là pháp bất cộng?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đó là bốn Niệm trụ cho đến mười tám pháp Phật bất
cộng. Này Thiện Hiện, những pháp này gọi là pháp
bất cộng. Vì không đồng với phàm phu.
Này
Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa đối với các pháp tự tướng là
không như vậy không nên chấp trước vì tất cả
pháp không phân biệt.
Này
Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, đối với tất cả pháp dùng không hai
làm phương tiện nên hiểu biết đúng, vì tất cả
pháp đều không động.
Này
Thiện Hiện, đối với tất cả pháp không hai, không
động là ý nghóa của từ Bồ-tát; không phân biệt,
không chấp trước là ý nghóa của từ Bồ-tát. Do
đó, không có ý nghóa danh từ là ý nghóa danh từ Bồ-tát.
Bấy
giờ, Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, do đâu Bồ-tát còn được gọi là
Ma-ha-tát?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Do Bồ-tát này là bậc Thượng thủ trong chúng hữu
tình lớn nên còn được gọi là Ma-ha-tát.
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, những vị nào gọi là chúng hữu tình lớn
mà Bồ-tát là bậc Thượng thủ ở trong đó?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đó là những vị trụ chủng tánh Đệ bát, Dự lưu, Nhất
lai, Bất hoàn, A-la-hán, Độc giác và từ mới phát
tâm cho đến Đại Bồ-tát ở địa vị không thoái
chuyển. Như vậy đều gọi là chúng hữu tình lớn;
Bồ-tát nào là bậc Thượng thủ trong chúng hữu
tình lớn này thì được gọi là Ma-ha- tát.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, như vậy do đâu Bồ-tát có thể là bậc
Thượng thủ trong chúng hữu tình lớn?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Do Bồ-tát này đã phát tâm Kim cang dụ vững chắc,
quyết định không thoái chuyển. Vì vậy có thể làm
bậc Thượng thủ trong chúng hữu tình lớn.
Thiện Hiện lại thưa:
–Bạch Thế Tôn, những gì là tâm Kim cang dụ của Bồ-tát?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đại Bồ-tát nào phát tâm như vầy: “Nay tôi sẽ mặc áo
giáp công đức lớn vào trong đồng trống lớn sinh
tử vô biên vì các hữu tình phá hoại tất cả
phiền não oán địch. Tôi sẽ vì khắp tất cả hữu
tình làm khô cạn biển lớn sinh tử vô biên. Tôi
sẽ xả bỏ tất cả thân mạng, tài vật, làm lợi
ích lớn cho các hữu tình. Với tâm bình đẳng, tôi
sẽ làm an lạc, lợi ích cho tất cả hữu tình. Tôi
sẽ làm cho khắp các loài hữu tình an trú đạo ba
thừa, hướng đến Niết-bàn, mặc dù đem ba thừa
cứu độ cho tất cả hữu tình nhưng tôi hoàn toàn
không thấy có một hữu tình nào được cứu độ.
Tôi sẽ hiểu rõ tất cả pháp tánh không sinh, không
diệt, không tịnh, không nhiễm. Tôi sẽ thuần dùng
tác ý tương ưng với trí Nhất thiết trí tu hành sáu
pháp Ba-la-mật-đa. Tôi sẽ tu học tất cả pháp thông
đạt hoàn toàn biến nhập diệu trí. Tôi sẽ thông
đạt tất cả pháp môn đưa đến nhất lý pháp
tướng. Tôi sẽ thông đạt tất cả pháp môn đưa
đến nhị lý pháp tướng. Tôi sẽ thông đạt tất
cả pháp môn đa lý pháp tướng. Tôi sẽ tu học các
diệu trí đạt đến các pháp tánh đưa đến công
đức thù thắng.” Này Thiện Hiện, đó là tâm như
Kim cang dụ của Bồ-tát. Đại Bồ-tát nào dùng vô
sở đắc làm phương tiện an trụ tâm này, quyết định
sẽ là bậc Thượng thủ trong chúng hữu tình lớn.
Lại
nữa này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát phát tâm như
vầy: “Nếu có các loài hữu tình còn chịu khổ não
trong tất cả địa ngục, bàng sinh, cõi quỷ và cõi
người, trời thì tôi sẽ chịu thay cho họ và làm cho
họ được an vui.” Các Đại Bồ-tát phát tâm như
vầy: “Vì làm lợi ích cho tất cả hữu tình, tôi
sẽ trải qua vô lượng trăm ngàn ức triệu kiếp,
chịu các loại khổ lớn trong các địa ngục, dùng vô
số phương tiện giáo hóa làm cho họ được Vô dư
Niết-bàn. Như vậy, Bồ-tát lần lượt làm lợi ích
cho khắp tất cả hữu tình, vì họ trải qua vô lượng
trăm ngàn ức triệu kiếp, chịu các loại khổ lớn
trong các địa ngục, dùng vô số phương tiện giáo
hóa làm cho họ được Vô dư Niết-bàn..” Làm như
vậy rồi, tự mình gieo trồng căn lành, lại trải qua
vô lượng trăm ngàn ức triệu kiếp, tu tập viên
mãn tư tưởng Bồ-đề, sau mới chứng đắc quả vị
Giác ngộ cao tột đã mong cầu.
Này
Thiện Hiện, thệ nguyện như vậy cũng gọi là tâm như
Kim cang dụ của Bồ-tát. Đại Bồ-tát nào dùng vô
sở đắc làm phương tiện, an trụ tâm này thì quyết
định sẽ là bậc Thượng thủ trong chúng hữu tình lớn.
Lại
nữa này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát phát tâm
thù thắng, tâm rộng lớn. Do tâm này nên quyết định
sẽ làm bậc Thượng thủ trong chúng hữu tình lớn.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, những gì là tâm thù thắng, tâm rộng lớn
của Bồ-tát?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Các Đại Bồ-tát phát tâm như vầy: “Từ lúc mới
phát tâm cho đến khi chứng đắc trí Nhất thiết trí,
tôi quyết định sẽ không sinh lòng tham dục, sân
giận, ngu si, căm hờn, che dấu tội lỗi, bực tức,
dua nịnh, ganh tị, xan tham, kiêu căng, làm tổn hại hữu
tình, tà kiến, ngã mạn… cũng quyết định không
phát tâm hướng đến, mong cầu quả vị Thanh văn, Độc
giác”, đó là tâm thù thắng, tâm rộng lớn của
Bồ-tát. Đại Bồ-tát nào dùng vô sở đắc làm
phương tiện, an trụ tâm này quyết định sẽ là bậc
Thượng thủ trong chúng hữu tình lớn.
Lại
nữa này Thiện Hiện, Đại Bồ-tát phát sinh tâm
quyết định không lay động. Do tâm này nên quyết định
sẽ làm bậc Thượng thủ trong chúng hữu tình lớn.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại thưa:
–Bạch Thế Tôn, những gì là tâm không lay động của
Bồ-tát?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Các Đại Bồ-tát phát tâm như vầy: “Tôi sẽ nương vào
tác ý tương ưng với trí Nhất thiết trí để tu tập,
phát sinh tất cả các sự nghiệp đã tu tập mà
không kiêu mạn, buông lung.”
Này
Thiện Hiện, đó là tâm không lay động của Bồ-tát.
Đại Bồ-tát nào dùng vô sở đắc làm phương
tiện, an trụ tâm này thì quyết định sẽ là bậc
Thượng thủ trong chúng hữu tình lớn.
Lại
nữa này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát đối với
khắp tất cả các loài hữu tình bình đẳng phát sinh
tâm chân thật lợi lạc. Do tâm này nên quyết định
sẽ là bậc Thượng thủ trong chúng hữu tình lớn.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại thưa:
–Bạch Thế Tôn, những gì là tâm chân thật lợi lạc của
Bồ-tát?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Các Đại Bồ-tát phát tâm như vầy: “Tôi quyết định
đến tận cùng đời vị lai sẽ làm lợi ích an lạc
cho tất cả hữu tình, làm chỗ quay về nương tựa,
làm hòn đảo, nhà cửa, thường không lìa bỏ.”
Này
Thiện Hiện, đó là tâm chân thật lợi lạc của
Bồ-tát. Đại Bồ-tát nào dùng vô sở đắc làm
phương tiện, an trụ tâm này thì quyết định sẽ là
bậc Thượng thủ trong chúng hữu tình lớn.
Lại
nữa này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa thường siêng năng tinh tấn ưa
pháp, thích pháp, vui pháp, mừng pháp. Do nhân duyên
này nên quyết định sẽ là bậc Thượng thủ trong
chúng hữu tình lớn.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, những gì là pháp? Tại sao Đại Bồ-tát
khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa thường đối với
pháp này ưa pháp, thích pháp, vui pháp, mừng pháp?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Cái mà gọi là pháp là sắc, chẳng phải sắc đều không
có tự tánh, đều chẳng thể nắm được, không thể
phá hoại, không thể phân biệt, thì đó gọi là
pháp. Ưa pháp là đối với pháp này sinh lòng ham
muốn, mong cầu. Thích pháp nghóa là đối với pháp
này khen ngợi công đức. Vui pháp nghóa là đối với
pháp này vui vẻ ghi nhận. Mừng pháp nghóa là đối
với pháp này rất hâm mộ tu tập, thân cận, thích thú, tôn trọng.
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa dùng vô sở đắc làm phương tiện
thường hay ưa pháp, thích pháp, vui pháp, mừng pháp
mà không kiêu mạn, quyết định sẽ làm bậc Thượng
thủ trong chúng hữu tình lớn.
Lại
nữa này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa dùng vô sở đắc làm phương
tiện an trụ pháp không bên trong cho đến pháp không
không tánh tự tánh, tu bốn Niệm trụ cho đến mười
tám pháp Phật bất cộng thì Đại Bồ-tát ấy quyết
định sẽ làm bậc Thượng thủ trong chúng hữu tình lớn.
Lại
nữa này Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa dùng vô sở đắc làm phương
tiện an trụ Tam-ma-địa Kim cang dụ cho đến an trụ
Tam-ma-địa vô trước, vô vi, vô nhiễm, giải thoát
như hư không, Đại Bồ-tát do nhân duyên này thì
quyết định sẽ làm bậc Thượng thủ trong chúng hữu tình lớn.
Này
Thiện Hiện, do các nhân duyên như vậy, các Đại
Bồ-tát quyết định ở trong chúng hữu tình lớn làm
bậc Thượng thủ. Vì vậy Bồ-tát còn gọi là Ma-ha-tát.


<詞 id="64915436">Phẩm 12: ĐOẠN các KIẾN chấp</詞>
Lúc
bấy giờ, Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, con cũng thích dùng trí tuệ biện tài nói
ý nghóa mà do đó các Bồ-tát được gọi là Ma-ha-tát.
Phật bảo Xá-lợi Tử:
–Tùy theo ý ông mà nói.
Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, vì các Bồ-tát dùng phương tiện thiện xảo
nên có thể giảng nói pháp yếu cho các hữu tình,
làm cho họ đoạn trừ kiến chấp về ngã, kiến chấp
về hữu tình, kiến chấp về dòng sinh mạng, kiến
chấp về sự sinh khởi, kiến chấp về sự dưỡng
dục, kiến chấp về sự trưởng thành, kiến chấp về
chủ thể luân hồi, kiến chấp về ý sinh, kiến chấp
về nho đồng, kiến chấp về sự tạo tác, kiến chấp
về sự thọ nhận, kiến chấp về cái biết, kiến
chấp về cái thấy. Do nghóa này nên gọi là Ma-ha-tát.
–Bạch Thế Tôn, vì các Bồ-tát dùng phương tiện thiện xảo
nên có thể giảng nói pháp yếu cho các hữu tình,
làm cho họ đoạn trừ kiến chấp kiến chấp thường,
kiến chấp đoạn, kiến chấp hữu, kiến chấp vô. Do
nghóa này nên gọi là Ma-ha-tát.
–Bạch Thế Tôn, vì các Bồ-tát dùng phương tiện thiện xảo
nên có thể giảng nói pháp yếu cho các hữu tình,
làm cho họ đoạn trừ kiến chấp bốn Niệm trụ cho
đến kiến chấp mười tám pháp Phật bất cộng. Do
nghóa này nên gọi là Ma-ha-tát. Vì các Bồ-tát dùng
phương tiện thiện xảo có thể giảng nói pháp yếu
cho các hữu tình, làm cho họ đoạn trừ kiến chấp
đem lại sự thành tựu cho hữu tình, kiến chấp làm
nghiêm tịnh cõi Phật, kiến chấp Bồ-tát, kiến chấp
Như Lai, kiến chấp Bồ-đề, kiến chấp Niết-bàn, kiến
chấp Chuyển pháp luân. Do nghóa này nên gọi là Ma-ha-tát.
Bạch
Thế Tôn, vì các Bồ-tát dùng phương tiện thiện xảo
nên có thể vì các hữu tình, dùng vô sở đắc
làm phương tiện, giảng nói pháp đoạn hẳn tất cả
kiến chấp. Do nghóa này nên gọi là Ma-ha-tát.
Khi
ấy, Cụ thọ Thiện Hiện hỏi Xá-lợi Tử:
–Đại Bồ-tát nào có thể vì hữu tình dùng vô sở đắc
làm phương tiện giảng nói pháp yếu đoạn hẳn các
kiến chấp? Do nhân duyên nào có các Bồ-tát tự
mình hữu sở đắc để làm phương tiện, khởi kiến
chấp uẩn, kiến chấp xứ, kiến chấp giới, kiến
chấp đế, kiến chấp duyên khởi, kiến chấp bốn
Niệm trụ cho đến kiến chấp mười tám pháp Phật
bất cộng và kiến chấp về đem lại sự thành tựu
đầy đủ cho các hữu tình, kiến chấp về việc làm
nghiêm tịnh cõi Phật, kiến chấp Bồ-tát, kiến chấp
Như Lai, kiến chấp Bồ-đề, kiến chấp Niết-bàn, kiến
chấp Chuyển pháp luân?
Xá-lợi Tử đáp:
–Đại Bồ-tát nào khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, không
có phương tiện thiện xảo, dùng hữu sở đắc làm
phương tiện nên phát sinh kiến chấp uẩn cho đến
kiến chấp Chuyển pháp luân, Đại Bồ-tát ấy vì
không có phương tiện thiện xảo nên nhất định không
thể dùng vô sở đắc làm phương tiện giảng nói
pháp yếu đoạn hẳn các kiến chấp cho các hữu tình.
Đại Bồ-tát nào khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa có
phương tiện thiện xảo có thể vì các hữu tình dùng
vô sở đắc làm phương tiện giảng nói pháp yếu
đoạn hẳn các kiến chấp, Đại Bồ-tát ấy quyết
định không phát sinh các kiến chấp như uẩn…
Bấy
giờ, Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, con cũng muốn đem trí tuệ biện tài nói ý
nghóa mà do đó các Bồ-tát được gọi là Ma-ha-tát.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Tùy theo ý ông mà nói.
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, các Bồ-tát vì muốn chứng đắc trí Nhất
thiết trí nên phát tâm Bồ-đề, tâm không gì bằng,
tâm không đồng với Thanh văn, Độc giác… thì đối
với tâm như vậy cũng không chấp trước. Do nghóa
này nên gọi là Ma-ha-tát. Vì sao? Bạch Thế Tôn, vì
tâm trí Nhất thiết trí là chân thật, vô lậu, không
đọa trong ba cõi, mong cầu tâm trí Nhất thiết trí
cũng là vô lậu, không đọa trong ba cõi thì đối
với tâm như vậy không nên chấp trước. Vì vậy,
Bồ-tát gọi là Ma-ha-tát.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện:
–Tâm không gì bằng của Đại Bồ-tát không đồng với
tâm của Thanh văn, Độc giác… là như thế nào?
Thiện Hiện đáp:
–Các Đại Bồ-tát từ khi mới phát tâm không thấy có
chút pháp nào có sinh, có diệt, có giảm, có tăng,
có nhiễm, có tịnh. Thưa Hiền giả Xá-lợi Tử, nếu
không thấy có chút pháp nào có sinh, có diệt, có
giảm, có tăng, có nhiễm, có tịnh thì cũng không
thấy có tâm Thanh văn, tâm Độc giác, tâm Bồ-tát,
tâm Như Lai. Thưa Hiền giả Xá-lợi Tử, đó gọi là
tâm không gì bằng của Đại Bồ-tát, không đồng
với tâm của Thanh văn, Độc giác… Các Đại
Bồ-tát đối với tâm như vậy cũng không chấp trước.
Bấy
giờ, Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện:
–Đại Bồ-tát nào đối với tâm như vậy không chấp trước
thì đối với tâm tất cả Thanh văn, Độc giác, phàm
phu… cũng không nên chấp trước và đối với tâm
sắc, thọ, tưởng, hành, thức cho đến tâm mười
tám pháp Phật bất cộng cũng không nên chấp trước.
Vì sao? Vì các tâm như vậy không có tánh của tâm,
phải không?
Thiện Hiện đáp:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời Hiền giả nói!
Bấy
giờ, Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện:
–Nếu tất cả tâm không có tánh của tâm, do đó không
nên chấp trước thì sắc, thọ, tưởng, hành, thức
cũng không có tánh sắc, thọ, tưởng, hành, thức
không nên chấp trước. Cho đến mười tám pháp
Phật bất cộng cũng không có tánh mười tám pháp
Phật bất cộng không nên chấp trước?
Thiện Hiện đáp:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời Hiền giả nói!
Xá-lợi Tử hỏi:
–Nếu tâm trí Nhất thiết trí là chân thật vô lậu, không
rơi vào ba cõi thì tâm của tất cả phàm phu ngu muội,
Thanh văn, Độc giác… cũng phải là chân thật vô
lậu không sa vào ba cõi. Vì sao? Vì các tâm như vậy,
bản tánh đều không?
Thiện Hiện đáp:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời Hiền giả nói!
Xá-lợi Tử hỏi:
–Nếu tâm như vậy bản tánh là không là chân thật vô
lậu, không đọa trong ba cõi thì sắc, thọ, tưởng,
hành, thức cho đến mười tám pháp Phật bất cộng
cũng phải là chân thật vô lậu, không sa vào ba
cõi. Vì sao? Vì các pháp như vậy bản tánh đều
không?
Thiện Hiện đáp:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời Hiền giả nói!
Xá-lợi Tử hỏi:
–Nếu các pháp tâm, sắc… không có tánh của tâm sắc…
nên không nên chấp trước thì tất cả pháp đều
phải bình đẳng, hoàn toàn không sai biệt?
Thiện Hiện đáp:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời Hiền giả nói!
Xá-lợi Tử hỏi:
–Nếu tất cả pháp không sai khác thì tại sao Như Lai nói
tâm, sắc có các loại khác nhau?
Thiện Hiện đáp:
–Đây là Như Lai tùy theo thế tục mà nói chớ không phải
tùy thắng nghóa mà nói.
Xá-lợi Tử hỏi:
–Nếu các pháp tâm, sắc của phàm phu, Thanh văn, Độc
giác, Bồ-tát, Như Lai đều là vô lậu, không rơi
vào ba cõi thì các phàm phu và chư Thánh, Bồ-tát,
Như Lai cũng phải không sai khác?
Thiện Hiện đáp:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời Hiền giả nói!
Xá-lợi Tử hỏi:
–Nếu các phàm Thánh, Bồ-tát, Như Lai không sai khác thì
tại sao Phật nói phàm, Thánh, lớn nhỏ có các bậc
khác nhau?
Thiện Hiện đáp:
–Đây cũng là Như Lai dựa vào thế tục mà nói chứ
không phải dựa vào thắng nghóa mà nói. Thưa Hiền
giả Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa dùng vô sở đắc làm phương
tiện nên đối với việc phát tâm Bồ-đề rộng
lớn, tâm không gì bằng, tâm không cùng với Thanh
văn, Độc giác không dựa vào, không chấp trước
thì đối với sắc, chẳng phải sắc cho đến mười
tám pháp Phật bất cộng không nắm giữ, không chấp
trước. Do nghóa này nên gọi là Ma-ha-tát.


<詞 id="64915437">Phẩm 13: sáu pháp đến bờ kia (1)</詞>
Bấy
giờ, Mãn Từ Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, con cũng muốn đem trí tuệ biện tài nói ý
nghóa mà do đó các Đại Bồ-tát được gọi là Ma-ha-tát.
Phật bảo Mãn Từ Tử:
–Tùy theo ý ông mà nói.
Mãn Từ Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, các Bồ-tát vì làm lợi cho khắp tất cả
hữu tình nên mặc áo giáp công đức lớn, phát
tâm hướng đến Đại thừa. Vì nương vào Đại thừa
nên gọi là Ma-ha-tát.
Bấy
giờ, Xá-lợi Tử hỏi Mãn Từ Tử:
–Thế nào là Đại Bồ-tát vì làm lợi khắp tất cả hữu
tình nên mặc áo giáp công đức lớn?
Mãn Từ Tử đáp:
–Thưa Hiền giả Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát khi tu hành
Bố thí ba-la-mật-đa, không vì lợi lạc cho phần nhỏ
chúng hữu tình mà tu hành, chỉ vì lợi lạc cho khắp
tất cả hữu tình mà tu hành. Các Đại Bồ-tát khi
tu hành Tịnh giới ba-la-mật-đa không vì lợi lạc cho
phần nhỏ chúng hữu tình mà tu hành, chỉ vì lợi
lạc cho khắp tất cả hữu tình mà tu hành. Các Đại
Bồ-tát khi tu hành An nhẫn ba-la-mật-đa không vì lợi
lạc cho phần nhỏ chúng hữu tình mà tu hành, chỉ vì
lợi lạc cho khắp tất cả hữu tình mà tu hành. Các
Đại Bồ-tát khi tu hành Tinh tấn ba-la-mật-đa không vì
lợi lạc cho phần nhỏ chúng hữu tình mà tu hành,
chỉ vì lợi lạc cho khắp tất cả hữu tình mà tu
hành. Các Đại Bồ-tát khi tu hành Tónh lự
ba-la-mật-đa không vì lợi lạc cho phần nhỏ chúng
hữu tình mà tu hành, chỉ vì lợi lạc cho khắp tất
cả hữu tình mà tu hành. Các Đại Bồ-tát khi tu
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa không vì lợi lạc cho phần
nhỏ chúng hữu tình mà tu hành, chỉ vì lợi lạc cho
khắp tất cả hữu tình tu hành.
–Thưa Hiền giả Xá-lợi Tử, đó là Đại Bồ-tát vì làm
lợi lạc cho khắp tất cả hữu tình nên mặc áo
giáp công đức lớn.
Lại
nữa thưa Hiền giả Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát
mặc áo giáp công đức lớn làm lợi lạc cho các
hữu tình không vì giới hạn, không nghó như vầy:
“Tôi sẽ cứu giúp chúng hữu tình ấy làm cho họ
vào cõi Vô dư Niết-bàn, không làm cho chúng hữu
tình kia vào được. Tôi sẽ cứu giúp chúng hữu
tình này làm cho an trụ quả vị Giác ngộ cao tột,
hoặc không làm cho chúng hữu tình kia an trụ được.”
Nhưng các Đại Bồ-tát cứu giúp khắp tất cả hữu
tình làm cho họ vào cõi Vô dư Niết-bàn và an trụ
quả vị Giác ngộ cao tột.”
–Thưa Hiền giả Xá-lợi Tử, đó là Đại Bồ-tát vì làm
lợi lạc khắp tất cả hữu tình nên mặc áo giáp công đức lớn.
Lại
nữa thưa Hiền giả Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát
nghó như vầy: “Tôi sẽ tự mình viên mãn Bố thí
ba-la-mật-đa, cũng làm cho tất cả hữu tình viên mãn
Bố thí ba-la-mật-đa. Tôi sẽ tự mình viên mãn Tịnh
giới ba-la-mật-đa, cũng làm cho tất cả hữu tình
viên mãn Tịnh giới ba-la-mật-đa. Tôi sẽ tự mình
viên mãn An nhẫn ba-la-mật-đa, cũng làm cho tất cả
hữu tình viên mãn An nhẫn ba-la-mật-đa. Tôi sẽ tự
mình viên mãn Tinh tấn ba-la-mật-đa, cũng làm cho tất
cả hữu tình viên mãn Tinh tấn ba-la-mật-đa. Tôi sẽ
tự mình viên mãn Tónh lự ba-la-mật-đa, cũng làm
cho tất cả hữu tình viên mãn Tónh lự ba-la-mật-đa.
Tôi sẽ tự mình viên mãn Bát-nhã ba-la-mật-đa,
cũng làm cho tất cả hữu tình viên mãn Bát-nhã
ba-la-mật-đa.” Các Đại Bồ-tát nghó như vầy: “Tôi
sẽ tự mình nương vào sáu pháp Ba-la-mật-đa như
vậy, an trụ pháp không bên trong cho đến pháp không
không tánh tự tánh, tu hành bốn Niệm trụ cho đến
mười tám pháp Phật bất cộng, cũng làm cho tất cả
hữu tình nương vào sáu pháp Ba-la-mật-đa này, an
trụ pháp không bên trong cho đến pháp không không
tánh tự tánh, tu hành bốn Niệm trụ cho đến mười
tám pháp Phật bất cộng.” Các Đại Bồ-tát nghó
như vầy: “Tôi sẽ tự mình nương vào sáu pháp
Ba-la-mật-đa như vậy mau chứng quả vị Giác ngộ cao
tột, vào cõi Vô dư y Niết-bàn, cũng làm cho tất
cả hữu tình nương vào sáu pháp Ba-la-mật-đa mau
chứng quả vị Giác ngộ cao tột vào cõi Vô dư y Niết-bàn.
Thưa
Hiền giả Xá-lợi Tử, đó là Đại Bồ-tát vì làm
lợi lạc cho khắp tất cả hữu tình nên mặc áo
giáp công đức lớn.

KiNh đại BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="64915438">Quyển 412</卷>
<詞 id="64915439">Phẩm 13: sáu pháp đến bờ kia (2)</詞>
Lại
nữa này Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát khi tu hành
Bố thí ba-la-mật-đa dùng tác ý tương ưng với trí
Nhất thiết trí để tu hành Bố thí ba-la-mật-đa, giữ
gìn căn lành này, dùng vô sở đắc làm phương
tiện, ban cho tất cả hữu tình cùng hồi hướng về
trí Nhất thiết trí, khi bố thí hoàn toàn không có
sự bỏn sẻn, thì thưa Hiền giả Xá-lợi Tử, đó
là Đại Bồ-tát khi tu hành Bố thí ba-la-mật-đa mặc
áo giáp công đức lớn Bố thí ba-la-mật-đa.
Lại
nữa thưa Hiền giả Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát
khi tu hành Bố thí ba-la-mật-đa dùng tác ý tương ưng
với trí Nhất thiết trí để tu Bố thí ba-la-mật-đa,
giữ gìn căn lành này, dùng vô sở đắc làm phương
tiện, ban cho tất cả hữu tình, cùng hồi hướng về
trí Nhất thiết trí, lúc bố thí, không sinh tác ý về
Thanh văn, Độc giác, thì thưa Hiền giả Xá-lợi Tử,
đó là Đại Bồ-tát khi tu hành Bố thí ba-la-mật-đa
mặc áo giáp công đức lớn Tịnh giới ba-la-mật-đa.
Lại
nữa thưa Hiền giả Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát
khi tu hành Bố thí ba-la-mật-đa, dùng tác ý tương ưng
với trí Nhất thiết trí để tu Bố thí ba-la-mật-đa,
giữ gìn căn lành này, dùng vô sở đắc làm phương
tiện, ban cho tất cả hữu tình, cùng hồi hướng về
trí Nhất thiết trí, lúc bố thí, tin, nhận, ưa muốn tu
pháp Bố thí, thì thưa Hiền giả Xá-lợi Tử, đó
là Đại Bồ-tát khi tu hành Bố thí ba-la-mật-đa mặc
áo giáp công đức lớn An nhẫn ba-la-mật-đa.
Lại
nữa thưa Hiền giả Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát
khi tu hành Bố thí ba-la-mật-đa, dùng tác ý tương ưng
với trí Nhất thiết trí để tu Bố thí ba-la-mật-đa,
giữ gìn căn lành này, dùng vô sở đắc làm phương
tiện, ban cho tất cả hữu tình cùng hồi hướng về
trí Nhất thiết trí, lúc bố thí, tinh tấn, dũng mãnh,
không bỏ việc thăng tiến, thì thưa Hiền giả Xá-lợi
Tử, đó là Đại Bồ-tát khi tu hành Bố thí
ba-la-mật-đa mặc áo giáp công đức lớn Tinh tấn ba-la-mật-đa.
Lại
nữa thưa Hiền giả Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát
khi tu hành Bố thí ba-la-mật-đa, dùng tác ý tương ưng
với trí Nhất thiết trí để tu Bố thí ba-la-mật-đa,
giữ gìn căn lành này, dùng vô sở đắc làm phương
tiện, ban cho tất cả hữu tình cùng hồi hướng về
trí Nhất thiết trí, lúc bố thí, nhất tâm hướng
đến trí Nhất thiết trí, hoàn toàn làm lợi lạc cho
tất cả hữu tình, không xen lẫn tác ý về Thanh văn,
Độc giác, thì thưa Hiền giả Xá-lợi Tử, đó là
Đại Bồ-tát khi tu hành Bố thí ba-la-mật-đa, mặc áo
giáp công đức lớn Tónh lự ba-la-mật-đa.
Lại
nữa thưa Hiền giả Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát
khi tu hành Bố thí ba-la-mật-đa, dùng tác ý tương ưng
với trí Nhất thiết trí để tu Bố thí ba-la-mật-đa,
giữ gìn căn lành này, dùng vô sở đắc làm phương
tiện, ban cho tất cả hữu tình cùng hồi hướng về
trí Nhất thiết trí, lúc bố thí, an trụ tưởng như
huyễn, không chấp người thí, người nhận, vật thí,
quả bố thí, thì thưa Hiền giả Xá-lợi Tử, đó là
Đại Bồ-tát khi tu hành Bố thí ba-la-mật-đa mặc áo
giáp công đức lớn Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thưa
Hiền giả Xá-lợi Tử, như vậy là Đại Bồ-tát khi
tu hành Bố thí ba-la-mật-đa, mặc áo giáp công đức
lớn đầy đủ sáu pháp Ba-la-mật-đa.
Thưa
Hiền giả Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát nào đem tác ý
tương ưng với trí Nhất thiết trí khi tu hành Bố thí
ba-la-mật-đa, đối với tướng sáu pháp Ba-la-mật-đa,
không thủ không đắc thì nên biết Đại Bồ-tát này
mặc áo giáp công đức lớn.
Lại
nữa thưa Hiền giả Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát
khi tu hành Tịnh giới ba-la-mật-đa, dùng tác ý tương
ưng với trí Nhất thiết trí để tu Tịnh giới
ba-la-mật-đa, giữ gìn căn lành này, dùng vô sở
đắc làm phương tiện, ban cho tất cả hữu tình, cùng
hồi hướng về trí Nhất thiết trí, lúc tu tịnh giới,
đối với các vật sở hữu đều không bỏn sẻn,
thì thưa Hiền giả Xá-lợi Tử, đó là Đại Bồ-tát
khi tu hành Tịnh giới ba-la-mật-đa mặc áo giáp công
đức lớn Bố thí ba-la-mật-đa.
Lại
nữa thưa Hiền giả Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát
khi tu hành Tịnh giới ba-la-mật-đa, dùng tác ý tương
ưng với trí Nhất thiết trí để tu Tịnh giới
ba-la-mật-đa, giữ gìn căn lành này, dùng vô sở
đắc làm phương tiện, ban cho tất cả hữu tình cùng
hồi hướng về trí Nhất thiết trí, lúc tu tịnh giới,
đối với các địa vị Thanh văn, Độc giác còn không
hướng đến, mong cầu huống là địa vị phàm phu, thì
thưa Hiền giả Xá-lợi Tử, đó là Đại Bồ-tát
khi tu hành Tịnh giới ba-la-mật-đa mặc áo giáp công
đức lớn Tịnh giới ba-la-mật-đa.
Lại
nữa thưa Hiền giả Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát
khi tu hành Tịnh giới ba-la-mật-đa, dùng tác ý tương
ưng với trí Nhất thiết trí để tu Tịnh giới
ba-la-mật-đa, giữ gìn căn lành này, dùng vô sở
đắc làm phương tiện, ban cho tất cả hữu tình, cùng
hồi hướng về trí Nhất thiết trí, lúc tu tịnh giới,
đối với pháp tịnh giới tin, nhận, ưa muốn, thì thưa
Hiền giả Xá-lợi Tử, đó là Đại Bồ-tát khi tu
hành Tịnh giới ba-la-mật-đa mặc áo giáp công đức
lớn An nhẫn ba-la-mật-đa.
Lại
nữa thưa Hiền giả Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát
khi tu hành Tịnh giới ba-la-mật-đa, dùng tác ý tương
ưng với trí Nhất thiết trí để tu hành Tịnh giới
ba-la-mật-đa, giữ gìn căn lành, dùng vô sở đắc
làm phương tiện, đem cho tất cả hữu tình, cùng hồi
hướng đến trí Nhất thiết trí, lúc tu tịnh giới,
tinh tấn, dũng mãnh, không bỏ việc làm, thì thưa
Hiền giả Xá-lợi Tử, đó là Đại Bồ-tát khi tu
hành Tịnh giới ba-la-mật-đa mặc áo giáp công đức
lớn Tinh tấn ba-la-mật-đa.
Lại
nữa thưa Hiền giả Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát
khi tu hành Tịnh giới ba-la-mật-đa, dùng tác ý tương
ưng với trí Nhất thiết trí để tu Tịnh giới
ba-la-mật-đa, giữ gìn căn lành này, dùng vô sở
đắc làm phương tiện, ban cho tất cả hữu tình, cùng
hồi hướng về trí Nhất thiết trí, lúc tu tịnh giới,
chỉ lấy đại Bi làm đầu, tâm còn không xen lẫn nghó
đến Nhị thừa huống là hàng phàm phu, thì thưa Hiền
giả Xá-lợi Tử, đó là Đại Bồ-tát khi tu hành
Tịnh giới ba-la-mật-đa mặc áo giáp công đức lớn
Tónh lự ba-la-mật-đa.
Lại
nữa thưa Hiền giả Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát
khi tu hành Tịnh giới ba-la-mật-đa, dùng tác ý tương
ưng với trí Nhất thiết trí để tu Tịnh giới
ba-la-mật-đa, giữ gìn căn lành này, dùng vô sở
đắc làm phương tiện, ban cho tất cả hữu tình, cùng
hồi hướng về trí Nhất thiết trí, lúc tu tịnh giới,
đối với tất cả pháp an trụ tưởng như huyễn, đối
với hành tịnh giới không ỷ lại, không chứng đắc,
vì bản tánh là không, thì thưa Hiền giả Xá-lợi
Tử, đó là Đại Bồ-tát khi tu hành Tịnh giới
ba-la-mật-đa mặc áo giáp công đức lớn Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thưa
Hiền giả Xá-lợi Tử, như vậy là Đại Bồ-tát khi
tu hành Tịnh giới ba-la-mật-đa mặc áo giáp công đức
lớn đầy đủ sáu pháp Ba-la-mật-đa.
Thưa
Hiền giả Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát nào đem tác ý
tương ưng với trí Nhất thiết trí, khi tu hành Tịnh
giới ba-la-mật-đa, đối với tướng sáu pháp
Ba-la-mật-đa không thủ không đắc thì nên biết Đại
Bồ-tát này mặc áo giáp công đức lớn.
Lại
nữa thưa Hiền giả Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát
khi tu hành An nhẫn ba-la-mật-đa, dùng tác ý tương ưng
với trí Nhất thiết trí để tu An nhẫn ba-la-mật-đa,
giữ gìn căn lành này, dùng vô sở đắc làm phương
tiện, ban cho tất cả hữu tình, cùng hồi hướng về
trí Nhất thiết trí, lúc tu an nhẫn, vì để thành tựu
an nhẫn nên đối với thân mạng không tham luyến, thì
thưa Hiền giả Xá-lợi Tử, đó là Đại Bồ-tát
khi tu hành An nhẫn ba-la-mật-đa mặc áo giáp công đức
lớn Bố thí ba-la-mật-đa.
Lại
nữa thưa Hiền giả Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát
khi tu hành An nhẫn ba-la-mật-đa, dùng tác ý tương ưng
với trí Nhất thiết trí để tu An nhẫn ba-la-mật-đa,
giữ gìn căn lành này, dùng vô sở đắc làm phương
tiện, ban cho tất cả hữu tình, cùng hồi hướng về
trí Nhất thiết trí, lúc tu an nhẫn, không xen lẫn tác
ý hạ liệt Thanh văn, Độc giác…, thì thưa Hiền giả
Xá-lợi Tử, đó là Đại Bồ-tát khi tu hành An
nhẫn ba-la-mật-đa mặc áo giáp công đức lớn Tịnh
giới ba-la-mật-đa.
Lại
nữa thưa Hiền giả Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát
khi tu hành An nhẫn ba-la-mật-đa, dùng tác ý tương ưng
với trí Nhất thiết trí để tu An nhẫn ba-la-mật-đa,
giữ gìn căn lành này, dùng vô sở đắc làm phương
tiện, ban cho tất cả hữu tình, cùng hồi hướng về
trí Nhất thiết trí, lúc tu an nhẫn, đối với pháp an
nhẫn tin, nhận, ưa muốn, thì thưa Hiền giả Xá-lợi
Tử, đó là Đại Bồ-tát khi tu hành An nhẫn
ba-la-mật-đa mặc áo giáp công đức lớn An nhẫn ba-la-mật-đa.
Lại
nữa thưa Hiền giả Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát
khi tu hành An nhẫn ba-la-mật-đa, dùng tác ý tương ưng
với trí Nhất thiết trí để tu An nhẫn ba-la-mật-đa,
giữ gìn căn lành này, dùng vô sở đắc làm phương
tiện, ban cho tất cả hữu tình, cùng hồi hướng về
trí Nhất thiết trí, lúc tu an nhẫn, tinh tấn, dũng
mãnh, không bỏ việc thăng tiến, thì thưa Hiền giả
Xá-lợi Tử, đó là Đại Bồ-tát khi tu hành An
nhẫn ba-la-mật-đa mặc áo giáp công đức lớn Tinh
tấn ba-la-mật-đa.
Lại
nữa thưa Hiền giả Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát
khi tu hành An nhẫn ba-la-mật-đa, dùng tác ý tương ưng
với trí Nhất thiết trí để tu hành An nhẫn
ba-la-mật-đa, giữ gìn căn lành này, dùng vô sở
đắc làm phương tiện, ban cho tất cả hữu tình, cùng
hồi hướng về trí Nhất thiết trí, lúc tu an nhẫn,
nhiếp tâm vào một cảnh, tuy gặp các khổ nhưng tâm
không tán loạn, thì thưa Hiền giả Xá-lợi Tử, đó
là Đại Bồ-tát khi tu hành An nhẫn ba-la-mật-đa mặc
áo giáp công đức lớn Tónh lự ba-la-mật-đa.
Lại
nữa thưa Hiền giả Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát
khi tu hành An nhẫn ba-la-mật-đa, dùng tác ý tương ưng
với trí Nhất thiết trí để tu hành An nhẫn
ba-la-mật-đa, giữ gìn căn lành này, dùng vô sở
đắc làm phương tiện, ban cho tất cả hữu tình, cùng
hồi hướng về trí Nhất thiết trí, lúc tu an nhẫn, an
trụ tưởng như huyễn, tu tập Phật pháp, giáo hóa
hữu tình, quán các pháp không, không chấp oán hại,
thì thưa Hiền giả Xá-lợi Tử, đó là Đại Bồ-tát
khi tu hành An nhẫn ba-la-mật-đa mặc áo giáp công đức
lớn Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thưa
Hiền giả Xá-lợi Tử, như vậy là Đại Bồ-tát khi
tu hành An nhẫn ba-la-mật-đa, mặc áo giáp công đức
lớn đầy đủ sáu pháp Ba-la-mật-đa.
Thưa
Hiền giả Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát nào dùng tác
ý tương ưng với trí Nhất thiết trí khi tu hành An
nhẫn ba-la-mật-đa, đối với tướng sáu pháp
Ba-la-mật-đa không thủ, không đắc thì nên biết Đại
Bồ-tát này mặc áo giáp công đức lớn.
Lại
nữa thưa Hiền giả Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát
khi tu hành Tinh tấn ba-la-mật-đa, dùng tác ý tương
ưng với trí Nhất thiết trí để tu Tinh tấn
ba-la-mật-đa, giữ gìn căn lành này, dùng vô sở
đắc làm phương tiện, ban cho tất cả hữu tình, cùng
hồi hướng về trí Nhất thiết trí, lúc tu tinh tấn,
hay siêng năng tu học hạnh bố thí khó làm, thì thưa
Hiền giả Xá-lợi Tử, đó là Đại Bồ-tát khi tu
hành Tinh tấn ba-la-mật-đa mặc áo giáp công đức
lớn Bố thí ba-la-mật-đa.
Lại
nữa thưa Hiền giả Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát
khi tu hành Tinh tấn ba-la-mật-đa, dung tác ý tương ưng
với trí Nhất thiết trí để tu Tinh tấn ba-la-mật-đa,
giữ gìn căn lành này, dùng vô sở đắc làm phương
tiện, ban cho tất cả hữu tình, cùng hồi hướng về
trí Nhất thiết trí, lúc tu tinh tấn, siêng năng giữ
gìn tịnh giới, hoàn toàn không hủy phạm, thì thưa
Hiền giả Xá-lợi Tử, đó là Đại Bồ-tát khi tu
hành Tinh tấn ba-la-mật-đa mặc áo giáp công đức
lớn Tịnh giới ba-la-mật-đa.
Lại
nữa thưa Hiền giả Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát
khi tu hành Tinh tấn ba-la-mật-đa, dùng tác ý tương
ưng với trí Nhất thiết trí để tu Tinh tấn
ba-la-mật-đa, giữ gìn căn lành này, dùng vô sở
đắc làm phương tiện, ban cho tất cả hữu tình, cùng
hồi hướng về trí Nhất thiết trí, lúc tu tinh tấn,
hay siêng năng tu học hạnh nhẫn nhục khó làm, thì
thưa Hiền giả Xá-lợi Tử, đó là Đại Bồ-tát
khi tu hành Tinh tấn ba-la-mật-đa mặc áo giáp công
đức lớn An nhẫn ba-la-mật-đa.
Lại
nữa thưa Hiền giả Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát
khi tu hành Tinh tấn ba-la-mật-đa, dùng tác ý tương
ưng với trí Nhất thiết trí để tu Tinh tấn
ba-la-mật-đa, giữ gìn căn lành này, dùng vô sở
đắc làm phương tiện, ban cho tất cả hữu tình, cùng
hồi hướng về trí Nhất thiết trí, lúc tu tinh tấn,
hay siêng năng tu học khổ hạnh có lợi ích, thì thưa
Hiền giả Xá-lợi Tử, đó là Đại Bồ-tát khi tu
hành Tinh tấn ba-la-mật-đa mặc áo giáp công đức
lớn Tinh tấn ba-la-mật-đa.
Lại
nữa thưa Hiền giả Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát
khi tu hành Tinh tấn ba-la-mật-đa, dùng tác ý tương
ưng với trí Nhất thiết trí để tu hành Tinh tấn
ba-la-mật-đa, giữ gìn căn lành này, dùng vô sở
đắc làm phương tiện, ban cho tất cả hữu tình, cùng
hồi hướng về trí Nhất thiết trí, lúc tu tinh tấn,
hay siêng năng tu học tónh lự, đẳng chí, thì thưa
Hiền giả Xá-lợi Tử, đó là Đại Bồ-tát khi tu
hành Tinh tấn ba-la-mật-đa mặc áo giáp công đức
lớn Tónh lự ba-la-mật-đa.
Lại
nữa thưa Hiền giả Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát
khi tu hành Tinh tấn ba-la-mật-đa, dùng tác ý tương
ưng với trí Nhất thiết trí để tu hành Tinh tấn
ba-la-mật-đa, giữ gìn căn lành này, dùng vô sở
đắc làm phương tiện, ban cho tất cả hữu tình, cùng
hồi hướng về trí Nhất thiết trí, lúc tu tinh tấn,
hay siêng năng tu học trí tuệ không chấp trước, thì
thưa Hiền giả Xá-lợi Tử, đó là Đại Bồ-tát
khi tu hành Tinh tấn ba-la-mật-đa mặc áo giáp công
đức lớn Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thưa
Hiền giả Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát khi tu hành Tinh
tấn ba-la-mật-đa mặc áo giáp công đức lớn đầy
đủ sáu pháp Ba-la-mật-đa.
Thưa
Hiền giả Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát nào dùng tác
ý tương ưng với trí Nhất thiết trí, khi tu Tinh tấn
ba-la-mật-đa, đối với tướng sáu pháp Ba-la-mật-đa
không nắm giữ, không chấp trước thì nên biết Đại
Bồ-tát này mặc áo giáp công đức lớn.
Lại
nữa thưa Hiền giả Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát
khi tu hành Tónh lự ba-la-mật-đa, dùng tác ý tương
ưng với trí Nhất thiết trí để tu hành Tónh lự
ba-la-mật-đa, giữ gìn căn lành này, dùng vô sở
đắc làm phương tiện, ban cho tất cả hữu tình, cùng
hồi hướng về trí Nhất thiết trí, lúc tu tónh lự
với tâm thanh tịnh, thực hành bố thí, không còn
tâm tán loạn, bỏn sẻn nữa, thì thưa Hiền giả
Xá-lợi Tử, đó là Đại Bồ-tát khi tu hành Tónh
lự ba-la-mật-đa mặc áo giáp công đức lớn Bố
thí ba-la-mật-đa.
Lại
nữa thưa Hiền giả Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát
khi tu hành Tónh lự ba-la-mật-đa, dùng tác ý tương
ưng với trí Nhất thiết trí để tu hành Tónh lự
ba-la-mật-đa, giữ gìn căn lành này, dùng vô sở
đắc làm phương tiện, ban cho tất cả hữu tình, cùng
hồi hướng đến trí Nhất thiết trí, lúc tu tónh lự
tâm quyết định hộ trì giới làm cho các ác giới
không còn nữa, thì thưa Hiền giả Xá-lợi Tử, đó
là Đại Bồ-tát khi tu hành Tónh lự ba-la-mật-đa mặc
áo giáp công đức lớn Tịnh giới ba-la-mật-đa.
Lại
nữa thưa Hiền giả Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát
khi tu hành Tónh lự ba-la-mật-đa, dùng tác ý tương
ưng với trí Nhất thiết trí để tu Tónh lự
ba-la-mật-đa, giữ gìn căn lành này, dùng vô sở
đắc làm phương tiện, ban cho tất cả hữu tình, cùng
hồi hướng về trí Nhất thiết trí, lúc tu tónh lự,
an trụ định Từ bi mà tu an nhẫn, không làm não hại
hữu tình thì, thưa Hiền giả Xá-lợi Tử, thưa Hiền
giả Xá-lợi Tử, đó là Đại Bồ-tát khi tu hành
Tónh lự ba-la-mật-đa mặc áo giáp công đức lớn
An nhẫn ba-la-mật-đa.
Lại
nữa thưa Hiền giả Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát
khi tu hành Tónh lự ba-la-mật-đa, dùng tác ý tương
ưng với trí Nhất thiết trí để tu Tónh lự
ba-la-mật-đa, giữ gìn căn lành này, dùng vô sở
đắc làm phương tiện, ban cho tất cả hữu tình, cùng
hồi hướng về trí Nhất thiết trí, lúc tu tónh lự,
an trụ định thanh tịnh, siêng năng tu tập công đức,
xa lìa các biếng nhác, thì thưa Hiền giả Xá-lợi
Tử, đó là Đại Bồ-tát khi tu hành Tónh lự
ba-la-mật-đa mặc áo giáp công đức lớn Tinh tấn ba-la-mật-đa.
Lại
nữa thưa Hiền giả Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát
khi tu hành Tónh lự ba-la-mật-đa, dùng tác ý tương
ưng với trí Nhất thiết trí để tu Tónh lự
ba-la-mật-đa, giữ gìn căn lành này, dùng vô sở
đắc làm phương tiện, ban cho tất cả hữu tình, cùng
hồi hướng về trí Nhất thiết trí, lúc tu tónh lự,
nương vào các tónh lự, phát sinh định thù thắng, xa
lìa tâm nhiễu loạn, thì thưa Hiền giả Xá-lợi Tử,
đó là Đại Bồ-tát khi tu hành Tónh lự ba-la-mật-đa
mặc áo giáp công đức lớn Tónh lự ba-la-mật-đa.
Lại
nữa thưa Hiền giả Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát
khi tu hành Tónh lự ba-la-mật-đa, dùng tác ý tương
ưng với trí Nhất thiết trí để tu Tónh lự
ba-la-mật-đa, giữ gìn căn lành này, dùng vô sở
đắc làm phương tiện, ban cho tất cả hữu tình, cùng
hồi hướng về trí Nhất thiết trí, lúc tu tónh lự
nương vào các tónh lự, phát sinh tuệ thù thắng, xa
lìa tâm ác tuệ, thì thưa Hiền giả Xá-lợi Tử, đó
là Đại Bồ-tát khi tu hành Tónh lự ba-la-mật-đa mặc
áo giáp công đức lớn Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thưa
Hiền giả Xá-lợi Tử, như vậy là Đại Bồ-tát khi
tu hànhTónh lự ba-la-mật-đa mặc áo giáp công đức
lớn đầy đủ sáu pháp Ba-la-mật-đa.
Thưa
Hiền giả Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát nào dùng tác
ý tương ưng với trí Nhất thiết trí khi tu hành Tónh
lự ba-la-mật-đa, đối với tướng sáu phàp
ba-la-mật-đa không thủ, không đắc thì nên biết Đại
Bồ-tát này mặc áo giáp công đức lớn.
Lại
nữa thưa Hiền giả Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát
khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, dùng tác ý tương
ưng với trí Nhất thiết trí để tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa, giữ gìn căn lành này, dùng vô sở
đắc làm phương tiện, ban cho tất cả hữu tình, cùng
hồi hướng về trí Nhất thiết trí, lúc tu Bát-nhã,
tuy bố thí tất cả nhưng không thấy bố thí, người
nhận, vật thí, thì thưa Hiền giả Xá-lợi Tử, đó
là Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa mặc
áo giáp công đức lớn Bố thí ba-la-mật-đa.
Lại
nữa thưa Hiền giả Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát
khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, dùng tác ý tương
ưng với trí Nhất thiết trí để tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa, giữ gìn căn lành này, dùng vô sở
đắc làm phương tiện, ban cho tất cả hữu tình, cùng
hồi hướng về trí Nhất thiết trí, lúc tu Bát-nhã,
tuy hộ trì tịnh giới nhưng đều không thấy trì, phạm
sai khác, thì thưa Hiền giả Xá-lợi Tử, đó là
Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa mặc áo
giáp công đức lớn Tịnh giới ba-la-mật-đa.
Lại
nữa thưa Hiền giả Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát
khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, dùng tác ý tương
ưng với trí Nhất thiết trí để tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, giữ gìn căn lành này, dùng vô sở
đắc làm phương tiện, ban cho tất cả hữu tình, cùng
hồi hướng về trí Nhất thiết trí, lúc tu Bát-nhã,
nương vào tuệ thắng không mà tu an nhẫn, không thấy
các việc năng nhẫn, sở nhẫn, thì thưa Hiền giả
Xá-lợi Tử, đó là Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa mặc áo giáp công đức lớn
An nhẫn ba-la-mật-đa.
Lại
nữa thưa Hiền giả Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát
khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, dùng tác ý tương
ưng với trí Nhất thiết trí để tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa, giữ gìn căn lành này, dùng vô sở
đắc làm phương tiện, ban cho tất cả hữu tình, cùng
hồi hướng về trí Nhất thiết trí, lúc tu Bát-nhã,
tuy quán các pháp rốt ráo đều không nhưng vì đại
Bi nên siêng năng tu thiện pháp, thì thưa Hiền giả
Xá-lợi Tử, đó là Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa mặc áo giáp công đức lớn
Tinh tấn ba-la-mật-đa.
Lại
nữa thưa Hiền giả Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát
khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, dùng tác ý tương
ưng với trí Nhất thiết trí để tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa, giữ gìn căn lành này, dùng vô sở
đắc làm phương tiện, ban cho tất cả hữu tình, cùng
hồi hướng về trí Nhất thiết trí,
lúc tu Bát-nhã, tuy tu định thù thắng nhưng quán cảnh
định rốt ráo đều không, thì thưa Hiền giả Xá-lợi
Tử, đó là Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa mặc áo giáp công đức lớn Tónh lự ba-la-mật-đa.
Lại
nữa thưa Hiền giả Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát
khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, dùng tác ý tương
ưng với trí Nhất thiết trí để tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, giữ gìn căn lành này, dùng vô sở
đắc làm phương tiện, ban cho tất cả hữu tình, cùng
hồi hướng về trí Nhất thiết trí, lúc tu Bát-nhã,
quán tất cả pháp, tất cả hữu tình và tất cả
hành đều như huyễn nhưng tu các tuệ không chấp
trước, thì thưa Hiền giả Xá-lợi Tử, đó là Đại
Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa mặc áo giáp
công đức lớn Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thưa
Hiền giả Xá-lợi Tử, như vậy là Đại Bồ-tát khi
tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, mặc áo giáp công đức
lớn đầy đủ sáu pháp Ba-la-mật-đa.
Thưa
Hiền giả Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát nào dùng tác
ý tương ưng với trí Nhất thiết trí, khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, đối với tướng sáu pháp
Ba-la-mật-đa không thủ, không đắc thì nên biết Đại
Bồ-tát này mặc áo giáp công đức lớn.
Thưa
Hiền giả Xá-lợi Tử, như vậy gọi là các Đại
Bồ-tát làm lợi lạc cho khắp tất cả hữu tình mặc
áo giáp công đức lớn.
Thưa
Hiền giả Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát an trụ mỗi
một Ba-la-mật-đa, đều tu sáu pháp Ba-la-mật-đa làm
cho được viên mãn. Vì vậy gọi là mặc áo giáp công đức lớn.
Lại
nữa thưa Hiền giả Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát
tuy đắc tónh lự, vô lượng, vô sắc nhưng không
đắm vị, cũng không theo thế lực đó mà thọ sinh,
cũng không bị thế lực đó dẫn dắt.
Thưa
Hiền giả Xá-lợi Tử, đó là Đại Bồ-tát khi tu
hành Tónh lự ba-la-mật-đa mặc áo giáp công đức
lớn phương tiện thiện xảo Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nữa thưa Hiền giả Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát
tuy đắc tónh lự, vô lượng, vô sắc, an trụ kiến
xa lìa, kiến tịch tónh, kiến không, vô tướng, vô
nguyện nhưng không chứng thật tế, không vào địa vị
Thanh văn và Độc giác, vượt lên trên tất cả
Thanh văn, Độc giác.
Thưa
Hiền giả Xá-lợi Tử, đó là Đại Bồ-tát khi tu
hành Tónh lự ba-la-mật-đa mặc áo giáp công đức
lớn phương tiện thiện xảo Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thưa
Hiền giả Xá-lợi Tử, do các Bồ-tát làm lợi lạc
cho khắp tất cả hữu tình mặc áo giáp công đức
lớn như vậy nên còn gọi là Ma-ha-tát.
Thưa
Hiền giả Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát vì làm lợi
lạc cho khắp hữu tình, mặc áo giáp công đức lớn
như thế nên được tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác trong hằng hà sa số thế giới chư Phật khắp
mười phương ở giữa đại chúng, hoan hỷ khen ngợi:
“Trong thế giới ấy, phương ấy có Đại Bồ-tát
tên ấy mặc áo giáp công đức lớn làm lợi lạc
cho khắp tất cả hữu tình, đem lại sự thành tựu
cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật, an trụ thần
thông tự tại, làm những việc nên làm.” Tiếng
khen như vậy dần dần vang khắp mười phương, trời,
người… nghe đều rất vui mừng nói: “Đại Bồ-tát
này không bao lâu sẽ chứng đắc như mong cầu là
quả vị Giác ngộ cao tột, làm cho các hữu tình đều
được lợi lạc.”
Bấy
giờ, Xá-lợi Tử hỏi Mãn Từ Tử:
–Thế nào là Đại Bồ-tát làm lợi lạc cho khắp các hữu
tình nên phát tâm hướng đến Đại thừa?
Mãn Từ Tử đáp:
–Thưa Hiền giả Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát làm lợi
lạc cho khắp tất cả hữu tình, mặc áo giáp công
đức lớn sáu pháp Ba-la-mật-đa rồi, lại làm lợi
lạc cho các hữu tình nên xa lìa pháp dục ác, bất
thiện, có tầm, có tứ, ly sinh hỷ lạc, nhập và an
trụ hoàn toàn vào Sơ thiền, nói rộng cho đến đoạn
trừ lạc, đoạn trừ khổ, không có vui, buồn, hoàn
toàn không khổ, không lạc, xả niệm thanh tịnh, nhập
và an trụ hoàn toàn vào tónh lự thứ tư. Lại nương
vào tónh lự sinh tâm câu hữu với Từ, hành tướng
rộng lớn, vô lượng, không hai, không oán, không
hại, không hận, không não đầy khắp, thiện tu khắp
thắng giải, sung mãn khắp mười phương tận cùng
pháp giới, hư không; an trụ đầy đủ từ tâm thắng
giải, rồi sinh tâm câu hữu với Bi, Hỷ, Xả, hành
tướng thắng giải cũng như vậy, nương vào việc làm
này lại gia tăng tất cả tưởng về sắc, diệt tưởng
hữu đối, không tư duy các loại tưởng, nhập và an
trụ hoàn toàn vào vô biên không, Không vô biên
xứ, nói rộng cho đến vượt qua tất cả Vô sở
hữu xứ nhập và an trụ hoàn toàn vào Phi tưởng
phi phi tưởng xứ.
Thưa
Hiền giả Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát ấy đem tónh
lự, vô lượng, vô sắc này, dùng vô sở đắc
làm phương tiện, ban cho tất cả hữu tình cùng hồi
hướng về trí Nhất thiết trí.
Thưa
Hiền giả Xá-lợi Tử, đó là Đại Bồ-tát làm
lợi lạc cho khắp các hữu tình nên phát tâm hướng đến Đại thừa.
Lại
nữa thưa Hiền giả Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát
làm lợi lạc cho khắp các hữu tình, trước tự
mình an trụ tónh lự, vô lượng, vô sắc như vậy,
đối với tướng trạng của các hành nhập, trụ,
xuất phân biệt hiểu biết rõ. Được tự tại rồi,
lại nghó: “Nay tôi sẽ dùng tác ý tương ưng với
trí Nhất thiết trí, lấy đại Bi làm đầu để đoạn
trừ các phiền não cho tất cả hữu tình, thuyết các
tónh lự, vô lượng, vô sắc, phân biệt chỉ bày
làm cho hiểu rõ hoàn toàn về sự ưa thích định, vị
ngọt của định, sự nguy hiểm của định, sự xuất ly
của định và tướng trạng của các hành nhập trụ xuất.
Thưa
Hiền giả Xá-lợi Tử, đó là Đại Bồ-tát nương
vào Tónh lự ba-la-mật-đa, tu hành Bố thí ba-la-mật-đa,
làm lợi lạc cho khắp các hữu tình nên phát tâm
hướng đến Đại thừa. Đại Bồ-tát nào dùng tác
ý tương ưng với trí Nhất thiết trí, lấy đại Bi
làm đầu, khi nói các tónh lự, vô lượng, vô sắc,
không bị xen lẫn tâm Thanh văn, Độc giác, thì thưa
Hiền giả Xá-lợi Tử, đó là Đại Bồ-tát nương
vào Tónh lự ba-la-mật-đa, tu hành Tịnh giới
ba-la-mật-đa, làm lợi lạc cho khắp hữu tình nên
phát tâm hướng đến Đại thừa.
Đại
Bồ-tát nào dùng tác ý tương ưng với trí Nhất
thiết trí, lấy đại Bi làm đầu khi nói các tónh lự,
vô lượng, vô sắc, đối với pháp như vậy tin,
nhận, ưa muốn, thì thưa Hiền giả Xá-lợi Tử, đó
là Đại Bồ-tát nương vào Tónh lự ba-la-mật-đa tu
hành An nhẫn ba-la-mật-đa, làm lợi lạc cho khắp các
hữu tình nên phát tâm hướng đến Đại thừa.
Đại
Bồ-tát nào đem tác ý tương ưng với trí Nhất
thiết trí, lấy đại Bi làm đầu, khi tu các tónh lự,
vô lượng, vô sắc, đem căn lành của mình cho các
hữu tình hồi hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột
đã mong cầu, đối với các căn lành, siêng năng tu
tập, không dừng nghỉ, thì thưa Hiền giả Xá-lợi
Tử, đó là Đại Bồ-tát nương vào Tónh lự
ba-la-mật-đa, tu hành Tinh tấn ba-la-mật-đa làm lợi
lạc cho khắp hữu tình nên phát tâm hướng đến Đại thừa.
Đại
Bồ-tát nào dùng tác ý tương ưng với trí Nhất
thiết trí, lấy đại Bi làm đầu, nương vào các tónh
lự, vô lượng, vô sắc, phát sinh các định thù
thắng đẳng chí, đẳng trì, giải thoát, thắng xứ,
biến xứ; đối với việc nhập, trụ, xuất đều được
tự tại, không rơi vào các địa vị Thanh văn, Độc
giác, thì thưa Hiền giả Xá-lợi Tử, đó là Đại
Bồ-tát nương vào Tónh lự ba-la-mật-đa, tu hành Tónh
lự ba-la-mật-đa làm lợi lạc cho khắp các hữu tình
nên phát tâm hướng đến Đại thừa.
Đại
Bồ-tát nào dùng tác ý tương ưng với trí Nhất
thiết trí, lấy đại Bi làm đầu, khi tu các tónh lự,
vô lượng, vô sắc đối với các tónh lự, vô
lượng, vô sắc và chi tónh lự, đem hành tướng vô
thường, khổ, vô ngã và hành tướng không, vô
tướng, vô nguyện như thất quán sát, không xả bỏ
đại Bi, không rơi vào địa vị Thanh văn và Độc
giác, thì thưa Hiền giả Xá-lợi Tử, đó là Đại
Bồ-tát nương vào Tónh lự ba-la-mật-đa, tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa làm lợi lạc cho khắp các hữu
tình nên phát tâm hướng đến Đại thừa.
Lại
nữa thưa Hiền giả Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát nào
dùng tác ý tương ưng với trí Nhất thiết trí, lấy
đại Bi làm đầu, khi tu định Từ, nghó như vầy: “Tôi
sẽ giúp đỡ cho tất cả hữu tình làm cho đều được
an lạc”; khi tu định Bi nghó như vầy: “Tôi sẽ cứu
giúp tất cả hữu tình làm cho họ xa lìa khổ”; lúc
tu định Hỷ, nghó như vầy: “Tôi sẽ khuyến khích tất
cả hữu tình làm cho họ đều được giải thoát”;
lúc tu định Xả, nghó như vầy: “Tôi sẽ làm lợi
ích cho tất cả hữu tình một cách bình đẳng làm cho
họ đều dứt hết các lậu.” Thưa Hiền giả Xá-lợi
Tử, đó là Đại Bồ-tát nương vào vô lượng mà
tu hành Bố thí ba-la-mật-đa, làm lợi lạc cho khắp
các hữu tình nên phát tâm hướng đến Đại thừa.
Đại
Bồ-tát nào dùng tác ý tương ưng với trí Nhất
thiết trí, lấy đại Bi làm đầu, khi nhập, trụ, xuất
bốn Vô lượng hoàn toàn không hướng đến mong cầu
quả vị Thanh văn, Độc giác, chỉ mong cầu quả vị Giác
ngộ cao tột, thì thưa Hiền giả Xá-lợi Tử, đó là
Đại Bồ-tát nương vào vô lượng mà tu hành Tịnh
giới ba-la-mật-đa làm lợi lạc cho khắp các hữu
tình nên phát tâm hướng đến Đại thừa.
Đại
Bồ-tát nào dùng tác ý tương ưng với trí Nhất
thiết trí, lấy đại Bi làm đầu, khi nhập trụ, xuất
bốn Vô lượng, không xen lân tác ý về Thanh văn,
Độc giác, chỉ tin, nhận, ưa muốn quả vị Giác ngộ
cao tột, thì thưa Hiền giả Xá-lợi Tử, đó là Đại
Bồ-tát nương vào vô lượng mà tu hành An nhẫn
ba-la-mật-đa, làm lợi lạc cho khắp các hữu tình
nên phát tâm hướng đến Đại thừa.
Đại
Bồ-tát nào dùng tác ý tương ưng với trí Nhất
thiết trí, lấy đại Bi làm đầu khi nhập, trụ, xuất
bốn Vô lượng siêng năng đoạn trừ các điều ác,
siêng năng tu tập các điều thiện, luôn mong cầu
hướng đến Bồ-đề, không lúc nào rời bỏ, thì
thưa Hiền giả Xá-lợi Tử, đó là Đại Bồ-tát
nương vào vô lượng tu mà hành Tinh tấn ba-la-mật-đa,
làm lợi lạc cho khắp các hữu tình nên phát tâm
hướng đến Đại thừa.
Đại
Bồ-tát nào dùng tác ý tương ưng với trí Nhất
thiết trí, lấy đại Bi làm đầu khi nhập, trụ, xuất
bốn Vô lượng, phát sinh các đẳng trì, đẳng chí,
có thể được đại tự tại ở trong đó, không bị
định ấy dẫn dắt, cũng không theo thế lực ấy mà
thọ sinh, thì thưa Hiền giả Xá-lợi Tử, đó là
Đại Bồ-tát nương vào vô lượng mà tu hành Tónh
lự ba-la-mật-đa, làm lợi lạc cho khắp các hữu
tình nên phát tâm hướng đến Đại thừa.
Đại
Bồ-tát nào dùng tác ý tương ưng với trí Nhất
thiết trí, lấy đại Bi làm đầu khi nhập, trụ, xuất
bốn Vô lượng, đem hành tướng vô thường, khổ,
vô ngã và hành tướng không, vô tướng, vô
nguyện như thật quán sát, không bỏ đại Bi, không
rơi vào địa vị Thanh văn và Độc giác, thì thưa Hiền
giả Xá-lợi Tử, đó là Đại Bồ-tát nương vào
vô lượng mà tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, làm lợi
lạc cho khắp các hữu tình nên phát tâm hướng đến Đại thừa.
Thưa
Hiền giả Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát nương vào
các phương tiện thiện xảo như vậy, tu tập sáu pháp
Ba-la-mật-đa làm lợi lạc cho khắp các hữu tình nên
phát tâm hướng đến Đại thừa.
Lại
nữa thưa Hiền giả Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát nào
dùng tác ý tương ưng với trí Nhất thiết trí, lấy
đại Bi làm đầu tu tất cả các pháp bốn Niệm trụ
cho đến tám chi Thánh đạo, tu tất cả ba pháp môn
giải thoát cho đến tu tất cả mười lực của Như
Lai, cho đến mười tám pháp Phật bất cộng, dùng vô
sở đắc làm phương tiện, ban cho tất cả hữu tình
cùng hồi hướng về trí Nhất thiết trí, thì thưa
Hiền giả Xá-lợi Tử, đó là Đại Bồ-tát làm
lợi lạc cho khắp các hữu tình nên phát tâm hướng đến Đại thừa.
Lại
nữa thưa Hiền giả Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát nào
dùng tác ý tương ưng với trí Nhất thiết trí, lấy
đại Bi làm đầu, dùng vô sở đắc làm phương tiện
phát sinh trí không bên trong cho đến phát sinh trí
không không tánh tự tánh, dùng vô sở đắc làm
phương tiện ban cho tất cả hữu tình cùng hồi hướng
về trí Nhất thiết trí, thì thưa Hiền giả Xá-lợi
Tử, đó là Đại Bồ-tát làm lợi lạc cho khắp
các hữu tình nên phát tâm hướng đến Đại thừa.
Đại
Bồ-tát nào dùng tác ý tương ưng với trí Nhất
thiết trí, lấy đại Bi làm đầu, dùng vô sở đắc
làm phương tiện, đối với tất cả pháp phát sinh
diệu trí chẳng phải loạn, chẳng phải định, diệu trí
chẳng phải thường, chẳng phải vô thường, diệu trí
chẳng phải lạc, chẳng phải khổ, diệu trí chẳng phải
ngã, chẳng phải vô ngã, diệu trí chẳng phải tịnh,
chẳng phải bất tịnh, diệu trí chẳng phải không,
chẳng phải bất không, diệu trí chẳng phải hữu
tướng, chẳng phải vô tướng, diệu trí chẳng phải
hữu nguyện, chẳng phải vô nguyện, diệu trí chẳng
phải tịch tónh, chẳng phải chẳng tịch tónh, diệu trí
chẳng phải xa lìa, chẳng phải chẳng xa lìa, dùng vô
sở đắc làm phương tiện ban cho tất cả hữu tình
cùng hồi hướng đến trí Nhất thiết trí, thì thưa
Hiền giả Xá-lợi Tử, đó là Đại Bồ-tát làm
lợi lạc cho khắp các hữu tình nên phát tâm hướng đến Đại thừa.
Đại
Bồ-tát nào dùng tác ý tương ưng với trí Nhất
thiết trí, lấy đại Bi làm đầu, dùng vô sở đắc
làm trí phương tiện, không hành quá khứ, vị lai,
hiện tại, nhưng chẳng phải không biết pháp trí ba
đời; không hành, Dục giới, Sắc giới, Vô sắc
giới, nhưng chẳng phải không biết pháp trí ba cõi;
không hành thiện, bất thiện, vô ký, nhưng chẳng
phải không biết pháp trí ba tánh; không hành thế
gian, xuất thế gian, nhưng chẳng phải không biết pháp
trí thế gian, xuất thế gian; không hành hữu vi, vô
vi, nhưng chẳng phải không biết pháp trí hữu vi, vô
vi; không hành hữu lậu, vô lậu, nhưng chẳng phải
không biết pháp trí hữu lậu, vô lậu; dùng vô sở
đắc làm phương tiện ban cho tất cả hữu tình cùng
hồi hướng về trí Nhất thiết trí, thì thưa Hiền giả
Xá-lợi Tử, đó là Đại Bồ-tát làm lợi lạc
cho khắp các hữu tình nên phát tâm hướng đến Đại thừa.
Thưa
Hiền giả Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát do dùng
các phương tiện thiện xảo như vậy làm lợi lạc cho
khắp hữu tình, phát tâm hướng đến Đại thừa
nên còn gọi là Ma-ha-tát.
Thưa
Hiền giả Xá-lợi Tử, vì làm lợi lạc cho khắp
hữu tình, phát tâm hướng đến Đại thừa, như vậy
nên Đại Bồ-tát ở trong đại chúng được tất cả
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác trong hằng hà sa số thế
giới khắp mười phương hoan hỷ khen ngợi: “Trong
thế giới ấy, phương ấy có Đại Bồ-tát tên ấy
làm lợi lạc cho khắp tất cả hữu tình, phát tâm
hướng đến Đại thừa đem lại sự thành tựu cho
hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật, thần thông tự
tại, làm những việc nên làm.” Tiếng khen như vậy
dần dần vang khắp mười phương, người, trời… nghe
được đều rất hoan hỷ nói: “Đại Bồ-tát này
không bao lâu sẽ chứng đắc quả vị Giác ngộ cao
tột như đã mong cầu, làm cho các hữu tình đều
được lợi lạc.”


<詞 id="64915440">Phẩm 14: THỪA ĐẠI THỪA</詞>
Bấy
giờ, Xá-lợi Tử hỏi Mãn Từ Tử:
–Thế nào là Đại Bồ-tát làm lợi lạc khắp các hữu
tình nên nương vào Đại thừa?
Mãn Từ Tử đáp:
–Đại Bồ-tát nào khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, dùng
tác ý tương ưng với trí Nhất thiết trí lấy đại
Bi làm đầu, dùng vô sở đắc làm phương tiện, tuy
nương vào Bố thí ba-la-mật-đa nhưng không chấp Bố
thí ba-la-mật-đa, không chấp người thí, người nhận,
vật thí và pháp ngăn cản, tuy nương vào Tịnh giới
ba-la-mật-đa, không chấp người trì Giới, người
phạm Giới và pháp ngăn cản; tuy nương vào An nhẫn
ba-la-mật-đa nhưng không chấp An nhẫn ba-la-mật-đa,
không chấp chủ thể nhẫn, đối tượng để nhẫn và
pháp ngăn cản; tuy nương vào Tinh tấn ba-la-mật-đa
nhưng không chấp Tinh tấn ba-la-mật-đa, không chấp
người tinh tấn, người giải đãi và pháp ngăn cản
tuy nương vào Tónh lự ba-la-mật-đa nhưng không chấp
Tónh lự ba-la-mật-đa, không chấp người tu định và
người tán loạn, không chấp cảnh định và pháp
ngăn cản, tuy nương vào Bát-nhã ba-la-mật-đa nhưng
không chấp Bát-nhã ba-la-mật-đa, không chấp người
tu tuệ và người ngu si, không chấp pháp thiện, bất
thiện, vô ký, không chấp pháp thế gian, pháp xuất
thế gian, không chấp pháp hữu vi, pháp vô vi, không
chấp pháp hữu lậu, pháp vô lậu và pháp ngăn
cản, thì thưa Hiền giả Xá-lợi Tử, đó là Đại
Bồ-tát vì lợi lạc cho khắp các hữu tình nên nương vào Đại thừa.
Lại
nữa thưa Hiền giả Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát nào
dùng tác ý tương ưng với trí Nhất thiết trí, lấy
đại Bi làm đầu, dùng vô sở đắc làm phương
tiện, vì hướng dẫn sự tu hành nên tu bốn Niệm
trụ cho đến tám chi Thánh đạo, tu ba pháp môn giải
thoát, như vậy, cho đến tu mười lực của Phật cho
đến mười tám pháp Phật bất cộng, thì thưa Hiền
giả Xá-lợi Tử, đó là Đại Bồ-tát làm lợi
lạc cho khắp các hữu tình nên nương vào Đại thừa.
Lại
nữa thưa Hiền giả Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát nào
dùng tác ý tương ưng với trí Nhất thiết trí, lấy
đại Bi làm đầu, dùng vô sở đắc làm phương
tiện, như thật quán sát Đại Bồ-tát chỉ có giả
danh, lập ra nói là Bồ-đề và Tát-đỏa đều không
thể nắm bắt được, sắc cho đến thức chỉ có giả
danh, lập ra mà nói nên chẳng thể nắm bắt được;
nhãn cho đến ý chỉ có giả danh, lập ra mà nói nên
chẳng thể nắm bắt được, sắc cho ến pháp chỉ có
giả danh, lập ra mà nói nên chẳng thể nắm bắt
được; nhãn thức giới cho đến ý thức giới chỉ
có giả danh, lập ra mà nói nên chẳng thể nắm bắt
được; bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo chỉ
có giả danh, lập ra mà nói nên chẳng thể nắm bắt
được; pháp không bên trong cho đến pháp không
không tánh tự tánh chỉ có giả danh, lập ra mà nói
nên chẳng thể nắm bắt được; nói rộng cho đến
mười lực của Như Lai cho đến mười tám pháp Phật
bất cộng chỉ có giả danh, lập ra mà nói nên chẳng
thể nắm bắt được; chân như, pháp giới, pháp
tánh, pháp định, pháp trụ, thật tế chỉ có giả
danh, lập ra mà nói nên chẳng thể nắm bắt được;
chủ thể giác, đối tượng giác chỉ có giả danh,
lập ra mà nói nên chẳng thể nắm bắt được; quả
vị Giác ngộ cao tột của chư Phật chỉ có giả danh,
lập ra mà nói nên chẳng thể nắm bắt được, thì
thưa Hiền giả Xá-lợi Tử, đó là Đại Bồ-tát vì
lợi lạc cho khắp các hữu tình nên nương vào Đại thừa.
Lại
nữa thưa Hiền giả Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát nào
dùng tác ý tương ưng với trí Nhất thiết trí, lấy
đại Bi làm đầu, dùng vô sở đắc làm phương
tiện, từ khi mới phát tâm cho đến chứng đắc trí
Nhất thiết trí thường tu viên mãn thần thông bất
thoái, đem lại sự thành tựu cho hữu tình, làm
nghiêm tịnh cõi Phật, từ cõi Phật này đến cõi
Phật khác, cúng dường, cung kính, tôn trọng, ngợi
khen chư Phật Thế Tôn, ở chỗ chư Phật lắng nghe,
thọ trì diệu pháp tương ưng với Đại thừa; đã
lắng nghe, thọ trì rồi, tư duy đúng lý, siêng năng
tu học thi, thưa Hiền giả Xá-lợi Tử, đó là Đại
Bồ-tát vì lợi lạc cho khắp các hữu tình nên nương vào Đại thừa.
Thưa
Hiền giả Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát nương vào Đại
thừa ấy, từ cõi Phật này đến cõi Phật khác,
cúng dường, cung kính, tôn trọng, ngợi khen; ở chỗ
chư Phật, lắng nghe, thọ trì diệu pháp, đem lại sự
thành tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật
nhưng tâm đều không có tưởng đến các cõi Phật.
Thưa
Hiền giả Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát này an trụ địa
vị chẳng hai, quán các hữu tình nên dùng thân nào
để độ được liền hiện ra thân như vậy.
Thưa
Hiền giả Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát này cho đến
khi chứng đắc trí Nhất thiết trí, sinh ra ở nơi nào
cũng thường không xa lìa chánh pháp Đại thừa.
Thưa
Hiền giả Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát này không bao
lâu sẽ chứng đắc trí Nhất thiết trí, vì trời,
người… chuyển bánh xe chánh pháp. Pháp luân này
hàng Thanh văn, Độc giác, Trời, Ma vương, Phạm vương
không thể chuyển được.
Thưa
Hiền giả Xá-lợi Tử, do các Bồ-tát vì lợi lạc
cho khắp các hữu tình, nương vào Đại thừa nên
còn gọi là Ma-ha-tát.
Thưa
Hiền giả Xá-lợi Tử, vì làm lợi lạc cho khắp
các hữu tình nương vào Đại thừa, như vậy nên
Đại Bồ-tát ở trong đại chúng, được tất cả Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác trong hằng hà sa thế giới
chư Phật khắp mười phương hoan hỷ khen ngợi: “Ở
thế giới ấy, phương ấy có Đại Bồ-tát tên như
thế làm lợi lạc cho khắp tất cả hữu tình, nương
vào Đại thừa không bao lâu sẽ đắc trí Nhất thiết
trí vì trời, người… chuyển bánh xe chánh pháp,
pháp luân ấy thế gian các Thanh văn… đều không
thể chuyển được.” Tiếng khen như thế dần dần vang
khắp mười phương, người, trời… nghe được đều
rất hoan hỷ, nói: “Đại Bồ-tát này không bao lâu
sẽ chứng đắc trí Nhất thiết trí, chuyển bánh xe
diệu pháp độ vô lượng chúng sinh.”

KiNh đại BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="64915441">Quyển 413</卷>
<詞 id="64915442">Phẩm 15: VÔ PHƯỢC GIẢI</詞>
Bấy
giờ, Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, như nói Đại Bồ-tát mặc áo giáp Đại
thừa, vậy thế nào là Đại Bồ-tát mặc áo giáp
Đại thừa?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đại Bồ-tát nào có thể mặc áo giáp Bố thí cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa, đó là Đại Bồ-tát mặc áo
giáp Đại thừa. Đại Bồ-tát nào có thể mặc áo
giáp bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo, đó
là Đại Bồ-tát mặc áo giáp Đại thừa. Đại
Bồ-tát nào có thể mặc áo giáp pháp không bên
trong cho đến pháp không không tánh tự tánh, đó
là Đại Bồ-tát mặc áo giáp Đại thừa. Đại
Bồ-tát nào cho đến có thể mặc áo giáp mười
lực của Như Lai cho đến mười tám pháp Phật bất
cộng, đó là Đại Bồ-tát mặc áo giáp Đại thừa.
Đại Bồ-tát nào có thể mặc áo giáp trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng, đó
là Đại Bồ-tát mặc áo giáp Đại thừa. Đại
Bồ-tát nào có thể tự biến hóa thân như hình
tượng Phật, phóng ánh sáng lớn chiếu khắp thế
giới ba lần ngàn cho đến hằng hà sa thế giới chư
Phật khắp mười phương, làm lợi ích cho các hữu
tình, đó là Đại Bồ-tát mặc áo giáp Đại thừa.
Lại
nữa này Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào mặc áo giáp
các công đức như vậy, phóng ánh sáng lớn chiếu
khắp thế giới ba ngàn, cho đến hằng hà sa thế giới
chư Phật khắp mười phương cũng làm cho các thế
giới ba lần biến động sáu cách đó là động,
động mạnh, động mạnh đều khắp,… làm lợi ích
lớn cho các hữu tình, này Thiện Hiện, đó là Đại
Bồ-tát mặc áo giáp Đại thừa.
Lại
nữa này Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào có thể mặc
áo giáp công đức lớn Bố thí ba-la-mật-đa, biến
hóa khắp thế giới ba lần ngàn như phệ-lưu-ly, cũng
hóa thân mình làm Đại luân vương, bảy báu, quyến
thuộc đều đầy đủ, các loài hữu tình cần thức
ăn cho thức ăn, cần nước uống cho nước uống,
cần y phục cho y phục, cần xe cho xe, các thứ hương
thoa, hương bột, hương đốt, tràng hoa, phòng nhà, đồ
nằm, thuốc thang, đèn đuốc, châu báu, vàng bạc và
các loại đồ dùng quý báu khác, tùy theo cần vật
gì đều cho đầy đủ, bố thí như vậy rồi, lại giảng
nói pháp tương ưng với sáu pháp Ba-la-mật-đa, làm
cho họ nghe rồi đều không đọa lạc, cho đến khi
chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột, thường không
xa lìa pháp tương ưng với sáu pháp đến bờ kia,
này Thiện Hiện, đó là Đại Bồ-tát mặc áo giáp Đại thừa.
Này
Thiện Hiện, như nhà ảo thuật hoặc đệ tử của
người ấy đứng trước đám đông ở ngã tư
đường hóa làm các hữu tình nghèo thiếu, tùy theo
họ cần dùng vật gì đều biến hóa cung cấp cho họ.
Ý ông thế nào? Việc huyễn như vậy là thật chăng?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, không!
Phật bảo Thiện Hiện:
–Các Đại Bồ-tát cũng như vậy, có thể mặc áo giáp
công đức lớn Bố thí ba-la-mật-đa, hoặc hóa thế
giới như phệ-lưu-ly hoặc hóa thân mình làm Luân
vương… tùy theo chúng hữu tình cần vật gì mà bố
thí cho họ và giảng nói pháp tương ưng với sáu
pháp đến bờ kia. Như vậy, Bồ-tát tuy có làm nhưng
đều không thật. Vì sao? Vì tánh, tướng các pháp đều như huyễn.
Lại
nữa này Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào tự mình mặc
áo giáp công đức lớn Tịnh giới ba-la-mật-đa vì
các hữu tình nên sinh vào nhà Luân vương, nối tiếp
ngôi vị Luân vương, giàu sang tự tại, an lập vô
lượng trăm ngàn vô số ức, triệu chúng vào mười
nẻo nghiệp thiện hoặc bốn Tónh lự, bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc, hoặc bốn Niệm trụ cho đến tám
chi Thánh đạo, hoặc pháp môn giải thoát Không, Vô
tướng, Vô nguyện, hoặc mười lực của Phật cho
đến mười tám pháp Phật bất cộng, cũng giảng nói
các pháp như vậy làm cho họ an trụ cho đến chứng
đắc quả vị Giác ngộ cao tột, đối với pháp như
vậy thường không xả bỏ, này Thiện Hiện, đó là
Đại Bồ-tát mặc áo giáp Đại thừa.
Này
Thiện Hiện, như nhà ảo thuật hoặc đệ tử của
người ấy đứng trước đám đông ở ngã tư
đường hóa làm vô lượng trăm ngàn hữu tình,
làm cho họ an trụ mười nẻo nghiệp thiện cho đến
mười tám pháp Phật bất cộng. Ý ông thế nào?
Việc huyễn hóa như vậy có thật không?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, không!
Phật bảo Thiện Hiện:
–Các Đại Bồ-tát cũng như vậy, vì hữu tình nên sinh vào
nhà Luân vương, nối ngôi vị Luân vương, giàu sang
tự tại, an lập vô lượng trăm ngàn câu ức triệu
chúng vào mười nẻo nghiệp thiện cho đến mười
tám pháp Phật bất cộng. Bồ-tát ấy tuy có làm như
vậy nhưng đều không thật có. Vì sao? Vì tánh, tướng
các pháp đều như huyễn.
Lại
nữa này Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào tự mình mặc
áo giáp công đức lớn An nhẫn ba-la-mật-đa, cũng
khuyên bảo vô lượng trăm ngàn ức triệu chúng
mặc áo giáp công đức lớn An nhẫn ba-la-mật-đa.
Này
Thiện Hiện, thế nào là Đại Bồ-tát tự mình mặc
áo giáp công đức lớn An nhẫn ba-la-mật-đa, thì
cũng khuyên bảo vô lượng trăm ngàn ức triệu
chúng mặc áo giáp công đức lớn An nhẫn
ba-la-mật-đa?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào từ lúc mới phát
tâm cho đến chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột
mặc áo giáp an nhẫn, thường suy nghó: “Giả sử
tất cả các loài hữu tình đều cầm dao, gậy đến
làm hại tôi, tôi hoàn toàn không sinh tâm sân giận
dù trong khoảng một sát-na, mà khuyên bảo các hữu
tình cũng tu hạnh nhẫn, này Thiện Hiện, những điều
suy nghó của Đại Bồ-tát đó đều có thể thành
tựu cho đến chứng đắc trí Nhất thiết trí, thường
không xả bỏ hạnh an nhẫn như vậy, cũng làm cho hữu
tình tu hạnh an nhẫn như vậy. Này Thiện Hiện, đó là
Đại Bồ-tát mặc áo giáp Đại thừa.
Này
Thiện Hiện, như nhà ảo thuật hoặc đệ tử của
người ấy đứng trước đám đông ở ngã tư
đường hóa làm các loài hữu tình hoặc cầm dao,
gậy làm hại nhau, hoặc khuyên bảo nhau tu hạnh an
nhẫn. Ý ông thế nào? Việc huyễn như vậy có thật
không?
Thiện Hiện đáp:
–Bạch Thế Tôn, không!
Phật bảo Thiện Hiện:
–Các Đại Bồ-tát cũng như vậy, tự mình mặc áo giáp
công đức lớn An nhẫn ba-la-mật-đa, cũng khuyên bảo
vô lượng trăm ngàn ức triệu chúng mặc áo giáp
công đức lớn An nhẫn ba-la-mật-đa. Bồ-tát tuy có
làm như vậy nhưng đều không thật. Vì sao? Vì tánh,
tướng các pháp đều như huyễn.
Lại
nữa này Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào tự mình mặc
áo giáp công đức lớn Tinh tấn ba-la-mật-đa, thì
cũng khuyên bảo vô lượng trăm ngàn ức triệu
chúng mặc áo giáp công đức lớn Tinh tấn ba-la-mật-đa.
Này
Thiện Hiện, thế nào là Đại Bồ-tát tự mình mặc
áo giáp công đức lớn Tinh tấn ba-la-mật-đa, cũng
khuyên bảo vô lượng trăm ngàn ức triệu chúng
mặc áo giáp công đức lớn Tinh tấn ba-la-mật-đa?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào dùng tác ý tương ưng
với trí Nhất thiết trí, lấy đại Bi làm đầu, thân
tâm tinh tấn, đoạn trừ các pháp ác, tu các pháp
thiện, cũng khuyên bảo vô lượng trăm ngàn ức
triệu chúng tu tập thân tâm tinh tấn như vậy cho đến
chứng đắc trí Nhất thiết trí thường không xa lìa
chánh cần như vậy, thì này Thiện Hiện, đó là Đại
Bồ-tát mặc áo giáp Đại thừa.
Này
Thiện Hiện, như nhà ảo thuật hoặc đệ tử của
người ấy đứng trước đám đông ở ngã tư
đường hóa làm các loài hữu tình tự mình tu tinh
tấn cũng khuyên bảo người khác tu. Ý ông thế
nào? Việc huyễn như vậy có thật không?
Thiện Hiện đáp:
–Bạch Thế Tôn, không!
Phật bảo Thiện Hiện:
–Các Đại Bồ-tát cũng như vậy, dùng tác ý tương ưng
với trí Nhất thiết trí, lấy đại Bi làm đầu, tự
mình tu tinh tấn, cũng khuyên bảo hữu tình tu tinh tấn.
Bồ-tát tuy có làm như thế nhưng đều không thật. Vì
sao? Vì tánh, tướng các pháp đều như huyễn.
Lại
nữa này Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào tự mình mặc
áo giáp công đức lớn Tónh lự ba-la-mật-đa, thì
cũng khuyên bảo vô lượng trăm ngàn ức triệu
chúng mặc áo giáp công đức lớn Tónh lự ba-la-mật-đa.
Này
Thiện Hiện, thế nào là Đại Bồ-tát tự mình mặc
áo giáp công đức lớn Tónh lự ba-la-mật-đa, cũng
khuyên bảo vô lượng trăm ngàn ức triệu chúng
mặc áo giáp công đức lớn Tónh lự ba-la-mật-đa?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào an trụ trong định tất
cả pháp bình đẳng, không thấy các pháp có định,
có loạn nhưng thường tu tập Tónh lự ba-la-mật-đa
như vậy, cũng khuyên bảo hữu tình tu tập tónh lự
bình đẳng như vậy, cho đến chứng đắc trí Nhất
thiết trí thường không xả bỏ tónh lự như vậy,
này Thiện Hiện, đó là Đại Bồ-tát mặc áo giáp Đại thừa.
Này
Thiện Hiện, như nhà ảo thuật hoặc đệ tử của
người ấy đứng trước đám đông ở ngã tư
đường hóa làm các loài hữu tình, làm cho họ tu
tập các pháp tónh lự bình đẳng cũng khuyên bảo
nhau tu tónh lự như vậy. Ý ông thế nào? Việc huyễn
như vậy có thật không?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, không!
Phật bảo Thiện Hiện:
–Các Đại Bồ-tát cũng như vậy, an trụ trong định tất cả
pháp bình đẳng, cũng khuyên bảo hữu tình tu định
như vậy. Bồ-tát tuy có làm như thế nhưng không
thật. Vì sao? Vì tánh, tướng các pháp đều như huyễn.
Lại
nữa này Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào tự mình mặc
áo giáp công đức lớn Bát-nhã ba-la-mật-đa, thì
cũng khuyên bảo vô lượng trăm ngàn ức triệu
chúng mặc áo giáp công đức lớn Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Thiện Hiện, thế nào là Đại Bồ-tát tự mình mặc
áo giáp công đức lớn Bát-nhã ba-la-mật-đa, cũng
khuyên bảo vô lượng trăm ngàn ức triệu chúng
mặc áo giáp công đức lớn Bát-nhã ba-la-mật-đa?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào an trụ Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa không hý luận, không chấp các
pháp hoặc sinh, hoặc diệt, hoặc nhiễm, hoặc tịnh kia
đây sai khác, cũng khuyên bảo vô lượng trăm ngàn
ức triệu chúng an trụ tuệ không hý luận như vậy,
thì này Thiện Hiện, đó là Đại Bồ-tát mặc áo giáp Đại thừa.
Này
Thiện Hiện, như nhà ảo thuật giỏi hoặc đệ tử
của người ấy đứng trước đám đông ở ngã tư
đường biến hóa làm các loài hữu tình, tự mình
an trụ tuệ không hý luận, cũng khuyên bảo người
khác an trụ tuệ như vậy. Ý ông thế nào? Việc
huyễn như vậy có thật không?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, không!
Phật bảo Thiện Hiện:
–Các Đại Bồ-tát cũng như vậy, tự mình có thể an trụ
tuệ không hý luận, cũng khuyên bảo hữu tình an trụ
tuệ như vậy. Bồ-tát tuy có làm như vậy nhưng đều
không thật. Vì sao? Vì tánh, tướng các pháp đều như huyễn.
Lại
nữa này Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào mặc áo giáp
các công đức lớn như trên đã nói, quán sát
tất cả hữu tình trong hằng hà sa thế giới chư Phật
khắp mười phương, thấy có các hữu tình thọ nhận
tà pháp, thực hành các hạnh ác. Đại Bồ-tát này
dùng sức thần thông tự biến hóa thân mình ở
khắp thế giới chư Phật như vậy tùy theo sở thích
của hữu tình kia mà thị hiện, tự mình hiện ra tu
hành Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa, cũng khuyên bảo người khác
thực hành Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh
lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa, khuyên bảo các hữu tình
thực hành hạnh này rồi, lại tùy theo âm thanh mỗi
loài mà thuyết pháp tương ưng với sáu pháp
Ba-la-mật-đa cho chúng, làm cho chúng nghe rồi cho đến
chứng đắc trí Nhất thiết trí thường không xả bỏ
diệu pháp như vậy, thì này Thiện Hiện, đó là Đại
Bồ-tát mặc áo giáp Đại thừa.
Này
Thiện Hiện, như nhà ảo thuật giỏi hoặc đệ tử
của người ấy đứng trước đám đông ở giữa
ngã tư đường biến hóa làm các loài hữu tình tự
mình an trụ sáu pháp đến bờ kia, cũng khuyên bảo
người khác an trụ pháp này. Ý ông thế nào? Việc
huyễn như vậy có thật không?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, không!
Phật bảo Thiện Hiện:
–Các Đại Bồ-tát cũng như vậy, tự hiện ra thân mình
khắp hằng hà sa thế giới chư Phật trong mười phương
tùy nghi an trụ sáu pháp đến bờ kia cũng khuyên
bảo hữu tình làm cho họ an trụ hạnh này, thường
không xả bỏ. Đại Bồ-tát tuy có làm như thế nhưng
không thật. Vì sao? Vì tánh, tướng các pháp đều như huyễn.
Lại
nữa này Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào mặc áo giáp
các công đức như trên đã nói, dùng tác ý tương
ưng với trí Nhất thiết trí, lấy đại Bi làm đầu,
dùng vô sở đắc làm phương tiện, làm lợi ích an
lạc cho tất cả hữu tình, không xen lẫn tác ý về
Thanh văn, Độc giác. Đại Bồ-tát này không nghó:
“Tôi sẽ an lập hữu tình đó vào các Ba-la-mật-đa:
Bố thí…, còn số hữu tình kia không nên an lập”
mà chỉ nghó: “Tôi sẽ hướng dẫn vô lượng, vô
số, vô biên hữu tình vào các Ba-la-mật-đa: Bố
thí…”; không nghó: “Tôi sẽ hướng dẫn hữu tình
này vào pháp không bên trong…, còn số hữu tình
kia không nên an lập” mà chỉ nghó: “Tôi sẽ hướng
dẫn vô lượng, vô số, vô biên hữu tình vào pháp
không bên trong…”; không nghó: “Tôi sẽ hướng
dẫn hữu tình đó vào bốn Niệm trụ…, còn số hữu
tình kia không nên hướng dẫn mà chỉ nghó: “Tôi sẽ
hướng dẫn vô lượng, vô số, vô biên hữu tình
vào bốn Niệm trụ…”; không nghó: “Tôi sẽ an lập
hữu tình này vào các pháp môn giải thoát
Không…”, còn số hữu tình kia không nên an lập”
mà chỉ nghó: “Tôi sẽ an lập vô lượng, vô số,
vô biên hữu tình vào các pháp môn giải thoát
Không…”; không nghó: “Tôi sẽ an lập hữu tình
này vào mười lực của Phật… còn số hữu tình
kia không nên an lập”, mà chỉ nghó: “Tôi sẽ an lập
vô lượng, vô số, vô biên hữu tình vào mười
lực của Phật…”; không nghó: “Tôi sẽ an lập hữu
tình này vào quả Dự lưu…, còn số hữu tình kia
không nên an lập”, mà chỉ nghó: “Tôi sẽ an lập
vô lượng, vô số, vô biên hữu tình vào quả Dự
lưu…”; không nghó: “Tôi sẽ an lập hữu tình đó
vào quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật, còn số
hữu tình kia không nên an lập”, mà chỉ nghó: “Tôi
sẽ an lập vô lượng, vô số, vô biên hữu tình
vào quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật”, thì
này Thiện Hiện, đó là Đại Bồ-tát mặc áo giáp Đại thừa.
Này
Thiện Hiện, như nhà ảo thuật giỏi hoặc đệ tử
của người ấy đứng trước đám đông ở giữa
ngã tư đường biến hóa làm các loài hữu tình,
số đó vô lượng, tùy theo căn cơ thích ứng, dùng
phương tiện an lập họ an trụ bố thí cho đến an trụ
quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật. Ý ông thế
nào? Việc huyễn như vậy có thật không?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, không!
Phật bảo Thiện Hiện:
–Các Đại Bồ-tát cũng như vậy, dùng tác ý tương ưng
với trí Nhất thiết trí, lấy đại Bi làm đầu, dùng
vô sở đắc làm phương tiện, hướng dẫn vô lượng,
vô số, vô biên các loài hữu tình, làm cho họ an
trụ bố thí cho đến quả vị Giác ngộ cao tột. Bồ-tát
tuy có làm nhưng đều không thật. Vì sao? Vì tánh,
tướng các pháp đều như huyễn.
Lúc
bấy giờ, Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, theo như con hiểu nghóa lời Phật dạy, thì
các Đại Bồ-tát không mặc áo giáp công đức,
nên biết đó là mặc áo giáp Đại thừa. Vì sao? Vì
tự tướng tất cả pháp là không. Vì sao? Bạch Thế
Tôn, vì sắc cho đến thức và tướng sắc cho đến
thức là không; nhãn xứ cho đến ý xứ, tướng
nhãn xứ cho đến ý xứ là không; sắc xứ cho đến
pháp xứ và tướng sắc xứ cho đến pháp xứ là
không; nhãn giới cho đến ý giới và tướng nhãn
giới cho đến ý giới là không; sắc giới cho đến
pháp giới và tướng sắc giới cho đến pháp giới
là không; nhãn thức giới cho đến ý thức giới
và tướng nhãn thức giới cho đến ý thức giới
là không; nhãn xúc cho đến ý xúc và tướng nhãn
xúc cho đến ý xúc là không; các thọ do nhãn xúc
làm duyên sinh ra, cho đến các thọ do ý xúc làm
duyên sinh ra và tướng các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra cho đến các thọ do ý xúc làm duyên
sinh ra là không; Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa và tướng Bố thí ba-la-mật-đa cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa là không; bốn Niệm trụ cho đến
tám chi Thánh đạo và tướng bốn Niệm trụ cho đến
tám chi Thánh đạo là không; pháp không bên trong cho
đến pháp không không tánh tự tánh và tướng của
pháp không bên trong cho đến pháp không không tánh
tự tánh là không. Như vậy, cho đến mười lực
của Phật cho đến mười tám pháp Phật bất cộng và
tướng mười lực của Phật cho đến mười tám
pháp Phật bất cộng là không; Đại Bồ-tát và
tướng Đại Bồ-tát là không, mặc áo giáp công
đức lớn và tướng mặc áo giáp công đức lớn là không.
Bạch
Thế Tôn, do nhân duyên này các Đại Bồ-tát không
mặc áo giáp công đức, nên biết đó là mặc áo giáp Đại thừa.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói! Này Thiện
Hiện, ông nên biết trí Nhất thiết trí không tạo,
không tác, tất cả hữu tình cũng không tạo, không
tác, vì việc này nên các Đại Bồ-tát mặc áo giáp Đại thừa.
Cụ
thọ Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, do nhân duyên gì trí Nhất thiết trí không
tạo, không tác, tất cả hữu tình cũng không tạo,
không tác, vì việc này nên các Đại Bồ-tát mặc
áo giáp Đại thừa?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Do các người tạo tác chẳng thể nắm bắt được nên
trí Nhất thiết trí không tạo, không tác, tất cả
hữu tình cũng không tạo, không tác. Vì sao? Này
Thiện Hiện, vì sắc chẳng phải tạo cũng chẳng phải
không tạo, chẳng phải tác cũng chẳng phải không
tác; thọ, tưởng, hành, thức chẳng phải tạo cũng
chẳng phải không tạo, chẳng phải tác cũng chẳng
phải không tác. Vì sao? Vì sắc cho đến thức hoàn
toàn chẳng thể nắm bắt được.
Này
Thiện Hiện, nhãn xứ chẳng phải tạo cũng chẳng
phải không tạo, chẳng phải tác cũng chẳng phải
không tác; nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ chẳng phải
tạo cũng chẳng phải không tạo, chẳng tác cũng
chẳng phải không tác. Vì sao? Vì nhãn xứ cho đến ý
xứ hoàn toàn chẳng thể nắm bắt được.
Này
Thiện Hiện, sắc xứ chẳng phải tạo cũng chẳng phải
không tạo, chẳng phải tác cũng chẳng phải không
tác; thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ chẳng phải tạo
cũng chẳng phải không tạo, chẳng phải tác cũng
chẳng phải không tác. Vì sao? Vì sắc xứ cho đến
pháp xứ hoàn toàn chẳng thể nắm bắt được.
Này
Thiện Hiện, nhãn giới chẳng phải tạo cũng chẳng
phải không tạo, chẳng phải tác cũng chẳng phải
không tác; nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới chẳng phải
tạo cũng chẳng phải không tạo, chẳng phải tác cũng
chẳng phải không tác. Vì sao? Vì nhãn giới cho đến
ý giới hoàn toàn chẳng thể nắm bắt được.
Này
Thiện Hiện, sắc giới chẳng phải tạo cũng chẳng
phải không tạo, chẳng phải tác cũng chẳng phải
không tác; thanh, hương, vị, xúc, pháp giới chẳng
phải tạo cũng chẳng phải không tạo, chẳng phải tác
cũng chẳng phải không tác. Vì sao? Vì sắc giới cho
đến pháp giới hoàn toàn chẳng thể nắm bắt được.
Này
Thiện Hiện, nhãn thức giới chẳng phải tạo cũng
chẳng phải không tạo, chẳng phải tác cũng chẳng
phải không tác; nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức giới
chẳng phải tạo cũng chẳng phải không tạo, chẳng
phải tác cũng chẳng phải không tác. Vì sao? Vì nhãn
thức giới cho đến ý thức giới hoàn toàn chẳng
thể nắm bắt được.
Này
Thiện Hiện, nhãn xúc chẳng phải tạo cũng chẳng
phải không tạo, chẳng phải tác cũng chẳng phải
không tác; nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc chẳng phải
tạo cũng chẳng phải không tạo, chẳng phải tác cũng
chẳng phải không tác. Vì sao? Vì nhãn xúc cho đến ý
xúc hoàn toàn chẳng thể nắm bắt được.
Này
Thiện Hiện, các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra
chẳng phải tạo cũng chẳng phải không tạo, chẳng
phải tác cũng chẳng phải không tác; các thọ do nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý xúc làm duyên sinh ra chẳng phải
tạo cũng chẳng phải không tạo, chẳng phải tác cũng
chẳng phải không tác. Vì sao? Vì các thọ do nhãn xúc
làm duyên sinh ra cho đến các thọ do ý xúc làm
duyên sinh ra hoàn toàn chẳng thể nắm bắt được.
Này
Thiện Hiện, ngã chẳng phải tạo cũng chẳng phải
không tạo, chẳng phải tác cũng chẳng phải không
tác; hữu tình, dòng sinh mạng, sự sinh khởi, sự
dưỡng dục, sự trưởng thành, chủ thể luân hồi,
ý sinh, nho đồng, sự tạo tác, sự thọ nhận, cái
biết, cái thấy chẳng phải tạo cũng chẳng phải
không tạo, chẳng phải tác cũng chẳng phải không
tác. Vì sao? Vì ngã cho đến cái thấy hoàn toàn
chẳng thể nắm bắt được.
Này
Thiện Hiện, cảnh trong mộng chẳng phải tạo cũng
chẳng phải không tạo, chẳng phải tác cũng chẳng
phải không tác; tiếng vang bóng dáng, việc huyễn,
ảnh ảo, quáng nắng, hoa đốm trên không, thành
Càn-thát-bà, các việc biến hóa chẳng tạo cũng
chẳng không tạo, chẳng tác cũng chẳng không tác. Vì
sao? Vì cảnh trong mộng cho đến việc biến hóa hoàn
toàn chẳng thể nắm bắt được.
Này
Thiện Hiện, pháp không bên trong chẳng phải tạo cũng
chẳng phải không tạo, chẳng phải tác cũng chẳng
phải không tác; pháp không bên ngoài, pháp không
cả trong ngoài, pháp không không, pháp không lớn,
pháp không thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp
không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp không không
biên giới, pháp không tản mạn, pháp không không
đổi khác, pháp không bản tánh, pháp không tự
tướng, pháp không cộng tướng, pháp không nơi tất
cả pháp, pháp không chẳng thể nắm bắt được,
pháp không không tánh, pháp không tự tánh, pháp
không không tánh tự tánh chẳng phải tạo cũng
chẳng phải không tạo, chẳng phải tác cũng chẳng
phải không tác. Vì sao? Vì pháp không bên trong cho
đến pháp không không tánh tự tánh hoàn toàn
chẳng thể nắm bắt được.
Này
Thiện Hiện, bốn Niệm trụ chẳng phải tạo cũng chẳng
phải không tạo, chẳng phải tác cũng chẳng phải
không tác; bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn,
năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo
chẳng phải tạo cũng chẳng phải không tạo, chẳng
phải tác cũng chẳng phải không tác. Vì sao? Vì bốn
Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo hoàn toàn chẳng
thể nắm bắt được.
Này
Thiện Hiện, như vậy, cho đến mười lực của Như Lai
chẳng phải tạo cũng chẳng phải không tạo, chẳng
phải tác cũng chẳng phải không tác; bốn điều
không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ,
đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật
bất cộng chẳng phải tạo cũng chẳng phải không tạo,
chẳng phải tác cũng chẳng phải không tác. Vì sao? Vì
mười lực của Như Lai cho đến mười tám pháp Phật
bất cộng hoàn toàn chẳng thể nắm bắt được.
Này
Thiện Hiện, chân như chẳng phải tạo cũng chẳng phải
không tạo, chẳng phải tác cũng chẳng phải không
tác; pháp giới, pháp tánh, pháp định, pháp trụ,
thật tế chẳng phải tạo cũng chẳng phải không tạo,
chẳng phải tác cũng chẳng phải không tác… Vì sao?
Vì chân như cho đến thật tế hoàn toàn chẳng thể nắm bắt được.
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát chẳng phải tạo cũng chẳng
phải không tạo, chẳng phải tác cũng chẳng phải
không tác; Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác chẳng phải
tạo cũng chẳng phải không tạo, chẳng phải tác cũng
chẳng phải không tác. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát, Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác hoàn toàn chẳng thể nắm bắt được.
Này
Thiện Hiện, trí Nhất thiết chẳng phải tạo cũng
chẳng phải không tạo, chẳng phải tác cũng chẳng
phải không tác; trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng chẳng tạo cũng chẳng không tạo, chẳng tác
cũng chẳng không tác. Vì sao? Vì trí Nhất thiết, trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng hoàn toàn chẳng
thể nắm bắt được.
Này
Thiện Hiện, do nhân duyên này trí Nhất thiết không
tạo, không tác; tất cả hữu tình cũng không tạo,
không tác. Vì việc này nên các Đại Bồ-tát mặc
áo giáp Đại thừa.
Này
Thiện Hiện, do nghóa này nên các Đại Bồ-tát không
mặc áo giáp công đức, nên biết đó là mặc áo giáp Đại thừa.
Bấy
giờ, Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, theo như con hiểu nghóa lời Phật dạy thì
sắc không ràng buộc, không giải thoát; thọ, tưởng,
hành, thức không ràng buộc, không giải thoát.
Khi
ấy, Mãn Từ Tử hỏi Thiện Hiện:
–Thưa Tôn giả, nói sắc không ràng buộc, không giải
thoát; nói thọ, tưởng, hành, thức không ràng
buộc, không giải thoát có phải không?
Thiện Hiện đáp:
–Đúng vậy, đúng vậy! Tôi nói sắc không ràng buộc, không
giải thoát; thọ, tưởng, hành, thức không ràng
buộc, không giải thoát.
Mãn Từ Tử hỏi:
–Những sắc nào không ràng buộc, không giải thoát; thọ,
tưởng, hành, thức nào không ràng buộc, không giải
thoát?
Thiện Hiện đáp:
–Sắc như mộng không ràng buộc, không giải thoát; thọ,
tưởng, hành, thức như mộng không ràng buộc, không
giải thoát; sắc như tiếng vang, như bóng dáng, như
ảnh ảo, như quáng nắng, như việc huyễn, như hoa đốm
trên không, như thành Càn-thát-bà, như việc biến
hóa không ràng buộc, không giải thoát; thọ, tưởng,
hành, thức như tiếng vang cho đến như việc biến hóa
không ràng buộc, không giải thoát. Vì sao? Vì tất cả
sắc cho đến thức như vậy đều không sở hữu, nên
không ràng buộc, không giải thoát; vì xa lìa nên
không ràng buộc, không giải thoát; vì tịch tónh nên
không ràng buộc, không giải thoát; vì không sinh nên
không ràng buộc, không giải thoát; vì không diệt
nên không ràng buộc, không giải thoát; vì không
nhiễm nên không ràng buộc, không giải thoát; vì
không tịnh nên không ràng buộc, không giải thoát.
Lại
nữa thưa Hiền giả Mãn Từ Tử, sắc quá khứ
không ràng buộc, không giải thoát; thọ, tưởng,
hành, thức quá khứ không ràng buộc, không giải
thoát; sắc vị lai, hiện tại không ràng buộc, không
giải thoát; thọ, tưởng, hành, thức vị lai, hiện
tại không ràng buộc, không giải thoát. Vì sao? Vì
tất cả sắc cho đến thức như vậy không sở hữu,
nên không ràng buộc, không giải thoát; vì xa lìa nên
không ràng buộc, không giải thoát; vì tịch tónh nên
không ràng buộc, không giải thoát; vì không sinh nên
không ràng buộc, không giải thoát; vì không diệt
nên không ràng buộc, không giải thoát; vì không
nhiễm nên không ràng buộc, không giải thoát; vì
không tịnh nên không ràng buộc, không giải thoát.
Lại
nữa thưa Hiền giả Mãn Từ Tử, sắc thiện không
ràng buộc, không giải thoát; thọ, tưởng, hành,
thức thiện không ràng buộc, không giải thoát; sắc
bất thiện, vô ký không ràng buộc, không giải
thoát; thọ, tưởng, hành, thức bất thiện, vô ký
không ràng buộc, không giải thoát, vì sao? Vì tất cả
sắc cho đến thức như vậy không sở hữu, nên
không ràng buộc, không giải thoát; vì xa lìa nên
không ràng buộc, không giải thoát; vì tịch tónh nên
không ràng buộc, không giải thoát; vì không sinh nên
không ràng buộc, không giải thoát, vì không diệt
nên không ràng buộc, không giải thoát; vì không
nhiễm nên không ràng buộc, không giải thoát; vì
không tịnh nên không ràng buộc, không giải thoát.
Lại
nữa thưa Hiền giả Mãn Từ Tử, sắc thế gian, không
ràng buộc, không giải thoát; thọ, tưởng, hành,
thức thế gian không ràng buộc, không giải thoát,
sắc xuất thế gian không ràng buộc, không giải thoát;
thọ, tưởng, hành, thức xuất thế gian không ràng
buộc, không giải thoát. Vì sao? Vì tất cả sắc cho
đến thức như vậy không sở hữu, nên không ràng
buộc, không giải thoát; vì xa lìa nên không ràng
buộc, không giải thoát; vì tịch tónh nên không ràng
buộc, không giải thoát; vì không sinh nên không ràng
buộc, không giải thoát; vì không diệt nên không
ràng buộc, không giải thoát; vì không nhiễm nên
không ràng buộc, không giải thoát; vì không tịnh nên
không ràng buộc, không giải thoát.
Lại
nữa thưa Hiền giả Mãn Từ Tử, sắc hữu lậu
không ràng buộc, không giải thoát; thọ, tưởng,
hành, thức hữu lậu không ràng buộc, không giải
thoát; sắc vô lậu không ràng buộc, không giải
thoát; thọ, tưởng, hành, thức vô lậu không ràng
buộc, không giải thoát. Vì sao? Vì tất cả sắc cho
đến thức như vậy không sở hữu, nên không ràng
buộc, không giải thoát; vì xa lìa nên không ràng
buộc, không giải thoát; vì tịch tónh nên không ràng
buộc, không giải thoát; vì không sinh nên không ràng
buộc, không giải thoát; vì không diệt nên không
ràng buộc, không giải thoát; vì không nhiễm nên
không ràng buộc, không giải thoát; vì không tịnh nên
không ràng buộc, không giải thoát.
Lại
nữa thưa Hiền giả Mãn Từ Tử, tất cả pháp không
ràng buộc, không giải thoát. Vì sao? Vì tất cả pháp
không sở hữu. Vì xa lìa, vì tịch tónh, vì không sinh,
vì không diệt, vì không nhiễm, vì không tịnh nên
không ràng buộc, không giải thoát.
Lại
nữa thưa Hiền giả Mãn Từ Tử, Bố thí ba-la-mật-đa
không ràng buộc, không giải thoát, Tịnh giới, An
nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa không
ràng buộc, không giải thoát. Vì sao? Vì Bố thí
ba-la-mật-đa… không sở hữu. Vì xa lìa, vì tịch tónh,
vì không sinh, vì không diệt, vì không nhiễm, vì không
tịnh nên không ràng buộc, không giải thoát.
Lại
nữa thưa Hiền giả Mãn Từ Tử, pháp không pháp
không bên trong ràng buộc, không giải thoát; pháp
không bên ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp
không không, pháp không lớn, pháp không thắng nghóa,
pháp không hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt
ráo, pháp không không biên giới, pháp không tản
mạn chẳng đổi khác, pháp không bản tánh, pháp
không tự tướng cộng tướng, pháp không nơi tất
cả pháp, pháp không chẳng thể nắm bắt được,
pháp không không tánh, pháp không tự tánh, pháp
không không tánh tự tánh không ràng buộc, không
giải thoát. Vì sao? Vì pháp không bên trong… không
sở hữu. Vì xa lìa, vì tịch tónh, vì không sinh, vì
không diệt, vì không nhiễm, vì không tịnh nên không
ràng buộc, không giải thoát.
Lại
nữa thưa Hiền giả Mãn Từ Tử, bốn Niệm trụ
không ràng buộc, không giải thoát; bốn Chánh đoạn,
bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng
giác, tám chi Thánh đạo không ràng buộc, không giải
thoát. Vì sao? Vì bốn Niệm trụ không sở hữu. Vì xa
lìa, vì tịch tónh, vì không sinh, vì không diệt, vì
không nhiễm, vì không tịnh nên không ràng buộc,
không giải thoát.
Lại
nữa thưa Hiền giả Mãn Từ Tử, như vậy cho đến
mười lực của Như Lai không ràng buộc, không giải
thoát; bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết
thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả,
mười tám pháp Phật bất cộng không ràng buộc,
không giải thoát. Vì sao? Vì mười lực… không sở
hữu. Vì xa lìa, vì tịch tónh, vì không sinh, vì không
diệt, vì không nhiễm, vì không tịnh nên không ràng
buộc, không giải thoát.
Lại
nữa này Mãn Từ Tử, tất cả hạnh của Đại
Bồ-tát không ràng buộc, không giải thoát; quả vị
Giác ngộ cao tột của chư Phật không ràng buộc,
không giải thoát. Vì sao? Vì tất cả hạnh của
Bồ-tát… không sở hữu. Vì xa lìa, tịch tónh, không
sinh, không diệt, không nhiễm, không tịnh nên không
ràng buộc, không giải thoát.
Lại
nữa thưa Hiền giả Mãn Từ Tử, trí Nhất thiết
không ràng buộc, không giải thoát; trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng, không ràng buộc, không giải
thoát. Vì sao? Vì trí Nhất thiết… không sở hữu. Vì
xa lìa, vì tịch tónh, vì không sinh, vì không diệt, vì
không nhiễm, vì không tịnh nên không ràng buộc,
không giải thoát.
Lại
nữa thưa Hiền giả Mãn Từ Tử, chân như không
ràng buộc, không giải thoát; pháp giới, pháp tánh,
tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình
đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế
không ràng buộc, không giải thoát. Vì sao? Vì chân
như… không sở hữu. Vì xa lìa, vì tịch tónh, vì
không sinh, vì không diệt, vì không nhiễm, vì không
tịnh nên không ràng buộc, không giải thoát.
Lại
nữa thưa Hiền giả Mãn Từ Tử, Đại Bồ-tát không
ràng buộc, không giải thoát, Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác không ràng buộc, không giải thoát. Vì sao? Vì
Đại Bồ-tát, Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác không sở
hữu. Vì xa lìa, vì tịch tónh, vì không sinh, vì không
diệt, vì không nhiễm, vì không tịnh nên không ràng
buộc, không giải thoát.
Lại
nữa thưa Hiền giả Mãn Từ Tử, tất cả pháp hữu
vi không ràng buộc, không giải thoát; tất cả pháp
vô vi không ràng buộc, không giải thoát. Vì sao? Vì
pháp hữu vi… không sở hữu. Vì xa lìa, vì tịch
tónh, vì không sinh, vì không diệt, vì không nhiễm, vì
không tịnh nên không ràng buộc, không giải thoát.
Thưa
Hiền giả Mãn Từ Tử, các Đại Bồ-tát đối với
pháp môn vi diệu không ràng buộc, không giải thoát
như vậy, dùng vô sở đắc làm phương tiện nên biết như thật.
Thưa
Hiền giả Mãn Từ Tử, các Đại Bồ-tát đối với
các pháp Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa, bốn Niệm trụ cho đến trí Nhất thiết
tướng không ràng buộc, không giải thoát như vậy,
dùng vô sở đắc làm phương tiện nên siêng năng tu học.
Thưa
Hiền giả Mãn Từ Tử, các Đại Bồ-tát, dùng vô
sở đắc làm phương tiện nên an trụ Bố thí
ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa; bốn Niệm
trụ cho đến trí Nhất thiết tướng không ràng buộc,
không giải thoát như vậy.
Thưa
Hiền giả Mãn Từ Tử, các Đại Bồ-tát, dùng vô
sở đắc làm phương tiện nên giáo hóa hữu tình
không ràng buộc, không giải thoát; nên làm nghiêm
tịnh cõi Phật không ràng buộc, không giải thoát nên
thân cận cúng dường chư Phật không ràng buộc,
không giải thoát; nên lắng nghe, ghi nhận pháp môn
không ràng buộc, không giải thoát.
Thưa
Hiền giả Mãn Từ Tử, Đại Bồ-tát này thường
không xa lìa chư Phật không ràng buộc, không giải
thoát; thường không xa lìa thần thông không ràng
buộc, không giải thoát; thường không xa lìa năm
loại mắt không ràng buộc, không giải thoát; thường
không xa lìa các Đà-la-ni không ràng buộc, không
giải thoát; thường không xa lìa các Tam-ma-địa không
ràng buộc, không giải thoát.
Thưa
Hiền giả Mãn Từ Tử, Đại Bồ-tát này nên phát
sinh trí Đạo tướng không ràng buộc, không giải
thoát; nên chứng đắc trí Nhất thiết trí Nhất thiết
tướng không ràng buộc, không giải thoát; nên
chuyển pháp luân không ràng buộc, không giải thoát;
thường đem pháp yếu ba thừa không ràng buộc, không
giải thoát để an lập các loài hữu tình không ràng
buộc, không giải thoát.
Thưa
Hiền giả Mãn Từ Tử, Đại Bồ-tát nào tu hành
sáu pháp Ba-la-mật-đa không ràng buộc, không giải
thoát, có thể chứng tất cả pháp tánh không ràng
buộc, không giải thoát. Vì không sở hữu, vì xa lìa,
vì tịch tónh, vì không sinh, vì không diệt, vì không
nhiễm, vì không tịnh nên không ràng buộc, không giải thoát.
Thưa
Hiền giả Mãn Từ Tử, nên biết Đại Bồ-tát này
gọi là mặc áo giáp Đại thừa không ràng buộc,
không giải thoát.


<詞 id="64915443">Phẩm 16: TAM-MA-ĐỊA (1)</詞>
Lúc
bấy giờ, Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là tướng Đại thừa của Đại
Bồ-tát? Làm thế nào để biết được Đại Bồ-tát
phát khởi Đại thừa? Đại thừa như vậy từ nơi
nào xuất hiện, đến trụ nơi nào? Đại thừa như
vậy chỗ trụ thế nào? Ai nương vào Đại thừa này
mà xuất ly?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Nghi vấn đầu tiên của ông là hỏi thế nào là tướng
Đại thừa của Đại Bồ-tát? Này Thiện Hiện, sáu
pháp Ba-la-mật-đa là tướng Đại thừa của Đại
Bồ-tát. Những gì là sáu? Nghóa là Bố thí
ba-la-mật-đa, Tịnh giới ba-la-mật-đa, An nhẫn
ba-la-mật-đa, Tinh tấn ba-la-mật-đa, Tónh lự
ba-la-mật-đa, Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Thiện Hiện, thế nào là Bố thí ba-la-mật-đa? Đại
Bồ-tát nào dùng tác ý tương ưng với trí Nhất
thiết trí, lấy đại Bi làm đầu, dùng vô sở đắc
làm phương tiện, tự mình xả bỏ tất cả sở hữu
trong thân và ngoài thân, cũng khuyên người khác
xả bỏ sở hữu trong thân và ngoài thân, giữ gìn
căn lành này, đem cho tất cả hữu tình cùng nhau
hướng trí Nhất thiết trí, thì này Thiện Hiện, đó
là Bố thí ba-la-mật-đa của Đại Bồ-tát.
Này
Thiện Hiện, thế nào là Tịnh giới ba-la-mật-đa? Đại
Bồ-tát nào dùng tác ý tương ưng với trí Nhất
thiết trí, lấy đại Bi làm đầu, dùng vô sở đắc
làm phương tiện, tự mình thọ trì mười nẻo nghiệp
thiện, cũng khuyên người khác thọ trì mười nẻo
nghiệp thiện giữ gìn căn lành này, ban cho tất cả
hữu tình cùng hồi hướng về trí Nhất thiết trí,
thì này Thiện Hiện, đó là Tịnh giới ba-la-mật-đa của Đại Bồ-tát.
Này
Thiện Hiện, thế nào là An nhẫn ba-la-mật-đa? Đại
Bồ-tát nào dùng tác ý tương ưng với trí Nhất
thiết trí, lấy đại Bi làm đầu, dùng vô sở đắc
làm phương tiện, tự mình đầy đủ an nhẫn tăng
thượng, cũng khuyên bảo người đầy đủ an nhẫn
tăng thượng giữ gìn căn lành này, đem cho tất cả
hữu tình cùng hồi hướng đến trí Nhất thiết trí,
thì này Thiện Hiện, đó là An nhẫn ba-la-mật-đa của Đại Bồ-tát.
Này
Thiện Hiện, thế nào là Tinh tấn ba-la-mật-đa? Đại
Bồ-tát nào dùng tác ý tương ưng với trí Nhất
thiết trí, lấy đại Bi làm đầu, dùng vô sở đắc
làm phương tiện, tự mình siêng năng tu tập năm
pháp Ba-la-mật-đa không bỏ, cũng khuyên bảo người
siêng năng tu tập năm pháp Ba-la-mật-đa không bỏ,
giữ gìn căn lành này đem cho tất cả hữu tình cùng
hồi hướng đến trí Nhất thiết trí, thì này Thiện
Hiện, đó là Tinh tấn ba-la-mật-đa của Đại Bồ-tát.
Này
Thiện Hiện, thế nào là Tónh lự ba-la-mật-đa? Đại
Bồ-tát nào dùng tác ý tương ưng với trí Nhất
thiết trí, lấy đại Bi làm đầu, dùng vô sở đắc
làm phương tiện, tự mình dùng phương tiện thiện
xảo nhập các tónh lự, vô lượng, vô sắc, hoàn
toàn không theo thế lực đó mà thọ sinh, cũng hay
khuyên bảo người khác dùng phương tiện thiện xảo
nhập các tónh lự, vô lượng, vô sắc không theo
thế lực của định ấy mà thọ sinh, giữ gìn căn
lành này, đem cho tất cả hữu tình cùng nhau hướng
đến trí Nhất thiết trí, thì này Thiện Hiện, đó là
Tónh lự ba-la-mật-đa của Đại Bồ-tát.
Này
Thiện Hiện, thế nào là Bát-nhã ba-la-mật-đa? Đại
Bồ-tát nào dùng tác ý tương ưng với trí Nhất
thiết trí lấy đại Bi làm đầu, dùng vô sở đắc
làm phương tiện, tự mình như thật quán sát tánh
tất cả pháp, đối với tánh các pháp không nắm
giữ, không chấp trước, cũng khuyên bảo người
khác như thật quán sát tánh tất cả pháp, đối với
tánh các pháp không nắm giữ, không chấp trước,
giữ gìn căn lành này, đem cho tất cả hữu tình
cùng hồi hướng đến trí Nhất thiết trí, thì này
Thiện Hiện, đó là Bát-nhã ba-la-mật-đa của Đại Bồ-tát.
Này
Thiện Hiện nên biết, đó là tướng Đại thừa của Đại Bồ-tát.
Lại
nữa này Thiện Hiện, tướng Đại thừa của Đại
Bồ-tát là pháp không bên trong, pháp không bên
ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp không không,
pháp không lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không
hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp
không không biên giới, pháp không tản mạn chẳng
đổi khác, pháp không bản tánh, pháp không tự
tướng cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không tánh tự tánh.
Thế
nào là không bên trong? Bên trong nghóa là pháp bên
trong tức là nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý. Nên
biết nhãn ở đây do nhãn không, chẳng thường,
chẳng hoại, cho đến ý do ý không, chẳng thường,
chẳng hoại. Vì sao? Vì bản tánh như vậy, thì này
Thiện Hiện, đó là không bên trong.
Thế
nào là không bên ngoài? Bên ngoài nghóa là pháp
bên ngoài, tức là sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp.
Nên biết sắc ở đây do sắc không, chẳng thường,
chẳng hoại cho đến pháp do pháp không, chẳng thường,
chẳng hoại. Vì sao? Vì bản tánh như vậy, này Thiện
Hiện, đó là không bên ngoài.
Thế
nào là không cả trong ngoài? Trong ngoài nghóa là
pháp bên trong, bên ngoài tức là sáu xứ bên trong
và sáu xứ bên ngoài. Nên biết pháp bên trong ở
đây do pháp bên ngoài không, chẳng thường, chẳng
hoại; pháp bên ngoài do pháp bên trong không, chẳng
thường, chẳng hoại. Vì sao? Vì bản tánh như vậy,
này Thiện Hiện, đó là không cả trong ngoài.
Thế
nào là không không? Không nghóa là tất cả pháp
không. Không này lại do không không, chẳng thường,
chẳng hoại. Vì sao? Vì bản tánh như vậy, này Thiện
Hiện, đó là không không.
Thế
nào là không lớn? Lớn ở đây là mười phương
tức là Đông, Tây, Nam, Bắc, bốn góc, trên, dưới.
Nên biết phương Đông ở đây có do phương Đông
không, chẳng thường, chẳng hoại, cho đến phương
Dưới do phương Dưới không, chẳng thường, chẳng
hoại. Vì sao? Vì bản tánh như vậy, này Thiện Hiện, đó là không lớn.
Thế
nào là không thắng nghóa? Thắng nghóa có nghóa là
Niết-bàn. Nên biết Niết-bàn ở đây do Niết-bàn
không, chẳng thường, chẳng hoại. Vì sao? Vì bản tánh
như vậy, này Thiện Hiện, đó là thắng nghóa.
Thế
nào là không hữu vi? Hữu vi nghóa là Dục giới,
Sắc giới, Vô sắc giới. Nên biết Dục giới trong
đây do Dục giới không, chẳng thường, chẳng hoại;
Sắc, Vô sắc giới ở đây do Sắc, Vô sắc giới
không, chẳng thường, chẳng hoại. Vì sao? Vì bản tánh
như vậy, này Thiện Hiện, đó là không hữu vi.
Thế
nào là không vô vi? Vô vi nghóa là không sinh, không
diệt, không trụ, không thay đổi. Nên biết vô vi
trong đây do vô vi không, chẳng thường, chẳng hoại.
Vì sao? Vì bản tánh như vậy, này Thiện Hiện, đó là không vô vi.
Thế
nào là không rốt ráo? Rốt ráo nghóa là pháp nào
hoàn toàn không thể nắm bắt được. Nên biết rốt
ráo trong đây do rốt ráo không, chẳng thường, chẳng
hoại. Vì sao? Vì bản tánh như vậy, này Thiện Hiện,
đó là cái không rốt ráo.
Thế
nào là không không biên giới? Không biên giới
nghóa là không có giới hạn đầu, cuối có thể
được. Nên biết không biên giới trong đây do không
biên giới không, chẳng thường, chẳng hoại. Vì sao?
Vì bản tánh như vậy, này Thiện Hiện, đó là không không biên giới.
Thế
nào là không tản mạn chẳng đổi khác? Tản mạn
nghóa là có buông, có bỏ có xả có thể được,
không tản mạn chẳng đổi khác nghóa là không buông,
không bỏ, không xả có thể được. Nên biết tản
mạn chẳng đổi khác trong đây do tản mạn chẳng đổi
khác không, chẳng thường, chẳng hoại. Vì sao? Vì bản
tánh như vậy, này Thiện Hiện, đó là không tản
mạn chẳng đổi khác.
Thế
nào là không bản tánh? Bản tánh nghóa là hoặc
pháp tánh hữu vi hoặc pháp tánh vô vi, tất cả như
thế đều chẳng phải do Thanh văn, Độc giác, Bồ-tát,
Như Lai làm cũng chẳng phải do người khác làm nên
gọi là bản tánh. Nên biết trong bản tánh này do
bản tánh không, chẳng thường, chẳng hoại. Vì sao? Vì
bản tánh như vậy, này Thiện Hiện, đó là không bản tánh.
Thế
nào là không tự tướng cộng tướng? Tự tướng
nghóa là tướng riêng của tất cả pháp, như làm cho
vướng vít là tự tướng của sắc, lãnh nạp là
tự tướng của thọ, nắm bắt hình bóng là tự
tướng của tưởng, tạo tác là tự tướng của
hành, phân biệt rõ là tự tướng của thức. Các
pháp như vậy hoặc tự tướng pháp hữu vi hoặc tự
tướng pháp vô vi, đó là tự tướng. Cộng tướng
nghóa là tướng chung của tất cả pháp. Như khổ là
cộng tướng pháp hữu lậu, vô thường là cộng
tướng pháp hữu vi, không, vô ngã là cộng tướng
tất cả pháp. Các pháp như vậy có vô lượng cộng
tướng. Nên biết tự tướng cộng tướng trong đây
do tự tướng cộng tướng không, chẳng thường,
chẳng hoại. Vì sao? Vì bản tánh như vậy, này Thiện
Hiện, đó là không tự tướng cộng tướng.
Thế
nào là không nơi tất cả pháp? Tất cả pháp nghóa
là năm uẩn, mười hai xứ, mười tám giới, hữu
sắc, vô sắc, hữu kiến, vô kiến, hữu đối, vô
đối, hữu lậu, vô lậu, hữu vi, vô vi, đó là tất
cả pháp. Nên biết tất cả pháp trong đây do tất cả
pháp không, chẳng thường, chẳng hoại. Vì sao? Vì bản
tánh như vậy, này Thiện Hiện, đó là không nơi tất cả pháp.
Thế
nào là không chẳng thể nắm bắt được? Chẳng thể
nắm bắt được nghóa là trong đây mong cầu các pháp
chẳng thể nắm bắt được. Nên biết chẳng thể nắm
bắt được trong đây do chẳng thể nắm bắt được
không, chẳng thường, chẳng hoại. Vì sao? Vì bản tánh
như vậy, này Thiện Hiện, đó là không chẳng thể nắm bắt được.
Thế
nào là không không tánh? Không tánh nghóa là trong
đây chẳng có tánh nào có thể nắm bắt được.
Nên biết không tánh trong đây do không tánh không,
chẳng thường, chẳng hoại. Vì sao? Vì bản tánh như
vậy, này Thiện Hiện, đó là không không tánh.
Thế
nào là không tự tánh? Tự tánh nghóa là tự tánh
các pháp có thể hòa hợp. Nên biết tự tánh trong
đây do tự tánh không, chẳng thường, chẳng hoại.
Vì sao? Vì bản tánh như vậy, này Thiện Hiện, đó là không tự tánh.
Thế
nào là không không tánh tự tánh? Không tánh tự
tánh nghóa là tánh các pháp không thể hòa hợp,
có tự tánh hòa hợp. Nên biết không tánh tự
tánh trong đây do không tánh tự tánh là không,
chẳng thường, chẳng hoại. Vì sao? Vì bản tánh như
vậy, này Thiện Hiện, đó là không không tánh tự tánh.
Lại
nữa này Thiện Hiện, có tánh do có tánh không,
không tánh do không tánh không, tự tánh do tự tánh
không, tha tánh do tha tánh không.
Thế
nào là có tánh do có tánh không? Có tánh nghóa là
pháp hữu vi. Có tánh này do có tánh không.
Thế
nào là không tánh do không tánh không? Không tánh
nghóa là pháp vô vi. Không tánh này do không tánh không.
Thế
nào là tự tánh do tự tánh không? Nghóa là tự
tánh tất cả pháp đều không. Không này chẳng do trí
tạo ra, chẳng do thấy tạo ra cũng chẳng do pháp khác
tạo ra, đó là tự tánh do tự tánh không.
Thế
nào là tha tánh do tha tánh không? Nghóa là tất cả
pháp, hoặc Phật ra đời hoặc không ra đời, pháp
trụ, pháp định, pháp tánh, pháp giới, tánh bình
đẳng, tánh ly sinh, tánh chân như, tánh không hư vọng
tánh, tánh không đổi khác, thật tế đều do tha tánh
nên không, đó là tha tánh do tha tánh nên không.
Này
Thiện Hiện nên biết, đó là tướng Đại thừa của Đại Bồ-tát.

KiNh đại BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="64915444">Quyển 414</卷>
<詞 id="64915445">Phẩm 16: TAM-MA-ĐỊA (2)</詞>
Lại
nữa này Thiện Hiện, tướng Đại thừa của Đại
Bồ-tát là vô lượng trăm ngàn các Tam-ma-địa vô
thượng vi diệu như là: Tam-ma-địa Kiền hành,
Tam-ma-địa Bảo ấn, Tam-ma-địa Sư tử du hý, Tam-ma-địa
Diệu nguyệt, Tam-ma-địa Nguyệt tràng tướng, Tam-ma-địa
Nhất thiết pháp dũng, Tam-ma-địa Quán đảnh, Tam-ma-địa
Pháp giới quyết định, Tam-ma-địa Quyết định tràng
tướng, Tam-ma-địa Kim cang dụ, Tam-ma-địa Nhập pháp
ấn, Tam-ma-địa Phóng quang vô vong thất, Tam-ma-địa
Thiện lập định vương, Tam-ma-địa Phóng quang, Tam-ma-địa
Tinh tấn lực, Tam-ma-địa Đẳng dũng, Tam-ma-địa Nhập
nhất thiết ngôn từ quyết định, Tam-ma-địa Đẳng
nhập tăng ngữ, Tam-ma-địa Quán phương, Tam-ma-địa
Tổng trì ấn, Tam-ma-địa Vô vong thất, Tam-ma-địa Chư
pháp đẳng thú hải ấn, Tam-ma-địa Biến phú hư
không, Tam-ma-địa Kim cang luân, Tam-ma-địa Ly trần,
Tam-ma-địa Biến chiếu, Tam-ma-địa Bất thuấn, Tam-ma-địa
Vô tướng trụ, Tam-ma-địa Bất tư duy, Tam-ma-địa Vô
cấu đăng, Tam-ma-địa Vô biên quang, Tam-ma-bậc Phát
quang, Tam-ma-địa Phổ chiếu, Tam-ma-địa Tịnh kiên định,
Tam-ma-địa Vô cấu quang, Tam-ma-địa Phát diệu lạc,
Tam-ma-địa Điển đăng, Tam-ma-địa Vô tận, Tam-ma-địa
Cụ oai quang, Tam-ma-địa Ly tận, Tam-ma-địa Vô động,
Tam-ma-địa Vô hà khích, Tam-ma-địa Nhật đăng,
Tam-ma-địa Tịnh nguyệt, Tam-ma-địa Tịnh quang, Tam-ma-địa
Phát minh, Tam-ma-địa Tác sở ưng tác, Tam-ma-địa Trí
tràng tướng, Tam-ma-địa Kim cang man, Tam-ma-địa Trụ
tâm, Tam-ma-địa Phổ minh, Tam-ma-địa Thiện trụ,
Tam-ma-địa Bảo tích, Tam-ma-địa Diệu pháp ấn, Tam-ma-địa
Nhất thiết pháp bình đẳng tánh, Tam-ma-địa Xả ái
lạc, Tam-ma-địa Nhập pháp đảnh, Tam-ma-địa Phiêu tán,
Tam-ma-địa Phân biệt pháp cú, Tam-ma-địa Bình đẳng
tự tướng, Tam-ma-địa Ly văn tự tướng, Tam-ma-địa
Đoạn sở duyên, Tam-ma-địa Vô biến dị, Tam-ma-địa Vô
phẩm loại, Tam-ma-địa Vô tướng hành, Tam-ma-địa Ly ế
ám, Tam-ma-địa Cụ hành, Tam-ma-địa Bất biến động,
Tam-ma-địa Độ cảnh giới, Tam-ma-địa Tập nhất thiết
công đức, Tam-ma-địa Quyết định trụ, Tam-ma-địa Vô
tâm trụ, Tam-ma-địa Tịnh diệu hoa, Tam-ma-địa Cụ giác
chi, Tam-ma-địa Vô biên đăng, Tam-ma-địa Vô biên
biện, Tam-ma-địa Vô đẳng đẳng, Tam-ma-địa Siêu nhất
thiết pháp, Tam-ma-địa Quyết phán chư pháp, Tam-ma-địa
Tán nghi võng, Tam-ma-địa Vô sở trụ, Tam-ma-địa Nhất
tướng trang nghiêm, Tam-ma-địa Dẫn phát hành tướng,
Tam-ma-địa Nhất hành tướng, Tam-ma-địa Ly hành tướng,
Tam-ma-địa Diệu hành tướng, Tam-ma-địa Đạt chư hữu
để tán hoại, Tam-ma-địa Nhập thi thiết ngữ ngôn,
Tam-ma-địa Giải thoát âm Thanh văn tự, Tam-ma-địa Cự
xí nhiên, Tam-ma-địa Nghiêm tịnh tướng, Tam-ma-địa Vô
tiêu xí, Tam-ma-địa Cụ nhất thiết diệu tướng,
Tam-ma-địa Bất hỷ nhất thiết khổ lạc, Tam-ma-địa Vô
tận hành tướng, Tam-ma-địa Cụ đà-la-ni, Tam-ma-địa
Nhiếp phục nhất thiết chánh tánh, tà tánh, Tam-ma-địa
Tịnh tức nhất thiết vi thuận, Tam-ma-địa Ly tắng ái,
Tam-ma-địa Vô cấu minh, Tam-ma-địa Cụ kiên cố,
Tam-ma-địa Mãn nguyệt tịnh quang, Tam-ma-địa Đại trang
nghiêm, Tam-ma-địa Chiếu nhất thiết thế gian, Tam-ma-địa
Định bình đẳng tánh, Tam-ma-địa Hữu tránh vô tránh
bình đẳng lý thú, Tam-ma-địa Vô sào huyệt vô tiêu
xí vô ái lạc, Tam-ma-địa Quyết định an trụ chân như,
Tam-ma-địa Ly thân uế ác, Tam-ma-địa Ly ngữ uế ác,
Tam-ma-địa Ly ý uế ác, Tam-ma-địa Như hư không,
Tam-ma-địa Vô nhiễm trước như hư không. Các
Tam-ma-địa như vậy có vô lượng trăm ngàn, đó là
tướng Đại thừa của Đại Bồ-tát.
Này
Thiện Hiện, thế nào là Tam-ma-địa Kiện hành? Nghóa
là khi nào an trụ Tam-ma-địa này có thể nạp thọ
tất cả cảnh Tam-ma-địa, có thể mạnh mẽ làm xong vô
biên việc thù thắng, có thể dẫn đầu tất cả đẳng
trì, vì thế gọi là Tam-ma-địa Kiện hành.
Thế
nào gọi là Tam-ma-địa Bảo ấn? Nghóa là Tam-ma-địa
này có thể ấn chứng tất cả định, vì thế gọi là
Tam-ma-địa Bảo ấn.
Thế
nào gọi là Tam-ma-địa Sư tử du hý? Nghóa là khi nào
an trụ Tam-ma-địa này, đối với các định thù thắng
đều xuất nhập tự tại. Vì thế gọi là Tam-ma-địa Sư tử du hý.
Thế
nào gọi là Tam-ma-địa Diệu nguyệt? Nghóa là khi nào
trụ Tam-ma-địa này như mặt trăng tròn trong sáng
chiếu khắp các định, vì thế gọi là Tam-ma-địa Diệu nguyệt.
Thế
nào gọi là Tam-ma-địa Nguyệt tràng tướng? Nghóa là
khi nào trụ Tam-ma-địa này có thể giữ gìn khắp các
tướng thù thắng của các định. Vì thế gọi là
Tam-ma-địa Nguyệt tràng tướng.
Thế
nào gọi là Tam-ma-địa Nhất thiết pháp dũng? Nghóa
là khi nào an trụ Tam-ma-địa này có thể phát ra khắp
tất cả định thù thắng. Vì thế gọi là Tam-ma-địa
Nhất thiết pháp dũng.
Thế
nào gọi là Tam-ma-địa Quán đảnh? Nghóa là khi nào
an trụ Tam-ma-địa này, có thể quán sát khắp tất cả
đảnh định. Vì thế gọi là Tam-ma-địa Quán đảnh.
Thế
nào gọi là Tam-ma-địa Pháp giới quyết định? Nghóa
là khi nào an trụ Tam-ma-địa này, có thể đối với
pháp giới quyết định chiếu ro. Vì thế gọi là
Tam-ma-địa Pháp giới quyết định.
Thế
nào gọi là Tam-ma-địa Quyết định tràng tướng? Nghóa
là khi nào an trụ Tam-ma-địa này có thể quyết định
giữ gìn các tràng tướng của định. Vì thế gọi là
Tam-ma-địa Quyết định tràng tướng.
Thế
nào gọi là Tam-ma-địa Kim cang dụ? Nghóa là khi nào an
trụ Tam-ma-địa này có thể phá được các định mà
những pháp khác không nhiếp phục được. Vì thế
gọi là Tam-ma-địa Kim cang dụ.
Thế
nào gọi là Tam-ma-địa Nhập pháp ấn? Nghóa là khi
nào an trụ Tam-ma-địa này có thể chứng nhập khắp
tất cả pháp ấn. Vì thế gọi là Tam-ma-địa Nhập pháp ấn.
Thế
nào gọi là Tam-ma-địa Phóng quang vô vong thất? Nghóa
là khi nào an trụ Tam-ma-địa này, phóng ánh sáng định
thù thắng chiếu đến các loài hữu tình làm cho họ
nhớ nghó đến giáo pháp đã từng lãnh thọ. Vì
thế gọi là Tam-ma-địa Phóng quang vô vong thất.
Thế
nào gọi là Tam-ma-địa Thiện lập định vương? Nghóa
là khi nào an trụ Tam-ma-địa này, đối với các định
vương có thể khéo kiến lập. Vì thế gọi là
Tam-ma-địa Thiện lập định vương.
Thế
nào gọi là Tam-ma-địa Phóng quang? Nghóa là khi nào an
trụ Tam-ma-địa này, có thể phát ra ánh sáng của
các định. Vì thế gọi là Tam-ma-địa Phóng quang.
Thế
nào gọi là Tam-ma-địa Tinh tấn lực? Nghóa là khi nào
an trụ Tam-ma-địa này, có thể phát ra sức mạnh tinh
tấn của các định. Vì thế gọi là Tam-ma-địa Tinh tấn lực.
Thế
nào gọi là Tam-ma-địa Đẳng dũng? Nghóa là khi nào
an trụ Tam-ma-địa này, làm cho các đẳng trì đều
cùng hiện lên. Vì thế gọi là Tam-ma-địa Đẳng dũng.
Thế
nào gọi là Tam-ma-địa Nhập nhất thiết ngôn từ
quyết định? Nghóa là khi nào an trụ Tam-ma-địa này,
đối với các ngôn từ quyết định hiểu rõ. Vì thế
gọi là Tam-ma-địa Nhập nhất thiết ngôn từ quyết định.
Thế
nào gọi là Tam-ma-địa Đẳng nhập tăng ngữ? Nghóa
là khi nào an trụ Tam-ma-địa này, đối với các tên
của định có thể hiểu rõ hoàn toàn, giải thích
nghóa lý. Vì thế gọi là Tam-ma-địa Đẳng nhập tăng ngữ.
Thế
nào gọi là Tam-ma-địa Quán phương? Nghóa là khi nào
an trụ Tam-ma-địa này, đối với các phương của định
có thể quán chiếu khắp. Vì thế gọi là Tam-ma-địa Quán phương.
Thế
nào gọi là Tam-ma-địa Tổng trì ấn? Nghóa là khi nào
an trụ Tam-ma-địa này, có thể giữ gìn tổng quát
các diệu ấn của định. Vì thế gọi là Tam-ma-địa Tổng trì ấn.
Thế
nào gọi là Tam-ma-địa Vô vong thất? Nghóa là khi nào
an trụ Tam-ma-địa này, đối với các tướng của định
đều không quên mất. Vì thế gọi là Tam-ma-địa Vô vong thất.
Thế
nào gọi là Tam-ma-địa Chư pháp đẳng thú hải ấn?
Nghóa là khi nào an trụ Tam-ma-địa này làm cho các
định thù thắng đều hướng vào như biển cả tóm
thâu các dòng nước. Vì thế gọi là Tam-ma-địa Chư
pháp đẳng thú hải ấn.
Thế
nào gọi là Tam-ma-địa Biến phú hư không? Nghóa là
khi nào an trụ Tam-ma-địa này, có thể che khắp các
đẳng trì, hộ trì không phân biệt như hư không mênh
mông. Vì thế gọi là Tam-ma-địa Biến phú hư không.
Thế
nào gọi là Tam-ma-địa Kim cang luân? Nghóa là khi nào
an trụ Tam-ma-địa này có thể giữ gìn khắp tất cả
định thù thắng, làm cho không tan hoại như bánh xe Kim
cang. Vì thế gọi là Tam-ma-địa Kim cang luân.
Thế
nào gọi là Tam-ma-địa Ly trần? Nghóa là khi nào an
trụ Tam-ma-địa này, có thể diệt trừ tất cả phiền
não cấu uế ràng buộc. Vì thế gọi là Tam-ma-địa Ly trần.
Thế
nào gọi là Tam-ma-địa Biến chiếu? Nghóa là khi nào
an trụ Tam-ma-địa này, chiếu khắp các định làm cho
rất sáng rỡ. Vì thế gọi là Tam-ma-địa Biến chiếu.
Thế
nào gọi là Tam-ma-địa Bất thuấn? Nghóa là khi nào an
trụ Tam-ma-địa này, không mong cầu định hay pháp nào
khác. Vì thế gọi là Tam-ma-địa Bất thuấn.
Thế
nào gọi là Tam-ma-địa Vô tướng trụ? Nghóa là khi
nào an trụ Tam-ma-địa này, không thấy trong các định
có chút pháp nào có thể trụ. Vì thế gọi là
Tam-ma-địa Vô tướng trụ.
Thế
nào gọi là Tam-ma-địa Bất tư duy? Nghóa là khi nào an
trụ Tam-ma-địa này, không bị pháp tâm, tâm sở hạ
liệt làm lay chuyển. Vì thế gọi là Tam-ma-địa Bất tư
duy?
Thế
nào gọi là Tam-ma-địa Vô cấu đăng? Nghóa là khi
nào an trụ Tam-ma-địa này, như cầm đèn sáng chiếu
rõ các định. Vì thế gọi là Tam-ma-địa Vô cấu đăng.
Thế
nào gọi là Tam-ma-địa Vô biên quang? Nghóa là khi nào
an trụ Tam-ma-địa này, có thể phóng ra ánh sáng lớn
chiếu khắp vô biên cõi. Vì thế gọi là Tam-ma-địa Vô biên quang.
Thế
nào gọi là Tam-ma-bậc Phát quang? Nghóa là khi nào an
trụ đẳng trì vô gián này, có thể phát ra tất cả
ánh sáng định thù thắng. Vì thế gọi là Tam-ma-bậc Phát quang.
Thế
nào gọi là Tam-ma-địa Phổ chiếu? Nghóa là khi nào an
trụ đẳng trì vô gián này có thể chiếu khắp các
môn định thù thắng. Vì thế gọi là Tam-ma-địa Phổ chiếu.
Thế
nào gọi là Tam-ma-địa Tịnh kiên định? Nghóa là khi
nào an trụ Tam-ma-địa này, được tánh bình đẳng
thanh tịnh của các đẳng trì. Vì thế gọi là Tam-ma-địa Tịnh kiên định.
Thế
nào gọi là Tam-ma-địa Vô cấu quang? Nghóa là khi nào
an trụ Tam-ma-địa này, có thể tẩy trừ hết tất cả
cấu uế của định. Vì thế gọi là Tam-ma-địa Vô cấu quang.
Thế
nào gọi là Tam-ma-địa Phát diệu lạc? Nghóa là khi
nào an trụ Tam-ma-địa này, lãnh thọ tất cả sự
diệu lạc của đẳng trì. Vì thế gọi là Tam-ma-địa Phát diệu lạc.
Thế
nào gọi là Tam-ma-địa Điển đăng? Nghóa là khi nào
an trụ Tam-ma-địa này, chiếu soi các đẳng trì như
điện chớp sáng. Vì thế gọi là Tam-ma-địa Điện đăng.
Thế
nào gọi là Tam-ma-địa Vô tận? Nghóa là khi nào an
trụ Tam-ma-địa này, dẫn đến vô tận công đức các
đẳng trì mà không thấy tướng tận hay không tận
của nó. Vì thế gọi là Tam-ma-địa Vô tận.
Thế
nào gọi là Tam-ma-địa Cụ oai quang? Nghóa là khi nào
an trụ Tam-ma-địa này, đối với các đẳng trì oai
quang đầy đủ. Vì thế gọi là Tam-ma-địa Cụ oai quang.
Thế
nào gọi là Tam-ma-địa Ly tận? Nghóa là khi nào an trụ
Tam-ma-địa này, thấy tất cả các đẳng trì vô tận
mà không thấy tướng có tận hay không tận. Vì thế
gọi là Tam-ma-địa Ly tận.
Thế
nào gọi là Tam-ma-địa Vô động? Nghóa là khi nào an
trụ Tam-ma-địa này, làm cho các đẳng trì không động,
không trạo cử, cũng không hý luận. Vì thế gọi là
Tam-ma-địa Vô động.
Thế
nào gọi là Tam-ma-địa Vô hà khích? Nghóa là khi nào
an trụ Tam-ma-địa này, làm cho các đẳng trì không
thấy có tỳ vết. Vì thế gọi là Tam-ma-địa Vô hà khích.
Thế
nào gọi là Tam-ma-địa Nhật đăng? Nghóa là khi nào
an trụ Tam-ma-địa này, làm cho các môn định phát ánh
sáng chiếu khắp. Vì thế gọi là Tam-ma-địa Nhật đăng.
Thế
nào gọi là Tam-ma-địa Tịnh nguyệt? Nghóa là khi nào
an trụ Tam-ma-địa này, làm cho các đẳng trì đẩy lùi
bóng tối như ánh trăng. Vì thế gọi là Tam-ma-địa Tịnh nguyệt.
Thế
nào gọi là Tam-ma-địa Tịnh quang? Nghóa là khi nào an
trụ Tam-ma-địa này, đối với tất cả đẳng trì được
bốn sự hiểu biết thông suốt. Vì thế gọi là
Tam-ma-địa Tịnh quang.
Thế
nào gọi là Tam-ma-địa Phát minh? Nghóa là khi nào an
trụ Tam-ma-địa này, làm cho các môn định phát ánh
sáng chiếu khắp. Vì thế gọi là Tam-ma-địa Phát minh.
Thế
nào gọi là Tam-ma-địa Tác sở ưng tác? Nghóa là khi
nào an trụ Tam-ma-địa này, làm xong các việc nên làm
của các đẳng trì, lại hoàn thành các việc làm
của định. Vì thế gọi là Tam-ma-địa Tác sở ưng tác.
Thế
nào gọi là Tam-ma-địa Trí tràng tướng? Nghóa là khi
nào an trụ Tam-ma-địa này, thấy tràng tướng diệu
trí của các đẳng trì. Vì thế gọi là Tam-ma-địa Trí tràng tướng.
Thế
nào gọi là Tam-ma-địa Kim cang man? Nghóa là khi nào an
trụ Tam-ma-địa này, tuy có thể thông đạt tất cả
pháp nhưng không thấy có tướng thông đạt. Vì thế
gọi là Tam-ma-địa Kim cang man.
Thế
nào gọi là Tam-ma-địa Trụ tâm? Nghóa là khi nào an
trụ Tam-ma-địa này, tâm không lay động, không xoay
chuyển, không chiếu soi cũng không tổn giảm không
nghó có tâm. Vì thế gọi là Tam-ma-địa Trụ tâm.
Thế
nào gọi là Tam-ma-địa Phổ minh? Nghóa là khi nào an
trụ Tam-ma-địa này, có thể quán chiếu rõ khắp các
định. Vì thế gọi là Tam-ma-địa Phổ minh.
Thế
nào gọi là Tam-ma-địa Thiện trụ? Nghóa là khi nào an
trụ Tam-ma-địa này có thể khéo an trụ các đẳng
trì. Vì thế gọi là Tam-ma-địa Thiện trụ.
Thế
nào gọi là Tam-ma-địa Bảo tích? Nghóa là khi nào an
trụ Tam-ma-địa này, quán các đẳng trì đều như châu
báu nhóm lại. Vì thế gọi là Tam-ma-địa Bảo tích.
Thế
nào gọi là Tam-ma-địa Diệu pháp ấn? Nghóa là khi
nào an trụ Tam-ma-địa này, có thể ấn chứng các
đẳng trì vì dùng không ấn mà ấn chứng. Vì thế
gọi là Tam-ma-địa Diệu pháp ấn.
Thế
nào gọi là Tam-ma-địa Nhất thiết pháp bình đẳng
tánh? Nghóa là khi nào an trụ Tam-ma-địa này, không
thấy có pháp nào lìa tánh bình đẳng. Vì thế gọi
là Tam-ma-địa Nhất thiết pháp bình đẳng tánh.
Thế
nào gọi là Tam-ma-địa Xả ái lạc? Nghóa là khi nào
an trụ Tam-ma-địa này đối với tất cả pháp xả bỏ
các ưa thích. Vì thế gọi là Tam-ma-địa Xả ái lạc.
Thế
nào gọi là Tam-ma-địa Nhập pháp đảnh? Nghóa là khi
nào an trụ Tam-ma-địa này, đối với tất cả pháp
có thể đoạn trừ các chướng ngại mê mờ, cũng
hay đứng đầu trong các định. Vì thế gọi là
Tam-ma-địa Nhập pháp đảnh.
Thế
nào gọi là Tam-ma-địa Phiêu tán? Nghóa là khi nào an
trụ Tam-ma-địa này, thổi tan tất cả chấp định, chấp
pháp. Vì thế gọi là Tam-ma-địa Phiêu tán.
Thế
nào gọi là Tam-ma-địa Phân biệt pháp cú? Nghóa là
khi nào an trụ Tam-ma-địa này, hay khéo phân biệt nghóa
lý các pháp định. Vì thế gọi là Tam-ma-địa Phân biệt pháp cú.
Thế
nào gọi là Tam-ma-địa Bình đẳng tự tướng? Nghóa
là khi nào an trụ Tam-ma-địa này, đắc tự tướng
bình đẳng của các đẳng trì. Vì thế gọi là
Tam-ma-địa Bình đẳng tự tướng.
Thế
nào gọi là Tam-ma-địa Ly văn tự tướng? Nghóa là
khi nào an trụ Tam-ma-địa này, đối với các đẳng
trì không thủ đắc một chữ. Vì thế gọi là
Tam-ma-địa Ly văn tự tướng.
Thế
nào gọi là Tam-ma-địa Đoạn sở duyên? Nghóa là khi
nào an trụ Tam-ma-địa này, đoạn tuyệt cảnh tướng
sở duyên của các đẳng trì. Vì thế gọi là
Tam-ma-địa Đoạn sở duyên.
Thế
nào gọi là Tam-ma-địa Vô biến dị? Nghóa là khi nào
an trụ Tam-ma-địa này, không chấp tướng đổi khác
của các pháp. Vì thế gọi là Tam-ma-địa Vô biến dị.
Thế
nào gọi là Tam-ma-địa Vô phẩm loại? Nghóa là khi
nào an trụ Tam-ma-địa này, không thấy tướng sai biệt
về phẩm loại của các pháp. Vì thế gọi là
Tam-ma-địa Vô phẩm loại.
Thế
nào gọi là Tam-ma-địa Vô tướng hành? Nghóa là khi
nào an trụ Tam-ma-địa này, đối với tướng các định
đều vô sở đắc. Vì thế gọi là Tam-ma-địa Vô tướng hành.
Thế
nào gọi là Tam-ma-địa Ly ế ám? Nghóa là khi nào an
trụ Tam-ma-địa này, diệt trừ hết bóng tối các
định. Vì thế gọi là Tam-ma-địa Ly ế ám.
Thế
nào gọi là Tam-ma-địa Cụ hạnh? Nghóa là khi nào an
trụ Tam-ma-địa này, đối với hạnh các định đều
không có kiến chấp. Vì thế gọi là Tam-ma-địa Cụ hạnh.
Thế
nào gọi là Tam-ma-địa Bất biến động? Nghóa là khi
nào an trụ Tam-ma-địa này, đối với các đẳng trì
không thấy biến động. Vì thế gọi là Tam-ma-địa Bất biến động.
Thế
nào gọi là Tam-ma-địa Độ cảnh giới? Nghóa là khi
nào an trụ Tam-ma-địa này, vượt qua cảnh giới sở
duyên của các đẳng trì. Vì thế gọi là Tam-ma-địa Độ cảnh giới.
Thế
nào gọi là Tam-ma-địa Tập nhất thiết công đức?
Nghóa là khi nào an trụ Tam-ma-địa này, có thể nhóm
hợp các công đức của định, đối với tất cả
pháp đều không có tưởng tập hợp. Vì thế gọi
là Tam-ma-địa Tập nhất thiết công đức.
Thế
nào gọi là Tam-ma-địa Quyết định trụ? Nghóa là khi
nào an trụ Tam-ma-địa này, đối với các định tâm
tuy quyết định trụ nhưng biết rõ tướng của nó
chẳng thể nắm bắt được. Vì thế gọi là Tam-ma-địa Quyết định trụ.
Thế
nào gọi là Tam-ma-địa Vô tâm trụ? Nghóa là khi nào
an trụ Tam-ma-địa này, đối với các định, tâm không
lay chuyển, không biếng lười. Vì thế gọi là
Tam-ma-địa Vô tâm trụ.
Thế
nào gọi là Tam-ma-địa Tịnh diệu hoa? Nghóa là khi nào
an trụ Tam-ma-địa này, làm cho các đẳng trì đều
được thanh tịnh, ánh sáng rực rỡ trang nghiêm như
hoa đẹp. Vì thế gọi là Tam-ma-địa Tịnh diệu hoa.
Thế
nào gọi là Tam-ma-địa Cụ giác chi? Nghóa là khi nào
an trụ Tam-ma-địa này, làm cho việc tu tập bảy chi
Đẳng giác của tất cả định mau được viên mãn. Vì
thế gọi là Tam-ma-địa Cụ giác chi.
Thế
nào gọi là Tam-ma-địa Vô biên đăng? Nghóa là khi
nào an trụ Tam-ma-địa này, đối với tất cả pháp
đều có thể chiếu rõ giống như đèn sáng. Vì thế
gọi là Tam-ma-địa Vô biên đăng.
Thế
nào gọi là Tam-ma-địa Vô biên biện? Nghóa là khi
nào an trụ Tam-ma-địa này, đối với tất cả pháp
được vô biên biện tài. Vì thế gọi là Tam-ma-địa Vô biên biện.
Thế
nào gọi là Tam-ma-địa Vô đẳng đẳng? Nghóa là khi
nào an trụ Tam-ma-địa này, đối với các đẳng trì
được tánh bình đẳng, cũng làm cho các định không
gì sánh bằng. Vì thế gọi là Tam-ma-địa Vô đẳng đẳng.
Thế
nào gọi là Tam-ma-địa Siêu nhất thiết pháp? Nghóa
là khi nào an trụ Tam-ma-địa này, có thể vượt qua
các pháp khắp ba cõi. Vì thế gọi là Tam-ma-địa Siêu nhất thiết pháp.
Thế
nào gọi là Tam-ma-địa Quyết phán chư pháp? Nghóa là
khi nào an trụ Tam-ma-địa này, đối với các định
thù thắng và tất cả pháp, hay vì hữu tình phán
quyết như thật. Vì thế gọi là Tam-ma-địa Quyết phán chư pháp.
Thế
nào gọi là Tam-ma-địa Tán nghi võng? Nghóa là khi nào
an trụ Tam-ma-địa này, đối với các đẳng trì và
tất cả pháp, mọi nghi ngờ đều được tiêu trừ.
Vì thế gọi là Tam-ma-địa Tán nghi võng.
Thế
nào gọi là Tam-ma-địa Vô sở trụ? Nghóa là khi nào
an trụ Tam-ma-địa này, không thấy các pháp có chỗ
trụ. Vì thế gọi là Tam-ma-địa Vô sở trụ.
Thế
nào gọi là Tam-ma-địa Nhất tướng trang nghiêm? Nghóa
là khi nào an trụ Tam-ma-địa này, không thấy các
pháp có hai tướng có thể chấp thủ. Vì thế gọi
là Tam-ma-địa Nhất tướng trang nghiêm.
Thế
nào gọi là Tam-ma-địa Dẫn phát hành tướng? Nghóa
là khi nào an trụ Tam-ma-địa này, đối với các đẳng
trì và tất cả pháp, tuy có thể phát sinh các hành
tướng nhưng đều không thấy sự phát sinh. Vì thế
gọi là Tam-ma-địa Dẫn phát hành tướng.
Thế
nào gọi là Tam-ma-địa Nhất hành tướng? Nghóa là
khi nào an trụ Tam-ma-địa này, thấy các đẳng trì
không có hai hành tướng. Vì thế gọi là Tam-ma-địa Nhất hành tướng.
Thế
nào gọi là Tam-ma-địa Ly hành tướng? Nghóa là khi
nào an trụ Tam-ma-địa này, thấy các đẳng trì đều
không có hành tướng. Vì thế gọi là Tam-ma-địa Ly hành tướng.
Thế
nào gọi là Tam-ma-địa Diệu hành tướng? Nghóa là
khi nào an trụ Tam-ma-địa này, làm cho các đẳng trì
phát sinh hành tướng vi diệu. Vì thế gọi là
Tam-ma-địa Diệu hành tướng.
Thế
nào gọi là Tam-ma-địa Đạt chư hữu để tán hoại?
Nghóa là khi nào an trụ Tam-ma-địa này, đối với các
đẳng trì và tất cả pháp, đắc trí thông đạt ngộ
nhập như thật, đã ngộ nhập rồi, đối với các
pháp hữu phá tan hoàn toàn, không còn để sót. Vì
thế gọi là Tam-ma-địa Đạt chư hữu để tán hoại.
Thế
nào gọi là Tam-ma-địa Nhập thi thiết ngữ ngôn? Nghóa
là khi nào an trụ Tam-ma-địa này, ngộ nhập tất cả
pháp Tam-ma-địa, trình bày lời nói không vướng
mắc, không chướng ngại. Vì thế gọi là Tam-ma-địa
Nhập thi thiết ngữ ngôn.
Thế
nào gọi là Tam-ma-địa Giải thoát âm Thanh văn tự?
Nghóa là khi nào an trụ Tam-ma-địa này, thấy tất cả
các tướng âm Thanh văn tự của các đẳng trì giải
thoát tịch diệt. Vì thế gọi là Tam-ma-địa Giải thoát âm Thanh văn tự.
Thế
nào gọi là Tam-ma-địa Cự xí nhiên? Nghóa là khi nào
an trụ Tam-ma-địa này, đối với các đẳng trì, oai
quang chiếu sáng rực rỡ. Vì thế gọi là Tam-ma-địa Cự xí nhiên.
Thế
nào gọi là Tam-ma-địa Nghiêm tịnh tướng? Nghóa là
khi nào an trụ Tam-ma-địa này, hay làm nghiêm tịnh
tướng các đẳng trì, nghóa là đối với các tướng
đều có thể diệt trừ. Vì thế gọi là Tam-ma-địa
Nghiêm tịnh tướng.
Thế
nào gọi là Tam-ma-địa Vô tiêu xí? Nghóa là khi nào
an trụ Tam-ma-địa này, đối với các đẳng trì không
thấy biểu hiện. Vì thế gọi là Tam-ma-địa Vô tiêu xí.
Thế
nào gọi là Tam-ma-địa Cụ nhất thiết diệu tướng?
Nghóa là khi nào an trụ Tam-ma-địa này, đầy đủ diệu
tướng của các định. Vì thế gọi là Tam-ma-địa Cụ
nhất thiết diệu tướng.
Thế
nào gọi là Tam-ma-địa Bất hý nhất thiết khổ lạc?
Nghóa là khi nào an trụ Tam-ma-địa này, đối với các
tướng khổ, vui của đẳng trì không ưa quán sát. Vì
thế gọi là Tam-ma-địa Bất hý nhất thiết khổ lạc.
Thế
nào gọi là Tam-ma-địa Vô tận hành tướng? Nghóa là
khi nào an trụ Tam-ma-địa này, không thấy các hành
tướng của định có cùng tận. Vì thế gọi là
Tam-ma-địa Vô tận hành tướng.
Thế
nào gọi là Tam-ma-địa Cụ đà-la-ni? Nghóa là khi nào
an trụ Tam-ma-địa này, có thể đảm nhiệm hết các
việc thù thắng của định. Vì thế gọi là Tam-ma-địa Cụ đà-la-ni.
Thế
nào gọi là Tam-ma-địa Nhiếp phục nhất thiết chánh
tánh tà tánh? Nghóa là khi nào an trụ Tam-ma-địa này,
đối với các kiến chấp về chánh tánh, tà tánh
của các đẳng trì đều nhiếp phục, làm cho không
phát sinh. Vì thế gọi là Tam-ma-địa Nhiếp phục nhất
thiết chánh tánh tà tánh.
Thế
nào gọi là Tam-ma-địa Tịnh tức nhất thiết vi thuận?
Nghóa là khi nào an trụ Tam-ma-địa này, đối với các
đẳng trì và tất cả pháp đều không thấy có tướng
nghịch, thuận. Vì thế gọi là Tam-ma-địa Tịnh tức
nhất thiết vi thuận.
Thế
nào gọi là Tam-ma-địa Ly tắng ái? Nghóa là khi nào
an trụ Tam-ma-địa này, đối với các đẳng trì và
tất cả pháp đều không thấy có tướng thương
ghét. Vì thế gọi là Tam-ma-địa Ly tắng ái.
Thế
nào gọi là Tam-ma-địa Vô cấu minh? Nghóa là khi nào
an trụ Tam-ma-địa này đối với các đẳng trì đều
không thấy có tướng trong sạch, tướng cấu uế. Vì
thế gọi là Tam-ma-địa Vô cấu minh.
Thế
nào gọi là Tam-ma-địa Cụ kiên cố? Nghóa là khi nào
an trụ Tam-ma-địa này làm cho các đẳng trì đều được
kiên cố. Vì thế gọi là Tam-ma-địa Cụ kiên cố.
Thế
nào gọi là Tam-ma-địa Mãn nguyệt tịnh quang? Nghóa là
khi nào an trụ Tam-ma-địa này, làm cho các đẳng trì
tăng thêm công đức như mặt trăng tròn, sáng thì
nước biển dâng lên. Vì thế gọi là Tam-ma-địa Mãn
nguyệt tịnh quang.
Thế
nào gọi là Tam-ma-địa Đại trang nghiêm? Nghóa là khi
nào an trụ Tam-ma-địa này, làm cho các đẳng trì
thành tựu các việc đại trang nghiêm, hy hữu, vi
diệu. Vì thế gọi là Tam-ma-địa Đại trang nghiêm.
Thế
nào gọi là Tam-ma-địa Chiếu nhất thiết thế gian?
Nghóa là khi nào an trụ Tam-ma-địa này, chiếu soi các
đẳng trì và tất cả pháp, làm cho các loài hữu
tình đều được khai sáng, hiểu rõ. Vì thế gọi là
Tam-ma-địa Chiếu nhất thiết thế gian.
Thế
nào gọi là Tam-ma-địa Định bình đẳng tánh? Nghóa là
khi nào an trụ Tam-ma-địa này, không thấy đẳng trì
định tán loạn sai khác. Vì thế gọi là Tam-ma-địa
Định bình đẳng tánh.
Thế
nào gọi là Tam-ma-địa Hữu tránh vô tránh bình đẳng
lý thú? Nghóa là khi nào an trụ Tam-ma-địa này, không
thấy các pháp và tất cả định có tranh, không tranh,
tánh tướng sai khác. Vì thế gọi là Tam-ma-địa hữu
tránh vô tránh bình đẳng lý thú.
Thế
nào gọi là Tam-ma-địa Vô sào huyệt, vô tiêu xí,
vô ái lạc? Nghóa là khi nào an trụ Tam-ma-địa này,
phá trừ các chỗ ẩn khuất, xả bỏ các sự phô
trương, đoạn trừ các ưa thích mà không chấp trước.
Vì thế gọi là Tam-ma-địa Vô sào huyệt, vô tiêu xí, vô ái lạc.
Thế
nào gọi là Tam-ma-địa Quyết định an trụ chân như?
Nghóa là khi nào an trụ Tam-ma-địa này, đối với
thật tướng chân như của các đẳng trì và tất cả
pháp thường không xả bỏ. Vì thế gọi là Tam-ma-địa
Quyết định an trụ chân như.
Thế
nào gọi là Tam-ma-địa Ly thân uế ố? Nghóa là khi
nào an trụ Tam-ma-địa này, làm cho các đẳng trì phá
hoại thân kiến. Vì thế gọi là Tam-ma-địa Ly thân uế ố.
Thế
nào gọi là Tam-ma-địa Ly ngữ uế ố? Nghóa là khi
nào an trụ Tam-ma-địa này, làm cho các đẳng trì diệt
trừ nghiệp ác về lời nói. Vì thế gọi là
Tam-ma-địa Ly ngữ uế ố.
Thế
nào gọi là Tam-ma-địa Ly ý uế ố? Nghóa là khi nào
an trụ Tam-ma-địa này, làm cho các đẳng trì diệt trừ
nghiệp ác về ý. Vì thế gọi là Tam-ma-địa Ly ý uế ố.
Thế
nào gọi là Tam-ma-địa Như hư không? Nghóa là khi nào
an trụ Tam-ma-địa này làm lợi ích cho khắp tất cả
hữu tình, tâm bình đẳng như hư không rộng lớn. Vì
thế gọi là Tam-ma-địa Như hư không.
Thế
nào gọi là Tam-ma-địa Vô nhiễm trước như hư không?
Nghóa là khi nào an trụ Tam-ma-địa này, quán tất cả
pháp đều không sở hữu như hư không trong sạch,
không ô nhiễm, không vướng mắc. Vì thế gọi là
Tam-ma-địa Vô nhiễm trước như hư không.
Này
Thiện Hiện, có vô lượng trăm ngàn các Tam-ma-địa
thù thắng, hy hữu vi diệu như vậy. Nên biết đó là
tướng Đại thừa của Đại Bồ-tát.


<詞 id="64915446">Phẩm 17: NIỆM TRỤ… (1)</詞>
Lại
nữa này Thiện Hiện, tướng Đại thừa của Đại
Bồ-tát là bốn Niệm trụ. Những gì là bốn?

Thân niệm trụ.

Thọ niệm trụ.

Tâm niệm trụ.

Pháp niệm trụ.

Thân
niệm trụ nghóa là Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, dùng vô sở đắc làm phương tiện tuy
trụ ở bên trong thân quán theo thân, hoặc trụ ở
bên ngoài thân quán theo thân hoặc trụ ở cả trong
ngoài thân quán theo thân nhưng vónh viễn không phát
sinh tầm tứ theo thân, nỗ lực tinh tấn chánh niệm
tỉnh giác, điều phục tham ái.
Thọ
niệm trụ nghóa là Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, dùng vô sở đắc làm phương tiện, tuy
trụ ở bên trong thọ, quán theo thọ, hoặc trụ ở
bên ngoài thọ, quán theo thọ, hoặc trụ ở cả trong
ngoài thọ, quán theo thọ nhưng vónh viễn không phát
sinh tầm tứ theo thọ, nỗ lực tinh tấn, chánh niệm
tỉnh giác, điều phục tham ưu.
Tâm
niệm trụ nghóa là Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, dùng vô sở đắc làm phương tiện, tuy
trụ ở bên trong tâm, quán theo tâm, hoặc trụ ở
bên ngoài tâm, quán theo tâm, hoặc trụ ở cả trong
ngoài tâm, quán theo tâm nhưng vónh viễn không phát
sinh tầm tứ theo tâm, nỗ lực tinh tấn, chánh niệm
tỉnh giác, điều phục tham ưu.
Pháp
niệm trụ nghóa là Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, dùng vô sở đắc làm phương tiện, tuy
trụ ở bên trong pháp, quán theo pháp, hoặc trụ ở
bên ngoài pháp, quán theo pháp, hoặc trụ ở cả
trong ngoài pháp, quán theo pháp nhưng vónh viễn không
phát sinh tầm tứ theo pháp, nỗ lực tinh tấn, chánh
niệm tỉnh giác, điều phục tham ái.
Thế
nào là Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa,
dùng vô sở đắc để làm phương tiện, trụ ở bên
trong thân quán theo thân, nỗ lực tinh tấn, chánh
niệm tỉnh giác, điều phục tham ưu?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, dùng vô sở đắc làm phương tiện,
quán sát kỹ thân mình khi đi biết đi, khi đứng biết
đứng, khi ngồi biết ngồi, khi nằm biết nằm, đúng
như sự sai biệt của từng oai nghi thân mình như vậy,
như vậy nỗ lực tinh tấn, chánh niệm tỉnh giác, điều
phục tham ưu thì đó là Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, dùng vô sở đắc làm phương
tiện trụ ở bên trong thân quán theo thân, nỗ lực
tinh tấn, chánh niệm tỉnh giác, điều phục tham ưu.
Lại
nữa này Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, dùng vô sở đắc làm phương
tiện, quán kỹ thân mình chánh niệm đi lại, chánh
niệm nhìn tới, nhìn lui, chánh niệm cúi xuống ngước
lên chánh niệm co duỗi, mặc Tăng-già-lê, đắp y,
cầm bát, hoặc ăn hoặc uống, nghỉ ngơi, kinh hành,
ngồi dậy, đón rước, thức ngủ, nói năng, im lặng,
nhập xuất các định đều chánh niệm tỉnh giác, đó
là Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa,
dùng vô sở đắc làm phương tiện có trụ bên trong
thân, quán theo thân, nỗ lực tinh tấn, chánh niệm
tỉnh giác, điều phục tham ưu.
Lại
nữa này Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, dùng vô sở đắc làm phương
tiện, quán kỹ thân mình, lúc thở vào biết thở
vào, khi thở ra biết thở ra, khi thở hơi dài biết
thở hơi dài, khi thở hơi ngắn biết thở hơi ngắn,
như người phu xe hoặc đệ tử người ấy, khi trớn
bánh xe còn dài biết trớn bánh xe dài, khi trớn
bánh xe còn ngắn biết trớn bánh xe còn ngắn, Đại
Bồ-tát này cũng như vậy biết rõ các hơi thở khi
vào hoặc ra dài ngắn khác nhau, đó là Đại Bồ-tát
khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, dùng vô sở đắc
làm phương tiện, trụ ở bên trong thân, quán theo
thân, nỗ lực tinh tấn, chánh niệm tỉnh giác, điều phục tham ưu.
Lại
nữa này Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, dùng vô sở đắc làm phương
tiện, quán sát kỹ sự sai khác các giới của thân
mình, đó là địa giới, thủy, hỏa, phong giới, như
người đồ tể khéo léo hoặc học trò người ấy
giết chết bò rồi, lại dùng dao bén, phân chia thân
bò ra làm bốn phần hoặc ngồi hoặc đứng quán biết
như thật, Đại Bồ-tát này cũng như vậy quán sát
sự sai khác của bốn giới địa, thủy, hỏa, nơi thân
mình, đó là Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, dùng vô sở đắc làm phương tiện, trụ
ở bên trong thân, quán theo thân, nỗ lực tinh tấn,
chánh niệm tỉnh giác, điều phục tham ưu.
Lại
nữa này Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, dùng vô sở đắc làm phương
tiện, quán sát kỹ thân mình, từ chân đến đầu
có các thứ bất tịnh đầy dẫy, bên ngoài được
lớp da mỏng bao bọc, gọi là thân này chỉ có các
thứ: Tóc, lông, móng, răng, da dầy, da mỏng, máu
thịt, gân, mạch, xương, tủy, tim, gan, phổi, thận, mật,
lá lách, dạ dày, ruột già, ruột non, phẩn, nước
tiểu, nước dãi, nước mắt, mồ hôi, đất bẩn,
đàm, mủ, mỡ lá, óc, màng ghèn, cứt ráy, những
thứ bất tịnh như thế đầy dẫy trong thân, như trong
kho của người nông phu hoặc các trưởng giả có
chứa đầy các loại ngũ cốc như là: Nếp, mè, lúa,
đậu, bắp… Có người mắt sáng mở kho đó ra xem
có thể biết như thật trong đó chỉ có các loại ngũ
cốc như nếp, mè, lúa… Đại Bồ-tát này cũng như
vậy, quán sát kỹ thân mình từ chân đến đầu đầy
dẫy bất tịnh không thể ưa thích, đó là Đại
Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa dùng vô sở
đắc làm phương tiện, trụ ở bên trong thân, quán
theo thân, nỗ lực tinh tấn, chánh niệm tỉnh giác,
điều phục tham ưu.
Lại
nữa này Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, dùng vô sở đắc làm phương
tiện, đến bãi tha ma, quán tử thi quăng bỏ đã qua
một ngày hoặc hai ngày cho đến bảy ngày, thi thể ấy
sình trướng, chuyển sang màu xanh bầm, hôi thối, da
nứt, máu mủ chảy ra, thấy việc này rồi, tự nghó
thân ta có tánh như vậy, đủ pháp như vậy, chưa
được giải thoát cuối cùng cũng lại như thế, đó
là Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa,
dùng vô sở đắc làm phương tiện, trụ ở bên
trong thân, quán theo thân, nỗ lực tinh tấn, chánh
niệm tỉnh giác, điều phục tham ưu.
Lại
nữa này Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, dùng vô sở đắc làm phương
tiện đến bãi tha ma, quán sát tử thi quăng bỏ đã
qua một ngày hoặc hai ngày cho đến bảy, ngày bị các
loại cầm thú như bồ cắt, quạ khách, cú mèo, thổ
niếu, cọp beo, chồn, sói, chó, dã can… hoặc mổ,
hoặc xé làm cho xương thịt rơi rớt ngổn ngang rồi
tranh giành ăn nuốt; thấy việc này rồi tự nghó
thân mình có tánh như vậy, đủ pháp như vậy, chưa
được giải thoát cuối cùng cũng lại như thế, đó
là Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa,
dùng vô sở đắc làm phương tiện, trụ ở bên
trong thân, quán theo thân, nỗ lực tinh tấn, chánh
niệm tỉnh giác, điều phục tham ưu.
Lại
nữa này Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa dùng vô sở đắc làm phương
tiện, đến chỗ bãi tha ma quán sát tử thi bị cầm
thú ăn rồi, nhơ nhớp, bấy nát, máu mủ chảy ra,
có vô lượng loài trùng, giòi sinh ra, mùi hôi thối
còn hơn chó chết; thấy việc này rồi, tự nghó thân
mình có tánh như vậy, đủ pháp như vậy, chưa được
giải thoát, cuối cùng cũng lại như thế, đó là
Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, dùng
vô sở đắc làm phương tiện, trụ ở bên trong
thân, quán theo thân, nỗ lực tinh tấn, chánh niệm
tỉnh giác, điều phục tham ưu.
Lại
nữa này Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, dùng vô sở đắc làm phương
tiện, đến bãi tha ma, quán sát tử thi quăng bỏ, bị
trùng, giòi ăn rồi, thịt lìa, xương ló ra, đốt chân
tay liền nhau, vi, gân máu dính hãy còn thịt bấy; thấy
việc này rồi tự nghó thân ta có tánh như vậy, đủ
pháp như vậy, chưa được giải thoát cuối cùng cũng
lại như thế, đó là Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa dùng vô sở đắc làm phương
tiện, trụ ở bên trong thân, quán theo thân, nỗ lực
tinh tấn, chánh niệm tỉnh giác, điều phục tham ưu.
Lại
nữa này Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, dùng vô sở đắc làm phương
tiện, đến bãi tha ma, quán sát tử thi quăng bỏ đã
thành xương trắng, không còn máu thịt chỉ còn gân
liền nhau; thấy việc này rồi, tự nghó thân ta có
tánh như vậy, đủ pháp như vậy, chưa được giải
thoát cuối cùng cũng lại như thế, đó là Đại
Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa dùng vô sở
đắc làm phương tiện, trụ ở bên trong thân, quán
theo thân, nỗ lực tinh tấn, chánh niệm tỉnh giác,
điều phục tham ưu.
Lại
nữa này Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, dùng vô sở đắc làm phương
tiện, đến bãi tha ma, quán sát tử thi quăng bỏ chỉ
còn các xương, xương ấy trắng trong, màu như ngọc
kha, các gân nát bấy, các đốt chân tay rời ra,
thấy việc này rồi, tự nghó thân ta có tánh như
vậy, đủ pháp như vậy, chưa được giải thoát, cuối
cùng cũng lại như thế, đó là Đại Bồ-tát khi tu
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa dùng vô sở đắc làm
phương tiện, trụ ở bên trong thân, quán theo thân,
nỗ lực tinh tấn, chánh niệm tỉnh giác, điều phục tham ưu.
Lại
nữa này Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, dùng vô sở đắc làm phương
tiện, đến bãi tha ma, quán sát thây chết quăng bỏ
đã thành xương trắng, các đốt tay chân phân tán
rời rạc khắp nơi; thấy việc này rồi, tự nghó,
thân ta có tánh như vậy, đủ pháp như vậy, chưa
được giải thoát, cuối cùng cũng lại như thế, đó
là Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
dùng vô sở đắc làm phương tiện, trụ ở bên
trong thân, quán theo thân, nỗ lực tinh tấn, chánh
niệm tỉnh giác, điều phục tham ưu.
Lại
nữa này Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, dùng vô sở đắc làm phương
tiện, đến bãi tha ma, quán sát tử thi quăng bỏ,
các xương vung vải mỗi cái mỗi nơi, xương chân một
nơi, xương ống một nơi, xương đầu gối một nơi,
xương đùi một nơi, xương vế một nơi, xương sườn
một nơi, xương sống một nơi, xương ngực một nơi,
xương vai một nơi, xương tay một nơi, xương ngón một
nơi, xương cổ một nơi, xương cằm một nơi, xương má
một nơi, xương đầu cũng ở nơi khác; thấy việc
này rồi, tự nghó thân ta có tánh như vậy, đủ
pháp như vậy, chưa được giải thoát cuối cùng cũng
lại như thế, đó là Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, dùng vô sở đắc làm phương
tiện, trụ ở bên trong thân, quán theo thân, nỗ lực
tinh tấn, chánh niệm tỉnh giác, điều phục tham ưu.
Lại
nữa này Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, dùng vô sở đắc làm phương
tiện, đến bãi tha ma, quán sát tử thi quăng bỏ,
xương cốt ngổn ngang, gió thổi, nắng đốt, mưa chang,
sương phủ, trải qua nhiều năm, màu sắc như ngọc kha,
thấy việc này rồi, tự nghó thân ta có tánh như
vậy, đủ pháp như vậy, chưa được giải thoát cuối
cùng cũng lại như thế, đó là Đại Bồ-tát khi tu
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, dùng vô sở đắc làm
phương tiện, trụ ở bên trong thân, quán theo thân,
nỗ lực tinh tấn, chánh niệm tỉnh giác, điều phục tham ưu.
Lại
nữa này Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, dùng vô sở đắc làm phương
tiện, đến bãi tha ma, quán sát tử thi quăng bỏ,
xương còn lại tan lộn trong đất, trải qua nhiều trăm
năm hoặc nhiều ngàn năm, tướng trạng biến ra màu
xanh giống như chim cáp (bồ câu), hoặc mục nát như
bụi hòa chung với đất khó có thể phân biệt được,
thấy việc này rồi, tự nghó thân ta có tánh như
vậy, đủ pháp như vậy, chưa được giải thoát cuối
cùng cũng lại như thế, đó là Đại Bồ-tát khi tu
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, dùng vô sở đắc làm
phương tiện, trụ ở bên trong thân, quán theo thân,
nỗ lực tinh tấn, chánh niệm tỉnh giác, điều phục tham ưu.
Này
Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, dùng vô sở đắc làm phương tiện, như
trụ ở bên trong thân, quán theo thân sai khác như
vậy, nỗ lực tinh tấn, chánh niệm tỉnh giác, điều
phục tham ưu, trụ ở bên ngoài thân, quán theo thân,
trụ ở cả trong ngoài thân, quán theo thân, nỗ lực
tinh tấn, chánh niệm tỉnh giác, điều phục tham ưu,
tùy theo chỗ thích hợp cũng như vậy.
Này
Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, dùng vô sở đắc làm phương tiện, trụ
vào bên trong, bên ngoài của cả thọ, tâm, pháp,
quán theo thọ, tâm, pháp, nỗ lực tinh tấn, chánh
niệm tỉnh giác, điều phục tham ưu, tùy chỗ thích hợp
đều nên giảng rộng.
Này
Thiện Hiện, như vậy, Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa dùng vô sở đắc làm phương tiện, khi
trụ vào bên trong, bên ngoài của cả thân, thọ,
tâm, pháp, quán theo thân, thọ, tâm, pháp, tuy quán
như vậy nhưng vô sở đắc.
Này
Thiện Hiện, nên biết đó là tướng Đại thừa của Đại Bồ-tát.
Lại
nữa này Thiện Hiện, tướng Đại thừa của Đại
Bồ-tát là bốn Chánh đoạn. Những gì là bốn?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, dùng vô sở đắc làm phương tiện, đối
với các pháp ác, bất thiện chưa sinh, vì muốn làm
cho không sinh thì nên sinh tâm muốn, cố gắng khuyến
khích phát khởi tâm siêng năng, tâm gìn giữ, đó là một.
Đại
Bồ-tát nào khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, dùng
vô sở đắc làm phương tiện, đối với các pháp
ác bất thiện đã sinh, vì muốn đoạn trừ hẳn nên
sinh tâm muốn khuyến khích phát khởi tâm siêng năng,
tâm gìn giữ, đó là hai.
Đại
Bồ-tát nào khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, dùng
vô sở đắc làm phương tiện, pháp thiện chưa sinh vì
làm cho phát sinh thì nên sinh tâm muốn khuyến khích
phát khởi tâm siêng năng, tâm gìn giữ, đó là ba.
Đại
Bồ-tát nào khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, dùng
vô sở đắc làm phương tiện, pháp thiện đã sinh vì
làm cho an trụ, không quên, càng thêm rộng lớn gấp
bội làm cho viên mãn, thì nên sinh tâm muốn khuyến
khích phát khởi tâm siêng năng, tâm gìn giữ, đó là bốn.
Này
Thiện Hiện, nên biết đó là tướng Đại thừa của Đại Bồ-tát.

KiNh đại BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="64915447">Quyển 415</卷>
<詞 id="64915448">Phẩm 17: NIỆM TRỤ… (2)</詞>
Lại
nữa này Thiện Hiện, tướng Đại thừa của Đại
Bồ-tát là bốn Thần túc. Những gì là bốn?
Này
Thiện Hiện, một là, Đại Bồ-tát nào khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, dùng vô sở đắc làm phương
tiện, tu Dục tam-ma-địa, đoạn hành thành tựu thần
túc, nương vào sự xa lìa, nương vào không nhiễm,
nương vào diệt hồi hướng xả; hai là, Đại Bồ-tát
nào khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, dùng vô sở
đắc làm phương tiện, tu Cần tam-ma-địa, đoạn hành,
thành tựu thần túc, nương vào xa lìa, nương vào
không nhiễm, nương vào diệt hồi hướng xả; ba là,
Đại Bồ-tát nào khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa,
dùng vô sở đắc làm phương tiện, tu Tâm tam-ma-địa
đoạn hành thành tựu thần túc, nương vào sự xa
lìa, nương vào không nhiễm, nương vào diệt hồi
hướng xả và bốn là, Đại Bồ-tát nào khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, dùng vô sở đắc làm phương
tiện tu Quán tam-ma-địa đoạn hành thành tựu thần
túc, nương vào sự xa lìa, nương vào không nhiễm,
nương vào diệt hồi hướng xả, thì này Thiện Hiện
nên biết, đó là tướng Đại thừa của Đại Bồ-tát.
Lại
nữa này Thiện Hiện, tướng Đại thừa của Đại
Bồ-tát là năm Căn. Những gì là năm?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, dùng vô sở đắc làm phương tiện tu
tập Tín căn, Tinh tấn căn, Niệm căn, Định căn, Tuệ
căn, thì này Thiện Hiện nên biết, đó là tướng
Đại thừa của Đại Bồ-tát.
Lại
nữa này Thiện Hiện, tướng Đại thừa của Đại
Bồ-tát là năm Lực. Những gì là năm?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, dùng vô sở đắc làm phương tiện, tu
tập Tín lực, Tinh tấn lực, Niệm lực, Định lực,
Tuệ lực, thì này Thiện Hiện nên biết, đó là
tướng Đại thừa của Đại Bồ-tát.
Lại
nữa này Thiện Hiện, tướng Đại thừa của Đại
Bồ-tát là bảy chi Đẳng giác. Những gì là bảy?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, dùng vô sở đắc làm phương tiện, tu
tập Niệm đẳng giác chi, Trạch pháp đẳng giác chi,
Tinh tấn đẳng giác chi, Hỷ đẳng giác chi, Khinh an
đẳng giác chi, Định đẳng giác chi, Xả đẳng giác
chi, nương vào sự xa lìa, nương vào không nhiễm,
nương vào diệt hồi hướng xả, thì này Thiện Hiện
nên biết, đó là tướng Đại thừa của Đại Bồ-tát.
Lại
nữa này Thiện Hiện, tướng Đại thừa của Đại
Bồ-tát là tám chi Thánh đạo. Những gì là tám?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, dùng vô sở đắc làm phương tiện, tu
tập Chánh kiến, Chánh tư duy, Chánh ngữ, Chánh
nghiệp, Chánh mạng, Chánh tinh tấn, Chánh niệm, Chánh
định, nương vào sự xa lìa, nương vào không nhiễm,
nương vào diệt hồi hướng xả, thì này Thiện Hiện,
nên biết đó là tướng Đại thừa của Đại Bồ-tát.
Lại
nữa này Thiện Hiện, tướng Đại thừa của Đại
Bồ-tát là Ba Tam-ma-địa. Những gì là ba?
Này
Thiện Hiện, một là, Đại Bồ-tát nào khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, dùng vô sở đắc làm phương
tiện, quán tự tướng tất cả pháp đều không, tâm
an trụ gọi là pháp môn giải thoát Không, cũng gọi
là Tam-ma-địa Không; hai là, Đại Bồ-tát nào khi tu
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, dùng vô sở đắc làm
phương tiện, quán tự tướng tất cả pháp là không
nên đều không có tướng, tâm an trụ gọi là pháp
môn giải thoát Vô tướng, cũng gọi là Tam-ma-địa
Vô tướng; ba là, Đại Bồ-tát nào khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, dùng vô sở đắc làm phương
tiện, quán tự tướng tất cả pháp là không nên
đều không nguyện, tâm an trụ, gọi là môn giải
thoát Vô nguyện, cũng gọi là Tam-ma-địa Vô nguyện,
thì này Thiện Hiện nên biết, đó là tướng Đại
thừa của Đại Bồ-tát.
Lại
nữa này Thiện Hiện, tướng Đại thừa của Đại
Bồ-tát là mười một trí. Những gì là mười một?
Đó là Pháp trí, Loại trí, Tha tâm trí, Thế tục trí,
Khổ trí, Tập trí, Diệt trí, Đạo trí, Tận trí, Vô
sinh trí, Như thuyết trí.
Thế
nào là Pháp trí?
Này
Thiện Hiện, trí nào dùng vô sở đắc làm phương
tiện, biết tướng năm uẩn sai khác, đó là Pháp trí.
Thế
nào là Loại trí?
Này
Thiện Hiện, trí nào dùng vô sở đắc làm phương
tiện, biết nhãn cho đến ý, sắc cho đến pháp đều
là vô thường, đó là Loại trí.
Thế
nào là Tha tâm trí?
Này
Thiện Hiện, trí nào dùng vô sở đắc làm phương
tiện, biết rõ pháp tâm, tâm sở của hữu tình
khác không còn trở ngại, đó là Tha tâm trí.
Thế
nào là Thế tục trí?
Này
Thiện Hiện, trí nào dùng vô sở đắc làm phương
tiện, biết các hữu tình tu hành sai khác, đó là Thế tục trí.
Thế
nào là Khổ trí?
Này
Thiện Hiện, trí nào dùng vô sở đắc làm phương
tiện, biết Khổ nên không sinh, đó là Khổ trí.
Thế
nào là tập trí?
Này
Thiện Hiện, trí nào dùng vô sở đắc làm phương
tiện, biết Tập nên đoạn trừ hẳn, đó là Tập trí.
Thế
nào là Diệt trí?
Này
Thiện Hiện, trí nào dùng vô sở đắc làm phương
tiện, biết Diệt nên chứng đắc, đó là Diệt trí.
Thế
nào là Đạo trí?
Này
Thiện Hiện, trí nào dùng vô sở đắc làm phương
tiện, biết Đạo nên tu tập, đó là Đạo trí.
Thế
nào là tận trí?
Này
Thiện Hiện, trí nào dùng vô sở đắc làm phương
tiện, biết tham, sân, si đã hết, đó là Tận trí.
Thế
nào là Vô sinh trí?
Này
Thiện Hiện, trí nào dùng vô sở đắc làm phương
tiện, biết các cõi, vónh viễn không trở lại nữa,
đó là Vô sinh trí.
Những
gì Như thuyết trí?
Này
Thiện Hiện, trí Nhất thiết tướng của Như Lai là Như thuyết trí.
Này
Thiện Hiện nên biết, đó là tướng Đại thừa của Đại Bồ-tát.
Lại
nữa này Thiện Hiện, tướng Đại thừa của Đại
Bồ-tát là ba căn:

Vị
tri đương tri căn.

Dó tri căn.

<節>Cụ tri căn.</節>

Thế
nào là Vị tri đương tri căn?
Này
Thiện Hiện, các vị hữu học nào đối với các
Thánh đế chưa hiện quán, có Tín căn, Tinh tấn căn,
Niệm căn, Định căn, Tuệ căn, đó là Vị tri đương tri căn.
Thế
nào là Dó tri căn?
Này
Thiện Hiện, các vị hữu học nào, đối với các
Thánh đế đã được hiện quán, có Tín căn, Tinh
tấn căn, Niệm căn, Định căn, Tuệ căn, đó là Dó tri căn.
Thế
nào là Cụ tri căn?
Này
Thiện Hiện, các vị vô học hoặc A-la-hán, hoặc Độc
giác, hoặc Đại Bồ-tát đã trụ mười địa hoặc
chư Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác có Tín căn, Tinh
tấn căn, Niệm căn, Định căn, Tuệ căn là Cụ tri căn.
Này
Thiện Hiện, nếu ba căn này dùng vô sở đắc làm
phương tiện, nên biết đó là tướng Đại thừa của Đại Bồ-tát.
Lại
nữa này Thiện Hiện, tướng Đại thừa của Đại
Bồ-tát là ba Tam-ma-địa. Những gì là ba? Một là,
Tam-ma-địa có tầm, có tứ; hai là, Tam-ma-địa không
có tầm, chỉ có tứ; ba là, Tam-ma-địa không có tầm, không có tứ.
Thế
nào là Tam-ma-địa có tầm, có tứ?
Này
Thiện Hiện, nếu xa lìa pháp dục ác, bất thiện, có
tầm, có tứ lìa dục sinh hỷ lạc, nhập và an trú
hoàn toàn vào tónh lự thứ nhất, đó là Tam-ma-địa có tầm, có tứ.
Thế
nào là Tam-ma-địa không có tầm, chỉ có tứ?
Này
Thiện Hiện, định trung gian tónh lự thứ nhất và tónh
lự thứ hai là Tam-ma-địa không có tầm, chỉ có tứ.
Thế
nào là Tam-ma-địa không có tầm, không có tứ?
Này
Thiện Hiện, từ tónh lự thứ hai cho đến định Phi
tưởng phi phi tưởng xứ, đó là Tam-ma-địa không
có tầm, không có tứ.
Này
Thiện Hiện, nếu ba pháp này dùng vô sở đắc làm
phương tiện thì nên biết, đó là tướng Đại thừa của Đại Bồ-tát.
Lại
nữa này Thiện Hiện, tướng Đại thừa của Đại
Bồ-tát là mười tùy niệm. Những gì là mười?
Đó là tùy niệm Phật, tùy niệm Pháp, tùy niệm
Tăng, tùy niệm giới, tùy niệm xả, tùy niệm thiên,
tùy niệm tịch tónh, tùy niệm hơi thở ra vào, tùy
niệm thân, tùy niệm tử.
Này
Thiện Hiện, nếu mười pháp này dùng vô sở đắc
làm phương tiện, nên biết đó là tướng Đại thừa của Đại Bồ-tát.
Lại
nữa này Thiện Hiện, tướng Đại thừa của Đại
Bồ-tát là các thiện pháp: Bốn Tónh lự, bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc, tám Giải thoát, chín Định
thứ đệ, nếu dùng vô sở đắc làm phương tiện,
nên biết đó là tướng Đại thừa của Đại Bồ-tát.
Lại
nữa này Thiện Hiện, tướng Đại thừa của Đại
Bồ-tát là mười lực của Như Lai. Những gì là
mười?
Này
Thiện Hiện, một là, nếu dùng vô sở đắc làm
phương tiện, như thật biết rõ các pháp nhân quả…
tướng xứ phi xứ; hai là nếu dùng vô sở đắc
làm phương tiện, như thật biết rõ nghiệp báo, nhân
quả của các loài hữu tình trong quá khứ, vị lai,
hiện tại khác nhau; ba là dùng vô sở đắc làm
phương tiện như thật biết rõ thế gian chẳng phải là
một cảnh giới mà là đủ loại tướng cảnh giới;
bốn là nếu dùng vô sở đắc làm phương tiện, như
thật biết rõ các loài hữu tình chẳng phải một
thắng giải, mà nhiều loại thắng giải; năm là nếu
dùng vô sở đắc làm phương tiện như thật biết rõ
các căn thắng liệt của các loài hữu tình, sáu
là, nếu dùng vô sở đắc làm phương tiện, như
thật biết rõ hành tướng biến hành; bảy là nếu
dùng vô sở đắc làm phương tiện, như thật biết
rõ căn, lực, giác chi, giải thoát, tónh lự, đẳng
trì, đẳng trí của các loài hữu tình, nhiễm, tịnh
sai khác; tám là dùng vô sở đắc làm phương tiện,
như thật biết rõ các loài hữu tình có vô lượng
túc mạng sai khác; chín là, nếu dùng vô sở đắc
làm phương tiện như thật biết rõ các loài hữu
tình có vô lượng cách sinh tử sai khác; mười là,
nếu dùng vô sở đắc làm phương tiện như thật
biết rõ các lậu được đoạn hẳn, được tâm vô
lậu giải thoát, được tuệ vô lậu giải thoát, ở
trong hiện pháp tự mình chứng đắc và an trụ hoàn
toàn, có thể biết rõ như thật, mình nay sự sinh đã
hết, phạm hạnh đã lập, việc làm đã làm xong,
không còn thọ thân sau, thì này Thiện Hiện nên
biết, đó là tướng Đại thừa của Đại Bồ-tát.
Lại
nữa này Thiện Hiện, tướng Đại thừa của Đại
Bồ-tát là bốn điều không sợ. Những gì là bốn?
Này
Thiện Hiện, Bồ-tát dùng vô sở đắc làm phương
tiện, tự xưng ta là Chánh đẳng giác. Nếu có
Sa-môn hoặc Bà-la-môn hoặc Thiên, Ma, Phạm, hoặc
người khác trong thế gian nương vào giáo pháp, đặt
ra nghi vấn, làm cho ta nghó: “Pháp này chẳng phải
Chánh đẳng giác” thì đối với nghi vấn ấy, ta
thấy rõ là không có căn cứ, vì thấy nghi vấn ấy
không có căn cứ nên được an ổn, an trụ vào chỗ
không lo, không sợ, tự xưng ta ở ngôi vị của bậc
Đại tiên, ở giữa đại chúng rống tiếng rống sư
tử, chuyển bánh xe diệu pháp, pháp luân ấy thanh
tịnh, chánh chân, vô thượng mà tất cả Sa-môn hoặc
Bà-la-môn hoặc Thiên, Ma, Phạm hoặc người khác
trong thế gian đều không có thể chuyển được. Đó là thứ nhất.
Này
Thiện Hiện, Bồ-tát dùng vô sở đắc làm phương
tiện, tự xưng ta đã đoạn hẳn các lậu. Nếu có
Sa-môn hoặc Bà-la-môn hoặc Thiên, Ma, Phạm hoặc
người khác trong thế gian, nương vào giáo pháp đặt
ra nghi vấn làm cho ta nghó: “Các lậu như vậy chưa
được đoạn hẳn” thì đối với nghi vấn ấy, ta
thấy rõ là không có căn cứ, vì thấy rằng nghi
vấn ấy là không có căn cứ nên được an ổn an
trụ vào chỗ không lo, không sợ, tự xưng ta ở
ngôi vị của bậc Đại tiên, ở trong đại chúng rống
tiếng rống sư tử, chuyển bánh xe diệu pháp, pháp
luân ấy thanh tịnh, chánh chân, vô thượng mà tất
cả Sa-môn, hoặc Bà-la-môn, hoặc Thiên, Ma, Phạm hoặc
người khác ở thế gian đều không có thể chuyển
được. Đó là thứ hai.
Này
Thiện Hiện, Bồ-tát dùng vô sở đắc làm phương
tiện, nói pháp chướng đạo cho các đệ tử. Nếu
có Sa-môn hoặc Bà-la-môn hoặc Thiên, Ma, Phạm hoặc
người khác trong thế gian, nương vào giáo pháp và
đặt ra nghi vấn làm cho ta nghó: “Tu tập pháp này
không thể chướng đạo”, thì đối với nghi vấn ấy
ta thấy rõ không có căn cứ, vì thấy rằng nghi vấn
ấy không có căn cứ nên được an ổn an trụ vào
chỗ không lo, không sợ, tự xưng ta ở ngôi vị của
bậc Đại tiên, ở trong đại chúng rống tiếng rống
sư tử, chuyển bánh xe diệu pháp. Pháp luân ấy thanh
tịnh, chánh chân, vô thượng mà tất cả Sa-môn,
hoặc Bà-la-môn hoặc Thiên, Ma, Phạm, hoặc người
khác trong thế gian đều không có thể chuyển được. Đó là thứ ba.
Này
Thiện Hiện, Bồ-tát dùng vô sở đắc làm phương
tiện thuyết pháp dứt trừ khổ cho các đệ tử.
Nếu có Sa-môn hoặc Bà-la-môn hoặc Thiên, Ma, Phạm
hoặc người khác trong thế gian, nương vào giáo pháp
đặt ra nghi vấn làm cho ta nghó: “Tu đạo này không
thể hết khổ” thì đối với nghi vấn ấy, ta thấy
rõ là không có căn cứ, vì thấy rằng nghi vấn ấy
không có căn cứ nên được an ổn an trụ vào chỗ
không lo, không sợ, tự xưng ta ở ngôi vị của bậc
Đại tiên, ở trong đại chúng rống tiếng rống sư
tử, chuyển bánh xe diệu pháp. Pháp luân ấy thanh
tịnh, chánh chân, vô thượng mà tất cả Sa-môn hoặc
Bà-la-môn hoặc Thiên, Ma, Phạm hoặc người khác
trong thế gian đều không có thể chuyển được. Đó là thứ tư.
Này
Thiện Hiện nên biết, đó là tướng Đại thừa của Đại Bồ-tát.
Lại
nữa này Thiện Hiện, tướng Đại thừa của Đại
Bồ-tát là bốn sự hiểu biết thông suốt. Những gì
là bốn? Một là, Nghóa vô ngại giải; hai là, Pháp
vô ngại giải; ba là, Từ vô ngại giải; bốn là,
Biện vô ngại giải.
Này
Thiện Hiện, bốn sự hiểu biết thông suốt như vậy
nếu dùng vô sở đắc làm phương tiện, nên biết
đó là tướng Đại thừa của Đại Bồ-tát.
Lại
nữa này Thiện Hiện, tướng Đại thừa của Đại
Bồ-tát là mười tám pháp Phật bất cộng. Những
gì là mười tám?
Này
Thiện Hiện, nghóa là các Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác luôn không sai lầm, không vội vã; tiếng không
tạp loạn, niệm không nhiều thứ, tưởng không bất
định, tâm không chọn bỏ, chí muốn không thoái, tinh
tấn không thoái, niệm không thoái, tuệ không thoái,
giải thoát không thoái, giải thoát tri kiến không
thoái. Tất cả thân nghiệp, trí là dẫn đầu, tùy
theo trí mà chuyển; tất cả ngữ nghiệp, trí là dẫn
đầu, tùy theo trí mà chuyển; tất cả ý nghiệp, trí
là dẫn đầu, tùy theo trí mà chuyển; đối với tri
kiến phát sinh ở đời quá khứ không chấp trước,
không chướng ngại, đối với tri kiến, phát sinh ở
đời vị lai không chấp trước, không chướng ngại,
đối với tri kiến phát sinh ở đời hiện tại không
chấp trước, không chướng ngại.
Này
Thiện Hiện, mười tám pháp Phật bất cộng như vậy
không có pháp nào không lấy vô sở đắc làm
phương tiện, nên biết đó là tướng Đại thừa của Đại Bồ-tát.
Lại
nữa này Thiện Hiện, tướng Đại thừa của Đại
Bồ-tát là tất cả pháp môn Đà-la-ni. Những gì là
tất cả pháp môn Đà-la-ni? Nghóa là tánh bình đẳng
của chữ, tánh bình đẳng của ngôn ngữ, vào môn
các chữ. Thế nào là tánh bình đẳng của chữ,
tánh bình đẳng của ngôn ngữ, vào môn các chữ?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, dùng vô sở đắc làm phương tiện, vào
môn chữ oa, ngộ tất cả pháp vốn không sinh;
vào môn chữ lạc, ngộ tất cả pháp xa lìa
trần cấu; vào môn chữ bả, ngộ giáo lý
thắng nghóa của tất cả pháp; vào môn chữ giả,
ngộ tất cả pháp không có tử sinh; vào môn chữ
na, ngộ tất cả pháp, xa lìa danh tướng, không
có được mất; vào môn chữ lã, ngộ tất cả
pháp xuất thế gian, hễ ưa thích duyên cành nhánh nên
vónh viễn bị hại; vào môn chữ đà, ngộ tất
cả pháp điều phục tịch tónh, chân như, bình đẳng,
không phân biệt; vào môn chữ bà, ngộ tất
cả pháp, xa lìa ràng buộc, giải thoát; vào môn chữ
trà, ngộ tất cả pháp xa lìa nóng nảy, kiêu
mạn, ô uế, được thanh tịnh; vào môn chữ sa,
ngộ tất cả pháp không chướng ngại; vào môn chữ
phược, ngộ tất cả pháp dứt đường ngôn
ngữ; vào môn chữ phả, ngộ tất cả pháp
chân như bất động; vào môn chữ dã, ngộ tất
cả pháp như thật không sinh; vào môn chữ sắt
tra, ngộ tất cả pháp chế phục tướng giữ gìn
chẳng thể nắm bắt được; vào môn chữ ca,
ngộ tất cả pháp, tác giả chẳng thể nắm bắt được;
vào môn chữ bà, ngộ tất cả pháp, tánh thời
gian bình đẳng chẳng thể nắm bắt được; vào môn
chữ ma, ngộ tất cả pháp tánh chấp ngã sở
chẳng thể nắm bắt được; vào môn chữ già,
ngộ tất cả pháp tánh chấp hành động chẳng thể
nắm bắt được; vào môn chữ tha, ngộ tất cả
pháp tánh chỗ nương tựa chẳng thể nắm bắt được;
vào môn chữ xa, ngộ tất cả pháp năng sở
sinh khởi chẳng thể nắm bắt được; vào môn chữ
thấp phạ, ngộ tất cả pháp tánh an ổn chẳng
thể nắm bắt được; vào môn chữ đạt, ngộ
tất cả pháp tánh hay chấp các cõi chẳng thể nắm
bắt được; vào môn chữ xả, ngộ tất cả
pháp tánh tịch tónh chẳng thể nắm bắt được; vào
môn chữ khê, ngộ tất cả pháp tánh như hư
không chẳng thể nắm bắt được; vào môn chữ sằn,
ngộ tất cả pháp tánh cùng tận chẳng thể nắm bắt
được; vào môn chữ tát phả, ngộ tất cả
pháp nhậm trì xứ, phi xứ làm cho tánh không động
chuyển chẳng thể nắm bắt được; vào môn chữ
nhã, ngộ tất cả pháp tánh biết rõ chẳng thể
nắm bắt được; vào môn chữ lạt tha, ngộ
tất cả pháp tánh chấp trước nghóa chẳng thể nắm
bắt được; vào môn chữ a, ngộ tất cả pháp
tánh hay làm nhân chẳng thể nắm bắt được; vào
môn chữ bạt, ngộ tất cả pháp tánh có thể
phá hoại chẳng thể nắm bắt được; vào môn chữ
xước, ngộ tất cả pháp tánh ưa muốn che đậy
chẳng thể nắm bắt được; vào môn chữ táp ma,
ngộ tất cả pháp tánh có thể nhớ nghó chẳng thể
nắm bắt được; vào môn chữ hạp phạ, ngộ
tất cả pháp tánh có thể gọi tên chẳng thể nắm
bắt được; vào môn chữ tha, ngộ tất cả
pháp tánh mạnh mẽ chẳng thể nắm bắt được; vào
môn chữ trì, ngộ tất cả pháp tánh rất bình
đẳng chẳng thể nắm bắt được; vào môn chữ noa,
ngộ tất cả pháp tánh chứa nhóm chẳng thể nắm
bắt được; vào môn chữ nã, ngộ tất cả
pháp xa lìa tranh cãi, huyên náo không đến, không
lại, đi, đứng, ngồi, nằm chẳng thể nắm bắt được;
vào môn chữ phả, ngộ tất cả pháp quả báo
đầy khắp chẳng thể nắm bắt được; vào môn chữ
tắc ca, ngộ tất cả pháp tánh tích tụ chứa
nhóm chẳng thể nắm bắt được; vào môn chữ dật
ta, ngộ tất cả pháp tánh tướng già yếu chẳng
thể nắm bắt được; vào môn chữ chước,
ngộ tất cả pháp chứa nhóm dấu vết chẳng thể nắm
bắt được; vào môn chữ tra, ngộ tất cả
pháp tánh xô đuổi nhau chẳng thể nắm bắt được;
vào môn chữ trạch, ngộ tất cả pháp xứ sở
rốt ráo chẳng thể nắm bắt được.
Này
Thiện Hiện, môn chữ trạch này có thể ngộ
nhập tận cùng pháp không, ngoài các chữ này ra,
biểu thị các pháp không, lại chẳng thể nắm bắt
được. Vì sao? Vì nghóa các chữ này không thể
giảng nói không thể chỉ rõ, không thể biên chép,
thọ trì, không thể nắm lấy, không thể quán sát, vì
xa lìa các tướng.
Này
Thiện Hiện, ví như hư không là nơi tất cả sự vật
nương tựa, môn các chữ này cũng vậy, nghóa không
của các pháp đều dựa vào môn này mới được hiển rõ.
Này
Thiện Hiện, vào chữ “oa” này… gọi là vào môn các chữ.
Này
Thiện Hiện, nếu các Đại Bồ-tát đối với việc
vào môn các chữ này được trí thiện xảo thì đối
với các ngôn ngữ âm thanh nói ra, nêu ra đều
không chướng ngại, đối với “tánh không” bình
đẳng của tất cả pháp đều có thể chứng đắc,
đối với các ngôn ngữ âm thanh đều được khéo léo.
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào có thể nghe, hiểu
tướng, nghóa của môn các chữ như vậy, nghe rồi
thọ trì, đọc tụng thông suốt, giải nói cho người
khác mà không mong cầu danh dự, lợi dưỡng, sự
cung kính, do đó được hai mươi công đức thù
thắng. Những gì là hai mươi?
Đó
là: Được sự ghi nhớ tốt, được sự hỗ thẹn
cao quý, được sức bền bỉ, được pháp hướng
đến, được sự giác ngộ tăng thượng, được trí
tuệ thù thắng, được biện tài vô ngại, được
pháp môn tổng trì, được không có nghi hoặc, được
không sinh ghét ưa đối với ngôn ngữ trái, thuận,
được trụ bình đẳng không có cao thấp, được nói
lời khéo léo đối với hữu tình, được uẩn
thiện xảo, giới thiện xảo, xứ thiện xảo, đế
thiện xảo, được duyên khởi thiện xảo, nhân thiện
xảo, duyên thiện xảo, pháp thiện xảo, được trí
căn thắng liệt thiện xảo, trí biết tâm người khác
thiện xảo, được trí xem sao lịch thiện xảo, được
trí Thiên nhó thiện xảo, được trí nhớ nghó việc
đời trước thiện xảo, được trí thần thông thiện
xảo, trí sinh tử thiện xảo, được trí lậu tận
thiện xảo, được trí thuyết xứ phi xứ thiện xảo,
được trí vãng lai thiện xảo, phép oai nghi thiện xảo.
Này
Thiện Hiện, đó là hai mươi công đức thù thắng.
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, dùng vô sở đắc làm phương tiện,
được các môn Đà-la-ni như vậy. Nên biết đó là
tướng Đại thừa của Đại Bồ-tát.


<詞 id="64915449">Phẩm 18: TU SỬA các ĐỊA (1)</詞>
Lại
nữa này Thiện Hiện, ông hỏi làm thế nào biết
được Đại Bồ-tát phát tâm hướng đến Đại
thừa. Đại Bồ-tát nào khi tu hành sáu pháp
Ba-la-mật-đa từ địa này đến địa khác, thì bằng
cách này sẽ biết Đại Bồ-tát phát tâm hướng đến Đại thừa.
Thế
nào là Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
từ địa này đến địa khác?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát biết tất cả pháp không
từ đâu đến, cũng không đến đâu. Vì sao? Này
Thiện Hiện, vì tất cả pháp không đi, không đến,
không có nơi xuất phát, không có nơi hướng đến,
vì các pháp đó không có biến hoại.
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào đối với nơi xuất
phát, hướng đến không ỷ lại, không tư duy, tuy tu
sửa nghiệp các địa nhưng không thấy địa ấy, đó
là Đại Bồ-tát khi tu hành sáu pháp Ba-la-mật-đa từ
địa này đến địa khác.
Thế
nào là Đại Bồ-tát tu sửa nghiệp các địa?
Này
Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi trụ Sơ địa nên
khéo tu sửa mười thắng nghiệp. Những gì là mười?

Dùng
vô sở đắc làm phương tiện tu sửa nghiệp tăng
thêm ý vui thích, vì sự tướng lợi ích chẳng thể nắm bắt được.

Dùng
vô sở đắc làm phương tiện tu sửa nghiệp tâm
bình đẳng với tất cả hữu tình, tất cả hữu tình
chẳng thể nắm bắt được.

Dùng
vô sở đắc làm phương tiện tu sửa nghiệp bố thí,
vì người cho, người nhận và vật cho chẳng thể nắm bắt được.

Dùng
vô sở đắc làm phương tiện tu sửa nghiệp thân
cận bạn lành, vì đối với các bạn lành không chấp trước.

Dùng
vô sở đắc làm phương tiện tu sửa nghiệp cầu
pháp, vì các pháp mong cầu chẳng thể nắm bắt được.

Dùng
vô sở đắc làm phương tiện tu sửa nghiệp thường
muốn xuất gia, vì xả bỏ gia đình chẳng thể nắm bắt được.

Dùng
vô sở đắc làm phương tiện tu sửa nghiệp ưa thích
thân Phật, vì nhân tốt theo nhau chẳng thể nắm bắt được.

Dùng
vô sở đắc làm phương tiện tu sửa nghiệp xiển
dương giáo pháp, vì pháp phân biệt chẳng thể nắm bắt được.

Dùng
vô sở đắc làm phương tiện tu sửa nghiệp phá
kiêu mạn, vì các pháp hưng thạnh chẳng thể nắm bắt được.

Dùng
vô sở đắc làm phương tiện tu sửa nghiệp lời
nói chân thật, vì tất cả ngôn ngữ chẳng thể nắm bắt được.

Này
Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi an trụ Sơ địa, nên
khéo tu sửa mười thắng nghiệp này.
Lại
nữa này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi an trụ địa
Thứ hai, nên đối với tám pháp tư duy, tu tập làm
cho mau được viên mãn. Những gì là tám?

Giới thanh tịnh.

Tri ân báo ân.

An
trụ lực nhẫn nhục.

Thọ
nhận nhiều hoan hỷ.

Không bỏ hữu tình.

Thường
sinh lòng đại Bi.

Đối
với các bậc Sư trưởng đem tâm tin tưởng, cung
kính, phụng sự, cúng dường như phụng sự chư Phật.

Siêng
năng mong cầu, tu tập pháp Ba-la-mật-đa.

Này
Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi an trụ địa Thứ
hai, đối với tám pháp này nên tư duy, học tập làm
cho mau được viên mãn.
Lại
nữa này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi an trụ địa
Thứ ba nên an trụ năm pháp. Những gì là năm?

Siêng
năng mong cầu nghe nhiều thường không nhàm chán,
đối với pháp được nghe không chấp văn tự.

Đem
tâm không nhiễm thường hành pháp thí, tuy giáo hóa
nhiều nhưng không tự cao.

Làm
trang nghiêm cõi tịnh độ, gieo trồng các căn lành,
tuy dùng để hồi hướng nhưng không tự cao.

Vì
giáo hóa hữu tình, tuy không nhàm chán vô biên
sinh tử nhưng không kiêu mạn, buông lung.

Tuy
an trụ tàm quý nhưng không chấp trước.

Này
Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi an trụ địa Thứ ba,
nên luôn luôn an trụ năm pháp như vậy.
Lại
nữa này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi an trụ địa
Thứ tư, nên đối với mười pháp thọ trì không
bỏ. Những gì là mười?

Sống
vắng lặng thường không lìa bỏ.

Thường ưa thiểu dục.

Thường ưa biết đủ.

Thường
lìa bỏ công đức Đỗ-đa.

Đối
với các học xứ thường không xả bỏ.

Đối
với các dục lạc sinh lòng rất nhàm chán.

Thường
ưa phát sinh tâm tương ưng với tịch diệt.

Xả bỏ tất cả vật.

Tâm không trầm trệ.

Đối
với tất cả vật thường không luyến tiếc.

Này
Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi an trụ địa Thứ tư,
đối với mười pháp như vậy nên thọ trì, không xả bỏ.
Lại
nữa này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi an trụ địa
Thứ năm, nên xa lìa mười pháp. Những gì là mười?

Nên xa lìa nhà ở.

Nên xa lìa Bí-sô-ni.

Nên
xa lìa nhà keo kiệt.

Nên
xa lìa chúng hội tranh cãi, giận dữ.

Nên
xa lìa việc khen mình chê người.

Nên
xa lìa mười nghiệp bất thiện.

Nên
xa lìa tăng thượng ngạo mạn.

Nên xa lìa điên đảo.

Nên xa lìa do dự.

Nên
xa lìa tham, sân, si.

Này
Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi an trụ địa Thứ
năm, nên luôn luôn xa lìa mười pháp như vậy.
Lại
nữa này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi an trụ địa
Thứ sáu, nên viên mãn sáu pháp. Những gì là
sáu? Đó là sáu pháp Ba-la-mật-đa, tức là Bố thí
cho đến Bát-nhã. Lại nên xa lìa sáu pháp. Những gì
là sáu?

Tâm Thanh văn.

Tâm Độc giác.

Tâm nóng nảy.

Tâm
không vui buồn bực khi thấy người hành khất đến.

Tâm
ưu buồn, luyến tiếc khi xả bỏ vật sở hữu.

Tâm
đối với người đến xin, tìm cách dối gạt.

Này
Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi an trụ địa Thứ
sáu, luôn luôn nên viên mãn sáu pháp nói trước
và nên xa lìa sáu pháp nói sau.
Lại
nữa này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi an trụ địa
Thứ bảy, nên xa lìa hai mươi pháp. Những gì là hai
mươi?

Nên
xa lìa chấp ngã cho đến chấp cái thấy.

Nên
xa lìa chấp đoạn.

Nên
xa lìa chấp thường.

Nên
xa lìa chấp tướng.

Nên
xa lìa chấp kiến.

Nên
xa lìa chấp danh sắc.

Nên xa lìa chấp uẩn.

Nên xa lìa chấp xứ.

Nên
xa lìa chấp giới.

Nên xa lìa chấp đế.

Nên
xa lìa chấp duyên khởi.

Nên
xa lìa chấp đắm trước trong ba cõi.

Nên
xa lìa chấp tất cả pháp.

Nên
xa lìa chấp tất cả pháp như lý, bất như lý.

Nên
xa lìa kiến chấp lệ thuộc Phật.

Nên
xa lìa kiến chấp lệ thuộc pháp.

Nên
xa lìa kiến chấp lệ thuộc Tăng.

Nên
xa lìa kiến chấp lệ thuộc giới.

Nên
xa lìa kiến chấp lệ thuộc không.

Nên
xa lìa nhàm chán, lo sợ tánh không.

Lại
nên viên mãn hai mươi pháp. Những gì là hai mươi?

Nên viên mãn việc thông đạt Không.

Nên viên mãn việc chứng Vô tướng.

Nên viên mãn việc biết Vô nguyện.

Nên viên mãn ba luân thanh tịnh.

Nên viên mãn việc
thương xót hữu tình và đối với hữu tình không chấp trước.

Nên viên mãn việc
thấy tất cả pháp bình đẳng và đối với điều
này không chấp trước.

Nên viên mãn thấy
tất cả hữu tình bình đẳng và đối với điều
này không chấp trước.

Nên viên mãn sự
thông đạt nghóa lý chân thật và ở trong đó
không chấp trước.

Nên viên mãn trí Vô sinh nhẫn.

Nên viên mãn việc
thuyết tất cả pháp nghóa lý nhất tướng.

Nên viên mãn việc
diệt trừ phân biệt.

Nên viên mãn việc
xa lìa các tưởng.

Nên viên mãn việc xa lìa các kiến.

Nên viên mãn việc
xa lìa phiền não.

Nên viên mãn địa chỉ quán.

Nên viên mãn việc
điều phục tâm tánh.

Nên viên mãn tịch tónh tâm tánh.

Nên viên mãn trí tánh vô ngại.

Nên viên mãn việc
không có ái nhiễm.

Nên viên mãn việc
tùy theo ý muốn đến các cõi Phật, ở trong chúng
hội Phật tự hiện thân mình.

Này
Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi an trụ địa Thứ
bảy, luôn luôn nên xa lìa hai mươi pháp nói trước
và nên viên mãn hai mươi pháp nói sau.
Lại
nữa này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi an trụ địa
Thứ tám, nên viên mãn bốn pháp. Những gì là
bốn?

Nên
viên mãn hiểu rõ tâm hành của tất cả hữu tình.

Nên
viên mãn các thần thông tự tại.

<節>Nên viên mãn việc thấy các cõi Phật và như cái thấy của mình mà tự trang nghiêm các cõi Phật.</節>

Nên
viên mãn việc phụng sự, cúng dường chư Phật Thế
Tôn, đối với thân Như Lai, quán sát như thật.

Này
Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi an trụ địa Thứ
tám, đối với bốn pháp này nên cố gắng viên mãn.
Lại
nữa này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi an trụ địa
Thứ chín, nên viên mãn bốn pháp. Những gì là
bốn?

Nên viên mãn trí căn thắng liệt.

Nên viên mãn nghiêm tịnh cõi Phật.

Nên viên mãn đẳng
trì như huyễn, thường nhập các định.

Nên viên mãn việc
tùy theo căn lành của các hữu tình đã thuần thục
nên vào các cõi tự hiện thân hóa sinh.

Này
Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi an trụ địa Thứ
chín, đối với bốn pháp này nên cố gắng viên mãn.
Lại
nữa này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi an trụ địa
Thứ mười, nên viên mãn mười hai pháp. Những gì
là mười hai?

Nên
viên mãn việc nhiếp thọ đại nguyện ở vô biên
xứ sở, đại nguyện tùy theo sở nguyện đều làm cho chứng đắc.

Nên
viên mãn trí tuệ âm thanh tùy theo các chúng Trời,
Rồng và Dược-xoa khác nhau…

Nên
viên mãn việc biện thuyết vô ngại.

Nên
viên mãn việc vào thai đầy đủ.

Nên
viên mãn việc ra đời đầy đủ.

Nên
viên mãn gia tộc đầy đủ.

Nên
viên mãn dòng họ đầy đủ.

Nên
viên mãn quyến thuộc đầy đủ.

Nên
viên mãn sinh thân đầy đủ.

Nên
viên mãn xuất gia đầy đủ.

Nên
viên mãn trang nghiêm cội Bồ-đề đầy đủ.

Nên
viên mãn tất cả công đức thành tựu đầy đủ.

Này
Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi an trụ địa Thứ
mười nên cố gắng viên mãn mười hai pháp này.
Này
Thiện Hiện, ông nên biết, Đại Bồ-tát nào an trụ
địa Thứ mười rồi, nên nói không khác chư Như Lai.
Thế
nào là Đại Bồ-tát dùng vô sở đắc làm phương
tiện tu sửa nghiệp tăng thêm ý vui thích?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào dùng tác ý tương ưng
với trí Nhất thiết trí, tu tập tất cả căn lành
thù thắng. Đó là Đại Bồ-tát dùng vô sở đắc
làm phương tiện tu sửa nghiệp tăng thêm ý vui thích.
Thế
nào là Đại Bồ-tát dùng vô sở đắc làm phương
tiện tu sửa nghiệp tâm bình đẳng đối với tất cả
hữu tình?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào dùng tác ý tương ưng
với trí Nhất thiết trí phát khởi bốn Vô lượng
tâm Từ, Bi, Hỷ, Xả, đó là Đại Bồ-tát dùng vô
sở đắc làm phương tiện tu sửa nghiệp tâm bình
đẳng với tất cả hữu tình.
Thế
nào là Đại Bồ-tát dùng vô sở đắc làm phương
tiện tu sửa nghiệp bố thí?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào đối với tất cả hữu
tình thực hành bố thí không phân biệt, đó là Đại
Bồ-tát dùng vô sở đắc làm phương tiện tu sửa nghiệp bố thí.
Thế
nào là Đại Bồ-tát dùng vô sở đắc làm phương
tiện tu sửa nghiệp thân cận bạn lành?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào thấy các bạn lành
khuyến hóa hữu tình làm cho họ tu tập trí Nhất
thiết trí, lại thân cận, cung kính, cúng dường, tôn
trọng, tán thán, thưa hỏi, lãnh thọ chánh pháp ngày
đêm phụng sự tâm không mệt mỏi biếng nhác, đó
là Đại Bồ-tát dùng vô sở đắc làm phương tiện
tu sửa nghiệp thân cận bạn lành.
Thế
nào là Đại Bồ-tát dùng vô sở đắc làm phương
tiện tu sửa nghiệp cầu pháp?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào đem tác ý tương ưng
với trí Nhất thiết trí, siêng năng mong cầu Chánh
pháp vô thượng của Như Lai, không rơi vào địa vị
Thanh văn, Độc giác…, đó là Đại Bồ-tát dùng
vô sở đắc làm phương tiện tu sửa nghiệp cầu pháp.
Thế
nào Đại Bồ-tát dùng vô sở đắc làm phương tiện
tu sửa nghiệp thường ưa xuất gia?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào đối với tất cả nơi
ở thường nhàm chán nhà ở ồn ào, phức tạp,
khó chịu giống như lao ngục, thường thích Phật pháp
thanh tịnh, xuất gia tịch tónh vô vi như hư không, không
chướng ngại, đó là Đại Bồ-tát dùng vô sở
đắc làm phương tiện tu sửa nghiệp thường ưa xuất gia.
Thế
nào là Đại Bồ-tát dùng vô sở đắc làm phương
tiện tu sửa nghiệp ưa thích thân Phật?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào một khi trông thấy hình
tướng Phật rồi cho đến chứng đắc trí Nhất thiết
trí hoàn toàn không bỏ tác ý niệm Phật, đó là
Đại Bồ-tát dùng vô sở đắc làm phương tiện tu
sửa nghiệp ưa thích thân Phật.
Thế
nào là Đại Bồ-tát dùng vô sở đắc làm phương
tiện tu sửa nghiệp xiển dương giáo pháp?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào khi Phật còn tại thế
và sau khi Niết-bàn vì các hữu tình, xiển dương
giáo pháp đầu, giữa, sau đều thiện, văn nghóa xảo
diệu, thuần nhất, viên mãn, thanh bạch, phạm hạnh,
nghóa là từ Khế kinh cho đến Luận nghị, đó là Đại
Bồ-tát dùng vô sở đắc làm phương tiện tu sửa
nghiệp xiển dương giáo pháp.
Thế
nào là Đại Bồ-tát dùng vô sở đắc làm phương
tiện tu sửa nghiệp phá bỏ kiêu mạn?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào thường ôm lòng kính
nhường, điều phục tâm kiêu mạn, do đó không sinh
vào dòng họ thấp hèn, đó là Đại Bồ-tát dùng
vô sở đắc làm phương tiện tu sửa nghiệp phá bỏ kiêu mạn.
Thế
nào là Đại Bồ-tát dùng vô sở đắc làm phương
tiện tu sửa nghiệp nói lời chân thật?
Này
Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi tu Đại Bồ-tát nào
nói đúng theo hiểu biết của mình, lời nói, hành
động hợp nhau, đó là Đại Bồ-tát dùng vô sở
đắc làm phương tiện tu sửa nghiệp nói lời chân thật.
Này
Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi an trụ Sơ địa nên
khéo tu sửa mười thắng nghiệp này.
Thế
nào là Đại Bồ-tát giới thanh tịnh?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào không phát sinh tác ý
Thanh văn, Độc giác và các điều phá giới khác
làm chướng ngại pháp Bồ-đề, đó là Đại Bồ-tát giới thanh tịnh.
Thế
nào là Đại Bồ-tát tri ân báo ân?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào khi thực hành hạnh
thù thắng của Bồ-tát, chịu ân nhỏ của người còn
phải báo đáp nhiều, huống chi là ân lớn mà không
báo đáp, đó là Đại Bồ-tát tri ân báo ân.
Thế
nào là Đại Bồ-tát an trụ sức nhẫn nhục?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào giả sử tất cả hữu
tình đều làm hại mà có thể đối với họ không
có tâm giận dữ làm hại, đó là Đại Bồ-tát an
trụ lực nhẫn nhục.
Thế
nào là Đại Bồ-tát được sự rất hoan hỷ thù
thắng?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào thấy các hữu tình
thực hành ba thừa, được thành tựu rồi, tâm rất
vui mừng, đó là Đại Bồ-tát được sự rất hoan hỷ thù thắng.
Thế
nào là Đại Bồ-tát không xả bỏ hữu tình?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào muốn cứu giúp khắp
tất cả hữu tình, đó là Đại Bồ-tát không bỏ hữu tình.
Thế
nào là Đại Bồ-tát phát lòng đại Bi?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào khi thực hành các
hạnh thù thắng của Bồ-tát thường nghó như vầy:
“Ta làm lợi ích cho tất cả hữu tình, giả sử
trải qua vô lượng, vô số kiếp như hằng hà sa ở
trong địa ngục lớn chịu các khổ nặng, hoặc bị đốt,
hoặc bị nấu, hoặc bị mổ, hoặc bị xẻ, hoặc bị đâm,
hoặc bị treo, hoặc bị xay, hoặc bị giã chịu vô lượng
các khổ như vậy, cho đến làm cho các loài hữu tình
kia nương vào Phật thừa mà viên tịch; tất cả cõi
hữu tình như vậy cùng tận nhưng tâm đại Bi của Ta
cũng không lười bỏ”, đó là Đại Bồ-tát thường
phát lòng đại Bi.
Thế
nào là Đại Bồ-tát đối với các bậc Sư trưởng
đem lòng tin tưởng cung kính thăm hỏi phụng sự cúng
dường như là phụng sự chư Phật?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào vì mong cầu quả vị
Giác ngộ cao tột nên cung kính hiếu thuận với Sư
trưởng không luyến tiếc, đó là Đại Bồ-tát đối
với các bậc Sư trưởng đem lòng tin tưởng cung kính
thăm hỏi phụng sự cúng dường như phụng sự chư Phật.
Thế
nào là Đại Bồ-tát siêng năng mong cầu tu tập pháp
Ba-la-mật-đa?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào đối với tất cả
Ba-la-mật-đa chuyên tâm cầu học, không nghó đến các
việc khác, đó là Đại Bồ-tát siêng năng mong cầu
tu tập pháp Ba-la-mật-đa.
Này
Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi an trụ địa Thứ
hai, đối với tám pháp này nên suy nghó, học tập
làm cho mau viên mãn.
Thế
nào là Đại Bồ-tát siêng năng mong cầu nghe nhiều,
thường không nhàm chán đối với pháp đã nghe
không chấp văn tự?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào nỗ lực tinh tấn suy
nghó như vầy: “Hoặc ở cõi Phật này hoặc ở mười
phương thế giới, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác thuyết giảng chánh pháp, ta nên lắng nghe, thọ
trì, đọc tụng, tu học vì rốt ráo làm cho không
thiếu sót mà ở trong chánh pháp đó không chấp
văn tự”, đó là Đại Bồ-tát siêng năng, mong
cầu nghe nhiều, thường không nhàm chán, đối với
pháp đã nghe, không chấp văn tự.
Thế
nào là Đại Bồ-tát đem tâm không nhiễm thường
hành pháp thí, tuy giáo hóa nhiều nhưng không tự
cao?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào giảng thuyết chánh
pháp cho các hữu tình mà còn không đem căn lành
này hồi hướng quả Bồ-đề cho mình, huống là mong
cầu việc khác, tuy giáo hóa nhiều nhưng không tự
thị, đó là Đại Bồ-tát đem tâm không nhiễm thường
hành pháp thí, tuy giáo hóa nhiều nhưng không tự cao.
Thế
nào là Đại Bồ-tát làm trang nghiêm cõi tịnh độ,
gieo trồng các căn lành, tuy có hồi hướng nhưng
không tự cao?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào dũng mãnh tinh tấn tu
tập các căn lành, vì muốn làm trang nghiêm các cõi
Phật và làm thanh tịnh tâm mình và người, tuy làm
việc này nhưng không tự cao, đó là Đại Bồ-tát
làm trang nghiêm cõi tịnh độ, gieo trồng các căn
lành, tuy có hồi hướng nhưng không tự cao.
Thế
nào là Đại Bồ-tát giáo hóa hữu tình, tuy không
nhàm chán, vô biên sinh tử nhưng không kiêu mạn,
buông lung?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào vì muốn giáo hóa tất
cả hữu tình, gieo trồng các căn lành, làm nghiêm
tịnh cõi Phật cho đến chưa viên mãn trí Nhất thiết
trí, tuy chịu vô biên khổ nhọc sinh tử, nhưng không
nhàm chán, cũng không tự cao, đó là Đại Bồ-tát
giáo hóa hữu tình, tuy không nhàm chán vô biên sinh
tử nhưng không kiêu mạn, buông lung.
Thế
nào là Đại Bồ-tát tuy an trụ tàm quý mà không
chấp trước?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào chuyên mong cầu quả Vô
thượng Bồ-đề, vì có tàm quý nên hoàn toàn
không bao giờ phát sinh tác ý về Thanh văn, Độc
giác, mà ở trong đó cũng không chấp trước, đó
là Đại Bồ-tát tuy an trụ tàm quý mà không chấp trước.
Này
Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi an trụ địa Thứ ba
nên thường an trụ năm pháp như vậy.

KiNh đại BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="64915450">Quyển 416</卷>
<詞 id="64915451">Phẩm 18: TU SỬA các ĐỊA (2)</詞>

Thế nào là Đại
Bồ-tát thường sống và không xa lìa nơi vắng vẻ?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào siêng năng mong cầu Vô
thượng Chánh giác, vượt qua các quả vị Thanh văn,
Độc giác, đó là Đại Bồ-tát thường sống và
không xa lìa nơi vắng vẻ.
Thế
nào là Đại Bồ-tát thường ưa thiểu dục?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào mà quả Bồ-đề còn
không mong cầu cho mình huống là mong cầu việc thế
gian và Nhị thừa, đó là Đại Bồ-tát thường ưa thiểu dục.
Thế
nào là Đại Bồ-tát thường ưa vui biết đủ?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào chỉ vì chứng đắc trí
Nhất thiết trí nên đối với việc khác không có
chấp trước, đó là Đại Bồ-tát thường ưa vui biết đủ.
Thế
nào là Đại Bồ-tát thường không xa lìa công đức
Đỗ-đa?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào thường đối với
giáo pháp thâm sâu phát lòng nhẫn nại quán sát
kỹ, đó là Đại Bồ-tát thường không xa lìa công đức Đỗ-đa.
Thế
nào là Đại Bồ-tát đối với các học xứ thường
không xả bỏ?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào đối với các học xứ
giữ gìn vững chắc không rời bỏ, đó là Đại
Bồ-tát đối với các học xứ thường không xả bỏ.
Thế
nào là Đại Bồ-tát đối với các dục lạc sinh
lòng nhàm chán xa lìa?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào đối với các dục
lạc ngon ngọt không sinh tâm ham muốn, đó là Đại
Bồ-tát đối với các dục lạc sinh lòng nhàm chán xa lìa.
Thế
nào là Đại Bồ-tát thường ưa phát sinh tâm tương
ưng với tịch diệt?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào biết tất cả pháp
không hề phát sinh, đó là Đại Bồ-tát thường ưa
phát sinh tâm tương ưng với tịch diệt.
Thế
nào là Đại Bồ-tát xả bỏ tất cả vật?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào đối với các pháp
trong, ngoài đều không lãnh thọ, đó là Đại
Bồ-tát xả bỏ tất cả vật.
Thế
nào là Đại Bồ-tát tâm không trầm trệ?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào đối với các cảnh
được duyên không sinh tâm, đó là Đại Bồ-tát
tâm không trầm trệ.
Thế
nào là Đại Bồ-tát đối với tất cả vật thường
không luyến tiếc?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào đối với tất cả
việc đều không nghó tưởng, đó là Đại Bồ-tát
đối với tất cả vật thường không luyến tiếc.
Này
Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi an trụ địa Thứ tư,
đối với mười pháp như vậy nên thọ trì không xả bỏ.
Thế
nào là Đại Bồ-tát nên xa lìa nhà ở?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào ở các cõi Phật sinh
nơi nào cũng thường ưa xuất gia, cạo bỏ râu tóc,
thọ trì pháp phục, làm Sa-môn, đó là Đại Bồ-tát
xa lìa nhà ở?
Thế
nào là Đại Bồ-tát nên xa lìa Bí-sô-ni?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào thường nên xa lìa các
Bí-sô-ni không ở chung dù trong khoảnh khắc, đối
với họ cũng không sinh tâm khác, đó là Đại
Bồ-tát nên xa lìa Bí-sô-ni.
Thế
nào là Đại Bồ-tát nên xa lìa nhà bỏn sẻn?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào suy nghó như vậy: “Ta
nên thường làm lợi ích an lạc lâu dài cho tất cả
hữu tình. Nay hữu tình này nhờ phước lực của
mình cảm hóa được nhà thí chủ hảo tâm như vậy
nên ta ở trong đó không nên bỏn sẻn, ganh tị.” Suy
nghó rồi, xa lìa nhà bỏn sẻn, đó là Đại Bồ-tát
nên xa lìa nhà bỏn sẻn.
Thế
nào là Đại Bồ-tát nên xa lìa chúng hội, tranh cãi
giận dữ?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào suy nghó như vầy: “Nếu
ở chúng hội, trong đó nếu có Thanh văn, Độc giác
hoặc nói pháp yếu tương ưng với Nhị thừa sẽ làm
cho ta thoái tâm đại Bồ-đề. Vì thế quyết định nên
xa lìa chúng hội.” Lại suy nghó như vầy: “Những kẻ
tranh cãi giận dữ có thể làm cho các hữu tình sinh
lòng sân giận làm hại, tạo các nghiệp ác bất
thiện, như thế còn trái với đường thiện huống
là đại Bồ-đề.” Vì thế quyết định nên xa lìa
tranh cãi giận dữ, đó là Đại Bồ-tát nên xa lìa
chúng hội tranh cãi, giận dữ.
Thế
nào là Đại Bồ-tát nên xa lìa việc khen mình, chê
người?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào vì không thấy có các
pháp trong, ngoài nên xa lìa việc khen mình, chê người,
đó là Đại Bồ-tát nên xa lìa khen mình, chê người.
Thế
nào là Đại Bồ-tát nên xa lìa mười nẻo nghiệp
bất thiện?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào suy nghó như vầy: “Mười
nẻo nghiệp bất thiện như vậy còn có thể chướng
ngại con đường thiện trời, người, huống là đối
với Thánh đạo và đại Bồ-đề mà không làm
chướng ngại. Vì thế đối với điều đó, ta quyết
định phải xa lìa.” Đó là Đại Bồ-tát nên xa lìa
mười nẻo nghiệp bất thiện.
Thế
nào là Đại Bồ-tát nên xa lìa ngạo mạn tăng
thượng?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào không thấy có pháp
nào có thể phát sinh ngạo mạn này nên xa lìa, đó
là Đại Bồ-tát nên xa lìa ngạo mạn tăng thượng.
Thế
nào là Đại Bồ-tát nên xa lìa điên đảo?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào quán các việc điên
đảo đều chẳng thể nắm bắt được, vì thế quyết
định xa lìa điên đảo, đó là Đại Bồ-tát nên xa lìa điên đảo.
Thế
nào là Đại Bồ-tát nên xa lìa do dự?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào quán các việc do dự
đều chẳng thể nắm bắt được, vì thế quyết định
xa lìa do dự, đó là Đại Bồ-tát nên xa lìa do dự.
Thế
nào là Đại Bồ-tát nên xa lìa tham, sân, si?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào hoàn toàn không thấy
có việc tham, sân, si phải xa lìa ba pháp như vậy, đó
là Đại Bồ-tát nên xa lìa tham, sân, si.
Này
Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi an trụ địa Thứ
năm, nên thường xa lìa mười pháp như vậy.
Thế
nào là Đại Bồ-tát nên viên mãn sáu pháp
Ba-la-mật-đa?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào viên mãn sáu pháp
Ba-la-mật-đa, thì vượt qua các địa Thanh văn, Độc
giác. Lại an trụ sáu pháp Ba-la-mật-đa này mà Phật
và Nhị thừa có thể vượt qua bờ kia, biết năm
pháp. Những gì là năm?

Quá khứ.

Vị lai.

Hiện tại.

Bất khả thuyết.

<節>Vô vi.</節>

Đó
là Đại Bồ-tát nên viên mãn sáu pháp Ba-la-mật-đa.
Thế
nào là Đại Bồ-tát nên xa lìa tâm Thanh văn?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào nghó như vầy: “Tâm
các Thanh văn chẳng chứng đạo Vô thượng Bồ-đề
nên phải xa lìa. Vì sao? Vì nhàm chán sinh tử.” Đó
là Đại Bồ-tát nên xa lìa tâm Thanh văn.
Thế
nào là Đại Bồ-tát nên xa lìa tâm Độc giác?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào nghó như vầy: “Tâm
các Độc giác chẳng chứng đạo Vô thượng Bồ-đề
nên phải xa lìa. Vì sao? Vì ưa Niết-bàn.” Đó là
Đại Bồ-tát nên xa lìa tâm Độc giác.
Thế
nào là Đại Bồ-tát nên xa lìa tâm nóng nảy?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào nghó như vầy: “Tâm
nóng nảy này chẳng chứng đạo Vô thượng Bồ-đề
nên phải xa lìa. Vì sao? Vì sợ sinh tử.” Đó là
Đại Bồ-tát nên xa lìa tâm nóng nảy.
Thế
nào là Đại Bồ-tát nên xa lìa tâm sầu lo không vui
khi thấy người đến xin?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào nghó như vầy: “Tâm
sầu lo này chẳng chứng đạo Vô thượng Bồ-đề
nên phải xa lìa. Vì sao? Vì trái với từ bi.” Đó
là Đại Bồ-tát nên xa lìa tâm sầu lo không vui khi
thấy người đến xin.
Thế
nào là Đại Bồ-tát nên xa lìa tâm ưu sầu, hối
tiếc khi xả bỏ vật sở hữu?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào nghó như vầy: “Tâm
hối tiếc này chẳng chứng đạo Vô thượng Bồ-đề
nên phải xa lìa. Vì sao? Vì trái với bản nguyện,
nghóa là khi mới phát tâm Bồ-đề, ta nguyện rằng:
“Các vật sở hữu của ta bố thí cho người đến
xin đầy đủ theo ý muốn của họ. Như vậy sao hôm nay
bố thí rồi lại hối tiếc.” Đó là Đại Bồ-tát
nên xa lìa tâm ưu buồn, hối tiếc khi xả bỏ vật sở hữu.
Thế
nào là Đại Bồ-tát nên xa lìa tâm tìm cách dối
gạt khi người đến xin?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào nghó như vầy: “Tâm
dối gạt này chẳng chứng đạo Vô thượng
Bồ-đề nên phải xa lìa. Vì sao? Vì trái với thệ
nguyện của mình. Nghóa là khi mới phát tâm Bồ-đề
ta thệ nguyện như vầy:
“Phàm những vật sở hữu của ta bố thí cho người
đến xin đầy đủ theo ý muốn của họ. Như vậy sao
hôm nay lại dối gạt họ.” Đó là Đại Bồ-tát
nên xa lìa tâm tìm cách dối gạt khi người đến xin.
Này
Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi an trụ địa Thứ
sáu thường phải viên mãn sáu pháp nói trước và
phải xa lìa sáu pháp nói sau.
Thế
nào là Đại Bồ-tát nên xa lìa chấp ngã cho đến
chấp cái thấy?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào quán ngã cho đến cái
thấy rốt ráo chẳng có chẳng thể nắm bắt được,
đó là Đại Bồ-tát nên xa lìa chấp ngã cho đến chấp cái thấy.
Thế
nào là Đại Bồ-tát nên xa lìa chấp đoạn?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào quán nghóa tất cả
pháp rốt ráo không sinh, không đoạn diệt, đó là
Đại Bồ-tát nên xa lìa chấp đoạn.
Thế
nào là Đại Bồ-tát nên xa lìa chấp thường?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào quán tánh tất cả
pháp đã không sinh, là ý nghóa vô thường, đó là
Đại Bồ-tát nên xa lìa chấp thường.
Thế
nào là Đại Bồ-tát nên xa lìa tướng tưởng?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào quán các hoặc như
tham… đều không sở hữu, đó là Đại Bồ-tát
nên xa lìa tướng tưởng.
Thế
nào là Đại Bồ-tát nên xa lìa kiến chấp?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào không thấy có tánh
các kiến chấp, đó là Đại Bồ-tát nên xa lìa kiến chấp.
Thế
nào là Đại Bồ-tát nên xa lìa chấp danh sắc?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào quán tánh danh sắc đều
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được, đó là
Đại Bồ-tát nên xa lìa chấp danh sắc.
Thế
nào là Đại Bồ-tát nên xa lìa chấp uẩn?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào quán tánh các uẩn
đều không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được, đó
là Đại Bồ-tát nên xa lìa chấp uẩn.
Thế
nào là Đại Bồ-tát nên xa lìa chấp xứ?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào quán tánh các xứ
đều không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được, đó
là Đại Bồ-tát nên xa lìa chấp xứ.
Thế
nào là Đại Bồ-tát nên xa lìa chấp giới?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào quán tánh các giới
đều không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được, đó
là Đại Bồ-tát nên xa lìa chấp giới.
Thế
nào là Đại Bồ-tát nên xa lìa chấp đế?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào quán tánh các đế
đều không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được, đó
là Đại Bồ-tát nên xa lìa chấp đế.
Thế
nào là Đại Bồ-tát nên xa lìa chấp duyên khởi?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào quán tánh duyên khởi
đều không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được, đó
là Đại Bồ-tát nên xa lìa chấp duyên khởi.
Thế
nào là Đại Bồ-tát nên xa lìa chấp vướng mắc
vào ba cõi?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào quán tánh ba cõi đều
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được, đó là
Đại Bồ-tát nên xa lìa chấp vướng mắc vào ba cõi.
Thế
nào là Đại Bồ-tát nên xa lìa chấp tất cả pháp?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào quán tánh các pháp
đều như hư không chẳng thể nắm bắt được, đó
là Đại Bồ-tát nên xa lìa chấp tất cả pháp.
Thế
nào là Đại Bồ-tát nên xa lìa chấp tất cả pháp
như lý bất như lý?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào quán tánh các pháp
đều chẳng thể nắm bắt được, không có như lý,
bất như lý, đó là Đại Bồ-tát nên xa lìa chấp
tất cả pháp như lý bất như lý.
Thế
nào là Đại Bồ-tát nên xa lìa kiến chấp lệ thuộc
vào Phật?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào biết kiến chấp lệ
thuộc vào Phật không được thấy Phật, đó là Đại
Bồ-tát nên xa lìa kiến chấp lệ thuộc vào Phật.
Thế
nào là Đại Bồ-tát nên xa lìa kiến chấp lệ thuộc
vào Pháp?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào biết pháp tánh chân
thật không thể thấy, đó là Đại Bồ-tát nên xa
lìa kiến chấp lệ thuộc vào Pháp.
Thế
nào là Đại Bồ-tát nên xa lìa kiến chấp lệ thuộc
vào Tăng?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào biết chúng hòa hợp
là vô tướng, vô vi không thể thấy, đó là Đại
Bồ-tát nên xa lìa kiến chấp lệ thuộc vào Tăng.
Thế
nào là Đại Bồ-tát nên xa lìa kiến chấp lệ thuộc
giới?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào biết tánh tội phước
đều chẳng có, đó là Đại Bồ-tát nên xa lìa kiến
chấp lệ thuộc giới.
Thế
nào là Đại Bồ-tát nên xa lìa kiến chấp lệ thuộc
không?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào quán các pháp không
đều không sở hữu không thể thấy, đó là Đại
Bồ-tát nên xa lìa kiến chấp lệ thuộc không.
Thế
nào là Đại Bồ-tát nên xa lìa việc chán sợ tánh
không?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào quán tự tánh tất cả
pháp đều không chẳng phải không cùng với không
có sự chống trái nhau và hại nhau nên việc chán
sợ, đều chẳng thể nắm bắt được. Do pháp không
này không nên chán sợ, đó là Đại Bồ-tát nên
xa lìa chán sợ tánh không.
Thế
nào là Đại Bồ-tát nên viên mãn việc thông đạt
Không?
Này
Thiện Hiện, các Bồ-tát nào biết tự tướng tất
cả pháp đều không, đó là Đại Bồ-tát nên viên
mãn việc thông đạt Không.
Thế
nào là Đại Bồ-tát nên viên mãn việc chứng Vô
tướng?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào không tư duy tất cả
tướng, đó là Đại Bồ-tát nên viên mãn việc chứng Vô tướng.
Thế
nào là Đại Bồ-tát nên viên mãn việc biết Vô
nguyện?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào đối với pháp trí ba
cõi đều không sinh, đó là Đại Bồ-tát nên viên
mãn việc biết Vô nguyện.
Thế
nào là Đại Bồ-tát nên viên mãn ba luân thanh tịnh?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào đầy đủ mười nẻo
nghiệp thiện thanh tịnh, đó là Đại Bồ-tát nên
viên mãn ba luân thanh tịnh.
Thế
nào là Đại Bồ-tát nên viên mãn lòng thương xót
hữu tình và đối với hữu tình không có chấp
trước?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào đã có lòng đại Bi
và làm trang nghiêm cõi tịnh độ đều không chấp
trước, đó là Đại Bồ-tát nên viên mãn lòng
thương xót hữu tình và đối với hữu tình không có chấp trước.
Thế
nào là Đại Bồ-tát nên viên mãn việc thấy tất
cả pháp bình đẳng và ở trong đó không có chấp
trước?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào đối với tất cả
pháp không tăng, không giảm mà không chấp trước,
đó là Đại Bồ-tát viên mãn việc thấy tất cả pháp bình đẳng.
Thế
nào là Đại Bồ-tát nên viên mãn việc thấy tất
cả hữu tình bình đẳng và ở trong đó không có
chấp trước?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào đối với các hữu
tình không tăng, không giảm đều không chấp trước,
đó là Đại Bồ-tát nên viên mãn việc thấy tất
cả hữu tình bình đẳng và ở trong đó không có chấp trước.
Thế
nào là Đại Bồ-tát nên viên mãn thông đạt nghóa
lý chân thật và ở trong đó không có chấp trước?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào đối với nghóa lý
chân thật của tất cả pháp, tuy như thật thông đạt
nhưng không có gì thông đạt, hoàn toàn không chấp
trước, đó là Đại Bồ-tát nên viên mãn thông
đạt nghóa lý chân thật và ở trong đó không có chấp trước.
Thế
nào là Đại Bồ-tát nên viên mãn trí Vô sinh nhẫn?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào nhẫn tất cả pháp,
không sinh, không diệt, không tạo tác và biết danh
sắc rốt ráo không sinh, đó là Đại Bồ-tát nên
viên mãn trí Vô sinh nhẫn.
Thế
nào là Đại Bồ-tát nên viên mãn việc thuyết nghóa
lý một tướng của tất cả pháp?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào đối với tất cả
pháp thực hành tướng không hai, đó là Đại
Bồ-tát nên viên mãn việc thuyết nghóa lý một
tướng của tất cả pháp.
Thế
nào là Đại Bồ-tát nên viên mãn việc diệt trừ
phân biệt?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào đối với tất cả
pháp không sinh phân biệt, đó là Đại Bồ-tát nên
viên mãn việc diệt trừ phân biệt.
Thế
nào là Đại Bồ-tát nên viên mãn việc xa lìa các
tưởng?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào xa lìa tưởng lớn nhỏ
và vô lượng, đó là Đại Bồ-tát nên viên mãn
việc xa lìa các tưởng.
Thế
nào là Đại Bồ-tát nên viên mãn việc xa lìa các
kiến?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào xa lìa kiến chấp về
địa vị Thanh văn, Độc giác, đó là Đại Bồ-tát
nên viên mãn việc xa lìa các kiến.
Thế
nào là Đại Bồ-tát nên viên mãn việc xa lìa phiền
não?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào xả bỏ tất cả tập
khí phiền não hữu lậu tương tục, đó là Đại
Bồ-tát nên viên mãn việc xa lìa phiền não.
Thế
nào là Đại Bồ-tát nên viên mãn địa chỉ quán?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào tu trí Nhất thiết, trí
Nhất thiết tướng, đó là Đại Bồ-tát nên viên
mãn địa chỉ quán.
Thế
nào là Đại Bồ-tát nên viên mãn việc điều phục
tâm tánh?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào không chấp trước ba
cõi, đó là Đại Bồ-tát nên viên mãn việc điều phục tâm tánh.
Thế
nào là Đại Bồ-tát nên viên mãn tâm tánh tịch
tónh?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào khéo thu nhiếp sáu
căn, đó là Đại Bồ-tát nên viên mãn tâm tánh tịch tónh.
Thế
nào là Đại Bồ-tát nên viên mãn tánh trí vô
ngại?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào tu đắc Phật nhãn, đó
là Đại Bồ-tát nên viên mãn tánh trí vô ngại.
Thế
nào là Đại Bồ-tát nên viên mãn việc không có
ái nhiễm?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào xả bỏ sáu xứ, đó
là Đại Bồ-tát nên viên mãn không có ái nhiễm.
Thế
nào là Đại Bồ-tát nên viên mãn việc tùy theo ý
muốn đến các cõi Phật, ở trong chúng hội của
Phật, tự hiện thân mình?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào tu các thần thông thù
thắng đến các cõi Phật, phụng sự, cúng dường
chư Phật Thế Tôn, thỉnh chuyển pháp luân độ các
loài hữu tình, đó là Đại Bồ-tát nên viên mãn
việc tùy theo ý muốn đến các cõi Phật, ở trong
chúng hội Phật tự hiện thân mình.
Này
Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi an trụ địa Thứ
bảy thường phải xa lìa hai mươi pháp trước và
phải viên mãn hai mươi pháp sau.
Thế
nào là Đại Bồ-tát nên viên mãn việc hiểu rõ
tâm hạnh của tất cả hữu tình?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào dùng trí nhất tâm như
thật biết khắp tất cả tâm và tâm sở của hữu
tình, đó là Đại Bồ-tát nên viên mãn việc hiểu
rõ tâm hạnh của tất cả hữu tình.
Thế
nào là Đại Bồ-tát nên viên mãn các thần thông
du hóa tự tại?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào dùng các loại thần
thông du hóa tự tại vì muốn thân cận cúng dường
Phật, nên từ cõi Phật này đến cõi Phật kia mà
có thể không sinh tưởng đến cõi Phật, thì này
Thiện Hiện, đó là Đại Bồ-tát nên viên mãn các
thần thông du hóa tự tại.
Thế
nào là Đại Bồ-tát nên viên mãn việc thấy các
cõi Phật rồi như chỗ thấy của mình mà tự làm
nghiêm tịnh các cõi Phật?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào an trụ một cõi Phật
mà có thể thấy vô biên cõi Phật trong mười
phương, cũng có thể thị hiện ở cõi Phật đó mà
không khi nào sinh tưởng các cõi Phật, lại vì giáo
hóa các hữu tình, nên hiện ở khắp thế giới ba
lần ngàn làm Chuyển luân vương để tự trang nghiêm,
cũng có thể xả bỏ mà không chấp trước, đó là
Đại Bồ-tát nên viên mãn việc thấy các cõi Phật
như chỗ thấy của mình mà tự làm nghiêm tịnh các cõi Phật.
Thế
nào là Đại Bồ-tát nên viên mãn việc cúng dường
phụng sự chư Phật Thế Tôn, đối với thân Như Lai
như thật quán sát?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào vì muốn làm lợi ích
cho các hữu tình đối với nghóa lý giáo pháp như
thật phân biệt, như vậy gọi là đem pháp cúng
dường, phụng sự chư Phật, lại quán sát kỹ pháp
thân chư Phật, đó là Đại Bồ-tát nên viên mãn
việc cúng dường phụng sự chư Phật Thế Tôn, đối
với thân Như Lai như thật quán sát.
Này
Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi an trụ địa Thứ
tám, đối với bốn pháp này nên siêng năng viên mãn.
Thế
nào là Đại Bồ-tát nên viên mãn trí căn thắng
liệt?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào an trụ mười lực của
Phật, như thật biết rõ các căn thắng, liệt của
tất cả hữu tình, đó là Đại Bồ-tát nên viên
mãn trí căn thắng liệt.
Thế
nào là Đại Bồ-tát nên viên mãn việc làm nghiêm
tịnh cõi Phật?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào dùng vô sở đắc làm
phương tiện để nghiêm tịnh tâm hạnh của tất cả
hữu tình, đó là Đại Bồ-tát nên viên mãn việc
làm nghiêm tịnh cõi Phật.
Thế
nào là Đại Bồ-tát nên viên mãn các đẳng trì
như huyễn thường nhập các định?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào an trụ đẳng trì này,
tuy có thể thành tựu tất cả sự nghiệp nhưng tâm
đối với pháp hoàn toàn không lay chuyển, lại tu
tập đẳng trì rất thành thục nên không tác động
thêm lại thường hiện tiền, đó là Đại Bồ-tát
nên viên mãn các đẳng trì như huyễn thường nhập các định.
Thế
nào là Đại Bồ-tát nên viên mãn việc tùy theo
căn lành đã thành thục của các hữu tình tự hóa
sinh vào các cõi?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào vì muốn giáo hóa các
loài hữu tình, tùy theo căn lành thù thắng mà vào
các cõi tự hiện thọ sinh, đó là Đại Bồ-tát
nên viên mãn việc tùy theo căn lành đã thành thục
của các hữu tình tự hóa sinh vào các cõi.
Này
Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi an trụ địa Thứ
chín, đối với bốn pháp này nên siêng năng viên mãn.
Thế
nào là Đại Bồ-tát nên viên mãn việc nhiếp thọ
đại nguyện của vô biên xứ sở và tùy lòng
nguyện cầu đều làm cho chứng đắc?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào đã tu đầy đủ sáu
pháp Ba-la-mật-đa cực kỳ viên mãn rồi, hoặc làm
nghiêm tịnh các cõi Phật, hoặc giáo hóa các loài
hữu tình, tùy lòng nguyện cầu đều có thể chứng
đắc, đó là Đại Bồ-tát nên viên mãn nhiếp thọ
đại nguyện của vô biên xứ sở, tùy lòng nguyện
cầu đều làm cho chứng đắc.
Thế
nào là Đại Bồ-tát nên viên mãn trí tuệ âm thanh
theo các loài khác nhau: Trời, Rồng, Dược-xoa…?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào tu tập Từ vô ngại
giải thù thắng có thể hiểu biết rõ ngôn ngữ âm
thanh khác nhau của Trời, Rồng, Dược-xoa,
Kiền-đạt-phược, A-tố-lạc, Yết-lộ-đồ,
Khẩn-nại-lạc, Mạc-hô-lạc-già, Nhân phi nhân…, đó
là Đại Bồ-tát nên viên mãn trí tuệ âm thanh theo
các loài khác nhau như Trời, Rồng, Dược-xoa…
Thế
nào là Đại Bồ-tát nên viên mãn Biện thuyết vô
ngại?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào tu tập Biện vô ngại
giải thù thắng có thể giảng thuyết vô tận cho các
hữu tình, đó là Đại Bồ-tát nên viên mãn Biện thuyết vô ngại.
Thế
nào là Đại Bồ-tát nên viên mãn việc nhập thai
đầy đủ?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào tuy đối với tất cả
nơi sinh thật ra thường hóa sinh nhưng vì làm lợi ích
cho hữu tình nên hiện vào trong thai tạng đầy đủ
vô biên các việc thù thắng, đó là Đại Bồ-tát
nên viên mãn vào thai đầy đủ.
Thế
nào là Đại Bồ-tát nên viên mãn việc sinh ra đầy
đủ?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào khi ra khỏi bào thai thị
hiện đủ các việc hy hữu, thù thắng, làm cho các
hữu tình trông thấy đều vui vẻ, được lợi ích,
an lạc lớn, đó là Đại Bồ-tát nên viên mãn
việc sinh ra đầy đủ.
Thế
nào là Đại Bồ-tát nên viên mãn gia tộc đầy đủ?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào hoặc sinh trong gia tộc
lớn dòng Sát-đế-lợi, hoặc sinh trong gia tộc lớn
dòng Bà-la-môn, cha mẹ chân tịnh, đó là Đại
Bồ-tát nên viên mãn gia tộc viên mãn.
Thế
nào là Đại Bồ-tát nên viên mãn chủng tánh đầy
đủ?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào ở đời quá khứ
thường sinh trong dòng họ các Đại Bồ-tát, đó là
Đại Bồ-tát nên viên mãn chủng tánh đầy đủ.
Thế
nào là Đại Bồ-tát nên viên mãn quyến thuộc đầy
đủ?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào thường dùng vô
lượng, vô số chúng Đại Bồ-tát để làm quyến
thuộc, đó là Đại Bồ-tát nên viên mãn quyến thuộc đầy đủ.
Thế
nào là Đại Bồ-tát nên viên mãn sinh thân đầy
đủ?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào khi mới sinh ra, thân
mình đầy đủ tất cả tướng hảo, phóng ánh sáng
lớn chiếu khắp vô biên thế giới chư Phật, cũng
làm cho các thế giới ấy biến động sáu cách, hữu
tình nào gặp được đều có lợi ích, đó là Đại
Bồ-tát nên viên mãn sinh thân đầy đủ.
Thế
nào là Đại Bồ-tát nên viên mãn xuất gia đầy
đủ?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào khi xuất gia, vô lượng,
vô số trăm ngàn ức triệu chúng vây quanh, tôn
trọng, khen ngợi, đi đến đạo tràng, cắt bỏ râu
tóc, mặc ba pháp y, thọ trì ứng khí, hướng dẫn vô
lượng, vô biên hữu tình làm cho họ nương vào ba
thừa để hướng đến viên tịch, đó là Đại
Bồ-tát nên viên mãn xuất gia đầy đủ.
Thế
nào là Đại Bồ-tát nên viên mãn trang nghiêm cội
Bồ-đề đầy đủ?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào mà căn lành thù
thắng, nguyện lực rộng lớn nên cảm ứng được
cội Bồ-đề lớn như vầy: cộng làm bằng ngọc
phệ-lưu-ly, gốc bằng vàng ròng, nhánh, lá, hoa, quả
đều làm bằng bảy báu tuyệt đẹp, cây ấy cao rộng
lớn trùm khắp ba ngàn đại thiên cõi Phật, ánh
sáng chiếu soi khắp hằng hà sa số thế giới chư
Phật trong mười phương, đó là Đại Bồ-tát nên
viên mãn trang nghiêm cội Bồ-đề đầy đủ.
Thế
nào là Đại Bồ-tát nên viên mãn tất cả công
đức thành tựu đầy đủ?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào đầy đủ phước tuệ,
tư lương thù thắng, đem lại sự thành tựu cho hữu
tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật, đó là Đại Bồ-tát
nên viên mãn tất cả công đức, thành tựu đầy đủ.
Này
Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi an trụ địa Thứ
mười, nên siêng năng viên mãn mười hai pháp này.
Thế
nào là Đại Bồ-tát an trụ địa Thứ mười rồi
nói không khác với chư Như Lai?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát này đã viên mãn sáu
pháp Ba-la-mật-đa cho đến đã viên mãn mười tám
pháp Phật bất cộng đầy đủ trí Nhất thiết, trí
Nhất thiết tướng, hoặc đoạn hẳn tất cả tập khí
phiền não tương tục của phiền não rồi an trụ Phật
địa. Do đó nên nói: “Đại Bồ-tát nào đã an trụ
địa Thứ mười, thì nói không khác với chư Như
Lai.”
Này
Thiện Hiện, thế nào là Đại Bồ-tát an trụ địa
Thứ mười, hướng đến địa Như Lai?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát này với phương tiện thiện
xảo, thực hành sáu pháp Ba-la-mật-đa, bốn Niệm trụ
cho đến mười tám pháp Phật bất cộng, vượt qua
bậc Tịnh quán, bậc Chủng tánh, bậc Đệ bát, bậc
Cụ kiến, bậc Bạc, bậc Ly dục, bậc Dó biện, bậc
Độc giác và bậc Bồ-tát. Lại có thể đoạn hẳn
tất cả tập khí phiền não tương tục, thành tựu
bậc Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, an trụ địa Như Lai.
Này
Thiện Hiện, như vậy là Đại Bồ-tát an trụ địa Thứ
mười, hướng đến địa Như Lai.
Này
Thiện Hiện nên biết, như thế là Đại Bồ-tát phát
tâm hướng đến Đại thừa.


<詞 id="64915452">Phẩm 19: XUẤT TRỤ (1)</詞>
Lại
nữa này Thiện Hiện, ông hỏi, Đại thừa như vậy
từ nơi nào ra, đến trụ nơi nào?
Này
Thiện Hiện, Đại thừa như vậy từ trong ba cõi xuất,
đến an trụ trong trí Nhất thiết trí, nhưng lấy không
hai làm phương tiện nên không xuất, không trụ. Vì
sao? Này Thiện Hiện, vì hai pháp như vậy hoặc Đại
thừa hoặc trí Nhất thiết trí chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng, vô sắc, vô kiến, vô
đối, một tướng gọi là không tướng. Vì sao? Này
Thiện Hiện, vì pháp không tướng chẳng phải đã
xuất, trụ, chẳng phải sẽ xuất, trụ, chẳng phải đang
xuất, trụ. Vì sao? Này Thiện Hiện, vì các cõi muốn
làm cho pháp không tướng có xuất, trụ thì cũng
muốn làm cho không của pháp giới có xuất, trụ,
nhưng không của pháp giới không thể từ trong ba cõi
xuất, cũng không thể đến trụ trong trí Nhất thiết
trí. Vì sao? Vì không của pháp giới và tự tánh
không của pháp giới là không.
Này
Thiện Hiện, các cõi muốn làm cho pháp không tướng
có xuất trụ thì cũng muốn làm cho không của chân
như, không của thật tế, không của cảnh giới chẳng
thể nghó bàn, không của cảnh giới an ổn, không của
cảnh giới tịch tónh, không của cảnh giới đoạn,
không của cảnh giới ly, không của cảnh giới diệt
có xuất, trụ, nhưng không của chân như cho đến
không của cảnh giới diệt không thể từ trong ba cõi
xuất, cũng không thể đến an trụ trong trí Nhất thiết
trí. Vì sao? Vì không của chân như và tự tánh không
của chân như là không, cho đến không của cảnh giới
diệt và tự tánh không của cảnh giới diệt là không.
Này
Thiện Hiện, các cõi muốn làm cho pháp không tướng
có xuất trụ thì cũng muốn làm cho không của sắc
có xuất, trụ, nhưng không của sắc không thể từ
trong ba cõi xuất, cũng không thể đến trụ trong trí
Nhất thiết trí. Vì sao? Vì không của sắc và tự
tánh không của sắc là không.
Này
Thiện Hiện, các cõi muốn làm cho pháp không tướng
có xuất, trụ thì cũng muốn làm cho không của thọ,
tưởng, hành, thức có xuất, trụ, nhưng không của
thọ, tưởng, hành, thức không thể từ trong ba cõi
xuất, cũng không thể đến trụ trong trí Nhất thiết
trí. Vì sao? Vì không của thọ, tưởng, hành, thức
và tự tánh không của thọ, tưởng, hành, thức là không.
Này
Thiện Hiện, các cõi muốn làm cho pháp không tướng
có xuất, trụ thì cũng muốn làm cho không của nhãn
xứ có xuất, trụ, nhưng không của nhãn xứ không
thể từ trong ba cõi xuất, cũng không thể đến trụ
trong trí Nhất thiết trí. Vì sao? Vì không của nhãn xứ
và tự tánh không của nhãn xứ là không.
Này
Thiện Hiện, các cõi muốn làm cho pháp không tướng
có xuất trụ thì cũng muốn làm cho không của nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý xứ có xuất, trụ, nhưng không
của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ không thể từ
trong ba cõi xuất cũng không thể đến trụ trong trí
Nhất thiết trí. Vì sao? Vì không của nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xứ và tự tánh không của nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xứ là không.
Này
Thiện Hiện, các cõi muốn làm cho pháp không tướng
có xuất trụ thì cũng muốn làm cho không của sắc
xứ có xuất, trụ, nhưng không của sắc xứ không
thể từ trong ba cõi xuất, cũng không thể đến trụ
trong trí Nhất thiết trí. Vì sao? Vì không của sắc xứ
và tự tánh không của sắc xứ là không.
Này
Thiện Hiện, các cõi muốn làm cho pháp không tướng,
có xuất, trụ thì cũng muốn làm cho không của thanh,
hương, vị, xúc, pháp xứ có xuất, trụ, nhưng không
của thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ không thể từ
trong ba cõi xuất, cũng không thể đến trụ trong trí
Nhất thiết trí. Vì sao? Vì không của thanh, hương, vị,
xúc, pháp xứ và tự tánh không của thanh, hương,
vị, xúc, pháp xứ là không.
Này
Thiện Hiện, các cõi muốn làm cho pháp không tướng
có xuất trụ thì cũng muốn làm cho không của nhãn
giới có xuất, trụ, nhưng không của nhãn giới
không thể từ trong ba cõi xuất, cũng không thể đến
trụ trong trí Nhất thiết trí. Vì sao? Vì không của
nhãn giới và tự tánh không của nhãn giới là không.
Này
Thiện Hiện, các cõi muốn làm cho pháp không tướng
có xuất trụ thì cũng muốn làm cho không của nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý giới có xuất, trụ, nhưng không
của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới không thể từ
trong ba cõi xuất, cũng không thể đến trụ trong trí
Nhất thiết trí. Vì sao? Vì không của nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý giới và tự tánh không của nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý giới là không.
Này
Thiện Hiện, các cõi muốn làm cho pháp không tướng
có xuất, trụ thì cũng muốn làm cho không của sắc
giới có xuất, trụ, nhưng không của sắc giới không
thể từ trong ba cõi xuất, cũng không thể đến trụ
trong trí Nhất thiết trí. Vì sao? Vì không của sắc
giới và tự tánh không của sắc giới là không.
Này
Thiện Hiện, các cõi muốn làm cho pháp không tướng
có xuất, trụ, thì cũng muốn làm cho không của thanh,
hương, vị, xúc, pháp giới có xuất, trụ, nhưng không
của thanh, hương, vị, xúc, pháp giới không thể từ
trong ba cõi xuất, cũng không thể đến trụ trong trí
Nhất thiết trí. Vì sao? Vì không của thanh, hương, vị,
xúc, pháp giới và tự tánh không của thanh, hương,
vị, xúc, pháp giới là không.
Này
Thiện Hiện, các cõi muốn làm cho pháp không tướng
có xuất, trụ thì cũng muốn làm cho không của nhãn
thức giới có xuất, trụ, nhưng không của nhãn thức
giới không thể từ trong ba cõi xuất, cũng không
thể đến trụ trong trí Nhất thiết trí. Vì sao? Vì
không của nhãn thức giới và tự tánh không của
nhãn thức giới là không.
Này
Thiện Hiện, các cõi muốn làm cho pháp không tướng
có xuất, trụ thì cũng muốn làm cho không của nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý thức giới có xuất, trụ, nhưng
không của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức giới không
thể từ trong ba cõi xuất, cũng không thể đến trụ
trong trí Nhất thiết trí. Vì sao? Vì không của nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý thức giới và tự tánh không của
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức giới là không.
Này
Thiện Hiện, các cõi muốn làm cho pháp không tướng
có xuất, trụ thì cũng muốn làm cho không của nhãn
xúc có xuất, trụ, nhưng không của nhãn xúc không
thể từ trong ba cõi xuất, cũng không thể đến trụ
trong trí Nhất thiết trí. Vì sao? Vì không của nhãn
xúc và tự tánh không của nhãn xúc là không.
Này
Thiện Hiện, các cõi muốn làm cho pháp không tướng
có xuất, trụ thì cũng muốn làm cho không của nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý xúc có xuất, trụ, nhưng không
của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc không thể từ
trong ba cõi xuất, cũng không thể đến trụ trong trí
Nhất thiết trí. Vì sao? Vì không của nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xúc và tự tánh không của nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xúc là không.
Này
Thiện Hiện, các cõi muốn làm cho pháp không tướng
có xuất, trụ thì cũng muốn làm cho không của các
thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra có xuất, trụ, nhưng
không của các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra
không thể từ trong ba cõi xuất, cũng không thể đến
trụ trong trí Nhất thiết trí. Vì sao? Vì không của các
thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra và tự tánh không
của các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra là không.
Này
Thiện Hiện, các cõi muốn làm cho pháp không tướng
có xuất, trụ thì cũng muốn làm cho không của các
thọ do nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc làm duyên sinh ra
có xuất, trụ, nhưng không của các thọ do nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xúc làm duyên sinh ra không thể từ
trong ba cõi xuất, cũng không thể đến trụ trong trí
Nhất thiết trí. Vì sao? Vì không của các thọ do nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý xúc làm duyên sinh ra và tự
tánh không của các thọ do nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
xúc làm duyên sinh ra là không.
Này
Thiện Hiện, các cõi muốn làm cho pháp không tướng
có xuất, trụ thì cũng muốn làm cho không của cảnh
trong mộng có xuất, trụ, nhưng không của cảnh trong
mộng không thể từ trong ba cõi xuất, cũng không thể
đến trụ trong trí Nhất thiết trí. Vì sao? Vì không
của cảnh trong mộng và tự tánh không của cảnh
trong mộng là không.
Này
Thiện Hiện, các cõi muốn làm cho pháp không tướng
có xuất, trụ thì cũng muốn làm cho không của việc
huyễn, quáng nắng, tiếng vang, bóng dáng, ảnh ảo, hoa
đốm trên hư không, việc biến hóa có xuất, trụ,
nhưng không của việc huyễn cho đến không của việc
biến hóa không thể từ trong ba cõi xuất, cũng không
thể đến trụ trong trí Nhất thiết trí. Vì sao? Vì
không của việc huyễn và tự tánh không của việc
huyễn là không, cho đến không của việc biến hóa
và tự tánh không của việc biến hóa là không.
Này
Thiện Hiện, các cõi muốn làm cho pháp không tướng
có xuất, trụ thì cũng muốn làm cho không của Bố
thí ba-la-mật-đa có xuất, trụ, nhưng không của Bố
thí ba-la-mật-đa không thể từ trong ba cõi xuất, cũng
không thể đến trụ trong trí Nhất thiết trí. Vì sao?
Vì không của Bố thí ba-la-mật-đa và tự tánh không
của Bố thí ba-la-mật-đa là không.
Này
Thiện Hiện, các cõi muốn làm cho pháp không tướng
có xuất, trụ thì cũng muốn làm cho không của Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa có xuất, trụ, nhưng không của Tịnh giới,
An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa
không thể từ trong ba cõi xuất, cũng không thể đến
trụ trong trí Nhất thiết trí. Vì sao? Vì không của Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa và tự tánh không của Tịnh giới, An
nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa là không.
Này
Thiện Hiện, các cõi muốn làm cho pháp không tướng
có xuất, trụ thì cũng muốn làm cho không của pháp
không bên trong có xuất, trụ, nhưng không của pháp
không bên trong thể từ trong ba cõi xuất, cũng không
thể đến trụ trong trí Nhất thiết trí. Vì sao? Vì
không của pháp không bên trong và tự tánh không
của pháp không bên trong là không.
Này
Thiện Hiện, các cõi muốn làm cho pháp không tướng
có xuất, trụ thì cũng muốn làm cho không của pháp
không bên ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp
không không, pháp không lớn, pháp không thắng nghóa,
pháp không hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt
ráo, pháp không không biên giới, pháp không tản
mạn chẳng đổi khác, pháp không bản tánh, pháp
không tự tướng cộng tướng, pháp không nơi tất
cả pháp, pháp không chẳng thể nắm bắt được,
pháp không không tánh, pháp không tự tánh, pháp
không không tánh tự tánh có xuất, trụ, nhưng không
của pháp không bên ngoài cho đến không của pháp
không không tánh tự tánh không thể từ trong ba cõi
xuất, cũng không thể đến trụ trong trí Nhất thiết
trí. Vì sao? Vì không của pháp không bên ngoài và
tự tánh không của pháp không bên ngoài là không,
cho đến không của pháp không không tánh tự tánh
và tự tánh không của pháp không không tánh tự tánh là không.
Này
Thiện Hiện, các cõi muốn làm cho pháp không tướng
có xuất, trụ thì cũng muốn làm cho không của bốn
Niệm trụ có xuất, trụ, nhưng không của bốn Niệm
trụ không thể từ trong ba cõi xuất, cũng không thể
đến trụ trong trí Nhất thiết trí. Vì sao? Vì không
của bốn Niệm trụ và tự tánh không của bốn Niệm trụ là không.
Này
Thiện Hiện, các cõi muốn làm cho pháp không tướng
có xuất, trụ thì cũng muốn làm cho không của bốn
Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy
chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo có xuất, trụ,
nhưng không của bốn Chánh đoạn cho đến không của
tám chi Thánh đạo không thể từ trong ba cõi xuất,
cũng không thể đến trụ trong trí Nhất thiết trí. Vì
sao? Vì không của bốn Chánh đoạn và tự tánh không
của bốn Chánh đoạn là không, cho đến không của
tám chi Thánh đạo và tự tánh không của tám chi
Thánh đạo là không.
Này
Thiện Hiện, các cõi muốn làm cho pháp không tướng
có xuất, trụ thì cũng muốn làm cho không của mười
lực của Phật có xuất, trụ, nhưng không của mười
lực của Phật không thể từ trong ba cõi xuất, cũng
không thể đến trụ trong trí Nhất thiết trí. Vì sao?
Vì không của mười lực của Phật và tự tánh
không của mười lực của Phật là không.
Này
Thiện Hiện, các cõi muốn làm cho pháp không tướng
có xuất, trụ thì cũng muốn làm cho không của bốn
điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại
Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp
Phật bất cộng có xuất, trụ, nhưng không của bốn
điều không sợ cho đến không của mười tám pháp
Phật bất cộng không thể từ trong ba cõi xuất, cũng
không thể đến trụ trong trí Nhất thiết trí. Vì sao?
Vì không của bốn điều không sợ và tự tánh
không của bốn điều không sợ là không, cho đến
không của mười tám pháp Phật bất cộng và tự
tánh không của mười tám pháp Phật bất cộng là không.
Này
Thiện Hiện, các cõi muốn làm cho pháp không tướng
có xuất, trụ thì cũng muốn làm cho các bậc Dự lưu
có sinh đường ác, các bậc Nhất lai có sinh trở
lại nhiều lần, các bậc Bất hoàn có sinh cõi Dục,
các Đại Bồ-tát có đời sống tự lợi, các
A-la-hán, Độc giác, Như Lai có sinh đời sau, nhưng
không có việc này. Vì sao? Vì các bậc Dự lưu…,
sinh đường ác… chẳng thể nắm bắt được.
Này
Thiện Hiện, các cõi muốn làm cho pháp không tướng
có xuất, trụ thì cũng muốn làm cho không của Dự
lưu có xuất, trụ, nhưng không của Dự lưu không thể
từ trong ba cõi xuất, cũng không thể đến trụ trong
trí Nhất thiết trí. Vì sao? Vì không của Dự lưu và
tự tánh không của Dự lưu là không.
Này
Thiện Hiện, các cõi muốn làm cho pháp không tướng
có xuất, trụ thì cũng muốn làm cho không của Nhất
lai, Bất hoàn, A-la-hán, Độc giác, Bồ-tát, Như Lai
có xuất, trụ, nhưng không của Nhất lai cho đến không
của Như Lai không thể từ trong ba cõi xuất, cũng
không thể đến trụ trong trí Nhất thiết trí. Vì sao?
Vì không của Nhất lai và tự tánh không của Nhất
lai là không, cho đến không của Như Lai và tự tánh
không của Như Lai là không.
Này
Thiện Hiện, các cõi muốn làm cho pháp không tướng
có xuất, trụ thì cũng muốn làm cho không của danh
tự giả tưởng, lời nói giả thiết có xuất, trụ,
nhưng không của danh tự giả tưởng, lời nói giả
thiết không thể từ trong ba cõi xuất, cũng không
thể đến trụ trong trí Nhất thiết trí. Vì sao? Vì
không của danh tự giả tưởng, lời nói giả thiết
và tự tánh không của danh tự giả tưởng, lời
nói giả thiết là không.
Này
Thiện Hiện, các cõi muốn làm cho pháp không tướng
có xuất, trụ thì cũng muốn làm cho không của không
sinh, không diệt, không nhiễm, không tịnh, vô tướng,
vô vi có xuất, trụ, nhưng không của không sinh, không
diệt, không nhiễm, không tịnh, vô tướng, vô vi
không thể từ trong ba cõi xuất, cũng không thể đến
trụ trong trí Nhất thiết trí. Vì sao? Vì không của
không sinh, không diệt, không nhiễm, không tịnh, vô
tướng, vô vi, tự tánh không của không sinh, không
diệt, không nhiễm, không tịnh, vô tướng, vô vi là không.
Này
Thiện Hiện, do nhân duyên này Đại thừa như vậy,
từ trong ba cõi xuất, đến trụ trong trí Nhất thiết
trí, nhưng lấy không hai làm phương tiện nên không
xuất, không trụ. Vì sao? Vì pháp vô tướng không lay chuyển.

KiNh đại BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="64915453">Quyển 417</卷>
<詞 id="64915454">Phẩm 19: XUẤT TRỤ (2)</詞>
Lại
nữa này Thiện Hiện, ông hỏi là Đại thừa như
vậy trụ ở nơi nào?
Này
Thiện Hiện, Đại thừa đó hoàn toàn không có chỗ
trụ. Vì sao? Vì tất cả pháp đều không có chỗ trụ.
Vì chỗ trụ các pháp là chẳng thể nắm bắt được.
Này
Thiện Hiện, Đại thừa như vậy dùng vô sở đắc
làm phương tiện trụ vào không chốn trụ.
Này
Thiện Hiện, như pháp giới chẳng phải trụ, chẳng
phải chẳng trụ. Vì sao? Vì tự tánh pháp giới không
trụ, không phải không trụ. Vì sao? Vì tự tánh pháp
giới, tự tánh không của pháp giới, Đại thừa
cũng vậy, chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ.
Này
Thiện Hiện, như chân như, thật tế, cảnh giới chẳng
thể nghó bàn, cảnh giới an ổn, cảnh giới tịch tónh,
cảnh giới đoạn, cảnh giới ly, cảnh giới diệt,
chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Vì sao? Vì tự
tánh chân như, cho đến tự tánh của cảnh giới
diệt không trụ, không phải không trụ. Vì sao? Vì tự
tánh chân như, tự tánh không của chân như, cho đến
tự tánh cảnh giới diệt và tự tánh không của
cảnh giới diệt và Đại
thừa cũng vậy, chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ.
Này
Thiện Hiện, như sắc chẳng phải trụ, chẳng phải
chẳng trụ. Vì sao? Vì tự tánh của sắc không trụ,
không phải không trụ. Vì sao? Vì tự tánh của sắc,
tự tánh không của sắc và Đại thừa cũng như
vậy, chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ.
Này
Thiện Hiện, như thọ, tưởng, hành, thức chẳng phải
trụ, chẳng phải chẳng trụ. Vì sao? Vì tự tánh thọ,
tưởng, hành, thức, không trụ, chẳng phải không
trụ. Vì sao? Vì tự tánh thọ, tưởng, hành, thức,
tự tánh không của thọ, tưởng, hành, thức và
Đại thừa cũng vậy, chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ.
Này
Thiện Hiện, như nhãn xứ chẳng phải trụ, chẳng phải
chẳng trụ. Vì sao? Vì tự tánh nhãn xứ không trụ,
không phải không trụ. Vì sao? Vì tự tánh nhãn xứ,
tự tánh không của nhãn xứ và Đại thừa cũng
vậy, chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ.
Này
Thiện Hiện, như nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ chẳng
phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Vì sao? Vì tự tánh
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ không trụ, không phải
không trụ. Vì sao? Vì tự tánh nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý xứ, tự tánh không của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
xứ và Đại thừa cũng vậy chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ.
Này
Thiện Hiện, như sắc xứ chẳng phải trụ, chẳng phải
chẳng trụ. Vì sao? Vì tự tánh của sắc xứ không
trụ, không phải không trụ. Vì sao? Vì tự tánh của
sắc xứ, tự tánh không của sắc xứ và Đại thừa
cũng vậy, chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ.
Này
Thiện Hiện, như thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ chẳng
phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Vì sao? Vì tự tánh
thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ không trụ, không phải
không trụ. Vì sao? Vì tự tánh thanh, hương, vị, xúc,
pháp xứ; tự tánh không của thanh, hương, vị, xúc,
pháp xứ và Đại thừa cũng vậy, chẳng phải trụ,
chẳng phải chẳng trụ.
Này
Thiện Hiện, như nhãn giới chẳng phải trụ, chẳng
phải chẳng trụ. Vì sao? Vì tự tánh nhãn giới không
trụ, không phải không trụ. Vì sao? Vì tự tánh nhãn
giới, tự tánh không của nhãn giới và Đại thừa
cũng vậy, chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ.
Này
Thiện Hiện, như nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới chẳng
phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Vì sao? Vì tự tánh
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới không trụ, không phải
không trụ. Vì sao? Vì tự tánh nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý giới, tự tánh không của nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý giới và Đại thừa cũng vậy, chẳng phải trụ,
chẳng phải chẳng trụ.
Này
Thiện Hiện, như sắc giới chẳng phải trụ, chẳng
phải chẳng trụ. Vì sao? Vì tự tánh sắc giới không
trụ, không phải không trụ. Vì sao? Vì tự tánh sắc
giới, tự tánh không của sắc giới và Đại thừa
cũng vậy, chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ.
Này
Thiện Hiện, như thanh, hương, vị, xúc, pháp giới
chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Vì sao? Vì tự
tánh thanh, hương, vị, xúc, pháp giới không trụ,
không phải không trụ. Vì sao? Vì tự tánh thanh, hương,
vị, xúc, pháp giới, tự tánh không của thanh, hương,
vị, xúc, pháp giới và Đại thừa cũng vậy, chẳng
phải trụ, chẳng phải chẳng trụ.
Này
Thiện Hiện, như nhãn thức giới chẳng phải trụ,
chẳng phải chẳng trụ. Vì sao? Vì tự tánh nhãn thức
giới không trụ, không phải không trụ. Vì sao? Vì tự
tánh nhãn thức giới, tự tánh không của nhãn
thức giới và Đại thừa cũng vậy, chẳng phải
trụ, chẳng phải chẳng trụ.
Này
Thiện Hiện, như nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức giới
chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Vì sao? Vì tự
tánh nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức giới không trụ,
không phải không trụ. Vì sao? Vì tự tánh nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý thức giới, tự tánh không của nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý thức giới và Đại thừa cũng
vậy, chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ.
Này
Thiện Hiện, như nhãn xúc chẳng phải trụ, chẳng phải
chẳng trụ. Vì sao? Vì tự tánh nhãn xúc không trụ,
không phải không trụ. Vì sao? Vì tự tánh nhãn xúc,
tự tánh không của nhãn xúc và Đại thừa cũng
vậy, chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ.
Này
Thiện Hiện, như nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc chẳng
phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Vì sao? Vì tự tánh
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc không trụ, không phải
không trụ. Vì sao? Vì tự tánh nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý xúc, tự tánh không của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
xúc và Đại thừa cũng vậy, chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ.
Này
Thiện Hiện, như các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh
ra chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Vì sao? Vì
tự tánh các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra không
trụ, chẳng phải không trụ. Vì sao? Vì tự tánh các
thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra, tự tánh không
của các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra và Đại
thừa cũng vậy, chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ.
Này
Thiện Hiện, các thọ do nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc
làm duyên sinh ra chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng
trụ. Vì sao? Vì tự tánh các thọ do nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xúc làm duyên sinh ra không trụ, không phải
không trụ. Vì sao? Vì tự tánh các thọ do nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xúc làm duyên sinh ra, tự tánh không
của các thọ do nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc làm
duyên sinh ra và Đại thừa cũng vậy, chẳng phải
trụ, chẳng phải chẳng trụ.
Này
Thiện Hiện, như cảnh trong mộng chẳng phải trụ, chẳng
phải chẳng trụ. Vì sao? Vì tự tánh cảnh trong mộng
không trụ, không phải không trụ. Vì sao? Vì tự tánh
cảnh trong mộng, tự tánh không của cảnh trong mộng
và Đại thừa cũng vậy, chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ.
Này
Thiện Hiện, như việc huyễn, quáng nắng, tiếng vang,
bóng dáng, ảnh ảo, hoa đốm trên không, biến hóa
chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Vì sao? Vì tự
tánh việc huyễn cho đến biến hóa không trụ, không
phải không trụ. Vì sao? Vì tự tánh việc huyễn cho
đến việc biến hóa, tự tánh không của việc huyễn
cho đến việc biến hóa và Đại thừa cũng vậy,
chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ.
Này
Thiện Hiện, như Bố thí ba-la-mật-đa chẳng phải trụ,
chẳng phải chẳng trụ. Vì sao? Vì tự tánh Bố thí
ba-la-mật-đa không trụ, không phải không trụ. Vì sao?
Vì tự tánh Bố thí ba-la-mật-đa, tự tánh không của
Bố thí ba-la-mật-đa và Đại thừa cũng vậy, chẳng
phải trụ, chẳng phải chẳng trụ.
Này
Thiện Hiện, như Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa chẳng phải trụ, chẳng phải
chẳng trụ. Vì sao? Vì tự tánh Tịnh giới, An nhẫn,
Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa không trụ,
không phải không trụ. Vì sao? Vì tự tánh Tịnh giới,
An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa, tự
tánh không của Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa và Đại thừa cũng vậy, chẳng
phải trụ, chẳng phải chẳng trụ.
Này
Thiện Hiện, như pháp không bên trong chẳng phải trụ,
chẳng phải chẳng trụ. Vì sao? Vì tự tánh pháp không
bên trong không trụ, không phải không trụ. Vì sao? Vì
tự tánh pháp không bên trong, tự tánh không của
pháp không bên trong và Đại thừa cũng vậy, chẳng
phải trụ, chẳng phải chẳng trụ.
Này
Thiện Hiện, như pháp không bên ngoài, pháp không cả
trong ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp
không thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô
vi, pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn chẳng đổi khác, pháp không bản
tánh, pháp không tự tướng cộng tướng, pháp
không nơi tất cả pháp, pháp không chẳng thể nắm
bắt được, pháp không không tánh, pháp không tự
tánh, pháp không không tánh tự tánh chẳng phải
trụ, chẳng phải chẳng trụ. Vì sao? Vì tự tánh pháp
không bên ngoài cho đến tự tánh pháp không không
tánh tự tánh không trụ, không phải không trụ. Vì
sao? Vì tự tánh pháp không bên ngoài cho đến tự
tánh pháp không không tánh tự tánh; tự tánh
không của pháp không bên ngoài cho đến tự tánh
không của pháp không không tánh tự tánh và Đại
thừa cũng vậy, chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ.
Này
Thiện Hiện, như bốn Niệm trụ chẳng phải trụ, chẳng
phải chẳng trụ. Vì sao? Vì tự tánh bốn Niệm trụ
không trụ, không phải không trụ. Vì sao? Vì tự tánh
bốn Niệm trụ, tự tánh không của bốn Niệm trụ và
Đại thừa cũng vậy, chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ.
Này
Thiện Hiện, như bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm
Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo
chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Vì sao? Vì tự
tánh bốn Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh đạo
không trụ, không phải không trụ. Vì sao? Vì tự tánh
bốn Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh đạo, tự
tánh không của bốn Chánh đoạn cho đến tám chi
Thánh đạo và Đại thừa cũng vậy, chẳng phải trụ,
chẳng phải chẳng trụ.
Này
Thiện Hiện, cho đến như mười lực của Phật chẳng
phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Vì sao? Vì tự tánh
mười lực của Phật không trụ, không phải không
trụ. Vì sao? Vì tự tánh mười lực của Phật, tự
tánh không của mười lực của Phật và Đại thừa
cũng vậy, chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ.
Này
Thiện Hiện, như bốn điều không sợ, bốn sự hiểu
biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại
Xả, mười tám pháp Phật bất cộng chẳng phải trụ,
chẳng phải chẳng trụ. Vì sao? Vì tự tánh bốn điều
không sợ cho đến mười tám pháp Phật bất cộng
không trụ, không phải không trụ. Vì sao? Vì tự tánh
bốn điều không sợ cho đến mười tám pháp Phật
bất cộng, tự tánh không của bốn điều không sợ
cho đến mười tám pháp Phật bất cộng và Đại
thừa cũng vậy, chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ.
Này
Thiện Hiện, như bậc Dự lưu sinh đường ác chẳng
phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Vì sao? Vì tự tánh
bậc Dự lưu sinh đường ác không trụ, không phải
không trụ. Vì sao? Vì tự tánh bậc Dự lưu sinh đường
ác, tự tánh không của bậc Dự lưu sinh đường ác
và Đại thừa cũng vậy, chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ.
Này
Thiện Hiện, như đời sống còn trở lại nhiều lần
của bậc Nhất lai, đời sống cõi Dục của bậc Bất
hoàn, đời sống tự lợi của bậc Bồ-tát, đời
sống hậu hữu của A-la-hán, Độc giác, Như Lai chẳng
phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Vì sao? Vì tự tánh
đời sống còn trở lại nhiều lần của bậc Nhất
lai cho đến đời sống hậu hữu của A-la-hán, Độc
giác, Như Lai không trụ, không phải không trụ. Vì
sao? Vì tự tánh đời sống còn trở lại nhiều lần
của bậc Nhất lai cho đến đời sống hậu hữu của
A-la-hán, Độc giác, Như Lai, tự tánh không của đời
sống còn trở lại nhiều lần của bậc Nhất lai cho
đến đời sống hậu hữu của A-la-hán, Độc giác,
Như Lai và Đại thừa cũng vậy, chẳng phải trụ,
chẳng phải chẳng trụ.
Này
Thiện Hiện, như quả Dự lưu chẳng phải trụ, chẳng
phải chẳng trụ. Vì sao? Vì tự tánh quả Dự lưu
không trụ, không phải không trụ. Vì sao? Vì tự tánh
quả Dự lưu, tự tánh không của quả Dự lưu và
Đại thừa cũng vậy, chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ.
Này
Thiện Hiện, như các quả vị Nhất lai, Bất hoàn,
A-la-hán, Độc giác, Bồ-tát, Như Lai chẳng phải trụ,
chẳng phải chẳng trụ. Vì sao? Vì tự tánh quả Nhất
lai cho đến Như Lai không trụ, không phải không trụ.
Vì sao? Vì tự tánh quả Nhất lai cho đến Như Lai, tự
tánh không của quả Nhất lai cho đến Như Lai và Đại
thừa cũng vậy, chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ.
Này
Thiện Hiện, như danh tự giả tưởng, lời nói giả
thiết chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Vì sao?
Vì tự tánh danh tự giả tưởng, lời nói giả
thiết không trụ, không phải không trụ. Vì sao? Vì tự
tánh danh tự giả tưởng, lời nói giả thiết, tự
tánh không của danh tự, giả tưởng, lời nói giả
thiết và Đại thừa cũng vậy, chẳng phải trụ,
chẳng phải chẳng trụ.
Này
Thiện Hiện, như không sinh, không diệt, không nhiễm,
không tịnh, vô tướng, vô vi chẳng phải trụ, chẳng
phải chẳng trụ. Vì sao? Vì tự tánh không sinh, không
diệt, không nhiễm, không tịnh, vô tướng, vô vi
không trụ, không phải không trụ. Vì sao? Vì tự tánh
không sinh, không diệt, không nhiễm, không tịnh, vô
tướng, vô vi, tự tánh không của không sinh, không
diệt, không nhiễm, không tịnh, vô tướng, vô vi và
Đại thừa cũng vậy, chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ.
Này
Thiện Hiện, do nhân duyên này, Đại thừa như vậy
tuy không chỗ trụ nhưng lấy không hai làm phương tiện
nên trụ chỗ không trụ.
Lại
nữa này Thiện Hiện, ông hỏi ai là người nương
Đại thừa này mà xuất?
Này
Thiện Hiện, tất cả đều không nương Đại thừa này
mà xuất. Vì sao? Này Thiện Hiện, hoặc thừa để
nương vào, hoặc người nương vào, hoặc thời gian
hoặc nơi chốn, như vậy tất cả đều không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì tất cả pháp
đều không sở hữu, đều chẳng thể nắm bắt được,
như thế thì sao có thể nói có thừa để nương vào,
có người nương vào, thời gian nương vào, nơi chốn
nương vào; cho nên không thể nói thật có cái thừa
là Đại thừa để mà xuất. Vì sao? Này Thiện Hiện,
vì ngã không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được,
người nương Đại thừa cũng chẳng thể nắm bắt
được. Vì sao? Vì rốt ráo thanh tịnh. Như vậy, hữu
tình cho đến cái thấy cũng không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được, người nương Đại thừa cũng
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì rốt ráo thanh tịnh.
Này
Thiện Hiện, pháp giới không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được, người nương Đại thừa cũng chẳng
thể nắm bắt được. Vì sao? Vì rốt ráo thanh tịnh.
Chân như, thật tế, cảnh giới chẳng thể nghó bàn,
cảnh giới an ổn cũng không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được người nương Đại thừa cũng chẳng
thể nắm bắt được. Vì sao? Vì rốt ráo thanh tịnh.
Này
Thiện Hiện, sắc không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được, người nương Đại thừa cũng chẳng thể nắm
bắt được. Vì sao? Vì rốt ráo thanh tịnh. Thọ, tưởng,
hành, thức cũng không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được, người nương Đại thừa cũng chẳng thể nắm
bắt được. Vì sao? Vì rốt ráo thanh tịnh.
Này
Thiện Hiện, nhãn xứ không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được, người nương Đại thừa cũng chẳng thể
nắm bắt được. Vì sao? Vì rốt ráo thanh tịnh. Nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý xứ cũng không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được, người nương Đại thừa cũng
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì rốt ráo thanh tịnh.
Này
Thiện Hiện, sắc xứ không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được, người nương Đại thừa cũng chẳng thể
nắm bắt được. Vì sao? Vì rốt ráo thanh tịnh. Thanh,
hương, vị, xúc, pháp xứ cũng không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được, người nương Đại thừa cũng
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì rốt ráo thanh tịnh.
Này
Thiện Hiện, nhãn giới không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được, người nương Đại thừa cũng chẳng
thể nắm bắt được. Vì sao? Vì rốt ráo thanh tịnh.
Nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới cũng không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được, người nương Đại thừa
cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì rốt ráo thanh tịnh.
Này
Thiện Hiện, sắc giới không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được, người nương Đại thừa cũng chẳng
thể nắm bắt được. Vì sao? Vì rốt ráo thanh tịnh.
Thanh, hương, vị, xúc, pháp giới cũng không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được, người nương Đại thừa
cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì rốt ráo thanh tịnh.
Này
Thiện Hiện, nhãn thức giới không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được, người nương Đại thừa cũng
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì rốt ráo thanh
tịnh. Nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức giới cũng không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được, người nương
Đại thừa cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì sao?
Vì rốt ráo thanh tịnh.
Này
Thiện Hiện, nhãn xúc không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được, người nương Đại thừa cũng chẳng thể
nắm bắt được. Vì sao? Vì rốt ráo thanh tịnh. Nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý xúc cũng không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được, người nương Đại thừa cũng
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì rốt ráo thanh tịnh.
Này
Thiện Hiện, các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được, người
nương Đại thừa cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì
sao? Vì rốt ráo thanh tịnh. Các thọ do nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xúc làm duyên sinh ra cũng không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được, người nương Đại thừa
cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì rốt ráo thanh tịnh.
Này
Thiện Hiện, Bố thí ba-la-mật-đa không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được, người nương Đại thừa
cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì rốt ráo
thanh tịnh. Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được, người nương Đại thừa cũng chẳng
thể nắm bắt được. Vì sao? Vì rốt ráo thanh tịnh.
Này
Thiện Hiện, pháp không bên trong không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được, người nương Đại thừa
cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì rốt ráo
thanh tịnh. Pháp không bên ngoài, pháp không cả trong
ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp không
thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi,
pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn chẳng đổi khác, pháp không bản
tánh, pháp không tự tướng cộng tướng, pháp
không nơi tất cả pháp, pháp không chẳng thể nắm
bắt được, pháp không không tánh, pháp không tự
tánh, pháp không không tánh tự tánh cũng không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được, người nương Đại
thừa cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì rốt ráo thanh tịnh.
Này
Thiện Hiện, bốn Niệm trụ không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được, người nương Đại thừa cũng chẳng
thể nắm bắt được. Vì sao? Vì rốt ráo thanh tịnh.
Bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực,
bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo cũng không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được, người nương Đại
thừa cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì rốt ráo thanh tịnh.
Này
Thiện Hiện, cho đến mười lực của Phật không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được, người nương Đại
thừa cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì rốt
ráo thanh tịnh. Bốn điều không sợ, bốn sự hiểu
biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại
Xả, mười tám pháp Phật bất cộng cũng không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được, người nương Đại
thừa cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì rốt ráo thanh tịnh.
Này
Thiện Hiện, bậc Dự lưu không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được, người nương Đại thừa cũng chẳng
thể nắm bắt được. Vì sao? Vì rốt ráo thanh tịnh.
Các bậc Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán, Độc giác,
Bồ-tát, Như Lai cũng không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được, người nương Đại thừa cũng chẳng thể
nắm bắt được. Vì sao? Vì rốt ráo thanh tịnh.
Này
Thiện Hiện, quả Dự lưu không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được, người nương Đại thừa cũng chẳng
thể nắm bắt được. Vì sao? Vì rốt ráo thanh tịnh.
Quả Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán, Độc giác, Bồ-đề,
tất cả Đại Bồ-tát thực hành quả vị Giác ngộ
cao tột của chư Phật cũng không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được, người nương Đại thừa cũng chẳng
thể nắm bắt được. Vì sao? Vì rốt ráo thanh tịnh.
Này
Thiện Hiện, trí Nhất thiết không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được, người nương Đại thừa cũng
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì rốt ráo thanh
tịnh. Trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng cũng
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được, người
nương Đại thừa cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì
sao? Vì rốt ráo thanh tịnh.
Này
Thiện Hiện, không sinh, không diệt, không nhiễm, không
tịnh, vô tướng, vô vi, không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được, người nương Đại thừa chẳng thể
nắm bắt được. Vì sao? Vì rốt ráo thanh tịnh.
Này
Thiện Hiện, đời quá khứ, vị lai, hiện tại không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được, người nương
Đại thừa cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì sao?
Vì rốt ráo thanh tịnh.
Này
Thiện Hiện, hoặc qua hoặc lại không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được, người nương Đại thừa cũng
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì rốt ráo thanh tịnh.
Này
Thiện Hiện, hoặc đi hoặc đứng không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được, người nương Đại thừa
cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì rốt ráo thanh tịnh.
Này
Thiện Hiện, hoặc chết đi, hoặc sinh ra không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được, người nương Đại thừa
cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì rốt ráo thanh tịnh.
Này
Thiện Hiện, hoặc tăng hoặc giảm không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được, người nương Đại thừa
cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì rốt ráo thanh tịnh.
Lại
nữa này Thiện Hiện, trong đây pháp nào chẳng thể
nắm bắt được, nên nói chẳng thể nắm bắt được?
Này
Thiện Hiện, trong đây pháp giới chẳng thể nắm bắt
được nên nói chẳng thể nắm bắt được. Chân
như, thật tế, cảnh giới chẳng thể nghó bàn, cảnh
giới an ổn… cũng chẳng thể nắm bắt được nên
nói chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì pháp
giới… chẳng phải đã có thể nắm bắt, chẳng phải
sẽ có thể nắm bắt, chẳng phải đang có thể nắm
bắt, vì rốt ráo thanh tịnh.
Này
Thiện Hiện, Bố thí ba-la-mật-đa chẳng thể nắm bắt
được nên nói chẳng thể nắm bắt được. Tịnh
giới cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng chẳng thể
nắm bắt được nên nói chẳng thể nắm bắt được.
Vì sao? Vì Bố thí ba-la-mật-đa… chẳng phải đã có
thể nắm bắt, chẳng phải sẽ có thể nắm bắt, chẳng
phải đang có thể nắm bắt, vì rốt ráo thanh tịnh.
Này
Thiện Hiện, pháp không bên trong chẳng thể nắm bắt
được nên nói chẳng thể nắm bắt được. Pháp
không bên ngoài cho đến tự tánh pháp không không
tánh tự tánh cũng chẳng thể nắm bắt được nên
nói chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì pháp không
bên trong… chẳng phải đã có thể nắm bắt, chẳng
phải sẽ có thể nắm bắt, chẳng phải đang có thể
nắm bắt, vì rốt ráo thanh tịnh.
Này
Thiện Hiện, bốn Niệm trụ chẳng thể nắm bắt được
nên nói chẳng thể nắm bắt được. Bốn Chánh đoạn
cho đến tám chi Thánh đạo cũng chẳng thể nắm bắt
được nên nói chẳng thể nắm bắt được. Vì sao?
Vì bốn Niệm trụ… chẳng phải đã có thể nắm bắt,
chẳng phải sẽ có thể nắm bắt, chẳng phải đang có
thể nắm bắt, vì rốt ráo thanh tịnh.
Này
Thiện Hiện, cho đến mười lực của Phật chẳng thể
nắm bắt được nên nói chẳng thể nắm bắt được.
Bốn điều không sợ cho đến mười tám pháp Phật
bất cộng cũng chẳng thể nắm bắt được nên nói
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì mười lực
của Phật… chẳng phải đã có thể nắm bắt, chẳng
phải sẽ có thể nắm bắt, chẳng phải đang có thể
nắm bắt, vì rốt ráo thanh tịnh.
Này
Thiện Hiện, bậc Dự lưu chẳng thể nắm bắt được
nên nói chẳng thể nắm bắt được. Bậc Nhất lai cho
đến Như Lai cũng chẳng thể nắm bắt được nên nói
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì bậc Dự lưu…
chẳng phải đã có thể nắm bắt, chẳng phải sẽ có
thể nắm bắt, chẳng phải đang có thể nắm bắt, vì
rốt ráo thanh tịnh.
Này
Thiện Hiện, quả Dự lưu chẳng thể nắm bắt được
nên nói chẳng thể nắm bắt được. Quả Nhất lai cho
đến quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật cũng
chẳng thể nắm bắt được nên nói chẳng thể nắm
bắt được. Vì sao? Vì quả Dự lưu… chẳng phải đã
có thể nắm bắt, chẳng phải sẽ có thể nắm bắt,
chẳng phải đang có thể nắm bắt, vì rốt ráo thanh tịnh.
Này
Thiện Hiện, không sinh, không diệt, không nhiễm, không
tịnh, vô tướng, vô vi chẳng thể nắm bắt được
nên nói chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì không
sinh… chẳng phải đã có thể nắm bắt, chẳng phải
sẽ có thể nắm bắt, chẳng phải đang có thể nắm
bắt, vì rốt ráo thanh tịnh.
Này
Thiện Hiện, địa Thứ nhất chẳng thể nắm bắt được
nên nói chẳng thể nắm bắt được; cho đến địa
Thứ mười cũng chẳng thể nắm bắt được nên nói
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì địa Thứ nhất…
chẳng phải đã có thể nắm bắt, chẳng phải sẽ có
thể nắm bắt, chẳng phải đang có thể nắm bắt, vì
rốt ráo thanh tịnh.
Này
Thiện Hiện, ở đây, những gì là mười địa? Bậc
Tịnh quán, bậc Chủng tánh, bậc Đệ bát, bậc Cụ
kiến, bậc Bạc, bậc Ly dục, bậc Dó biện, bậc Độc
giác, bậc Bồ-tát, bậc Như Lai, đó là mười địa.
Này
Thiện Hiện, địa Thứ nhất trong pháp không bên trong
chẳng thể nắm bắt được nên nói chẳng thể nắm
bắt được, cho đến địa thứ nhất trong pháp không
không tánh tự tánh chẳng thể nắm bắt được nên
nói chẳng thể nắm bắt được. Địa Thứ hai đến
địa Thứ mười trong pháp không bên trong chẳng thể
nắm bắt được nên nói chẳng thể nắm bắt được,
cho đến địa Thứ hai đến địa Thứ mười trong pháp
không không tánh tự tánh chẳng thể nắm bắt được
nên nói chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì ở
trong đây, địa Thứ nhất… chẳng phải đã có thể
nắm bắt, chẳng phải sẽ có thể nắm bắt, chẳng
phải đang có thể nắm bắt, vì rốt ráo thanh tịnh.
Này
Thiện Hiện, trong pháp không bên trong, sự giáo hóa
hữu tình chẳng thể nắm bắt được nên nói chẳng
thể nắm bắt được, cho đến trong pháp không không
tánh tự tánh sự giáo hóa hữu tình chẳng thể
nắm bắt được nên nói chẳng thể nắm bắt được.
Vì sao? Vì ở đây, sự giáo hóa hữu tình… chẳng
phải đã có thể nắm bắt, chẳng phải sẽ có thể
nắm bắt, chẳng phải đang có thể nắm bắt, vì rốt ráo thanh tịnh.
Này
Thiện Hiện, trong pháp không bên trong việc nghiêm tịnh
cõi Phật chẳng thể nắm bắt được nên nói chẳng
thể nắm bắt được, cho đến trong pháp không không
tánh tự tánh, việc làm nghiêm tịnh cõi Phật chẳng
thể nắm bắt được nên nói chẳng thể nắm bắt
được. Vì sao? Vì ở đây, việc làm nghiêm tịnh cõi
Phật chẳng phải đã có thể nắm bắt, chẳng phải
sẽ có thể nắm bắt, chẳng phải đang có thể nắm
bắt, vì rốt ráo thanh tịnh.
Này
Thiện Hiện, trong pháp không bên trong, năm loại mắt
chẳng thể nắm bắt được nên nói chẳng thể nắm
bắt được, cho đến trong pháp không không tánh tự
tánh, năm loại mắt cũng chẳng thể nắm bắt được
nên nói chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì ở
đây, năm loại mắt chẳng phải đã có thể nắm
bắt, chẳng phải sẽ có thể nắm bắt, chẳng phải
đang có thể nắm bắt, vì rốt ráo thanh tịnh.
Như
vậy này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, tuy quán các pháp đều không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được vì rốt ráo
thanh tịnh, không nương Đại thừa mà xuất trụ, nhưng
dùng vô sở đắc làm phương tiện, nương vào Đại
thừa ở trong sinh tử ba cõi mà xuất, đến trụ
trong trí Nhất thiết trí, đến tận đời vị lai làm
lợi lạc cho chúng hữu tình.


<詞 id="64915455">Phẩm 20: SIÊU THẮNG (1)</詞>
Lúc
bấy giờ, Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nói Đại thừa, thì Đại thừa là vượt
hơn tất cả Trời, Người, A-tố-lạc… là tối tôn,
tối thắng, tối thượng, tối diệu trong thế gian.
Bạch
Thế Tôn, Đại thừa như vậy bằng với hư không;
cũng như hư không có thể dung nạp khắp vô lượng,
vô số, vô biên hữu tình, Đại thừa cũng vậy, có
thể dung nạp khắp vô lượng, vô số, vô biên hữu tình.
Bạch
Thế Tôn, do nhân duyên này nên Đại thừa của Đại
Bồ-tát tức là thừa trí Nhất thiết trí.
Bạch
Thế Tôn, lại như hư không không đến, không đi,
không trụ có thể thấy và Đại thừa cũng vậy,
không đến, không đi, không trụ có thể thấy, không
động, không trụ nên gọi là Đại thừa.
Bạch
Thế Tôn, lại như hư không, khoảng trước, khoảng
sau, khoảng giữa đều chẳng thể nắm bắt được,
Đại thừa cũng vậy khoảng trước, khoảng sau, khoảng
giữa đều chẳng thể nắm bắt được; ba đời bình
đẳng vượt ra khỏi ba đời nên gọi là Đại thừa.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói! Này Thiện
Hiện, Đại thừa của các Đại Bồ-tát làsáu pháp
Ba-la-mật-đa tức là Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh
tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nữa này Thiện Hiện, Đại thừa của các Đại
Bồ-tát nghóa là pháp không bên trong cho đến pháp
không không tánh tự tánh.
Lại
nữa này Thiện Hiện, Đại thừa của các Đại
Bồ-tát là tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp
môn Tam-ma-địa và các Tam-ma-địa đó là Tam-ma-địa
Kiền thành cho đến Tam-ma-địa Vô nhiễm trước như hư không.
Lại
nữa này Thiện Hiện, Đại thừa của các Đại
Bồ-tát là bốn Niệm trụ cho đến mười tám pháp Phật bất cộng.
Này
Thiện Hiện, vô lượng, vô số, vô biên các công
đức như vậy, nên biết đều là Đại thừa của Đại Bồ-tát.
Lại
nữa này Thiện Hiện, ông nói Đại thừa vượt hơn
tất cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian, là
tối tôn, tối thắng, tối thượng, tối diệu. Đúng
vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói!
Này
Thiện Hiện, trong đó, những gì gọi là tất cả thế
gian Trời, Người, A-tố-lạc…? Đó là Dục giới,
Sắc giới, Vô sắc giới.
Này
Thiện Hiện, nếu Dục giới là chân như, chẳng hư
vọng, không biến đổi, không điên đảo, là chân
thật, là chắc chắn như tánh sở hữu tất cả là
thường hằng, không biến chuyển, không thay đổi, có
thật tánh thì Đại thừa này chẳng phải tôn, chẳng
phải thắng, chẳng phải thượng, chẳng phải diệu,
chẳng thể vượt hơn hẳn tất cả Trời, Người,
A-tố-lạc… trong thế gian.
Này
Thiện Hiện, vì Dục giới là suy lường, là giả
hợp, có dời đổi, di động cho đến tất cả đều
không thường, không hằng, có biến chuyển, có thay
đổi, đều không có thật tánh nên Đại thừa này
là tôn, là thắng, là thượng, là diệu, vượt hơn
tất cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Này
Thiện Hiện, nếu cõi Sắc, Vô sắc là chân như,
chẳng hư vọng, không biến đổi, không điên đảo,
là chân thật, là chắc chắn, như tánh sở hữu tất
cả thường hằng, không biến chuyển, không thay đổi,
có thật tánh thì Đại thừa này chẳng phải tôn,
chẳng phải thắng, chẳng phải thượng, chẳng phải
diệu, không thể vượt hơn tất cả Trời, Người,
A-tố-lạc… trong thế gian.
Này
Thiện Hiện, vì cõi Sắc, Vô sắc là suy lường, là
giả hợp, có di động, cho đến tất cả đều không
thường, không hằng, có biến chuyển, có thay đổi,
đều không có thật tánh nên Đại thừa này là
tôn, là thắng, là thượng, là diệu, vượt hơn tất
cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Lại
nữa này Thiện Hiện, nếu sắc là chân như, chẳng hư
vọng, không biến đổi, không điên đảo, là chân
thật, là chắc chắn, như tánh sở hữu tất cả
thường hằng, không biến chuyển, không thay đổi, có
thật tánh thì Đại thừa này chẳng phải tôn, chẳng
phải thắng, chẳng phải thượng, chẳng phải diệu,
không thể vượt hơn tất cả Trời, Người,
A-tố-lạc… trong thế gian.
Này
Thiện Hiện, vì sắc là suy lường, là giả hợp, có
di động cho đến tất cả đều không thường, không
hằng, có biến chuyển, có thay đổi, đều không có
thật tánh nên Đại thừa này là tôn, là thắng,
là thượng, là diệu vượt hơn tất cả Trời,
Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Này
Thiện Hiện, nếu thọ, tưởng, hành, thức là chân
như, chẳng hư vọng, không biến đổi, không điên
đảo, là chân thật, là chắc chắn, như tánh sở
hữu tất cả thường hằng, không biến chuyển, không
thay đổi, có thật tánh thì Đại thừa này chẳng
phải tôn, chẳng phải thắng, chẳng phải thượng,
chẳng phải diệu, không thể vượt hơn tất cả Trời,
Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Này
Thiện Hiện, vì thọ, tưởng, hành, thức là suy
lường, là giả hợp, có di động cho đến tất cả
đều không thường, không hằng, có biến chuyển, có
thay đổi, đều không có thật tánh nên Đại thừa
này là tôn, là thắng, là thượng, là diệu vượt
hơn tất cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Lại
nữa này Thiện Hiện, nếu nhãn xứ là chân như,
chẳng hư vọng, không biến đổi, không điên đảo,
là chân thật, là chắc chắn, như tánh sở hữu tất
cả thường hằng, không biến chuyển, không thay đổi,
có thật tánh thì Đại thừa này chẳng phải tôn,
chẳng phải thắng, chẳng phải thượng, chẳng phải
diệu, không thể vượt hơn tất cả Trời, Người,
A-tố-lạc… trong thế gian.
Này
Thiện Hiện, vì nhãn xứ là suy lường, là giả hợp,
có di động cho đến tất cả đều không thường,
không hằng, có biến chuyển, có thay đổi, đều không
có thật tánh nên Đại thừa này là tôn, là
thắng, là thượng, là diệu vượt hơn tất cả Trời,
Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Này
Thiện Hiện, nếu nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ là
chân như, chẳng hư vọng, không biến đổi, không điên
đảo, là chân thật, là chắc chắn, như tánh sở
hữu tất cả thường hằng, không biến chuyển, không
thay đổi, có thật tánh thì Đại thừa này chẳng
phải tôn, chẳng phải thắng, chẳng phải thượng,
chẳng phải diệu, không thể vượt hơn tất cả Trời,
Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Này
Thiện Hiện, vì nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ là suy
lường, là giả hợp, có di động cho đến tất cả
đều không thường, không hằng, có biến chuyển, có
thay đổi, đều không có thật tánh nên Đại thừa
này là tôn, là thắng, là thượng, là diệu vượt
hơn tất cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Lại
nữa này Thiện Hiện, nếu sắc xứ là chân như,
chẳng hư vọng, không biến đổi, không điên đảo,
là chân thật, là chắc chắn, như tánh sở hữu tất
cả thường hằng, không biến chuyển, không thay đổi,
có thật tánh, thì Đại thừa này chẳng phải tôn,
chẳng phải thắng, chẳng phải thượng, chẳng phải
diệu, không thể vượt hơn tất cả Trời, Người,
A-tố-lạc… trong thế gian.
Này
Thiện Hiện, vì sắc xứ là suy lường, là giả hợp,
có di động cho đến tất cả đều không thường,
không hằng, có biến chuyển, có thay đổi, đều không
có thật tánh nên Đại thừa này là tôn, là
thắng, là thượng, là diệu vượt hơn tất cả Trời,
Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Này
Thiện Hiện, nếu thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ là
chân như, chẳng hư vọng, không biến đổi, không điên
đảo, là chân thật, là chắc chắn, như tánh sở
hữu tất cả thường hằng, không biến chuyển, không
thay đổi, có thật tánh thì Đại thừa này chẳng
phải tôn, chẳng phải thắng, chẳng phải thượng,
chẳng phải diệu, không thể vượt hơn tất cả Trời,
Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Này
Thiện Hiện, vì thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ là suy
lường, là giả hợp, có di động cho đến tất cả
đều không thường, không hằng, có biến chuyển, có
thay đổi, đều không có thật tánh nên Đại thừa
này là tôn, là thắng, là thượng, là diệu vượt
hơn tất cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Lại
nữa này Thiện Hiện, nếu nhãn giới là chân như,
chẳng hư vọng, không biến đổi, không điên đảo,
là chân thật, là chắc chắn, như tánh sở hữu tất
cả thường hằng, không biến chuyển, không thay đổi,
có thật tánh thì Đại thừa này chẳng phải tôn,
chẳng phải thắng, chẳng phải thượng, chẳng phải
diệu, không thể vượt hơn tất cả Trời, Người,
A-tố-lạc… trong thế gian.
Này
Thiện Hiện, vì nhãn giới là suy lường, là giả
hợp, có di động cho đến tất cả đều không thường,
không hằng, có biến chuyển, có thay đổi, đều không
có thật tánh nên Đại thừa này là tôn, là
thắng, là thượng, là diệu vượt hơn tất cả Trời,
Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Này
Thiện Hiện, nếu nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới là
chân như, chẳng hư vọng, không biến đổi, không điên
đảo, là chân thật, là chắc chắn, như tánh sở
hữu tất cả thường hằng, không biến chuyển, không
thay đổi, có thật tánh thì Đại thừa này chẳng
phải tôn, chẳng phải thắng, chẳng phải thượng,
chẳng phải diệu, không thể vượt hơn tất cả Trời,
Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Này
Thiện Hiện, vì nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới là suy
lường, là giả hợp, có di động cho đến tất cả
đều không thường, không hằng, có biến chuyển, có
thay đổi, đều không có thật tánh nên Đại thừa
này là tôn, là thắng, là thượng, là diệu vượt
hơn tất cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Lại
nữa này Thiện Hiện, nếu sắc giới là chân như,
chẳng hư vọng, không biến đổi, không điên đảo,
là chân thật, là chắc chắn, như tánh sở hữu tất
cả là thường hằng, không biến chuyển, không thay
đổi, có thật tánh thì Đại thừa này chẳng phải
tôn, chẳng phải thắng, chẳng phải thượng, chẳng
phải diệu, không thể vượt hơn tất cả Trời,
Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Này
Thiện Hiện, vì sắc giới là suy lường, là giả
hợp, có di động cho đến tất cả đều không thường,
không hằng, có biến chuyển, có thay đổi, đều không
có thật tánh nên Đại thừa này là tôn, là
thắng, là thượng, là diệu vượt hơn tất cả Trời,
Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Này
Thiện Hiện, nếu thanh, hương, vị, xúc, pháp giới là
chân như, chẳng hư vọng, không biến đổi, không điên
đảo, là chân thật, là chắc chắn, như tánh sở
hữu tất cả thường hằng, không biến chuyển, không
thay đổi, có thật tánh thì Đại thừa này chẳng
phải tôn, chẳng phải thắng, chẳng phải thượng,
chẳng phải diệu, không thể vượt hơn tất cả Trời,
Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Này
Thiện Hiện, vì thanh, hương, vị, xúc, pháp giới là
suy lường, là giả hợp, có di động cho đến tất
cả đều không thường, không hằng, có biến chuyển,
có thay đổi, đều không có thật tánh nên Đại
thừa này là tôn, là thắng, là thượng, là diệu
vượt hơn tất cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Lại
nữa này Thiện Hiện, nếu nhãn thức giới là chân
như, chẳng hư vọng, không biến đổi, không điên
đảo, là chân thật, là chắc chắn, như tánh sở
hữu tất cả thường hằng, không biến chuyển, không
thay đổi, có thật tánh thì Đại thừa này chẳng
phải tôn, chẳng phải thắng, chẳng phải thượng,
chẳng phải diệu, không thể vượt hơn tất cả Trời,
Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Này
Thiện Hiện, vì nhãn thức giới là suy lường, là
giả hợp, có di động cho đến tất cả đều không
thường, không hằng, có biến chuyển, có thay đổi,
đều không có thật tánh nên Đại thừa này là
tôn, là thắng, là thượng, là diệu vượt hơn tất
cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Này
Thiện Hiện, nếu nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức giới
là chân như, chẳng hư vọng, không biến đổi, không
điên đảo, là chân thật, là chắc chắn, như tánh
sở hữu, tất cả thường hằng, không biến chuyển,
không thay đổi, có thật tánh thì Đại thừa này
chẳng phải tôn, chẳng phải thắng, chẳng phải thượng,
chẳng phải diệu, không thể vượt hơn tất cả Trời,
Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Này
Thiện Hiện, vì nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức giới
là suy lường, là giả hợp, có di động cho đến
tất cả đều không thường, không hằng, có biến
chuyển, có thay đổi, đều không có thật tánh nên
Đại thừa này là tôn, là thắng, là thượng, là
diệu vượt hơn tất cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Lại
nữa này Thiện Hiện, nếu nhãn xúc là chân như,
chẳng hư vọng, không biến đổi, không điên đảo,
là chân thật, là chắc chắn, như tánh sở hữu tất
cả thường hằng, không biến chuyển, không thay đổi,
có thật tánh thì Đại thừa này chẳng phải tôn,
chẳng phải thắng, chẳng phải thượng, chẳng phải
diệu, không thể vượt hơn tất cả Trời, Người,
A-tố-lạc… trong thế gian.
Này
Thiện Hiện, vì nhãn xúc là suy lường, là giả hợp,
có di động cho đến tất cả đều không thường,
không hằng, có biến chuyển, có thay đổi, đều không
có thật tánh nên Đại thừa này là tôn, là
thắng, là thượng, là diệu vượt hơn tất cả Trời,
Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Này
Thiện Hiện, nếu nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc là
chân như, chẳng hư vọng, không biến đổi, không điên
đảo, là chân thật, là chắc chắn, như tánh sở
hữu tất cả là thường hằng, không biến chuyển,
không thay đổi, có thật tánh thì Đại thừa này
chẳng phải tôn, chẳng phải thắng, chẳng phải thượng,
chẳng phải diệu, không thể vượt hơn tất cả Trời,
Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Này
Thiện Hiện, vì nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc là suy
lường, là giả hợp, có di động cho đến tất cả
đều không thường, không hằng, có biến chuyển, có
thay đổi, đều không có thật tánh nên Đại thừa
này là tôn, là thắng, là thượng, là diệu vượt
hơn tất cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Lại
nữa này Thiện Hiện, nếu các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra là chân như, chẳng hư vọng, không biến
đổi, không điên đảo, là chân thật, là chắc
chắn, như tánh sở hữu tất cả là thường hằng,
không biến chuyển, không thay đổi, có thật tánh thì
Đại thừa này chẳng phải tôn, chẳng phải thắng,
chẳng phải thượng, chẳng phải diệu, không thể vượt
hơn tất cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Này
Thiện Hiện, vì các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra
là suy lường, là giả hợp, có di động cho đến
tất cả đều không thường, không hằng, có biến
chuyển, có thay đổi, đều không có thật tánh nên
Đại thừa này là tôn, là thắng, là thượng, là
diệu vượt hơn tất cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Này
Thiện Hiện, nếu các thọ do nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
xúc làm duyên sinh ra là chân như, chẳng hư vọng,
không biến đổi, không điên đảo, là chân thật,
là chắc chắn, như tánh sở hữu tất cả là thường
hằng, không biến chuyển, không thay đổi, có thật
tánh thì Đại thừa này chẳng phải tôn, chẳng phải
thắng, chẳng phải thượng, chẳng phải diệu, không
thể vượt hơn tất cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Này
Thiện Hiện, vì các thọ do nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
xúc làm duyên sinh ra là suy lường, là giả hợp,
có di động cho đến tất cả đều không thường,
không hằng, có biến chuyển, có thay đổi, đều không
có thật tánh nên Đại thừa này là tôn, là
thắng, là thượng, là diệu vượt hơn tất cả Trời,
Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Lại
nữa này Thiện Hiện, nếu pháp giới là thật có,
chẳng phải không có thì Đại thừa này chẳng phải
tôn, chẳng phải thắng, chẳng phải thượng, chẳng
phải diệu, không thể vượt hơn tất cả Trời,
Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Này
Thiện Hiện, vì pháp giới không thật có, là chẳng
có tánh nên Đại thừa này là tôn, là thắng, là
thượng, là diệu, vượt hơn tất cả Trời, Người,
A-tố-lạc… trong thế gian.
Này
Thiện Hiện, nếu chân như, thật tế, cảnh giới chẳng
thể nghó bàn, cảnh giới an ổn… là thật có, chẳng
phải không có thì Đại thừa này chẳng phải tôn,
chẳng phải thắng, chẳng phải thượng, chẳng phải
diệu, không thể vượt hơn tất cả Trời, Người,
A-tố-lạc… trong thế gian.
Này
Thiện Hiện, vì chân như, thật tế, cảnh giới chẳng
thể nghó bàn, cảnh giới an ổn… chẳng thật có, là
chẳng có tánh nên Đại thừa này là tôn, là
thắng, là thượng, là diệu, vượt lên trên tất
cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Lại
nữa này Thiện Hiện, nếu Bố thí ba-la-mật-đa là
thật có, chẳng phải không có thì Đại thừa này
chẳng phải tôn, chẳng phải thắng, chẳng phải thượng,
chẳng phải diệu, không thể vượt hơn tất cả Trời,
Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Này
Thiện Hiện, vì Bố thí ba-la-mật-đa chẳng thật có,
là chẳng có tánh nên Đại thừa này là tôn, là
thắng, là thượng, là diệu, vượt lên trên tất
cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Này
Thiện Hiện, nếu Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh
lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa là thật có, chẳng phải
không có thì Đại thừa này chẳng phải tôn, chẳng
phải thắng, chẳng phải thượng, chẳng phải diệu,
không thể vượt hơn tất cả Trời, Người,
A-tố-lạc… trong thế gian.
Này
Thiện Hiện, vì Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa chẳng thật có, là chẳng có
tánh nên Đại thừa này là tôn, là thắng, là
thượng, là diệu, vượt lên trên tất cả Trời,
Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Lại
nữa này Thiện Hiện, nếu pháp không bên trong là
thật có, chẳng phải không có thì Đại thừa này
chẳng phải tôn, chẳng phải thắng, chẳng phải thượng,
chẳng phải diệu, không thể vượt hơn tất cả Trời,
Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Này
Thiện Hiện, vì pháp không bên trong chẳng thật có,
là chẳng có tánh nên Đại thừa này là tôn, là
thắng, là thượng, là diệu, vượt lên trên tất
cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Này
Thiện Hiện, nếu pháp không bên ngoài, pháp không
cả trong ngoài, pháp không không, pháp không lớn,
pháp không thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp
không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp không không
biên giới, pháp không tản mạn chẳng đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng cộng
tướng, pháp không nơi tất cả pháp, pháp không
chẳng thể nắm bắt được, pháp không không tánh,
pháp không tự tánh, pháp không không tánh tự
tánh là thật có, chẳng phải không có thì Đại
thừa này chẳng phải tôn, chẳng phải thắng, chẳng
phải thượng, chẳng phải diệu, không thể vượt hơn
tất cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Này
Thiện Hiện, vì pháp không bên ngoài cho đến pháp
không không tánh tự tánh chẳng thật có, là chẳng
có tánh nên Đại thừa này là tôn, là thắng, là
thượng, là diệu, vượt lên trên tất cả Trời,
Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Lại
nữa này Thiện Hiện, nếu bốn Niệm trụ là thật
có, chẳng phải không có thì Đại thừa này chẳng
phải tôn, chẳng phải thắng, chẳng phải thượng,
chẳng phải diệu, không thể vượt hơn tất cả Trời,
Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Này
Thiện Hiện, vì bốn Niệm trụ chẳng thật có, là
chẳng có tánh nên Đại thừa này là tôn, là
thắng, là thượng, là diệu, vượt lên trên tất
cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Này
Thiện Hiện, nếu bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm
Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo
là thật có, chẳng phải không có thì Đại thừa
này chẳng phải tôn, chẳng phải thắng, chẳng phải
thượng, chẳng phải diệu, không thể vượt hơn tất
cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Này
Thiện Hiện, vì bốn Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh
đạo chẳng thật có, là chẳng có tánh nên Đại
thừa này là tôn, là thắng, là thượng, là diệu,
vượt lên trên tất cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Lại
nữa này Thiện Hiện, cho đến nếu mười lực của
Phật là thật có, chẳng phải không có thì Đại
thừa này chẳng phải tôn, chẳng phải thắng, chẳng
phải thượng, chẳng phải diệu, không thể vượt hơn
tất cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Này
Thiện Hiện, vì mười lực của Phật chẳng thật có,
là chẳng có tánh nên Đại thừa này là tôn, là
thắng, là thượng, là diệu, vượt lên trên tất
cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Này
Thiện Hiện, nếu bốn điều không sợ, bốn sự hiểu
biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại
Xả, mười tám pháp Phật bất cộng là thật có,
chẳng phải không có thì Đại thừa này chẳng phải
tôn, chẳng phải thắng, chẳng phải thượng, chẳng
phải diệu, không thể vượt hơn tất cả Trời,
Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Này
Thiện Hiện, vì bốn điều không sợ cho đến mười
tám pháp Phật bất cộng chẳng thật có, là chẳng
có tánh nên Đại thừa này là tôn, là thắng, là
thượng, là diệu, vượt lên trên tất cả Trời,
Người, A-tố-lạc… trong thế gian..

KiNh đại BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="64915456">Quyển 418</卷>
<詞 id="64915457">Phẩm 20: Siêu Thắng (2)</詞>
Lại
nữa này Thiện Hiện, nếu pháp Chủng tánh là thật
có, chẳng phải không có thì Đại thừa này chẳng
phải tôn, chẳng phải thắng, chẳng phải thượng,
chẳng phải diệu, không thể vượt hơn tất cả Trời,
Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Này
Thiện Hiện, vì pháp Chủng tánh chẳng thật có, là
chẳng có tánh nên Đại thừa này là tôn, là
thắng, là thượng, là diệu, vượt hơn tất cả
Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Này
Thiện Hiện, nếu pháp Đệ bát, pháp Dự lưu, pháp
Nhất lai, pháp Bất hoàn, pháp A-la-hán, pháp Độc
giác, pháp Bồ-tát, pháp Như Lai là thật có, chẳng
phải không có thì Đại thừa này chẳng phải tôn,
chẳng phải thắng, chẳng phải thượng, chẳng phải
diệu, không thể vượt hơn tất cả Trời, Người,
A-tố-lạc… trong thế gian.
Này
Thiện Hiện, vì pháp Đệ bát cho đến pháp Như Lai
chẳng thật có, là chẳng có tánh nên Đại thừa
này là tôn, là thắng, là thượng, là diệu, vượt
lên trên tất cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Lại
nữa này Thiện Hiện, nếu Chủng tánh của
Bổ-đặc-già-la là thật có, chẳng phải không có
thì Đại thừa này chẳng phải tôn, chẳng phải
thắng, chẳng phải thượng, chẳng phải diệu, không
thể vượt hơn tất cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Này
Thiện Hiện, vì Chủng tánh của Bổ-đặc-già-la chẳng
thật có, là chẳng có tánh nên Đại thừa này là
tôn, là thắng, là thượng, là diệu, vượt lên
trên tất cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Này
Thiện Hiện, nếu Bổ-đặc-già-la của Đệ bát, Dự
lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán, Độc giác, Bồ-tát,
Như Lai là thật có, chẳng phải không có thì Đại
thừa này chẳng phải tôn, chẳng phải thắng, chẳng
phải thượng, chẳng phải diệu, không thể vượt hơn
tất cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Này
Thiện Hiện, vì Bổ-đặc-già-la của Đệ bát cho đến
Như Lai chẳng thật có, là chẳng có tánh nên Đại
thừa này là tôn, là thắng, là thượng, là diệu,
vượt lên trên tất cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Lại
nữa này Thiện Hiện, nếu tất cả Trời, Người,
A-tố-lạc… trong thế gian là thật có, chẳng phải
không có thì Đại thừa này chẳng phải tôn, chẳng
phải thắng, chẳng phải thượng, chẳng phải diệu,
không thể vượt hơn tất cả Trời, Người,
A-tố-lạc… trong thế gian.
Này
Thiện Hiện, vì tất cả Trời, Người, A-tố-lạc…
trong thế gian chẳng thật có, là chẳng có tánh nên
Đại thừa này là tôn, là thắng, là thượng, là
diệu, vượt lên trên tất cả Trời, Người,
A-tố-lạc… trong thế gian.
Lại
nữa này Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát từ lúc mới
phát tâm cho đến khi an tọa nơi tòa Bồ-đề vi diệu,
trung gian đã phát sinh vô lượng các loại tâm là
thật có, chẳng phải không có thì Đại thừa này
chẳng phải tôn, chẳng phải thắng, chẳng phải thượng,
chẳng phải diệu, không thể vượt hơn tất cả Trời,
Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Này
Thiện Hiện, vì Đại Bồ-tát từ lúc mới phát tâm
cho đến khi an tọa nơi tòa Bồ-đề vi diệu, trung gian
đã phát sinh vô lượng các loại tâm chẳng thật
có, là chẳng có tánh nên Đại thừa này là tôn,
là thắng, là thượng, là diệu, vượt lên trên
tất cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Lại
nữa này Thiện Hiện, nếu trí như kim cang của Đại
Bồ-tát là thật có, chẳng phải không có thì Đại
thừa này chẳng phải tôn, chẳng phải thắng, chẳng
phải thượng, chẳng phải diệu, không thể vượt hơn
tất cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Này
Thiện Hiện, vì trí như kim cang của Đại Bồ-tát chẳng
thật có, là chẳng có tánh nên Đại thừa này là
tôn, là thắng, là thượng, là diệu, vượt lên
trên tất cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Lại
nữa này Thiện Hiện, nếu trí như kim cang của Đại
Bồ-tát là thật có, chẳng phải không có thì Đại
Bồ-tát không nên dùng trí như kim cang này đạt tự
tánh tất cả pháp đều không, đoạn hẳn tất cả
tập khí và tương tục của phiền não, chứng đắc
trí Nhất thiết trí, cũng không thể vượt hơn tất
cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Này
Thiện Hiện, vì trí như kim cang của Đại Bồ-tát chẳng
thật có, là chẳng có tánh nên các Đại Bồ-tát
dùng trí như kim cang này đạt tự tánh tất cả pháp
đều không, đoạn hẳn tất cả tập khí và tương tục
của phiền não, chứng đắc trí Nhất thiết trí, cũng
có thể vượt hơn tất cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Lại
nữa này Thiện Hiện, nếu ba mươi hai tướng bậc Đại
só, tám mươi vẻ đẹp trang nghiêm của các Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác là thật có, chẳng phải không
có thì oai đức vi diệu của các Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác không thể vượt hơn tất cả Trời,
Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Này
Thiện Hiện, vì ba mươi hai tướng bậc Đại só, tám
mươi vẻ đẹp trang nghiêm của chư Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác là chẳng thật có, là chẳng có tánh
nên oai đức vi diệu của chư Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác, vượt hơn tất cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Lại
nữa này Thiện Hiện, nếu ánh hào quang của chư Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác phóng ra là thật có, chẳng
phải không có thì ánh hào quang của chư Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác phóng ra không thể chiếu khắp hằng
hà sa số thế giới trong mười phương, cũng không
thể vượt hơn tất cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Này
Thiện Hiện, vì ánh hào quang của Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác phóng ra chẳng thật có, là chẳng có
tánh nên ánh hào quang của chư Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác phóng ra đều có thể chiếu khắp hằng hà
sa thế giới trong mười phương, cũng có thể vượt
hơn tất cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Lại
nữa này Thiện Hiện, nếu âm thanh đủ sáu mươi tính
chất vi diệu của chư Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
là thật có, chẳng phải không có thì âm thanh đủ
sáu mươi tính chất vi diệu của chư Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác không thể chỉ bày giáo hóa hữu tình
trong vô lượng, vô số thế giới khắp mười phương,
cũng không thể vượt hơn tất cả Trời, Người,
A-tố-lạc… trong thế gian.
Này
Thiện Hiện, vì âm thanh đủ sáu mươi tính chất vi
diệu của chư Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác là chẳng
thật có, là chẳng có tánh nên âm thanh đủ sáu
mươi tính chất vi diệu của chư Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác đều có thể chỉ bày, giáo hóa hữu tình
trong vô lượng, vô số thế giới khắp mười phương,
cũng có thể vượt hơn tất cả Trời, Người,
A-tố-lạc… trong thế gian.
Lại
nữa này Thiện Hiện, nếu sự chuyển pháp luân của
chư Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác là thật có, chẳng
phải không có thì sự chuyển pháp luân của chư Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác chẳng rất thanh tịnh cũng
chẳng phải tất cả Sa-môn, Bà-la-môn… trong thế gian
không thể chuyển được, cũng không thể vượt hơn
tất cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Này
Thiện Hiện, vì sự chuyển pháp luân của chư Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác là chẳng thật có, là không
có tánh nên sự chuyển pháp luân của chư Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác rất thanh tịnh, đó là việc
làm mà tất cả Sa-môn, Bà-la-môn… trong thế gian
không ai có thể làm được, cũng có thể vượt hơn
tất cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Lại
nữa này Thiện Hiện, nếu việc giáo hóa hữu tình
của chư Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác là thật có,
chẳng phải không có thì việc chuyển pháp luân của
chư Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác không thể làm cho
các loài hữu tình ấy nhập vào cõi Vô dư y
Niết-bàn vi diệu, cũng không thể vượt hơn tất cả
Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Này
Thiện Hiện, vì việc giáo hóa hữu tình của chư Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác là chẳng thật có, là
chẳng có tánh nên việc chuyển pháp luân của chư
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác đều có thể làm cho
các loài hữu tình ấy nhập vào cõi Vô dư y
Niết-bàn, vi diệu, cũng có thể vượt hơn tất cả
Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Này
Thiện Hiện, do các nhân duyên như vậy nên nói Đại
thừa là tôn, là thắng, là thượng, là diệu, vượt
hơn tất cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.


<詞 id="64915458">Phẩm 21: KHÔNG SỞ HỮU (1)</詞>
Lại
nữa này Thiện Hiện, ông nói Đại thừa bằng với
hư không? Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông
nói! Vì sao? Này Thiện Hiện, thí như hư không, tất
cả phương hướng Đông, Tây, Nam, Bắc bốn góc, trên
dưới đều chẳng thể nắm bắt được và Đại thừa
cũng vậy, tất cả phương hướng Đông, Tây, Nam,
Bắc, bốn góc, trên dưới đều chẳng thể nắm bắt
được nên nói Đại thừa bằng với hư không.
Này
Thiện Hiện, lại như tất cả hình sắc dài, ngắn, cao,
thấp, vuông, tròn, cong, thẳng trong hư không đều
chẳng thể nắm bắt được và Đại thừa cũng vậy,
tất cả hình sắc dài, ngắn, cao, thấp, vuông, tròn,
cong, thẳng đều chẳng thể nắm bắt được nên nói
Đại thừa bằng với hư không.
Này
Thiện Hiện, lại như các màu sắc xanh, vàng, đỏ,
trắng, hồng, tía, biếc, lục, trắng xanh… trong hư
không đều chẳng thể nắm bắt được và Đại thừa
cũng vậy, các màu sắc xanh, vàng, đỏ, trắng, hồng,
tía, bích, lục, trắng xanh đều chẳng thể nắm bắt
được nên nói Đại thừa bằng với hư không.
Này
Thiện Hiện, lại như hư không chẳng phải quá khứ,
chẳng phải vị lai, chẳng phải hiện tại, Đại thừa
cũng vậy, chẳng phải quá khứ, chẳng phải vị lai,
chẳng phải hiện tại nên nói Đại thừa bằng với hư không.
Này
Thiện Hiện, lại như hư không chẳng tăng, chẳng giảm,
chẳng tiến, chẳng lùi, Đại thừa cũng vậy, chẳng
tăng, chẳng giảm, chẳng tiến, chẳng lùi nên nói
Đại thừa bằng với hư không.
Này
Thiện Hiện, lại như hư không chẳng nhiễm, chẳng tịnh,
Đại thừa cũng vậy, chẳng nhiễm, chẳng tịnh nên
nói Đại thừa bằng với hư không.
Này
Thiện Hiện, lại như hư không không sinh, không diệt,
không trụ, không đổi. Đại thừa cũng vậy, không
sinh, không diệt, không trụ, không đổi nên nói Đại
thừa bằng với hư không.
Này
Thiện Hiện, lại như hư không chẳng phải thiện, chẳng
phải không thiện, chẳng phải hữu ký, chẳng phải
vô ký, Đại thừa cũng vậy, chẳng phải thiện,
chẳng phải không thiện, chẳng phải hữu ký, chẳng
phải vô ký nên nói Đại thừa bằng với hư không.
Này
Thiện Hiện, lại như hư không không thấy, không nghe,
không hiểu, không biết, Đại thừa cũng vậy, không
thấy, không nghe, không hiểu, không biết nên nói Đại
thừa bằng với hư không.
Này
Thiện Hiện, lại như hư không chẳng phải đối tượng
để hiểu biết, chẳng phải đối tượng để thông
đạt, chẳng phải biết khắp, chẳng phải đoạn hẳn,
chẳng phải chứng đắc, chẳng phải tu tập và Đại
thừa cũng vậy, chẳng phải đối tượng hiểu biết,
chẳng phải đối tượng thông đạt, chẳng phải biết
khắp, chẳng phải đoạn hẳn, chẳng phải chứng đắc,
chẳng phải tu tập nên nói Đại thừa bằng với hư không.
Này
Thiện Hiện, lại như hư không chẳng có quả, chẳng
có pháp quả, chẳng có dị thục, chẳng có pháp dị
thục, Đại thừa cũng vậy, chẳng có quả, chẳng có
pháp quả, chẳng có dị thục, chẳng có pháp dị thục
nên nói Đại thừa bằng với hư không.
Này
Thiện Hiện, lại như hư không chẳng có pháp tham,
chẳng lìa pháp tham, chẳng có pháp sân, chẳng lìa
pháp sân, chẳng có pháp si, chẳng lìa pháp si, Đại
thừa cũng vậy, chẳng có pháp tham, chẳng lìa pháp
tham, chẳng có pháp sân, chẳng lìa pháp sân, chẳng
có pháp si, chẳng lìa pháp si nên nói Đại thừa
bằng với hư không.
Này
Thiện Hiện, lại như hư không chẳng có phát tâm ban
đầu có thể nắm bắt được cho đến chẳng có phát
tâm thứ mười có thể nắm bắt được, Đại thừa
cũng vậy, chẳng có phát tâm ban đầu có thể nắm
bắt được cho đến chẳng có phát tâm thứ mười
có thể nắm bắt được nên nói Đại thừa bằng với hư không.
Này
Thiện Hiện, lại như hư không chẳng có bậc Tịnh
quán, bậc Chủng tánh, bậc Đệ bát, bậc Cụ kiến,
bậc Bạc, bậc Ly dục, bậc Dó biện, bậc Độc giác,
bậc Bồ-tát, bậc Như Lai, có thể được, Đại thừa
cũng vậy, chẳng có bậc Tịnh quán cho đến bậc Như
Lai có thể nắm bắt được nên nói Đại thừa bằng với hư không.
Này
Thiện Hiện, lại như hư không chẳng rơi vào cõi Dục,
chẳng rơi vào cõi Sắc, chẳng rơi vào cõi Vô sắc,
Đại thừa cũng vậy, chẳng rơi vào cõi Dục, chẳng
rơi vào cõi Sắc, chẳng rơi vào cõi Vô sắc nên
nói Đại thừa bằng với hư không.
Này
Thiện Hiện, lại như hư không chẳng có hướng Dự
lưu, quả Dự lưu, hướng Nhất lai, quả Nhất lai,
hướng Bất hoàn, quả Bất hoàn, hướng A-la-hán,
quả A-la-hán, hướng Độc giác, quả Độc giác,
Bồ-tát, Như Lai có thể nắm bắt được, Đại thừa
cũng vậy, chẳng có hướng Dự lưu cho đến Như Lai
có thể nắm bắt được nên nói Đại thừa bằng với hư không.
Này
Thiện Hiện, lại như hư không chẳng có các địa Thanh
văn, Độc giác, Bồ-tát, Như Lai có thể nắm bắt
được và Đại thừa cũng vậy, chẳng có các địa
Thanh văn, Độc giác, Bồ-tát, Như Lai có thể nắm
bắt được nên nói Đại thừa bằng với hư không.
Này
Thiện Hiện, lại như hư không chẳng phải hữu sắc,
chẳng phải vô sắc, chẳng phải hữu kiến, chẳng
phải vô kiến, chẳng phải hữu đối, chẳng phải vô
đối, chẳng phải tương ưng, chẳng phải không tương
ưng, Đại thừa cũng vậy, chẳng phải hữu sắc,
chẳng phải vô sắc, chẳng phải hữu kiến, chẳng
phải vô kiến, chẳng phải hữu đối, chẳng phải vô
đối, chẳng phải tương ưng, chẳng phải không tương
ưng nên nói Đại thừa bằng với hư không.
Này
Thiện Hiện, lại như hư không chẳng phải thường,
chẳng phải vô thường, chẳng phải lạc, chẳng phải
khổ, chẳng phải ngã, chẳng phải vô ngã, chẳng phải
tịnh, chẳng phải bất tịnh, Đại thừa cũng vậy,
chẳng phải thường, chẳng phải vô thường, chẳng
phải lạc, chẳng phải khổ, chẳng phải ngã, chẳng
phải vô ngã, chẳng phải tịnh, chẳng phải bất tịnh
nên nói Đại thừa bằng với hư không.
Này
Thiện Hiện, lại như hư không chẳng phải không, chẳng
phải bất không, chẳng phải hữu tướng, chẳng phải
vô tướng, chẳng phải hữu nguyện, chẳng phải vô
nguyện, Đại thừa cũng vậy, chẳng phải không, chẳng
phải bất không, chẳng phải hữu tướng, chẳng phải
vô tướng, chẳng phải hữu nguyện, chẳng phải vô
nguyện nên nói Đại thừa bằng với hư không.
Này
Thiện Hiện, lại như hư không chẳng phải tịch tónh,
chẳng phải chẳng tịch tónh, chẳng phải xa lìa, chẳng
phải chẳng xa lìa, Đại thừa cũng vậy, chẳng phải
tịch tónh, chẳng phải chẳng tịch tónh, chẳng phải xa
lìa, chẳng phải chẳng xa lìa nên nói Đaị thừa bằng với hư không.
Này
Thiện Hiện, lại như hư không chẳng phải tối, chẳng
phải sáng, Đại thừa cũng vậy, chẳng phải tối,
chẳng phải sáng nên nói Đại thừa bằng với hư không.
Này
Thiện Hiện, lại như hư không chẳng phải có thể nắm
bắt, chẳng phải chẳng thể nắm bắt được, Đại
thừa cũng vậy, chẳng phải có thể nắm bắt, chẳng
phải chẳng thể nắm bắt được nên nói Đại thừa
bằng với hư không.
Này
Thiện Hiện, lại như hư không chẳng phải uẩn, giới,
xứ chẳng phải lìa uẩn, giới, xứ, Đại thừa cũng
vậy, chẳng phải uẩn, giới, xứ, chẳng phải lìa
uẩn, giới, xứ nên nói Đại thừa bằng với hư không.
Này
Thiện Hiện, lại như hư không chẳng phải có thể
nói, chẳng phải không thể nói, Đại thừa cũng
vậy, chẳng phải có thể nói, chẳng phải không thể
nói nên nói Đại thừa bằng với hư không.
Này
Thiện Hiện, do các nhân duyên như vậy nên nói Đại
thừa bằng với hư không.
Lại
nữa này Thiện Hiện, ông nói giống như hư không có
khả năng dung nạp khắp vô lượng, vô số, vô biên
hữu tình, Đại thừa cũng vậy, có khả năng dung
nạp khắp vô lượng, vô số, vô biên hữu tình?
Đúng
vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói! Vì sao? Này
Thiện Hiện, vì hữu tình không sở hữu, nên biết
hư không cũng không sở hữu, hư không không sở
hữu, nên biết Đại thừa cũng không sở hữu. Do
nhân duyên này nên nói Đại thừa có khả năng
dung chứa khắp vô lượng, vô số, vô biên hữu
tình. Vì sao? Này Thiện Hiện, vì hữu tình, hoặc hư
không, hoặc Đại thừa, tất cả như vậy đều không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa này Thiện Hiện, hữu tình vô lượng, vô số,
vô biên, nên biết hư không cũng vô lượng, vô
số, vô biên; hư không vô lượng, vô số, vô biên,
nên biết Đại thừa cũng vô lượng, vô số, vô
biên. Do nhân duyên này nên nói Đại thừa có khả
năng dung nạp khắp vô lượng, vô số, vô biên hữu
tình. Vì sao? Này Thiện Hiện, vì hữu tình vô lượng,
vô số, vô biên, hoặc hư không vô lượng, vô số,
vô biên, hoặc Đại thừa vô lượng, vô số, vô
biên, tất cả như vậy đều không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được.
Lại
nữa này Thiện Hiện, hữu tình không sở hữu, nên
biết hư không cũng không sở hữu; hư không không
sở hữu, nên biết Đại thừa cũng không sở hữu;
Đại thừa không sở hữu, nên biết vô lượng
cũng không sở hữu; vô lượng không sở hữu,
nên biết vô số cũng không sở hữu; vô số không
sở hữu, nên biết vô biên cũng không sở hữu;
vô biên không sở hữu, nên biết tất cả pháp
cũng không sở hữu. Do nhân duyên này nên nói Đại
thừa có khả năng dung chứa khắp vô lượng, vô
số, vô biên hữu tình. Vì sao? Này Thiện Hiện, vì
hữu tình, hoặc hư không, hoặc Đại thừa, hoặc vô
lượng, hoặc vô số, hoặc vô biên, hoặc tất cả
pháp, tất cả như vậy đều không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được.
Lại
nữa này Thiện Hiện, ngã không sở hữu, nên biết
hữu tình cũng không sở hữu; hữu tình không sở
hữu, nên biết dòng sinh mạng cũng không sở hữu;
dòng sinh mạng không sở hữu, nên biết sự sinh
khởi cũng không sở hữu; sự sinh khởi không sở
hữu, nên biết sự dưỡng dục cũng không sở hữu;
sự dưỡng dục không sở hữu, nên biết sự
trưởng thành cũng không sở hữu; sự trưởng
thành không sở hữu, nên biết chủ thể luân hồi
cũng không sở hữu; chủ thể luân hồi không sở
hữu, nên biết ý sinh cũng không sở hữu; ý sinh
không sở hữu, nên biết nho đồng cũng không sở
hữu; nho đồng không sở hữu, nên biết sự tạo
tác cũng không sở hữu; sự tạo tác không sở
hữu, nên biết sự thọ nhận cũng không sở hữu;
sự thọ nhận không sở hữu, nên biết cái biết
cũng không sở hữu; cái biết không sở hữu, nên
biết cái thấy cũng không sở hữu; cái thấy không
sở hữu, nên biết hư không cũng không sở hữu;
hư không không sở hữu, nên biết Đại thừa cũng
không sở hữu; Đại thừa không sở hữu, nên
biết vô lượng cũng không sở hữu; vô lượng
không sở hữu, nên biết vô số cũng không sở
hữu; vô số không sở hữu, nên biết vô biên
cũng không sở hữu; vô biên không sở hữu, nên
biết tất cả pháp cũng không sở hữu. Do nhân
duyên này nên nói Đại thừa có khả năng dung chứa
khắp vô lượng, vô số, vô biên hữu tình. Vì sao?
Này Thiện Hiện, vì ngã cho đến cái thấy, hoặc hư
không, hoặc Đại thừa, hoặc vô lượng, hoặc vô
số, hoặc vô biên hoặc tất cả pháp, tất cả như
thế đều không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa này Thiện Hiện, ngã cho đến cái thấy không
sở hữu, nên biết pháp giới cũng không sở hữu;
pháp giới không sở hữu, nên biết hư không cũng
không sở hữu; hư không không sở hữu, nên biết
Đại thừa cũng không sở hữu; Đại thừa không
sở hữu, nên biết vô lượng cũng không sở hữu;
vô lượng không sở hữu, nên biết vô số cũng
không sở hữu; vô số không sở hữu, nên biết
vô biên cũng không sở hữu; vô biên không sở
hữu, nên biết tất cả pháp cũng không sở hữu.
Do nhân duyên này nên nói Đại thừa có khả năng
dung nạp khắp vô lượng, vô số, vô biên hữu tình.
Vì sao? Này Thiện Hiện, vì ngã cho đến cái thấy,
hoặc pháp giới, hoặc hư không, hoặc Đại thừa,
hoặc vô lượng, hoặc vô số, hoặc vô biên, hoặc
tất cả pháp, tất cả như thế đều không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa này Thiện Hiện, ngã cho đến cái thấy không
sở hữu, nên biết chân như, thật tế, cảnh giới
chẳng thể nghó bàn, cảnh giới an ổn… lần lượt
cũng không sở hữu. Chân như, thật tế, cảnh giới
chẳng thể nghó bàn, cảnh giới an ổn… không sở
hữu, nên biết hư không cũng không sở hữu; hư
không không sở hữu, nên biết Đại thừa cũng
không sở hữu; Đại thừa không sở hữu, nên
biết vô lượng cũng không sở hữu; vô lượng
không sở hữu, nên biết vô số cũng không sở
hữu; vô số không sở hữu, nên biết vô biên
cũng không sở hữu; vô biên không sở hữu, nên
biết tất cả pháp cũng không sở hữu. Do nhân
duyên này nên nói Đại thừa có khả năng dung nạp
khắp vô lượng, vô số, vô biên hữu tình. Vì sao?
Này Thiện Hiện, vì ngã cho đến cái thấy, hoặc chân
như, thật tế, cảnh giới chẳng thể nghó bàn, cảnh
giới an ổn…, hoặc hư không, hoặc Đại thừa, hoặc
vô lượng, hoặc vô số, hoặc vô biên, hoặc tất
cả pháp, tất cả như thế đều không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa này Thiện Hiện, ngã cho đến cái thấy không
sở hữu, nên biết sắc cũng không sở hữu. Sắc
không sở hữu, nên biết hư không cũng không sở
hữu; hư không không sở hữu, nên biết Đại thừa
cũng không sở hữu; Đại thừa không sở hữu,
nên biết vô lượng cũng không sở hữu; vô lượng
không sở hữu, nên biết vô số cũng không sở
hữu; vô số không sở hữu, nên biết vô biên
cũng không sở hữu; vô biên không sở hữu, nên
biết tất cả pháp cũng không sở hữu. Do nhân
duyên này nên nói Đại thừa có khả năng dung nạp
khắp vô lượng, vô số, vô biên hữu tình. Vì sao?
Này Thiện Hiện, vì ngã cho đến cái thấy, hoặc sắc,
hoặc hư không, hoặc Đại thừa, hoặc vô lượng,
hoặc vô số, hoặc vô biên, hoặc tất cả pháp, tất
cả như thế đều không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa này Thiện Hiện, ngã cho đến cái thấy không
sở hữu, nên biết thọ, tưởng, hành, thức lần
lượt cũng không sở hữu; thọ, tưởng, hành, thức
không sở hữu, nên biết hư không cũng không sở
hữu; hư không không sở hữu, nên biết Đại thừa
cũng không sở hữu; Đại thừa không sở hữu,
nên biết vô lượng cũng không sở hữu; vô lượng
không sở hữu, nên biết vô số cũng không sở
hữu; vô số không sở hữu, nên biết vô biên
cũng không sở hữu; vô biên không sở hữu, nên
biết tất cả pháp cũng không sở hữu. Do nhân
duyên này nên nói Đại thừa có khả năng dung nạp
khắp vô lượng, vô số, vô biên hữu tình. Vì sao?
Này Thiện Hiện, vì ngã cho đến cái thấy, hoặc thọ,
tưởng, hành, thức hoặc hư không, hoặc Đại thừa,
hoặc vô lượng, hoặc vô số, hoặc vô biên, hoặc
tất cả pháp, tất cả như thế đều không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa này Thiện Hiện, ngã cho đến cái thấy không
sở hữu, nên biết nhãn xứ cũng không sở hữu;
nhãn xứ không sở hữu, nên biết hư không cũng
không sở hữu; hư không không sở hữu, nên biết
Đại thừa cũng không sở hữu; Đại thừa không
sở hữu, nên biết vô lượng cũng không sở hữu;
vô lượng không sở hữu, nên biết vô số cũng
không sở hữu; vô số không sở hữu, nên biết
vô biên cũng không sở hữu; vô biên không sở
hữu, nên biết tất cả pháp cũng không sở hữu.
Do nhân duyên này nên nói Đại thừa có khả năng
dung nạp khắp vô lượng, vô số, vô biên hữu tình.
Vì sao? Này Thiện Hiện, vì ngã cho đến cái thấy,
hoặc nhãn xứ, hoặc hư không, hoặc Đại thừa, hoặc
vô lượng, hoặc vô số, hoặc vô biên, hoặc tất
cả pháp, tất cả như thế đều không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa này Thiện Hiện, ngã cho đến cái thấy không
sở hữu, nên biết nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ
lần lượt cũng không sở hữu; nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xứ không sở hữu, nên biết hư không
cũng không sở hữu; hư không không sở hữu, nên
biết Đại thừa cũng không sở hữu; Đại thừa
không sở hữu, nên biết vô lượng cũng không sở
hữu; vô lượng không sở hữu, nên biết vô số
cũng không sở hữu; vô số không sở hữu, nên
biết vô biên cũng không sở hữu; vô biên không
sở hữu, nên biết tất cả pháp cũng không sở
hữu. Do nhân duyên này nên nói Đại thừa có khả
năng dung nạp khắp vô lượng, vô số, vô biên hữu
tình. Vì sao? Này Thiện Hiện, vì ngã cho đến cái
thấy, hoặc nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ, hoặc hư
không, hoặc Đại thừa, hoặc vô lượng, hoặc vô
số, hoặc vô biên, hoặc tất cả pháp, tất cả như
thế đều không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa này Thiện Hiện, ngã cho đến cái thấy không
sở hữu, nên biết sắc xứ cũng không sở hữu;
sắc xứ không sở hữu, nên biết hư không cũng
không sở hữu; hư không không sở hữu, nên biết
Đại thừa cũng không sở hữu; Đại thừa không
sở hữu, nên biết vô lượng cũng không sở hữu;
vô lượng không sở hữu, nên biết vô số cũng
không sở hữu; vô số không sở hữu, nên biết
vô biên cũng không sở hữu; vô biên không sở
hữu, nên biết tất cả pháp cũng không sở hữu.
Do nhân duyên này nên nói Đại thừa có khả năng
dung nạp khắp vô lượng, vô số, vô biên hữu tình.
Vì sao? Này Thiện Hiện, vì ngã cho đến cái thấy,
hoặc sắc xứ, hoặc hư không, hoặc Đại thừa, hoặc
vô lượng, hoặc vô số, hoặc vô biên, hoặc tất
cả pháp, tất cả như thế đều không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa này Thiện Hiện, ngã cho đến cái thấy không
sở hữu, nên biết thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ
lần lượt cũng không sở hữu; thanh, hương, vị,
xúc, pháp xứ không sở hữu, nên biết hư không
cũng không sở hữu; hư không không sở hữu, nên
biết Đại thừa cũng không sở hữu; Đại thừa
không sở hữu, nên biết vô lượng cũng không sở
hữu; vô lượng không sở hữu, nên biết vô số
cũng không sở hữu; vô số không sở hữu, nên
biết vô biên cũng không sở hữu; vô biên không
sở hữu, nên biết tất cả pháp cũng không sở
hữu. Do nhân duyên này nên nói Đại thừa có khả
năng dung nạp khắp vô lượng, vô số, vô biên hữu
tình. Vì sao? Này Thiện Hiện, vì ngã cho đến cái
thấy, hoặc thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ, hoặc hư
không, hoặc Đại thừa, hoặc vô lượng, hoặc vô
số, hoặc vô biên, hoặc tất cả pháp, tất cả như
thế đều không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa này Thiện Hiện, ngã cho đến cái thấy không
sở hữu, nên biết nhãn giới cũng không sở hữu;
nhãn giới không sở hữu, nên biết hư không cũng
không sở hữu; hư không không sở hữu, nên biết
Đại thừa cũng không sở hữu; Đại thừa không
sở hữu, nên biết vô lượng cũng không sở hữu;
vô lượng không sở hữu, nên biết vô số cũng
không sở hữu; vô số không sở hữu, nên biết
vô biên cũng không sở hữu; vô biên không sở
hữu, nên biết tất cả pháp cũng không sở hữu.
Do nhân duyên này nên nói Đại thừa có khả năng
dung nạp khắp vô lượng, vô số, vô biên hữu tình.
Vì sao? Này Thiện Hiện, vì ngã cho đến cái thấy,
hoặc nhãn giới, hoặc hư không hoặc Đại thừa,
hoặc vô lượng, hoặc vô số, hoặc vô biên, hoặc
tất cả pháp, tất cả như thế đều không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa này Thiện Hiện, ngã cho đến cái thấy không
sở hữu, nên biết nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới
lần lượt cũng không sở hữu; nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý giới không sở hữu, nên biết hư không
cũng không sở hữu hư không không sở hữu, nên
biết Đại thừa cũng không sở hữu; Đại thừa
không sở hữu, nên biết vô lượng cũng không sở
hữu; vô lượng không sở hữu, nên biết vô số
cũng không sở hữu; vô số không sở hữu, nên
biết vô biên cũng không sở hữu; vô biên không
sở hữu, nên biết tất cả pháp cũng không sở
hữu. Do nhân duyên này nên nói Đại thừa có khả
năng dung nạp khắp vô lượng, vô số, vô biên hữu
tình. Vì sao? Này Thiện Hiện, vì ngã cho đến cái
thấy, hoặc nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới, hoặc hư
không, hoặc Đại thừa, hoặc vô lượng, hoặc vô
số, hoặc vô biên, hoặc tất cả pháp, tất cả như
thế đều không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa này Thiện Hiện, ngã cho đến cái thấy không
sở hữu, nên biết sắc giới cũng không sở hữu;
sắc giới không sở hữu, nên biết hư không cũng
không sở hữu hư không không sở hữu, nên biết
Đại thừa cũng không sở hữu; Đại thừa không
sở hữu, nên biết vô lượng cũng không sở hữu;
vô lượng không sở hữu, nên biết vô số cũng
không sở hữu; vô số không sở hữu, nên biết
vô biên cũng không sở hữu; vô biên không sở
hữu, nên biết tất cả pháp cũng không sở hữu.
Do nhân duyên này nên nói Đại thừa có khả năng
dung nạp khắp vô lượng, vô số, vô biên hữu tình.
Vì sao? Này Thiện Hiện, vì ngã cho đến cái thấy,
hoặc sắc giới, hoặc hư không, hoặc Đại thừa,
hoặc vô lượng, hoặc vô số, hoặc vô biên, hoặc
tất cả pháp, tất cả như thế đều không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa này Thiện Hiện, ngã cho đến cái thấy không
sở hữu, nên biết thanh, hương, vị, xúc, pháp giới
lần lượt cũng không sở hữu; thanh, hương, vị,
xúc, pháp giới không sở hữu, nên biết không
cũng không sở hữu; hư không không sở hữu, nên
biết Đại thừa cũng không sở hữu; Đại thừa
không sở hữu, nên biết vô lượng cũng không sở
hữu; vô lượng không sở hữu, nên biết vô số
cũng không sở hữu; vô số không sở hữu, nên
biết vô biên cũng không sở hữu; vô biên không
sở hữu, nên biết tất cả pháp cũng không sở
hữu. Do nhân duyên này nên nói Đại thừa có khả
năng dung nạp khắp vô lượng, vô số, vô biên hữu
tình. Vì sao? Này Thiện Hiện, vì ngã cho đến cái
thấy, hoặc thanh, hương, vị, xúc, pháp giới, hoặc hư
không, hoặc Đại thừa, hoặc vô lượng, hoặc vô
số, hoặc vô biên, hoặc tất cả pháp, tất cả như
thế đều không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa này Thiện Hiện, ngã cho đến cái thấy không
sở hữu, nên biết nhãn thức giới cũng không sở
hữu; nhãn thức giới không sở hữu, nên biết hư
không cũng không sở hữu hư không không sở hữu,
nên biết Đại thừa cũng không sở hữu; Đại thừa
không sở hữu, nên biết vô lượng cũng không sở
hữu; vô lượng không sở hữu, nên biết vô số
cũng không sở hữu; vô số không sở hữu, nên
biết vô biên cũng không sở hữu; vô biên không
sở hữu, nên biết tất cả pháp cũng không sở
hữu. Do nhân duyên này nên nói Đại thừa có khả
năng dung nạp khắp vô lượng, vô số, vô biên hữu
tình. Vì sao? Này Thiện Hiện, vì ngã cho đến cái
thấy, hoặc nhãn thức giới hoặc hư không hoặc Đại
thừa, hoặc vô lượng, hoặc vô số, hoặc vô biên,
hoặc tất cả pháp, tất cả như thế đều không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa này Thiện Hiện, ngã cho đến cái thấy không
sở hữu, nên biết nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức
giới lần lượt cũng không sở hữu; nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý thức giới không sở hữu, nên
biết hư không cũng không sở hữu; hư không không
sở hữu, nên biết Đại thừa cũng không sở hữu;
Đại thừa không sở hữu, nên biết vô lượng
cũng không sở hữu; vô lượng không sở hữu,
nên biết vô số cũng không sở hữu; vô số không
sở hữu, nên biết vô biên cũng không sở hữu;
vô biên không sở hữu, nên biết tất cả pháp
cũng không sở hữu. Do nhân duyên này nên nói Đại
thừa có khả năng dung nạp khắp vô lượng, vô số,
vô biên hữu tình. Vì sao? Này Thiện Hiện, vì ngã
cho đến cái thấy, hoặc nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
thức giới, hoặc hư không, hoặc Đại thừa, hoặc
vô lượng, hoặc vô số, hoặc vô biên, hoặc tất
cả pháp, tất cả như thế đều không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa này Thiện Hiện, ngã cho đến cái thấy không
sở hữu, nên biết nhãn xúc cũng không sở hữu;
nhãn xúc không sở hữu, nên biết hư không cũng
không sở hữu; hư không không sở hữu, nên biết
Đại thừa cũng không sở hữu; Đại thừa không
sở hữu, nên biết vô lượng cũng không sở hữu;
vô lượng không sở hữu, nên biết vô số cũng
không sở hữu; vô số không sở hữu, nên biết
vô biên cũng không sở hữu; vô biên không sở
hữu, nên biết tất cả pháp cũng không sở hữu.
Do nhân duyên này nên nói Đại thừa có khả năng
dung nạp khắp vô lượng, vô số, vô biên hữu tình.
Vì sao? Này Thiện Hiện, vì ngã cho đến cái thấy,
hoặc nhãn xúc hoặc hư không, hoặc Đại thừa, hoặc
vô lượng, hoặc vô so, á hoặc vô biên, hoặc tất
cả pháp, tất cả như thế đều không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa này Thiện Hiện, ngã cho đến cái thấy không
sở hữu, nên biết nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc
lần lượt cũng không sở hữu; nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xúc không sở hữu, nên biết hư không
cũng không sở hữu; hư không không sở hữu, nên
biết Đại thừa cũng không sở hữu; Đại thừa
không sở hữu, nên biết vô lượng cũng không sở
hữu; vô lượng không sở hữu, nên biết vô số
cũng không sở hữu; vô số không sở hữu, nên
biết vô biên cũng không sở hữu; vô biên không
sở hữu, nên biết tất cả pháp cũng không sở
hữu. Do nhân duyên này nên nói Đại thừa có khả
năng dung nạp khắp vô lượng, vô số, vô biên hữu
tình. Vì sao? Này Thiện Hiện, vì ngã cho đến cái
thấy, hoặc nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc, hoặc hư
không, hoặc Đại thừa, hoặc vô lượng, hoặc vô
số, hoặc vô biên, hoặc tất cả pháp, tất cả như
thế đều không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa này Thiện Hiện, ngã cho đến cái thấy không
sở hữu, nên biết các thọ do nhãn xúc làm duyên
sinh ra cũng không sở hữu; các thọ sinh ra nhãn xúc
làm duyên sinh ra không sở hữu, nên biết hư không
cũng không sở hữu; hư không không sở hữu, nên
biết Đại thừa cũng không sở hữu; Đại thừa
không sở hữu, nên biết vô lượng cũng không sở
hữu; vô lượng không sở hữu, nên biết vô số
cũng không sở hữu; vô số không sở hữu, nên
biết vô biên cũng không sở hữu; vô biên không
sở hữu, nên biết tất cả pháp cũng không sở
hữu. Do nhân duyên này nên nói Đại thừa có khả
năng dung nạp khắp vô lượng, vô số, vô biên hữu
tình. Vì sao? Này Thiện Hiện, vì ngã cho đến cái
thấy, hoặc các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra,
hoặc hư không, hoặc Đại thừa, hoặc vô lượng,
hoặc vô số, hoặc vô biên, hoặc tất cả pháp, tất
cả như thế đều không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa này Thiện Hiện, ngã cho đến cái thấy không
sở hữu, nên biết các thọ do nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý xúc làm duyên sinh ra lần lượt cũng không sở
hữu; các thọ do nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc làm
duyên sinh ra không sở hữu, nên biết hư không cũng
không sở hữu; hư không không sở hữu, nên biết
Đại thừa cũng không sở hữu; Đại thừa không
sở hữu, nên biết vô lượng cũng không sở hữu;
vô lượng không sở hữu, nên biết vô số cũng
không sở hữu; vô số không sở hữu, nên biết
vô biên cũng không sở hữu; vô biên không sở
hữu, nên biết tất cả pháp cũng không sở hữu.
Do nhân duyên này nên nói Đại thừa có khả năng
dung nạp khắp vô lượng, vô số, vô biên hữu tình.
Vì sao? Này Thiện Hiện, vì ngã cho đến cái thấy,
hoặc các thọ do nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc làm
duyên sinh ra, hoặc hư không, hoặc Đại thừa, hoặc
vô lượng, hoặc vô số, hoặc vô biên, hoặc tất
cả pháp, tất cả như thế đều không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa này Thiện Hiện, ngã cho đến cái thấy không
sở hữu, nên biết Bố thí ba-la-mật-đa cũng không
sở hữu; Bố thí ba-la-mật-đa không sở hữu, nên
biết hư không cũng không sở hữu; hư không không
sở hữu, nên biết Đại thừa cũng không sở hữu;
Đại thừa không sở hữu, nên biết vô lượng
cũng không sở hữu; vô lượng không sở hữu,
nên biết vô số cũng không sở hữu; vô số không
sở hữu, nên biết vô biên cũng không sở hữu;
vô biên không sở hữu, nên biết tất cả pháp
cũng không sở hữu. Do nhân duyên này nên nói Đại
thừa có khả năng dung nạp khắp vô lượng, vô số,
vô biên hữu tình. Vì sao? Này Thiện Hiện, vì ngã
cho đến cái thấy, hoặc Bố thí ba-la-mật-đa, hoặc hư
không, hoặc Đại thừa, hoặc vô lượng, hoặc vô
số, hoặc vô biên, hoặc tất cả pháp, tất cả như
thế đều không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa này Thiện Hiện, ngã cho đến cái thấy không
sở hữu, nên biết Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh
lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa lần lượt cũng không sở
hữu; Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa không sở hữu, nên biết hư không cũng
không sở hữu; hư không không sở hữu, nên biết
Đại thừa cũng không sở hữu; Đại thừa không
sở hữu, nên biết vô lượng cũng không sở hữu;
vô lượng không sở hữu, nên biết vô số cũng
không sở hữu; vô số không sở hữu, nên biết
vô biên cũng không sở hữu; vô biên không sở
hữu, nên biết tất cả pháp cũng không sở hữu.
Do nhân duyên này nên nói Đại thừa có khả năng
dung nạp khắp vô lượng, vô số, vô biên hữu tình.
Vì sao? Này Thiện Hiện, vì ngã cho đến cái thấy,
hoặc Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa, hoặc hư không, hoặc Đại thừa, hoặc
vô lượng, hoặc vô số, hoặc vô biên, hoặc tất
cả pháp, tất cả như thế đều không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa này Thiện Hiện, ngã cho đến cái thấy không
sở hữu, nên biết pháp không bên trong cũng không
sở hữu; pháp không bên trong không sở hữu, nên
biết hư không cũng không sở hữu; hư không không
sở hữu, nên biết Đại thừa cũng không sở hữu;
Đại thừa không sở hữu, nên biết vô lượng
cũng không sở hữu; vô lượng không sở hữu,
nên biết vô số cũng không sở hữu; vô số không
sở hữu, nên biết vô biên cũng không sở hữu;
vô biên không sở hữu, nên biết tất cả pháp
cũng không sở hữu. Do nhân duyên này nên nói Đại
thừa có khả năng dung nạp khắp vô lượng, vô số,
vô biên hữu tình. Vì sao? Này Thiện Hiện, vì ngã
cho đến cái thấy, hoặc pháp không bên trong, hoặc hư
không, hoặc Đại thừa, hoặc vô lượng, hoặc vô
số, hoặc vô biên, hoặc tất cả pháp, tất cả như
thế đều không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa này Thiện Hiện, ngã cho đến cái thấy không
sở hữu, nên biết pháp không bên ngoài, pháp
không cả trong ngoài, pháp không không, pháp không
lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không hữu vi,
pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp không
không biên giới, pháp không tản mạn chẳng đổi
khác, pháp không bản tánh, pháp không tự tướng
cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp, pháp
không chẳng thể nắm bắt được, pháp không không
tánh, pháp không tự tánh, pháp không không tánh
tự tánh lần lượt cũng không sở hữu; pháp
không bên ngoài cho đến pháp không không tánh tự
tánh không sở hữu, nên biết hư không cũng không
sở hữu; hư không không sở hữu, nên biết Đại
thừa cũng không sở hữu; Đại thừa không sở
hữu, nên biết vô lượng cũng không sở hữu; vô
lượng không sở hữu, nên biết vô số cũng không
sở hữu; vô số không sở hữu, nên biết vô biên
cũng không sở hữu; vô biên không sở hữu, nên
biết tất cả pháp cũng không sở hữu. Do nhân
duyên này nên nói Đại thừa có khả năng dung nạp
khắp vô lượng, vô số, vô biên hữu tình. Vì sao?
Này Thiện Hiện, vì ngã cho đến cái thấy, hoặc pháp
không bên ngoài cho đến pháp không không tánh tự
tánh, hoặc hư không, hoặc Đại thừa, hoặc vô
lượng, hoặc vô số, hoặc vô biên, hoặc tất cả
pháp, tất cả như thế đều không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được.
Lại
nữa này Thiện Hiện, ngã cho đến cái thấy không
sở hữu, nên biết bốn Niệm trụ cũng không sở
hữu; bốn Niệm trụ không sở hữu, nên biết hư
không cũng không sở hữu; hư không không sở hữu,
nên biết Đại thừa cũng không sở hữu; Đại thừa
không sở hữu, nên biết vô lượng cũng không sở
hữu; vô lượng không sở hữu, nên biết vô số
cũng không sở hữu; vô số không sở hữu, nên
biết vô biên cũng không sở hữu; vô biên không
sở hữu, nên biết tất cả pháp cũng không sở
hữu. Do nhân duyên này nên nói Đại thừa có khả
năng dung nạp khắp vô lượng, vô số, vô biên hữu
tình. Vì sao? Này Thiện Hiện, vì ngã cho đến cái
thấy, hoặc bốn Niệm trụ, hoặc hư không hoặc Đại
thừa, hoặc vô lượng, hoặc vô số, hoặc vô biên,
hoặc tất cả pháp, tất cả như thế đều không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa này Thiện Hiện, ngã cho đến cái thấy không
sở hữu, nên biết bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc,
năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh
đạo lần lượt cũng không sở hữu; bốn Chánh
đoạn cho đến tám chi Thánh đạo không sở hữu,
nên biết hư không cũng không sở hữu; hư không
không sở hữu, nên biết Đại thừa cũng không sở
hữu; Đại thừa không sở hữu, nên biết vô lượng
cũng không sở hữu; vô lượng không sở hữu,
nên biết vô số cũng không sở hữu; vô số không
sở hữu, nên biết vô biên cũng không sở hữu;
vô biên không sở hữu, nên biết tất cả pháp
cũng không sở hữu. Do nhân duyên này nên nói Đại
thừa có khả năng dung nạp khắp vô lượng, vô số,
vô biên hữu tình. Vì sao? Này Thiện Hiện, vì ngã
cho đến cái thấy, hoặc bốn Chánh đoạn cho đến tám
chi Thánh đạo hoặc hư không hoặc Đại thừa, hoặc
vô lượng, hoặc vô số, hoặc vô biên, hoặc tất
cả pháp, tất cả như thế đều không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được.

KiNh đại BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="64915459">Quyển 419</卷>
<詞 id="64915460">Phẩm 21: KHÔNG SỞ HỮU (2)</詞>
Lại
nữa này Thiện Hiện, ngã cho đến cái thấy không
sở hữu, nên biết cho đến mười lực của Phật
cũng không sở hữu; mười lực của Phật không sở
hữu, nên biết hư không cũng không sở hữu; hư
không không sở hữu, nên biết Đại thừa cũng
không sở hữu; Đại thừa không sở hữu, nên
biết vô lượng cũng không sở hữu; vô lượng
không sở hữu, nên biết vô số cũng không sở
hữu; vô số không sở hữu, nên biết vô biên
cũng không sở hữu; vô biên không sở hữu, nên
biết tất cả pháp cũng không sở hữu. Do nhân
duyên này nên nói Đại thừa có khả Năng dung nạp
khắp vô lượng, vô số, vô biên hữu tình. Vì sao?
Này Thiện Hiện, vì ngã cho đến cái thấy, hoặc mười
lực của Phật, hoặc hư không, hoặc Đại thừa, hoặc
vô lượng, hoặc vô số, hoặc vô biên hoặc tất cả
pháp, tất cả như thế đều không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được.
Lại
nữa này Thiện Hiện, ngã cho đến cái thấy không
sở hữu, nên biết bốn điều không sợ, bốn sự
hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ,
đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng lần lượt
cũng không sở hữu; bốn điều không sợ cho đến
mười tám pháp Phật bất cộng không sở hữu, nên
biết hư không cũng không sở hữu; hư không không
sở hữu, nên biết Đại thừa cũng không sở hữu;
Đại thừa không sở hữu, nên biết vô lượng
cũng không sở hữu; vô lượng không sở hữu,
nên biết vô số cũng không sở hữu; vô số không
sở hữu, nên biết vô biên cũng không sở hữu;
vô biên không sở hữu, nên biết tất cả pháp
cũng không sở hữu. Do nhân duyên này nên nói Đại
thừa có khả năng dung nạp khắp vô lượng, vô số,
vô biên hữu tình. Vì sao? Này Thiện Hiện, vì ngã
cho đến cái thấy, hoặc bốn điều không sợ cho đến
mười tám pháp Phật bất cộng, hoặc hư không, hoặc
Đại thừa, hoặc vô lượng, hoặc vô số, hoặc vô
biên, hoặc tất cả pháp, tất cả như thế đều không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa này Thiện Hiện, ngã cho đến cái thấy không
sở hữu, nên biết pháp Chủng tánh cũng không sở
hữu; pháp Chủng tánh không sở hữu, nên biết hư
không cũng không sở hữu; hư không không sở hữu,
nên biết Đại thừa cũng không sở hữu; Đại thừa
không sở hữu, nên biết vô lượng cũng không sở
hữu; vô lượng không sở hữu, nên biết vô số
cũng không sở hữu; vô số không sở hữu, nên
biết vô biên cũng không sở hữu; vô biên không
sở hữu, nên biết tất cả pháp cũng không sở
hữu. Do nhân duyên này nên nói Đại thừa có khả
năng dung nạp khắp vô lượng, vô số, vô biên hữu
tình. Vì sao? Này Thiện Hiện, vì ngã cho đến cái
thấy, hoặc pháp Chủng tánh, hoặc hư không, hoặc Đại
thừa, hoặc vô lượng, hoặc vô số, hoặc vô biên,
hoặc tất cả pháp, tất cả như thế đều không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa này Thiện Hiện, ngã cho đến cái thấy không
sở hữu, nên biết pháp Đệ bát, pháp Dự lưu,
pháp Nhất lai, pháp Bất hoàn, pháp A-la-hán, pháp
Độc giác, pháp Bồ-tát, pháp Như Lai lần lượt
cũng không sở hữu; pháp Đệ bát cho đến pháp Như
Lai không sở hữu, nên biết hư không cũng không sở
hữu; hư không không sở hữu, nên biết Đại thừa
cũng không sở hữu; Đại thừa không sở hữu,
nên biết vô lượng cũng không sở hữu; vô lượng
không sở hữu, nên biết vô số cũng không sở
hữu; vô số không sở hữu, nên biết vô biên
cũng không sở hữu; vô biên không sở hữu, nên
biết tất cả pháp cũng không sở hữu. Do nhân
duyên này nên nói Đại thừa có khả năng dung nạp
khắp vô lượng, vô số, vô biên hữu tình. Vì sao?
Này Thiện Hiện, vì ngã cho đến cái thấy, hoặc pháp
Đệ bát cho đến pháp Như Lai, hoặc hư không, hoặc
Đại thừa, hoặc vô lượng, hoặc vô số, hoặc vô
biên, hoặc tất cả pháp, tất cả như thế đều không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa này Thiện Hiện, ngã cho đến cái thấy không
sở hữu, nên biết quả Dự lưu cũng không sở
hữu; quả Dự lưu không sở hữu, nên biết hư
không cũng không sở hữu; hư không không sở hữu,
nên biết Đại thừa cũng không sở hữu; Đại thừa
không sở hữu, nên biết vô lượng cũng không sở
hữu; vô lượng không sở hữu, nên biết vô số
cũng không sở hữu; vô số không sở hữu, nên
biết vô biên cũng không sở hữu; vô biên không
sở hữu, nên biết tất cả pháp cũng không sở
hữu. Do nhân duyên này nên nói Đại thừa có khả
năng dung nạp khắp vô lượng, vô số, vô biên hữu
tình. Vì sao? Này Thiện Hiện, vì ngã cho đến cái
thấy, hoặc quả Dự lưu, hoặc hư không, hoặc Đại
thừa, hoặc vô lượng, hoặc vô số, hoặc vô biên,
hoặc tất cả pháp, tất cả như thế đều không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa này Thiện Hiện, ngã cho đến cái thấy không
sở hữu, nên biết các quả vị Nhất lai, Bất hoàn,
A-la-hán, Độc giác, Bồ-tát, Như Lai cũng không sở
hữu; các quả vị Nhất lai cho đến Như Lai không sở
hữu, nên biết hư không cũng không sở hữu; hư
không không sở hữu, nên biết Đại thừa cũng
không sở hữu; Đại thừa không sở hữu, nên
biết vô lượng cũng không sở hữu; vô lượng
không sở hữu, nên biết vô số cũng không sở
hữu; vô số không sở hữu, nên biết vô biên
cũng không sở hữu; vô biên không sở hữu, nên
biết tất cả pháp cũng không sở hữu. Do nhân
duyên này nên nói Đại thừa có khả năng dung nạp
khắp vô lượng, vô số, vô biên hữu tình. Vì sao?
Này Thiện Hiện, vì ngã cho đến cái thấy, hoặc các
quả vị Nhất lai cho đến Như Lai, hoặc hư không, hoặc
Đại thừa, hoặc vô lượng, hoặc vô số, hoặc vô
biên, hoặc tất cả pháp, tất cả như thế đều không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa này Thiện Hiện, ngã cho đến cái thấy không
sở hữu, nên biết Thanh văn cũng không sở hữu;
Thanh văn không sở hữu, nên biết Độc giác cũng
không sở hữu, Độc giác không sở hữu, nên biết
Chánh đẳng giác cũng không sở hữu, Chánh đẳng
giác không sở hữu, nên biết Đại thừa cũng
không sở hữu; Đại thừa không sở hữu, nên
biết Độc giác thừa cũng không sở hữu, Độc
giác thừa không sở hữu, nên biết Thanh văn thừa
cũng không sở hữu, Thanh văn thừa không sở hữu,
nên biết Như Lai cũng không sở hữu, Như Lai không
sở hữu, nên biết trí Nhất thiết tướng cũng
không sở hữu, trí Nhất thiết tướng không sở
hữu, nên biết hư không cũng không sở hữu; hư
không không sở hữu, nên biết Đại thừa cũng
không sở hữu; Đại thừa không sở hữu, nên
biết vô lượng cũng không sở hữu; vô lượng
không sở hữu, nên biết vô số cũng không sở
hữu; vô số không sở hữu, nên biết vô biên
cũng không sở hữu; vô biên không sở hữu, nên
biết tất cả pháp cũng không sở hữu. Do nhân
duyên này nên nói Đại thừa có khả năng dung nạp
khắp vô lượng, vô số, vô biên hữu tình. Vì sao?
Này Thiện Hiện, vì ngã cho đến cái thấy, hoặc Thanh
văn, hoặc Độc giác, hoặc Chánh đẳng giác, hoặc
Đại thừa, hoặc Độc giác thừa, hoặc Thanh văn
thừa, hoặc Như Lai, hoặc trí Nhất thiết tướng, hoặc
hư không, hoặc Đại thừa, hoặc vô lượng, hoặc vô
số, hoặc vô biên, hoặc tất cả pháp, tất cả như
thế đều không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa này Thiện Hiện, như cõi Niết-bàn có khả năng
dung nạp khắp vô lượng, vô số, vô biên hữu tình,
Đại thừa cũng vậy, có khả năng dung nạp khắp vô
lượng, vô số, vô biên hữu tình. Do nhân duyên
này nên nói như vậy. Chỉ như hư không có khả năng
dung nạp khắp vô lượng, vô số, vô biên hữu tình,
Đại thừa cũng vậy có khả năng dung nạp vô lượng,
vô số, vô biên hữu tình.
Lại
nữa này Thiện Hiện, ông nói còn như hư không
không đến, không đi, không trụ để có thể thấy,
Đại thừa cũng vậy không đến, không đi, không trụ để có thể thấy.
Đúng
vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói! Vì sao? Này
Thiện Hiện, vì tất cả pháp không đến, không đi
cũng không trụ. Vì sao? Này Thiện Hiện, vì tất cả
pháp hoặc động, hoặc đứng yên, chẳng thể nắm
bắt được. Do nhân duyên này, Đại thừa cũng
không có chỗ đến, chỗ đi, chỗ trụ có thể được.
Vì sao? Này Thiện Hiện, vì sắc không từ đâu đến,
không đi về đâu, cũng không có chỗ trụ. Thọ,
tưởng, hành, thức không từ đâu đến, không đi
về đâu, cũng không có chỗ trụ.
Này
Thiện Hiện, bản tánh của sắc không từ đâu đến,
không đi về đâu, cũng không có chỗ trụ. Bản tánh
của thọ, tưởng, hành, thức không từ đâu đến,
không đi về đâu, cũng không có chỗ trụ.
Này
Thiện Hiện, chân như của sắc không từ đâu đến,
không đi về đâu, cũng không có chỗ trụ. Chân như
của thọ, tưởng, hành, thức không từ đâu đến,
không đi về đâu, cũng không có chỗ trụ.
Này
Thiện Hiện, tự tánh của sắc không từ đâu đến,
không đi về đâu, cũng không có chỗ trụ. Tự tánh
của thọ, tưởng, hành, thức không từ đâu đến,
không đi về đâu, cũng không có chỗ trụ.
Này
Thiện Hiện, tự tướng của sắc không từ đâu
đến, không đi về đâu, cũng không có chỗ trụ. Tự
tướng của thọ, tưởng, hành, thức không từ đâu
đến, không đi về đâu, cũng không có chỗ trụ. Vì
sao? Này Thiện Hiện, vì Bản tánh, chân như, tự
tánh, tự tướng của sắc cho đến thức hoặc động,
hoặc đứng yên, chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa này Thiện Hiện, nhãn xứ không từ đâu đến,
không đi về đâu, cũng không có chỗ trụ. Nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ không từ đâu đến, không đi
về đâu, cũng không có chỗ trụ.
Này
Thiện Hiện, bản tánh của nhãn xứ không từ đâu
đến, không đi về đâu, cũng không có chỗ trụ.
Bản tánh của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ không từ
đâu đến, không đi về đâu, cũng không có chỗ trụ.
Này
Thiện Hiện, chân như của nhãn xứ không từ đâu
đến, không đi về đâu, cũng không có chỗ trụ.
Chân như của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ không từ
đâu đến, không đi về đâu, cũng không có chỗ trụ.
Này
Thiện Hiện, tự tánh nhãn xứ không từ đâu đến,
không đi về đâu, cũng không có chỗ trụ. Tự tánh
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ không từ đâu đến,
không đi về đâu, cũng không có chỗ trụ.
Này
Thiện Hiện, tự tướng nhãn xứ không từ đâu
đến, không đi về đâu, cũng không có chỗ trụ. Tự
tướng nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ không từ đâu
đến, không đi về đâu, cũng không có chỗ trụ. Vì
sao? Này Thiện Hiện, bản tánh, chân như, tự tánh,
tự tướng của nhãn xứ cho đến ý xứ hoặc động,
hoặc đứng yên, chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa này Thiện Hiện, sắc xứ không từ đâu đến,
không đi về đâu, cũng không có chỗ trụ. Thanh,
hương, vị, xúc, pháp xứ không từ đâu đến, không
đi về đâu, cũng không có chỗ trụ.
Này
Thiện Hiện, bản tánh của sắc xứ không từ đâu
đến, không đi về đâu, cũng không có chỗ trụ.
Bản tánh của thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ không
từ đâu đến, không đi về đâu, cũng không có chỗ trụ.
Này
Thiện Hiện, chân như của sắc xứ không từ đâu
đến, không đi về đâu, cũng không có chỗ trụ.
Chân như của thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ không
từ đâu đến, không đi về đâu, cũng không có chỗ trụ.
Này
Thiện Hiện, tự tánh của sắc xứ không từ đâu
đến, không đi về đâu, cũng không có chỗ trụ. Tự
tánh của thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ không từ
đâu đến, không đi về đâu, cũng không có chỗ trụ.
Này
Thiện Hiện, tự tướng của sắc xứ không từ đâu
đến, không đi về đâu, cũng không có chỗ trụ. Tự
tướng của thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ không từ
đâu đến, không đi về đâu, cũng không có chỗ
trụ. Vì sao? Này Thiện Hiện, vì bản tánh, chân như,
tự tánh, tự tướng của sắc xứ cho đến pháp xứ
hoặc động, hoặc đứng yên, chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa này Thiện Hiện, nhãn giới không từ đâu
đến, không đi về đâu, cũng không có chỗ trụ.
Nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới không từ đâu đến,
không đi về đâu, cũng không có chỗ trụ.
Này
Thiện Hiện, bản tánh của nhãn giới không từ đâu
đến, không đi về đâu, cũng không có chỗ trụ.
Bản tánh của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới không
từ đâu đến, không đi về đâu, cũng không có chỗ trụ.
Này
Thiện Hiện, chân như của nhãn giới không từ đâu
đến, không đi về đâu, cũng không có chỗ trụ.
Chân như của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới không
từ đâu đến, không đi về đâu, cũng không có chỗ trụ.
Này
Thiện Hiện, tự tánh của nhãn giới không từ đâu
đến, không đi về đâu, cũng không có chỗ trụ. Tự
tánh của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới không từ
đâu đến, không đi về đâu, cũng không có chỗ trụ.
Này
Thiện Hiện, tự tướng của nhãn giới không từ
đâu đến, không đi về đâu, cũng không có chỗ
trụ. Tự tướng của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới
không từ đâu đến, không đi về đâu, cũng không
có chỗ trụ. Vì sao? Này Thiện Hiện, vì bản tánh,
chân như, tự tánh, tự tướng của nhãn giới cho
đến ý giới hoặc động, hoặc đứng yên, chẳng
thể nắm bắt được.
Lại
nữa này Thiện Hiện, sắc giới không từ đâu đến,
không đi về đâu, cũng không có chỗ trụ. Thanh,
hương, vị, xúc, pháp giới không từ đâu đến,
không đi về đâu, cũng không có chỗ trụ.
Này
Thiện Hiện, bản tánh của sắc giới không từ đâu
đến, không đi về đâu, cũng không có chỗ trụ.
Bản tánh của thanh, hương, vị, xúc, pháp giới không
từ đâu đến, không đi về đâu, cũng không có chỗ trụ.
Này
Thiện Hiện, chân như của sắc giới không từ đâu
đến, không đi về đâu, cũng không có chỗ trụ.
Chân như của thanh, hương, vị, xúc, pháp giới không
từ đâu đến, không đi về đâu, cũng không có chỗ trụ.
Này
Thiện Hiện, tự tánh của sắc giới không từ đâu
đến, không đi về đâu, cũng không có chỗ trụ. Tự
tánh của thanh, hương, vị, xúc, pháp giới không từ
đâu đến, không đi về đâu, cũng không có chỗ trụ.
Này
Thiện Hiện, tự tướng của sắc giới không từ
đâu đến, không đi về đâu, cũng không có chỗ
trụ. Tự tướng của thanh, hương, vị, xúc, pháp giới
không từ đâu đến, không đi về đâu, cũng không
có chỗ trụ. Vì sao? Này Thiện Hiện, vì bản tánh,
chân như, tự tánh, tự tướng của sắc giới cho
đến pháp giới hoặc động, hoặc đứng yên, chẳng
thể nắm bắt được.
Lại
nữa này Thiện Hiện, nhãn thức giới không từ
đâu đến, không đi về đâu, cũng không có chỗ
trụ. Nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức giới không từ
đâu đến, không đi về đâu, cũng không có chỗ trụ.
Này
Thiện Hiện, bản tánh của nhãn thức giới không từ
đâu đến, không đi về đâu, cũng không có chỗ
trụ. Bản tánh của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức
giới không từ đâu đến, không đi về đâu, cũng
không có chỗ trụ.
Này
Thiện Hiện, chân như của nhãn thức giới không từ
đâu đến, không đi về đâu, cũng không có chỗ
trụ. Chân như của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức
giới không từ đâu đến, không đi về đâu, cũng
không có chỗ trụ.
Này
Thiện Hiện, tự tánh của nhãn thức giới không từ
đâu đến, không đi về đâu, cũng không có chỗ
trụ. Tự tánh của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức
giới không từ đâu đến, không đi về đâu, cũng
không có chỗ trụ.
Này
Thiện Hiện, tự tướng của nhãn thức giới không
từ đâu đến, không đi về đâu, cũng không có
chỗ trụ. Tự tướng của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
thức giới không từ đâu đến, không đi về đâu,
cũng không có chỗ trụ. Vì sao? Này Thiện Hiện, vì
bản tánh, chân như, tự tánh, tự tướng của nhãn
thức giới cho đến ý thức giới hoặc động, hoặc
đứng yên, chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa này Thiện Hiện, nhãn xúc không từ đâu đến,
không đi về đâu, cũng không có chỗ trụ. Nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xúc không từ đâu đến, không đi
về đâu, cũng không có chỗ trụ.
Này
Thiện Hiện, bản tánh của nhãn xúc không từ đâu
đến, không đi về đâu, cũng không có chỗ trụ.
Bản tánh của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc không từ
đâu đến, không đi về đâu, cũng không có chỗ trụ.
Này
Thiện Hiện, chân như của nhãn xúc không từ đâu
đến, không đi về đâu, cũng không có chỗ trụ.
Chân như của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc không từ
đâu đến, không đi về đâu, cũng không có chỗ trụ.
Này
Thiện Hiện, tự tánh của nhãn xúc không từ đâu
đến, không đi về đâu, cũng không có chỗ trụ. Tự
tánh của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc không từ
đâu đến, không đi về đâu, cũng không có chỗ trụ.
Này
Thiện Hiện, tự tướng của nhãn xúc không từ đâu
đến, không đi về đâu, cũng không có chỗ trụ. Tự
tướng của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc không từ
đâu đến, không đi về đâu, cũng không có chỗ
trụ. Vì sao? Này Thiện Hiện, vì bản tánh, chân như,
tự tánh, tự tướng của nhãn xúc cho đến ý xúc
hoặc động, hoặc đứng yên, chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa này Thiện Hiện, các thọ do nhãn xúc làm duyên
sinh ra không từ đâu đến, không đi về đâu, cũng
không có chỗ trụ. Các thọ do nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý xúc làm duyên sinh ra không từ đâu đến, không
đi về đâu, cũng không có chỗ trụ.
Này
Thiện Hiện, bản tánh của các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra không từ đâu đến, không đi về đâu,
cũng không có chỗ trụ. Bản tánh của các thọ do
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc làm duyên sinh ra không
từ đâu đến, không đi về đâu, cũng không có chỗ trụ.
Này
Thiện Hiện, chân như của các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra không từ đâu đến, không đi về đâu,
cũng không có chỗ trụ. Chân như của các thọ do
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc làm duyên sinh ra không
từ đâu đến, không đi về đâu, cũng không có chỗ trụ.
Này
Thiện Hiện, tự tánh của các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra không từ đâu đến, không đi về đâu,
cũng không có chỗ trụ. Tự tánh của các thọ do
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc làm duyên sinh ra không
từ đâu đến, không đi về đâu, cũng không có chỗ trụ.
Này
Thiện Hiện, tự tướng của các thọ do nhãn xúc
làm duyên sinh ra không từ đâu đến, không đi về
đâu, cũng không có chỗ trụ. Tự tướng của các
thọ do nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc làm duyên sinh ra
không từ đâu đến, không đi về đâu, cũng không
có chỗ trụ. Vì sao? Này Thiện Hiện, vì bản tánh,
chân như, tự tánh, tự tướng của nhãn xúc làm
duyên sinh ra cho đến các thọ do ý xúc làm duyên
sinh ra hoặc động, hoặc đứng yên, chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa này Thiện Hiện, Địa giới không từ đâu đến,
không đi về đâu, cũng không có chỗ trụ. Thủy,
hỏa, phong, không, thức giới không từ đâu đến,
không đi về đâu, cũng không có chỗ trụ.
Này
Thiện Hiện, bản tánh của địa giới không từ đâu
đến, không đi về đâu, cũng không có chỗ trụ.
Bản tánh của thủy, hỏa, phong, không, thức giới
không từ đâu đến, không đi về đâu, cũng không có chỗ trụ.
Này
Thiện Hiện, chân như của địa giới không từ đâu
đến, không đi về đâu, cũng không có chỗ trụ.
Chân như của thủy, hỏa, phong, không, thức giới
không từ đâu đến, không đi về đâu, cũng không có chỗ trụ.
Này
Thiện Hiện, tự tánh của địa giới không từ đâu
đến, không đi về đâu, cũng không có chỗ trụ. Tự
tánh của thủy, hỏa, phong, không, thức giới không
từ đâu đến, không đi về đâu, cũng không có chỗ trụ.
Này
Thiện Hiện, tự tướng của địa giới không từ
đâu đến, không đi về đâu, cũng không có chỗ
trụ. Tự tướng của thủy, hỏa, phong, không, thức
giới không từ đâu đến, không đi về đâu, cũng
không có chỗ trụ. Vì sao? Này Thiện Hiện, vì bản
tánh, chân như, tự tánh, tự tướng của địa giới
cho đến thức giới hoặc động, hoặc đứng yên,
chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa này Thiện Hiện, pháp giới không từ đâu
đến, không đi về đâu, cũng không có chỗ trụ.
Chân như, thật tế, cảnh giới chẳng thể nghó bàn,
cảnh giới an ổn… không từ đâu đến, không đi
về đâu, cũng không có chỗ trụ.
Này
Thiện Hiện, bản tánh của pháp giới không từ đâu
đến, không đi về đâu, cũng không có chỗ trụ.
Bản tánh của chân như, thật tế, cảnh giới chẳng
thể nghó bàn, cảnh giới an ổn… không từ đâu
đến, không đi về đâu, cũng không có chỗ trụ.
Này
Thiện Hiện, chân như của pháp giới không từ đâu
đến, không đi về đâu, cũng không có chỗ trụ.
Chân như của chân như, thật tế, cảnh giới chẳng
thể nghó bàn, cảnh giới an ổn… không từ đâu
đến, không đi về đâu, cũng không có chỗ trụ.
Này
Thiện Hiện, tự tánh của pháp giới không từ đâu
đến, không đi về đâu, cũng không có chỗ trụ. Tự
tánh của chân như, thật tế, cảnh giới chẳng thể
nghó bàn, cảnh giới an ổn… không từ đâu đến,
không đi về đâu, cũng không có chỗ trụ.
Này
Thiện Hiện, tự tướng của pháp giới không từ
đâu đến, không đi về đâu, cũng không có chỗ
trụ. Tự tướng của chân như, thật tế, cảnh giới
chẳng thể nghó bàn, cảnh giới an ổn… không từ
đâu đến, không đi về đâu, cũng không có chỗ
trụ. Vì sao? Này Thiện Hiện, vì Bản tánh, chân như,
tự tánh, tự tướng của pháp giới cho đến cảnh
giới an ổn… hoặc động, hoặc đứng yên, chẳng
thể nắm bắt được.
Lại
nữa này Thiện Hiện, Bố thí ba-la-mật-đa không từ
đâu đến, không đi về đâu, cũng không có chỗ
trụ. Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa không từ đâu đến, không đi về đâu,
cũng không có chỗ trụ.
Này
Thiện Hiện, bản tánh của Bố thí ba-la-mật-đa không
từ đâu đến, không đi về đâu, cũng không có
chỗ trụ. Bản tánh của Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn,
Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa không từ đâu đến,
không đi về đâu, cũng không có chỗ trụ.
Này
Thiện Hiện, chân như của Bố thí ba-la-mật-đa không
từ đâu đến, không đi về đâu, cũng không có
chỗ trụ. Chân như của Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn,
Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa không từ đâu đến,
không đi về đâu, cũng không có chỗ trụ.
Này
Thiện Hiện, tự tánh của Bố thí ba-la-mật-đa không
từ đâu đến, không đi về đâu, cũng không có
chỗ trụ. Tự tánh của Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn,
Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa không từ đâu đến,
không đi về đâu, cũng không có chỗ trụ.
Này
Thiện Hiện, tự tướng của Bố thí ba-la-mật-đa
không từ đâu đến, không đi về đâu, cũng không
có chỗ trụ. Tự tướng của Tịnh giới, An nhẫn,
Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa không từ
đâu đến, không đi về đâu, cũng không có chỗ
trụ. Vì sao? Này Thiện Hiện, vì bản tánh, chân như,
tự tánh, tự tướng của Bố thí ba-la-mật-đa cho
đến Bát-nhã ba-la-mật-đa hoặc động, hoặc đứng
yên, chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa này Thiện Hiện, bốn Niệm trụ không từ đâu
đến, không đi về đâu, cũng không có chỗ trụ.
Bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực,
bảy chi ngộ, tám chi Thánh đạo không từ đâu đến,
không đi về đâu, cũng không có chỗ trụ.
Này
Thiện Hiện, bản tánh của bốn Niệm trụ không từ
đâu đến, không đi về đâu, cũng không có chỗ
trụ. Bản tánh của bốn Chánh đoạn cho đến tám chi
Thánh đạo không từ đâu đến, không đi về đâu,
cũng không có chỗ trụ.
Này
Thiện Hiện, chân như của bốn Niệm trụ không từ
đâu đến, không đi về đâu, cũng không có chỗ
trụ. Chân như của bốn Chánh đoạn cho đến tám chi
Thánh đạo không từ đâu đến, không đi về đâu,
cũng không có chỗ trụ.
Này
Thiện Hiện, tự tánh của bốn Niệm trụ không từ
đâu đến, không đi về đâu, cũng không có chỗ
trụ. Tự tánh của bốn Chánh đoạn cho đến tám chi
Thánh đạo không từ đâu đến, không đi về đâu,
cũng không có chỗ trụ.
Này
Thiện Hiện, tự tướng của bốn Niệm trụ không từ
đâu đến, không đi về đâu, cũng không có chỗ
trụ. Tự tướng của bốn Chánh đoạn cho đến tám
chi Thánh đạo không từ đâu đến, không đi về
đâu, cũng không có chỗ trụ. Vì sao? Này Thiện
Hiện, vì bản tánh, chân như, tự tánh, tự tướng
của bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo hoặc
động, hoặc đứng yên, chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa này Thiện Hiện, như vậy cho đến mười lực
của Phật không từ đâu đến, không đi về đâu,
cũng không có chỗ trụ. Bốn điều không sợ, bốn
sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại
Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng không
từ đâu đến, không đi về đâu, cũng không có chỗ trụ.
Này
Thiện Hiện, bản tánh mười lực của Phật không từ
đâu đến, không đi về đâu, cũng không có chỗ
trụ. Bản tánh của bốn điều không sợ cho đến
mười tám pháp Phật bất cộng không từ đâu đến,
không đi về đâu, cũng không có chỗ trụ.
Này
Thiện Hiện, chân như của mười lực của Phật không
từ đâu đến, không đi về đâu, cũng không có
chỗ trụ. Chân như của bốn điều không sợ cho đến
mười tám pháp Phật bất cộng không từ đâu đến,
không đi về đâu, cũng không có chỗ trụ.
Này
Thiện Hiện, tự tánh của mười lực của Phật
không từ đâu đến, không đi về đâu, cũng không
có chỗ trụ. Tự tánh của bốn điều không sợ cho
đến mười tám pháp Phật bất cộng không từ đâu
đến, không đi về đâu, cũng không có chỗ trụ.
Này
Thiện Hiện, tự tướng của mười lực của Phật
không từ đâu đến, không đi về đâu, cũng không
có chỗ trụ. Tự tướng của bốn điều không sợ
cho đến mười tám pháp Phật bất cộng không từ
đâu đến, không đi về đâu, cũng không có chỗ
trụ. Vì sao? Này Thiện Hiện, vì bản tánh, chân như,
tự tánh, tự tướng của mười lực của Phật cho
đến mười tám pháp Phật bất cộng hoặc động,
hoặc đứng yên, chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa này Thiện Hiện, Bồ-đề không từ đâu đến,
không đi về đâu, cũng không có chỗ trụ. Phật-đà
không từ đâu đến, không đi về đâu, cũng không có chỗ trụ.
Này
Thiện Hiện, bản tánh của Bồ-đề không từ đâu
đến, không đi về đâu, cũng không có chỗ trụ.
Bản tánh của Phật-đà không từ đâu đến, không
đi về đâu, cũng không có chỗ trụ.
Này
Thiện Hiện, chân như của Bồ-đề không từ đâu
đến, không đi về đâu, cũng không có chỗ trụ.
Chân như của Phật-đà không từ đâu đến, không
đi về đâu, cũng không có chỗ trụ.
Này
Thiện Hiện, tự tánh của Bồ-đề không từ đâu
đến, không đi về đâu, cũng không có chỗ trụ. Tự
tánh của Phật-đà không từ đâu đến, không đi
về đâu, cũng không có chỗ trụ.
Này
Thiện Hiện, tự tướng của Bồ-đề không từ đâu
đến, không đi về đâu, cũng không có chỗ trụ. Tự
tướng của Phật-đà không từ đâu đến, không đi
về đâu, cũng không có chỗ trụ. Vì sao? Này Thiện
Hiện, vì bản tánh, chân như, tự tánh, tự tướng
của Bồ-đề, Phật-đà hoặc động, hoặc đứng yên,
chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa này Thiện Hiện, cảnh giới hữu vi không từ
đâu đến, không đi về đâu, cũng không có chỗ
trụ. Cảnh giới vô vi không từ đâu đến, không đi
về đâu, cũng không có chỗ trụ.
Này
Thiện Hiện, bản tánh của cảnh giới hữu vi không
từ đâu đến, không đi về đâu, cũng không có
chỗ trụ. Bản tánh của cảnh giới vô vi không từ
đâu đến, không đi về đâu, cũng không có chỗ trụ.
Này
Thiện Hiện, chân như của cảnh giới hữu vi không
từ đâu đến, không đi về đâu, cũng không có
chỗ trụ. Chân như của cảnh giới vô vi không từ
đâu đến, không đi về đâu, cũng không có chỗ trụ.
Này
Thiện Hiện, tự tánh cảnh giới hữu vi không từ
đâu đến, không đi về đâu, cũng không có chỗ
trụ. Tự tánh cảnh giới vô vi không từ đâu đến,
không đi về đâu, cũng không có chỗ trụ.
Này
Thiện Hiện, tự tướng cảnh giới hữu vi không từ
đâu đến, không đi về đâu, cũng không có chỗ
trụ. Tự tướng cảnh giới vô vi không từ đâu
đến, không đi về đâu, cũng không có chỗ trụ. Vì
sao? Này Thiện Hiện, vì bản tánh, chân như, tự
tánh, tự tướng của cảnh giới hữu vi, cảnh giới
vô vi hoặc động, hoặc đứng yên, chẳng thể nắm bắt được.
Này
Thiện Hiện, do nhân duyên này nên nói Đại thừa
không đến, không đi, không trụ để có thể thấy,
giống như hư không.
Lại
nữa này Thiện Hiện, ông nói còn như hư không đời
quá khứ, vị lai, hiện tại đều chẳng thể nắm bắt
được và Đại thừa cũng vậy, đời quá khứ, vị
lai, hiện tại đều chẳng thể nắm bắt được. Ba đời
bình đẳng, vượt qua ba đời nên gọi là Đại thừa.
Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói! Vì
sao? Này Thiện Hiện, nói đời quá khứ thì đời
quá khứ là không; nói đời vị lai thì đời vị lai
là không; nói đời hiện tại thì đời hiện tại
là không; nói ba đời bình đẳng thì ba đời bình
đẳng là không; nói vượt qua ba đời thì sự vượt
qua ba đời là không; nói Đại thừa thì Đại thừa
là không; nói Bồ-tát thì Bồ-tát là không. Vì sao?
Này Thiện Hiện, vì không không có tướng sai khác
một, hai, ba, bốn, năm… Vì thế Đại thừa, ba đời
bình đẳng, vượt qua ba đời.
Này
Thiện Hiện, trong Đại thừa này, tướng bình đẳng,
không bình đẳng đều chẳng thể nắm bắt được;
tướng tham, lìa tham đều chẳng thể nắm bắt được;
tướng sân, lìa sân đều chẳng thể nắm bắt được;
tướng si, lìa si đều chẳng thể nắm bắt được;
tướng kiêu mạn, lìa kiêu mạn đều chẳng thể nắm
bắt được. Như vậy cho đến tướng thiện, chẳng
phải thiện đều chẳng thể nắm bắt được; tướng
hữu ký, vô ký đều chẳng thể nắm bắt được;
tướng thường, vô thường đều chẳng thể nắm bắt
được; tướng vui và khổ đều chẳng thể nắm bắt
được; tướng ngã, vô ngã đều chẳng thể nắm
bắt được; tướng tịnh, bất tịnh đều chẳng thể
nắm bắt được; tướng Dục giới, ra khỏi Dục giới
đều chẳng thể nắm bắt được; tướng Sắc giới,
ra khỏi Sắc giới đều chẳng thể nắm bắt được;
tướng Vô sắc giới, ra khỏi Vô sắc giới đều
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Này Thiện Hiện,
vì trong Đại thừa này, tự tánh các pháp chẳng
thể nắm bắt được.
Lại
nữa này Thiện Hiện, nói sắc quá khứ thì sắc quá
khứ là không; nói sắc vị lai, hiện tại thì sắc vị
lai, hiện tại là không; nói thọ, tưởng, hành, thức
quá khứ thì thọ, tưởng, hành, thức là không;
nói thọ, tưởng, hành, thức vị lai, hiện tại thì
thọ, tưởng, hành, thức vị lai, hiện tại là không.
Này
Thiện Hiện, trong không, sắc quá khứ chẳng thể nắm
bắt được. Vì sao? Vì sắc quá khứ tức là không,
tánh không cũng không. Trong không, không còn chẳng
thể nắm bắt được, huống là trong không, có sắc
quá khứ chẳng thể nắm bắt được!
Này
Thiện Hiện, trong không, sắc vị lai, hiện tại chẳng
thể nắm bắt được. Vì sao? Vì sắc vị lai, hiện tại
tức là không; tánh không cũng không. Trong không,
không còn chẳng thể nắm bắt được, huống là trong
không có sắc vị lai, hiện tại có thể nắm bắt được.
Này
Thiện Hiện, trong không, thọ, tưởng, hành, thức quá
khứ chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì thọ,
tưởng, hành, thức quá khứ tức là không; tánh
không cũng không. Trong không, không còn chẳng thể
nắm bắt được, huống là trong không có thọ, tưởng,
hành, thức quá khứ có thể nắm bắt được.
Này
Thiện Hiện, trong không thọ, tưởng, hành, thức vị
lai, hiện tại chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì
thọ, tưởng, hành, thức vị lai, hiện tại tức là
không, tánh không cũng không. Trong không, không còn
chẳng thể nắm bắt được, huống là trong không có
thọ, tưởng, hành, thức vị lai, hiện tại có thể nắm bắt được.
Lại
nữa này Thiện Hiện, nói nhãn xứ quá khứ, thì
quá khứ là không; nói nhãn xứ vị lai, hiện tại
thì nhãn xứ vị lai, hiện tại là không; nói nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý xứ quá khứ, thì nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ quá khứ là không; nói nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý xứ vị lai, hiện tại thì nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý xứ vị lai, hiện tại là không.
Này
Thiện Hiện, trong không, nhãn xứ quá khứ chẳng thể
nắm bắt được. Vì sao? Vì nhãn xứ quá khứ tức
là không, tánh không cũng không. Trong không, không
còn chẳng thể nắm bắt được, huống là trong không
có nhãn xứ quá khứ có thể nắm bắt được.
Này
Thiện Hiện, trong không, nhãn xứ vị lai, hiện tại
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì nhãn xứ vị
lai, hiện tại tức là không, tánh không cũng không.
Trong không, không còn chẳng thể nắm bắt được,
huống là trong không có nhãn xứ vị lai, hiện tại
có thể nắm bắt được.
Này
Thiện Hiện, trong không, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ
quá khứ chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý xứ quá khứ tức là không,
tánh không cũng không. Trong không, không còn chẳng
thể nắm bắt được, huống là trong không có nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý xứ quá khứ có thể nắm bắt được.
Này
Thiện Hiện, trong không, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ
vị lai, hiện tại chẳng thể nắm bắt được. Vì sao?
Vì nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ vị lai, hiện tại tức
là không, tánh không cũng không. Trong không, không
còn chẳng thể nắm bắt được, huống là có nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý xứ vị lai, hiện tại có thể nắm bắt được.
Lại
nữa này Thiện Hiện, nói sắc xứ quá khứ, thì
sắc xứ quá khứ là không; nói sắc xứ vị lai,
hiện tại thì sắc xứ vị lai, hiện tại là không;
nói thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ quá khứ thì
thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ quá khứ là không;
nói thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ vị lai, hiện tại,
thì thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ vị lai, hiện tại là không.
Này
Thiện Hiện, trong không, sắc xứ quá khứ chẳng thể
nắm bắt được. Vì sao? Vì sắc xứ quá khứ tức
là không, tánh không cũng không. Trong không, không
còn chẳng thể nắm bắt được, huống là trong không
có sắc xứ quá khứ có thể nắm bắt được.
Này
Thiện Hiện, trong không, sắc xứ vị lai, hiện tại
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì sắc xứ vị
lai, hiện tại tức là không, tánh không cũng không.
Trong không, không còn chẳng thể nắm bắt được,
huống là trong không có sắc xứ vị lai, hiện tại có
thể nắm bắt được.
Này
Thiện Hiện, trong không thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ
quá khứ chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì thanh,
hương, vị, xúc, pháp xứ quá khứ tức là không,
tánh không cũng không. Trong không, không còn chẳng
thể nắm bắt được, huống là trong không có thanh,
hương, vị, xúc, pháp xứ quá khứ có thể nắm bắt được.
Này
Thiện Hiện, trong không, thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ
vị lai, hiện tại chẳng thể nắm bắt được. Vì sao?
Vì thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ vị lai, hiện tại
tức là không, tánh không cũng không. Trong không,
không còn chẳng thể nắm bắt được, huống là trong
không có thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ vị lai, hiện
tại có thể nắm bắt được.
Lại
nữa này Thiện Hiện, nói nhãn giới quá khứ thì
nhãn giới quá khứ là không; nói nhãn giới vị
lai, hiện tại thì nhãn giới vị lai, hiện tại là
không; nói nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới quá khứ
thì nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới quá khứ là
không; nói nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới vị lai,
hiện tại thì nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới vị lai,
hiện tại là không.
Này
Thiện Hiện, trong không, nhãn giới quá khứ chẳng
thể nắm bắt được. Vì sao? Vì nhãn giới quá khứ
tức là không, tánh không cũng không. Trong không,
không còn chẳng thể nắm bắt được, huống là trong
không có nhãn giới quá khứ có thể nắm bắt được.
Này
Thiện Hiện, trong không, nhãn giới vị lai, hiện tại
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì nhãn giới vị
lai, hiện tại tức là không, tánh không cũng không.
Trong không, không còn chẳng thể nắm bắt được,
huống là trong không có nhãn giới vị lai, hiện tại
có thể nắm bắt được.
Này
Thiện Hiện, trong không, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới
quá khứ chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý giới quá khứ tức là không,
tánh không cũng không. Trong không, không còn chẳng
thể nắm bắt được, huống là trong không có nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý giới quá khứ có thể nắm bắt được.
Này
Thiện Hiện, trong không, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới
vị lai, hiện tại chẳng thể nắm bắt được. Vì sao?
Vì nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới vị lai, hiện tại
tức là không, tánh không cũng không. Trong không,
không còn chẳng thể nắm bắt được, huống là trong
không có nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới vị lai, hiện
tại có thể nắm bắt được.
Lại
nữa này Thiện Hiện, nói sắc giới quá khứ, thì
sắc giới quá khứ là không; nói sắc giới vị lai,
hiện tại, thì sắc giới vị lai, hiện tại là không;
nói thanh, hương, vị, xúc, pháp giới quá khứ thì
thanh, hương, vị, xúc, pháp giới quá khứ là không;
nói thanh, hương, vị, xúc, pháp giới vị lai, hiện
tại, thì thanh, hương, vị, xúc, pháp giới vị lai, hiện tại là không.
Này
Thiện Hiện, trong không, sắc giới quá khứ chẳng
thể nắm bắt được. Vì sao? Vì sắc giới quá khứ
tức là không, tánh không cũng không. Trong không,
không còn chẳng thể nắm bắt được, huống là trong
không có sắc giới quá khứ có thể nắm bắt được.
Này
Thiện Hiện, trong không, sắc giới vị lai, hiện tại
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì sắc giới vị
lai, hiện tại tức là không, tánh không cũng không.
Trong không, không còn chẳng thể nắm bắt được,
huống là trong không có sắc giới vị lai, hiện tại
có thể nắm bắt được.
Này
Thiện Hiện, trong không, thanh, hương, vị, xúc, pháp
giới quá khứ chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì
thanh, hương, vị, xúc, pháp giới quá khứ tức là
không, tánh không cũng không. Trong không, không còn
chẳng thể nắm bắt được, huống là trong không có
thanh, hương, vị, xúc, pháp giới quá khứ có thể nắm bắt được.
Này
Thiện Hiện, trong không, thanh, hương, vị, xúc, pháp
giới vị lai, hiện tại chẳng thể nắm bắt được. Vì
sao? Vì thanh, hương, vị, xúc, pháp giới vị lai, hiện
tại tức là không, tánh không cũng không. Trong
không, không còn chẳng thể nắm bắt được, huống
là trong không có thanh, hương, vị, xúc, pháp giới vị
lai, hiện tại có thể nắm bắt được.
Lại
nữa này Thiện Hiện, nói nhãn thức giới quá khứ,
thì nhãn thức giới quá khứ là không; nói nhãn
thức giới vị lai, hiện tại, thì nhãn thức giới vị
lai, hiện tại là không; nói nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
thức giới quá khứ, thì nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
thức giới quá khứ là không; nói nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý thức giới vị lai, hiện tại thì nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý thức giới vị lai, hiện tại là không.
Này
Thiện Hiện, trong không, nhãn thức giới quá khứ
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì nhãn thức
giới quá khứ tức là không, tánh không cũng
không. Trong không, không còn chẳng thể nắm bắt
được, huống là trong không có nhãn thức giới
quá khứ có thể nắm bắt được.
Này
Thiện Hiện, trong không, nhãn thức giới vị lai, hiện
tại chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì nhãn thức
giới vị lai, hiện tại tức là không, tánh không
cũng không. Trong không, không còn chẳng thể nắm bắt
được, huống là trong không có nhãn thức giới vị
lai, hiện tại có thể nắm bắt được.
Này
Thiện Hiện, trong không, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức
giới quá khứ chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức giới quá khứ tức
là không, tánh không cũng không. Trong không, không
còn chẳng thể nắm bắt được, huống là trong không
có nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức giới quá khứ
có thể nắm bắt được.
Này
Thiện Hiện, trong không, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức
giới vị lai, hiện tại chẳng thể nắm bắt được. Vì
sao? Vì nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức giới vị lai,
hiện tại tức là không, tánh không cũng không.
Trong không, không còn chẳng thể nắm bắt được,
huống là trong không có nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
thức giới vị lai, hiện tại có thể nắm bắt được.
Lại
nữa này Thiện Hiện, nói nhãn xúc quá khứ thì
nhãn xúc quá khứ là không; nói nhãn xúc vị lai,
hiện tại thì nhãn xúc vị lai, hiện tại là không;
nói nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc quá khứ thì nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý xúc quá khứ là không; nói
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc vị lai, hiện tại thì
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc vị lai, hiện tại là không.
Này
Thiện Hiện, trong không, nhãn xúc quá khứ chẳng thể
nắm bắt được. Vì sao? Vì nhãn xúc quá khứ tức
là không, tánh không cũng không. Trong không, không
còn chẳng thể nắm bắt được, huống là trong không
có nhãn xúc quá khứ có thể nắm bắt được.
Này
Thiện Hiện, trong không, nhãn xúc vị lai, hiện tại
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì nhãn xúc vị
lai, hiện tại tức là không, tánh không cũng không.
Trong không, không còn chẳng thể nắm bắt được,
huống là trong không có nhãn xúc vị lai, hiện tại
có thể nắm bắt được.
Này
Thiện Hiện, trong không, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc
quá khứ chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý xúc quá khứ tức là không,
tánh không cũng không. Trong không, không còn chẳng
thể nắm bắt được, huống là trong không có nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý xúc quá khứ có thể nắm bắt được.
Này
Thiện Hiện, trong không, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc
vị lai, hiện tại chẳng thể nắm bắt được. Vì sao?
Vì nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc vị lai, hiện tại tức
là không, tánh không cũng không. Trong không, không
còn chẳng thể nắm bắt được, huống là trong không
có nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc vị lai, hiện tại có
thể nắm bắt được.
Lại
nữa này Thiện Hiện, nói các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra ở quá khứ, thì các thọ do nhãn xúc
làm duyên sinh ra ở quá khứ là không; nói các
thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra ở vị lai, hiện
tại, thì các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra ở vị
lai, hiện tại là không; nói các thọ do nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xúc làm duyên sinh ra ở quá khứ,
thì các thọ do nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc làm
duyên sinh ra ở quá khứ là không; nói các thọ do
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc làm duyên sinh ra ở vị
lai, hiện tại, thì các thọ do nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý xúc làm duyên sinh ra ở vị lai, hiện tại là không.
Này
Thiện Hiện, trong không, các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra ở quá khứ chẳng thể nắm bắt được.
Vì sao? Vì các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra ở
quá khứ tức là không, tánh không cũng không.
Trong không, không còn chẳng thể nắm bắt được,
huống là trong không có các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra ở quá khứ có thể nắm bắt được.
Này
Thiện Hiện, trong không, các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra ở vị lai, hiện tại chẳng thể nắm bắt
được. Vì sao? Vì các thọ do nhãn xúc làm duyên
sinh ra ở vị lai, hiện tại tức là không, tánh không
cũng không. Trong không, không còn chẳng thể nắm bắt
được, huống là trong không có các thọ do nhãn xúc
làm duyên sinh ra vị lai, hiện tại có thể nắm bắt được.
Này
Thiện Hiện, trong không, các thọ do nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xúc làm duyên sinh ra ở quá khứ chẳng
thể nắm bắt được. Vì sao? Vì các thọ do nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xúc làm duyên sinh ra ở quá khứ
tức là không, tánh không cũng không. Trong không,
không còn chẳng thể nắm bắt được, huống là trong
không có các thọ do nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc
làm duyên sinh ra ở quá khứ có thể nắm bắt được.
Này
Thiện Hiện, trong không các thọ do nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xúc làm duyên sinh ra ở vị lai, hiện tại
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì các thọ do nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý xúc làm duyên sinh ra ở vị lai,
hiện tại tức là không, tánh không cũng không.
Trong không, không còn chẳng thể nắm bắt được,
huống là trong không có các thọ do nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xúc làm duyên sinh ra ở vị lai, hiện tại
có thể nắm bắt được.

KiNh đại BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="64915461">Quyển 420</卷>
<詞 id="64915462">Phẩm 21: KHÔNG SỞ HỮU (3)</詞>
Lại
nữa này Thiện Hiện, nói Bố thí ba-la-mật-đa quá
khứ, thì Bố thí ba-la-mật-đa quá khứ là không;
nói Bố thí ba-la-mật-đa vị lai, hiện tại, thì Bố thí
ba-la-mật-đa vị lai, hiện tại là không; nói Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa quá khứ, thì Tịnh giới, An nhẫn, Tinh
tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa quá khứ là
không; nói Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa vị lai, hiện tại, thì Tịnh giới,
An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa vị
lai, hiện tại là không.
Này
Thiện Hiện, trong không, Bố thí ba-la-mật-đa quá khứ
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì Bố thí
ba-la-mật-đa quá khứ tức là không, tánh không
cũng không. Trong không, không còn chẳng thể nắm bắt
được, huống là trong không có Bố thí ba-la-mật-đa
quá khứ có thể nắm bắt được.
Này
Thiện Hiện, trong không, Bố thí ba-la-mật-đa vị lai,
hiện tại chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì Bố
thí ba-la-mật-đa vị lai, hiện tại tức là không, tánh
không cũng không. Trong không, không còn chẳng thể
nắm bắt được, huống là trong không có Bố thí
ba-la-mật-đa vị lai, hiện tại có thể nắm bắt được.
Này
Thiện Hiện, trong không, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn,
Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa quá khứ chẳng thể
nắm bắt được. Vì sao? Vì Tịnh giới, An nhẫn, Tinh
tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa quá khứ tức
là không, tánh không cũng không. Trong không, không
còn chẳng thể nắm bắt được, huống là trong không
có Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa quá khứ có thể nắm bắt được.
Này
Thiện Hiện, trong không Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn,
Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa vị lai, hiện tại chẳng
thể nắm bắt được. Vì sao? Vì Tịnh giới, An nhẫn,
Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa vị lai, hiện
tại tức là không, tánh không cũng không. Trong
không, không còn chẳng thể nắm bắt được, huống
là trong không có Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh
lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa vị lai, hiện tại có thể nắm bắt được.
Lại
nữa này Thiện Hiện, nói bốn Niệm trụ quá khứ,
thì bốn Niệm trụ quá khứ là không; nói bốn Niệm
trụ vị lai, hiện tại, thì bốn Niệm trụ vị lai, hiện
tại là không; nói bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc,
năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh
đạo quá khứ, thì bốn Chánh đoạn cho đến tám chi
Thánh đạo quá khứ là không; nói bốn Chánh đoạn
cho đến tám chi Thánh đạo vị lai, hiện tại, thì bốn
Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh đạo vị lai, hiện tại là không.
Này
Thiện Hiện, trong không, bốn Niệm trụ quá khứ chẳng
thể nắm bắt được. Vì sao? Vì bốn Niệm trụ quá
khứ tức là không, tánh không cũng không. Trong
không, không còn chẳng thể nắm bắt được, huống
là trong không có bốn Niệm trụ quá khứ có thể nắm bắt được.
Này
Thiện Hiện, trong không, bốn Niệm trụ vị lai, hiện
tại chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì bốn Niệm
trụ vị lai, hiện tại tức là không, tánh không cũng
không. Trong không, không còn chẳng thể nắm bắt
được, huống là trong không có bốn Niệm trụ vị
lai, hiện tại có thể nắm bắt được.
Này
Thiện Hiện, trong không, bốn Chánh đoạn cho đến tám
chi Thánh đạo quá khứ chẳng thể nắm bắt được.
Vì sao? Vì bốn Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh đạo
quá khứ tức là không, tánh không cũng không.
Trong không, không còn chẳng thể nắm bắt được,
huống là trong không có bốn Chánh đoạn cho đến tám
chi Thánh đạo quá khứ có thể nắm bắt được.
Này
Thiện Hiện, trong không, bốn Chánh đoạn cho đến tám
chi Thánh đạo vị lai, hiện tại chẳng thể nắm bắt
được. Vì sao? Vì bốn Chánh đoạn cho đến tám chi
Thánh đạo vị lai, hiện tại tức là không, tánh
không cũng không. Trong không, không còn chẳng thể
nắm bắt được, huống là trong không có bốn Chánh
đoạn cho đến tám chi Thánh đạo vị lai, hiện tại có
thể nắm bắt được.
Lại
nữa này Thiện Hiện, như vậy cho đến nói mười
lực của Phật quá khứ, thì mười lực của Phật
quá khứ là không; nói mười lực của Phật vị
lai, hiện tại thì mười lực của Phật vị lai, hiện
tại là không; nói bốn điều không sợ, bốn sự
hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ,
đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng quá khứ,
thì bốn điều không sợ cho đến mười tám pháp
Phật bất cộng quá khứ là không; nói bốn điều
không sợ cho đến mười tám pháp Phật bất cộng vị
lai, hiện tại, thì bốn điều không sợ cho đến mười
tám pháp Phật bất cộng vị lai, hiện tại là không.
Này
Thiện Hiện, trong không, mười lực của Phật quá
khứ chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì mười
lực của Phật quá khứ tức là không, tánh không
cũng không. Trong không, không còn chẳng thể nắm bắt
được, huống là trong không có mười lực của
Phật quá khứ có thể nắm bắt được.
Này
Thiện Hiện, trong không, mười lực của Phật vị lai,
hiện tại chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì mười
lực của Phật vị lai, hiện tại tức là không, tánh
không cũng không. Trong không, không còn chẳng thể
nắm bắt được, huống là trong không có mười lực
của Phật vị lai, hiện tại có thể nắm bắt được.
Này
Thiện Hiện, trong không, bốn điều không sợ cho đến
mười tám pháp Phật bất cộng quá khứ chẳng thể
nắm bắt được. Vì sao? Vì bốn điều không sợ cho
đến mười tám pháp Phật bất cộng quá khứ tức
là không, tánh không cũng không. Trong không, không
còn chẳng thể nắm bắt được, huống là trong không
có bốn điều không sợ cho đến mười tám pháp
Phật bất cộng quá khứ có thể nắm bắt được.
Này
Thiện Hiện, trong không bốn điều không sợ cho đến
mười tám pháp Phật bất cộng vị lai, hiện tại
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì bốn điều
không sợ cho đến mười tám pháp Phật bất cộng vị
lai, hiện tại tức là không, tánh không cũng không.
Trong không, không còn chẳng thể nắm bắt được,
huống là trong không có bốn điều không sợ cho đến
mười tám pháp Phật bất cộng vị lai, hiện tại có
thể nắm bắt được.
Lại
nữa này Thiện Hiện, nói phàm phu quá khứ, thì
phàm phu quá khứ là không; nói phàm phu vị lai, hiện
tại, thì phàm phu vị lai, hiện tại là không; nói
Thanh văn, Độc giác, Bồ-tát, Như Lai quá khứ thì
Thanh văn, Độc giác, Bồ-tát, Như Lai quá khứ là
không; nói Thanh văn, Độc giác, Bồ-tát, Như Lai vị
lai, hiện tại thì Thanh văn, Độc giác, Bồ-tát, Như
Lai vị lai, hiện tại là không.
Này
Thiện Hiện, trong không, phàm phu quá khứ chẳng thể
nắm bắt được. Vì sao? Vì phàm phu quá khứ tức
là không, tánh không cũng không. Trong không, không
còn chẳng thể nắm bắt được, huống là trong không
có phàm phu quá khứ có thể nắm bắt được.
Này
Thiện Hiện, phàm phu vị lai, hiện tại chẳng thể nắm
bắt được. Vì sao? Vì phàm phu vị lai, hiện tại tức
là không, tánh không cũng không. Trong không, không
còn chẳng thể nắm bắt được, huống là trong không
có phàm phu vị lai, hiện tại có thể nắm bắt được!
Vì ngã, hữu tình cho đến cái biết, cái thấy đều
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được!
Này
Thiện Hiện, trong không, Thanh văn, Độc giác, Bồ-tát,
Như Lai quá khứ chẳng thể nắm bắt được. Vì sao?
Vì Thanh văn, Độc giác, Bồ-tát, Như Lai quá khứ
tức là không, tánh không cũng không. Trong không,
không còn chẳng thể nắm bắt được, huống là trong
không có Thanh văn, Độc giác, Bồ-tát, Như Lai quá
khứ có thể nắm bắt được.
Này
Thiện Hiện, trong không, Thanh văn, Độc giác, Bồ-tát,
Như Lai vị lai, hiện tại chẳng thể nắm bắt được.
Vì sao? Vì Thanh văn, Độc giác, Bồ-tát, Như Lai vị
lai, hiện tại tức là không, tánh không cũng không.
Trong không, không còn chẳng thể nắm bắt được,
huống là trong không có Thanh văn, Độc giác, Bồ-tát,
Như Lai vị lai, hiện tại có thể nắm bắt được! Vì
ngã, hữu tình cho đến cái biết, cái thấy đều
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được!
Lại
nữa này Thiện Hiện, sắc quá khứ chẳng thể nắm
bắt được, sắc vị lai, hiện tại chẳng thể nắm bắt
được; trong sự bình đẳng của ba đời, sắc cũng
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Này Thiện Hiện,
vì trong bình đẳng, sắc quá khứ, vị lai, hiện tại
đều chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì trong bình
đẳng, tánh bình đẳng còn chẳng thể nắm bắt được,
huống là trong bình đẳng có sắc quá khứ, vị lai,
hiện tại có thể nắm bắt được.
Này
Thiện Hiện, thọ, tưởng, hành, thức quá khứ chẳng
thể nắm bắt được; thọ, tưởng, hành, thức vị
lai, hiện tại chẳng thể nắm bắt được; trong sự
bình đẳng của ba đời, thọ, tưởng, hành, thức
cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Này Thiện
Hiện, vì trong sự bình đẳng, thọ, tưởng, hành,
thức quá khứ, vị lai, hiện tại đều chẳng thể nắm
bắt được. Vì sao? Vì trong sự bình đẳng, tánh bình
đẳng còn chẳng thể nắm bắt được, huống là trong
sự bình đẳng có thọ, tưởng, hành, thức quá
khứ, vị lai, hiện tại có thể nắm bắt được.
Lại
nữa này Thiện Hiện, nhãn xứ quá khứ chẳng thể
nắm bắt được; nhãn xứ vị lai, hiện tại chẳng
thể nắm bắt được; trong sự bình đẳng của ba đời,
nhãn xứ cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì sao?
Này Thiện Hiện, vì trong bình đẳng, nhãn xứ quá
khứ, vị lai, hiện tại đều chẳng thể nắm bắt được.
Vì sao? Vì trong bình đẳng, tánh bình đẳng còn chẳng
thể nắm bắt được, huống là trong bình đẳng có
nhãn xứ quá khứ, vị lai, hiện tại có thể nắm bắt được.
Này
Thiện Hiện, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ quá khứ
chẳng thể nắm bắt được; nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
xứ vị lai, hiện tại chẳng thể nắm bắt được;
trong sự bình đẳng ba đời của nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xứ, cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì
sao? Này Thiện Hiện, vì trong bình đẳng, nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ quá khứ, vị lai, hiện tại đều
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì trong bình đẳng,
tánh bình đẳng còn chẳng thể nắm bắt được,
huống là trong bình đẳng có nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
xứ quá khứ, vị lai, hiện tại có thể nắm bắt được.
Lại
nữa này Thiện Hiện, sắc xứ quá khứ chẳng thể
nắm bắt được; sắc xứ vị lai, hiện tại chẳng thể
nắm bắt được; trong sự bình đẳng của ba đời,
sắc xứ cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Này
Thiện Hiện, vì trong bình đẳng, sắc xứ quá khứ, vị
lai, hiện tại đều chẳng thể nắm bắt được. Vì
sao? Vì trong bình đẳng, tánh bình đẳng còn chẳng thể
nắm bắt được, huống là trong bình đẳng có sắc
xứ quá khứ, vị lai, hiện tại có thể nắm bắt được.
Này
Thiện Hiện, thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ quá khứ
chẳng thể nắm bắt được; thanh, hương, vị, xúc,
pháp xứ vị lai, hiện tại chẳng thể nắm bắt được;
trong sự bình đẳng của ba đời, thanh, hương, vị,
xúc, pháp xứ cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì
sao? Này Thiện Hiện, vì trong bình đẳng, thanh, hương,
vị, xúc, pháp xứ quá khứ, vị lai, hiện tại trong
bình đẳng đều chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì
trong bình đẳng, tánh bình đẳng còn chẳng thể nắm
bắt được, huống là trong bình đẳng có thanh, hương,
vị, xúc, pháp xứ quá khứ, vị lai, hiện tại có
thể nắm bắt được.
Lại
nữa này Thiện Hiện, nhãn giới quá khứ chẳng thể
nắm bắt được; nhãn giới vị lai, hiện tại chẳng
thể nắm bắt được; trong sự bình đẳng của ba đời,
nhãn giới cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì sao?
Này Thiện Hiện, vì trong bình đẳng, nhãn giới quá
khứ, vị lai, hiện tại đều chẳng thể nắm bắt được.
Vì sao? Vì trong bình đẳng, tánh bình đẳng còn chẳng
thể nắm bắt được, huống là trong bình đẳng có
nhãn giới quá khứ, vị lai, hiện tại có thể nắm bắt được.
Này
Thiện Hiện, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới quá khứ
chẳng thể nắm bắt được; nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
giới vị lai, hiện tại chẳng thể nắm bắt được;
trong sự bình đẳng của ba đời, nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý giới cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì
sao? Này Thiện Hiện, vì trong bình đẳng, nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý giới quá khứ, vị lai, hiện tại đều
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì trong bình đẳng,
tánh bình đẳng còn chẳng thể nắm bắt được,
huống là trong bình đẳng có nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
giới quá khứ, vị lai, hiện tại có thể nắm bắt được.
Lại
nữa này Thiện Hiện, sắc giới quá khứ chẳng thể
nắm bắt được; sắc giới vị lai, hiện tại chẳng
thể nắm bắt được; trong sự bình đẳng của ba đời,
sắc giới cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì sao?
Này Thiện Hiện, vì trong bình đẳng, sắc giới quá
khứ, vị lai, hiện tại đều chẳng thể nắm bắt được.
Vì sao? Vì trong bình đẳng, tánh bình đẳng còn chẳng
thể nắm bắt được, huống là trong bình đẳng có
sắc giới quá khứ, vị lai, hiện tại có thể nắm bắt được.
Này
Thiện Hiện, thanh, hương, vị, xúc, pháp giới quá khứ
chẳng thể nắm bắt được; thanh, hương, vị, xúc,
pháp giới vị lai, hiện tại chẳng thể nắm bắt được;
trong sự bình đẳng của ba đời, thanh, hương, vị,
xúc, pháp giới cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì
sao? Này Thiện Hiện, vì trong bình đẳng, thanh, hương,
vị, xúc, pháp giới quá khứ, vị lai, hiện tại đều
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì trong bình đẳng,
tánh bình đẳng còn chẳng thể nắm bắt được,
huống là trong bình đẳng có thanh, hương, vị, xúc,
pháp giới quá khứ, vị lai, hiện tại có thể nắm bắt được.
Lại
nữa này Thiện Hiện, nhãn thức giới quá khứ
chẳng thể nắm bắt được; nhãn thức giới vị lai,
hiện tại chẳng thể nắm bắt được; trong sự bình
đẳng của ba đời, nhãn thức giới cũng chẳng thể
nắm bắt được. Vì sao? Này Thiện Hiện, vì trong bình
đẳng, nhãn thức giới quá khứ, vị lai, hiện tại
đều chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì trong bình
đẳng, tánh bình đẳng còn chẳng thể nắm bắt được,
huống là trong bình đẳng có nhãn thức giới quá
khứ, vị lai, hiện tại có thể nắm bắt được.
Này
Thiện Hiện, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức giới quá
khứ chẳng thể nắm bắt được; nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý thức giới vị lai, hiện tại chẳng thể nắm
bắt được; trong sự bình đẳng của ba đời, nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý thức giới cũng chẳng thể nắm
bắt được. Vì sao? Này Thiện Hiện, vì trong bình
đẳng, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức giới quá khứ,
vị lai, hiện tại đều chẳng thể nắm bắt được. Vì
sao? Vì trong bình đẳng, tánh bình đẳng còn chẳng thể
nắm bắt được, huống là trong bình đẳng có nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý thức giới quá khứ, vị lai,
hiện tại có thể nắm bắt được.
Lại
nữa này Thiện Hiện, nhãn xúc quá khứ chẳng thể
nắm bắt được; nhãn xúc vị lai, hiện tại chẳng
thể nắm bắt được; trong sự bình đẳng của ba đời,
nhãn xúc cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì sao?
Này Thiện Hiện, vì trong bình đẳng, nhãn xúc quá
khứ, vị lai, hiện tại đều chẳng thể nắm bắt được.
Vì sao? Vì trong bình đẳng, tánh bình đẳng còn chẳng
thể nắm bắt được, huống là trong bình đẳng có
nhãn xúc quá khứ, vị lai, hiện tại có thể nắm bắt được.
Này
Thiện Hiện, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc quá khứ
chẳng thể nắm bắt được; nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
xúc vị lai, hiện tại chẳng thể nắm bắt được;
trong sự bình đẳng của ba đời, nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xúc cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì
sao? Này Thiện Hiện, vì trong bình đẳng, nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xúc quá khứ, vị lai, hiện tại đều
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì trong bình đẳng,
tánh bình đẳng còn chẳng thể nắm bắt được,
huống là trong bình đẳng có nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
xúc quá khứ, vị lai, hiện tại có thể nắm bắt được.
Lại
nữa này Thiện Hiện, các thọ do nhãn xúc làm duyên
sinh ra quá khứ chẳng thể nắm bắt được; các thọ
do nhãn xúc làm duyên sinh ra vị lai, hiện tại chẳng
thể nắm bắt được; trong sự bình đẳng của ba đời,
các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra cũng chẳng thể
nắm bắt được. Vì sao? Này Thiện Hiện, vì trong bình
đẳng, các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra quá
khứ, vị lai, hiện tại đều chẳng thể nắm bắt được.
Vì sao? Vì trong bình đẳng, tánh bình đẳng còn chẳng
thể nắm bắt được, huống là trong bình đẳng có
các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra quá khứ, vị
lai, hiện tại có thể nắm bắt được.
Này
Thiện Hiện, các thọ do nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc
làm duyên sinh ra ở quá khứ chẳng thể nắm bắt
được; các thọ do nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc làm
duyên sinh ra vị lai, hiện tại chẳng thể nắm bắt
được; trong sự bình đẳng của ba đời, các thọ do
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc làm duyên sinh ra cũng
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Này Thiện Hiện,
vì trong bình đẳng, các thọ do nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý xúc làm duyên sinh ra quá khứ, vị lai, hiện tại
đều chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì trong bình
đẳng, tánh bình đẳng còn chẳng thể nắm bắt được,
huống là trong bình đẳng có các thọ do nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xúc làm duyên sinh ra quá khứ, vị
lai, hiện tại có thể nắm bắt được.
Lại
nữa này Thiện Hiện, Bố thí ba-la-mật-đa quá khứ
chẳng thể nắm bắt được; Bố thí ba-la-mật-đa vị
lai, hiện tại chẳng thể nắm bắt được; trong sự
bình đẳng của ba đời, Bố thí ba-la-mật-đa cũng
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Này Thiện Hiện,
vì trong bình đẳng, Bố thí ba-la-mật-đa quá khứ, vị
lai, hiện tại đều chẳng thể nắm bắt được. Vì
sao? Vì trong bình đẳng, tánh bình đẳng còn chẳng thể
nắm bắt được, huống là trong bình đẳng có Bố thí
ba-la-mật-đa quá khứ, vị lai, hiện tại có thể nắm bắt được.
Này
Thiện Hiện, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa quá khứ chẳng thể nắm bắt
được; Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa vị lai, hiện tại chẳng thể nắm
bắt được; trong sự bình đẳng của ba đời, Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì sao?
Này Thiện Hiện, vì trong bình đẳng, Tịnh giới, An
nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa quá
khứ, vị lai, hiện tại đều chẳng thể nắm bắt được.
Vì sao? Vì trong bình đẳng, tánh bình đẳng còn chẳng
thể nắm bắt được, huống là trong bình đẳng có
Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa quá khứ, vị lai, hiện tại có thể nắm bắt được.
Lại
nữa này Thiện Hiện, bốn Niệm trụ quá khứ chẳng
thể nắm bắt được; bốn Niệm trụ vị lai, hiện tại
chẳng thể nắm bắt được; trong sự bình đẳng của
ba đời, bốn Niệm trụ cũng chẳng thể nắm bắt
được. Vì sao? Này Thiện Hiện, vì trong bình đẳng,
bốn Niệm trụ quá khứ, vị lai, hiện tại đều chẳng
thể nắm bắt được. Vì sao? Vì trong bình đẳng, tánh
bình đẳng còn chẳng thể nắm bắt được, huống là
trong bình đẳng có bốn Niệm trụ quá khứ, vị lai,
hiện tại có thể nắm bắt được.
Này
Thiện Hiện, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm
Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo
quá khứ chẳng thể nắm bắt được; bốn Chánh đoạn
cho đến tám chi Thánh đạo vị lai, hiện tại chẳng
thể nắm bắt được; trong sự bình đẳng của ba đời,
bốn Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh đạo cũng
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Này Thiện Hiện,
vì trong bình đẳng, bốn Chánh đoạn cho đến tám chi
Thánh đạo quá khứ, vị lai, hiện tại đều chẳng
thể nắm bắt được. Vì sao? Vì trong bình đẳng, tánh
bình đẳng còn chẳng thể nắm bắt được, huống là
trong bình đẳng có bốn Chánh đoạn cho đến tám chi
Thánh đạo quá khứ, vị lai, hiện tại có thể nắm bắt được.
Lại
nữa này Thiện Hiện, như vậy cho đến mười lực
của Phật quá khứ chẳng thể nắm bắt được; mười
lực của Phật vị lai, hiện tại chẳng thể nắm bắt
được; trong sự bình đẳng của ba đời, mười lực
của Phật cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì sao?
Này Thiện Hiện, vì trong bình đẳng, mười lực của
Phật quá khứ, vị lai, hiện tại đều chẳng thể nắm
bắt được. Vì sao? Vì trong bình đẳng, tánh bình đẳng
còn chẳng thể nắm bắt được, huống là trong bình
đẳng có mười lực của Phật quá khứ, vị lai,
hiện tại có thể nắm bắt được.
Này
Thiện Hiện, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết
thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả,
mười tám pháp Phật bất cộng quá khứ chẳng thể
nắm bắt được; bốn điều không sợ cho đến mười
tám pháp Phật bất cộng vị lai, hiện tại chẳng thể
nắm bắt được; trong sự bình đẳng của ba đời,
bốn điều không sợ cho đến mười tám pháp Phật
bất cộng cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì sao?
Này Thiện Hiện, vì trong bình đẳng, bốn điều không
sợ cho đến mười tám pháp Phật bất cộng quá
khứ, vị lai, hiện tại đều chẳng thể nắm bắt được.
Vì sao? Vì trong bình đẳng, tánh bình đẳng còn chẳng
thể nắm bắt được, huống là trong bình đẳng có
bốn điều không sợ cho đến mười tám pháp Phật
bất cộng quá khứ, vị lai, hiện tại có thể nắm bắt được.
Lại
nữa này Thiện Hiện, phàm phu quá khứ chẳng thể
nắm bắt được; phàm phu vị lai, hiện tại chẳng thể
nắm bắt được; trong sự bình đẳng của ba đời,
phàm phu cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Này
Thiện Hiện, vì trong bình đẳng, phàm phu quá khứ, vị
lai, hiện tại đều chẳng thể nắm bắt được. Vì
sao? Vì trong bình đẳng, tánh bình đẳng còn chẳng thể
nắm bắt được, huống là trong bình đẳng có phàm
phu quá khứ, vị lai, hiện tại có thể nắm bắt được.
Vì ngã, hữu tình cho đến cái biết, cái thấy đều
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Này
Thiện Hiện, Thanh văn, Độc giác, Bồ-tát, Như Lai quá
khứ chẳng thể nắm bắt được; Thanh văn, Độc
giác, Bồ-tát, Như Lai vị lai, hiện tại chẳng thể nắm
bắt được; trong sự bình đẳng của ba đời, Thanh
văn, Độc giác, Bồ-tát, Như Lai cũng chẳng thể nắm
bắt được. Vì sao? Này Thiện Hiện, vì trong bình
đẳng, Thanh văn, Độc giác, Bồ-tát, Như Lai quá khứ,
vị lai, hiện tại đều chẳng thể nắm bắt được. Vì
sao? Vì trong bình đẳng, tánh bình đẳng còn chẳng thể
nắm bắt được, huống là trong bình đẳng có Thanh
văn, Độc giác, Bồ-tát, Như Lai quá khứ, vị lai,
hiện tại có thể nắm bắt được. Vì ngã, hữu tình
cho đến cái biết, cái thấy đều không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được.
Như
vậy này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa an trụ trong tánh bình đẳng của
ba đời này, siêng năng tu học trí Nhất thiết tướng
vì không chấp trước nên mau được viên mãn.
Này
Thiện Hiện, đó gọi là Đại thừa ba đời bình
đẳng của Đại Bồ-tát. Đại Bồ-tát nào an trụ
trong Đại thừa như vậy vượt hơn tất cả Trời,
Người, A-tố-lạc… trong thế gian, có thể mau chứng
đắc trí Nhất thiết tướng, làm lợi ích an lạc cho tất cả hữu tình.
Lúc
bấy giờ, Cụ thọ Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, lành thay, lành thay! Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác khéo thuyết giảng pháp Đại thừa của Đại Bồ-tát.
Bạch
Thế Tôn, Đại thừa như vậy là tối tôn, tối
thắng, tối thượng, tối diệu. Các Đại Bồ-tát đời
quá khứ đã học pháp này, đã có khả năng chứng
đắc trí Nhất thiết tướng, làm lợi ích, an lạc cho
tất cả hữu tình. Các Đại Bồ-tát đời vị lai sẽ
học pháp này, có khả năng chứng đắc trí Nhất
thiết tướng, làm lợi ích an lạc cho tất cả hữu
tình. Các Đại Bồ-tát trong vô lượng, vô số, vô
biên thế giới khắp mười phương ở hiện tại đang
học pháp này, có khả năng chứng đắc trí Nhất
thiết tướng, làm lợi ích, an lạc cho tất cả hữu
tình. Vì thế Đại thừa là tối tôn, tối thắng, tối
thượng, tối diệu, có thể làm chỗ nương tựa tối
thắng cho tất cả Đại Bồ-tát và làm cho Đại
Bồ-tát có thể mau chứng đắc trí Nhất thiết tướng,
làm lợi ích an lạc cho tất cả hữu tình.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói!
Này
Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát đời quá khứ, vị
lai, hiện tại đều nương vào Đại thừa, siêng năng
tu học, mau chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột, làm
lợi ích an lạc cho các loài hữu tình. Vì thế Đại
thừa là tối tôn, tối thắng, tối thượng, tối
diệu, vượt hơn tất cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.


<詞 id="64915463">Phẩm 22: Tùy Thuận</詞>
Bấy
giờ, Cụ thọ Mãn Từ Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, trước đây Như Lai bảo Tôn giả Thiện
Hiện thuyết giảng Bát-nhã ba-la-mật-đa cho các Đại
Bồ-tát mà hôm nay sao lại giảng Đại thừa?
Cụ
thọ Thiện Hiện liền bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, trên đây con đã nói các nghóa của Đại
thừa nhưng không trái với Bát-nhã ba-la-mật-đa đã nói.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Trên đây ông đã nói các nghóa của Đại thừa, tất cả
đều tùy thuận, không trái vượt với Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Vì sao? Này Thiện Hiện, vì tất cả pháp
thiện, pháp Bồ-đề phần, hoặc pháp Thanh văn, hoặc
pháp Độc giác, hoặc pháp Bồ-tát, hoặc pháp Như
Lai, tất cả như thế không có pháp nào là không bao
gồm trong Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Bấy
giờ, Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, tại sao tất cả pháp thiện, pháp Bồ-đề
phần, hoặc pháp Thanh văn, hoặc pháp Độc giác, hoặc
pháp Bồ-tát, hoặc pháp Như Lai đều bao gồm trong
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Hoặc Bố thí ba-la-mật-đa, hoặc Tịnh giới, An nhẫn, Tinh
tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa; hoặc bốn Niệm
trụ, hoặc bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn,
năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo;
hoặc pháp môn giải thoát Không, hoặc pháp môn giải
thoát Vô tướng, Vô nguyện; hoặc mười lực của
Phật, hoặc bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết
thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả,
mười tám pháp Phật bất cộng; hoặc trí Nhất thiết,
hoặc trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng; hoặc
pháp không quên mất, hoặc tánh luôn luôn xả; này
Thiện Hiện, tất cả các thiện pháp như vậy và pháp
Bồ-đề phần, hoặc pháp Thanh văn hoặc pháp Độc
giác, hoặc pháp Bồ-tát, hoặc pháp Như Lai, đều bao
gồm trong Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Lại
nữa này Thiện Hiện, hoặc Đại thừa, hoặc Bát-nhã
ba-la-mật-đa, hoặc Tónh lự, Tinh tấn, An nhẫn, Tịnh
giới, Bố thí ba-la-mật-đa, hoặc sắc, hoặc thọ,
tưởng, hành, thức; hoặc nhãn xứ, hoặc nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ; hoặc sắc xứ, hoặc thanh, hương,
vị, xúc, pháp xứ; hoặc nhãn giới, hoặc nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý giới; hoặc sắc giới, hoặc thanh,
hương, vị, xúc, pháp giới; hoặc nhãn thức giới,
hoặc nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức giới; hoặc nhãn
xúc, hoặc nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc; hoặc các
thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra, hoặc các thọ do
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc làm duyên sinh ra; hoặc
bốn Tónh lự, hoặc bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc; hoặc tám Giải thoát, hoặc tám Thắng xứ, chín
Định thứ đệ, mười Biến xứ; hoặc bốn Niệm trụ,
bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực,
bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo, hoặc pháp
môn giải thoát Không, hoặc pháp môn giải thoát Vô
tướng, Vô nguyện; hoặc pháp thiện, hoặc pháp chẳng
thiện; hoặc pháp hữu ký, hoặc pháp vô ký; hoặc
pháp hữu lậu, hoặc pháp vô lậu; hoặc pháp hữu
vi, hoặc pháp vô vi; hoặc pháp thế gian, hoặc pháp
xuất thế gian; hoặc Thánh đế khổ, hoặc Thánh đế
tập, diệt, đạo; hoặc cõi Dục, hoặc cõi Sắc, cõi
Vô sắc; hoặc pháp không bên trong, hoặc pháp không
bên ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp không
không, pháp không lớn, pháp không thắng nghóa, pháp
không hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt ráo,
pháp không không biên giới, pháp không tản mạn
chẳng đổi khác, pháp không bản tánh, pháp không
tự tướng cộng tướng, pháp không nơi tất cả
pháp, pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp
không không tánh, pháp không tự tánh, pháp không
không tánh tự tánh; hoặc pháp giới, hoặc chân
như, thật tế, cảnh giới chẳng thể nghó bàn, cảnh
giới an ổn; hoặc tất cả pháp môn Đà-la-ni, hoặc
tất cả pháp môn Tam-ma-địa; hoặc mười lực của
Phật, hoặc bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết
thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả,
mười tám pháp Phật bất cộng, hoặc chư Như Lai,
hoặc Pháp luật của Phật giác ngộ thuyết ra, hoặc
Bồ-đề, hoặc Niết-bàn, tất cả pháp như vậy đều
chẳng phải tương ưng, chẳng phải không tương ưng, vô
sắc, vô kiến, vô đối, một tướng, nghóa là không tướng.
Này
Thiện Hiện, do nhân duyên này mà trên đây ông đã
nói các nghóa của Đại thừa tất cả đều tùy
thuận, không trái với Bát-nhã ba-la-mật-đa. Vì sao?
Này Thiện Hiện, vì Đại thừa không khác Bát-nhã
ba-la-mật-đa, Bát-nhã ba-la-mật-đa không khác Đại
thừa, Đại thừa không khác Tónh lự, Tinh tấn, An
nhẫn, Tịnh giới, Bố thí ba-la-mật-đa; Tónh lự, Tinh
tấn, An nhẫn, Tịnh giới, Bố thí ba-la-mật-đa không
khác Đại thừa. Vì sao? Vì hoặc Đại thừa, hoặc
Bát-nhã ba-la-mật-đa, hoặc Tónh lự, Tinh tấn, An
nhẫn, Tịnh giới, Bố thí ba-la-mật-đa, tánh các pháp
đó không hai, không hai phần.
Này
Thiện Hiện, Đại thừa không khác bốn Niệm trụ,
bốn Niệm trụ không khác Đại thừa, Đại thừa
không khác bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn,
năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo;
bốn Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh đạo không
khác Đại thừa. Vì sao? Vì hoặc Đại thừa, hoặc
bốn Niệm trụ, hoặc bốn Chánh đoạn cho đến tám chi
Thánh đạo, tánh các pháp đó không hai, không hai phần.
Này
Thiện Hiện, Đại thừa cho đến không khác mười
lực của Phật, mười lực của Phật không khác Đại
thừa; Đại thừa không khác bốn điều không sợ,
bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi,
đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng;
bốn điều không sợ cho đến mười tám pháp Phật
bất cộng không khác Đại thừa. Vì sao? Vì hoặc Đại
thừa, hoặc mười lực của Phật, hoặc bốn điều
không sợ cho đến mười tám pháp Phật bất cộng,
tánh các pháp đó không hai, không hai phần.
Này
Thiện Hiện, do nhân duyên này, trên đây ông đã
nói các nghóa của Đại thừa, tất cả đều tùy
thuận, không trái với Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nếu
nói Đại thừa tức là nói Bát-nhã ba-la-mật-đa,
nếu nói Bát-nhã ba-la-mật-đa tức là nói Đại
thừa, vì nghóa hai danh từ này không khác nhau.


<詞 id="64915464">Phẩm 23: Không giới hạn (1)</詞>
Bấy
giờ, Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát đời quá khứ đều
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; các Đại
Bồ-tát đời vị lai đều không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được; các Đại Bồ-tát đời hiện tại
đều không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Bạch
Thế Tôn, sắc không giới hạn, nên biết Đại
Bồ-tát cũng không giới hạn; thọ, tưởng, hành,
thức không giới hạn, nên biết Đại Bồ-tát cũng không giới hạn.
Bạch
Thế Tôn, nhãn xứ không giới hạn, nên biết Đại
Bồ-tát cũng không giới hạn; nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý xứ không giới hạn, nên biết Đại Bồ-tát cũng không giới hạn.
Bạch
Thế Tôn, sắc xứ không giới hạn, nên biết Đại
Bồ-tát cũng không giới hạn; thanh, hương, vị, xúc,
pháp xứ không giới hạn, nên biết Đại Bồ-tát
cũng không giới hạn.
Bạch
Thế Tôn, nhãn giới không giới hạn, nên biết Đại
Bồ-tát cũng không giới hạn; nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý giới không giới hạn, nên biết Đại Bồ-tát
cũng không giới hạn.
Bạch
Thế Tôn, sắc giới không giới hạn, nên biết Đại
Bồ-tát cũng không giới hạn; thanh, hương, vị, xúc,
pháp giới không giới hạn, nên biết Đại Bồ-tát
cũng không giới hạn.
Bạch
Thế Tôn, nhãn thức giới không giới hạn, nên
biết Đại Bồ-tát cũng không giới hạn; nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý thức giới không giới hạn, nên
biết Đại Bồ-tát cũng không giới hạn.
Bạch
Thế Tôn, nhãn xúc không giới hạn, nên biết Đại
Bồ-tát cũng không giới hạn; nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý xúc không giới hạn, nên biết Đại Bồ-tát cũng không giới hạn.
Bạch
Thế Tôn, các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra không
giới hạn, nên biết Đại Bồ-tát cũng không giới
hạn; các thọ do nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc làm
duyên sinh ra không giới hạn, nên biết Đại Bồ-tát
cũng không giới hạn.

Bạch Thế Tôn, Bố
thí ba-la-mật-đa không giới hạn, nên biết Đại
Bồ-tát cũng không giới hạn; Tịnh giới, An nhẫn,
Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa không giới
hạn, nên biết Đại Bồ-tát cũng không giới hạn.
Bạch
Thế Tôn, bốn Niệm trụ không giới hạn, nên biết
Đại Bồ-tát cũng không giới hạn; bốn Chánh đoạn,
bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng
giác, tám chi Thánh đạo không giới hạn, nên biết
Đại Bồ-tát cũng không giới hạn.
Bạch
Thế Tôn, pháp môn giải thoát Không không giới
hạn, nên biết Đại Bồ-tát cũng không giới hạn;
pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện không
giới hạn, nên biết Đại Bồ-tát cũng không giới hạn.
Bạch
Thế Tôn, mười lực của Phật không giới hạn, nên
biết Đại Bồ-tát cũng không giới hạn; bốn điều
không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ,
đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật
bất cộng không giới hạn, nên biết Đại Bồ-tát
cũng không giới hạn.
Bạch
Thế Tôn, pháp không bên trong không giới hạn, nên
biết Đại Bồ-tát cũng không giới hạn; pháp không
bên ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp không
không, pháp không lớn, pháp không thắng nghóa, pháp
không hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt ráo,
pháp không không biên giới, pháp không tản mạn
chẳng đổi khác, pháp không bản tánh, pháp không
tự tướng cộng tướng, pháp không nơi tất cả
pháp, pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp
không không tánh, pháp không tự tánh, pháp không
không tánh tự tánh không giới hạn, nên biết Đại
Bồ-tát cũng không giới hạn.
Bạch
Thế Tôn, pháp giới không giới hạn, nên biết Đại
Bồ-tát cũng không giới hạn; chân như, thật tế,
cảnh giới chẳng thể nghó bàn, cảnh giới an ổn…
không giới hạn, nên biết Đại Bồ-tát cũng không giới hạn.
Bạch
Thế Tôn, Thanh văn thừa không giới hạn, nên biết
Đại Bồ-tát cũng không giới hạn; Độc giác thừa,
Đại thừa không giới hạn, nên biết Đại Bồ-tát
cũng không giới hạn.
Bạch
Thế Tôn, ngay nơi sắc, Đại Bồ-tát không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được, lìa sắc, Đại Bồ-tát
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; ngay nơi
thọ, tưởng, hành, thức, Đại Bồ-tát không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được, lìa thọ, tưởng,
hành, thức, Đại Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Bạch
Thế Tôn, ngay nơi nhãn xứ, Đại Bồ-tát không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được, lìa nhãn xứ, Đại
Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được;
ngay nơi nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ, Đại Bồ-tát
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được, lìa nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý xứ, Đại Bồ-tát không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Bạch
Thế Tôn, ngay nơi sắc xứ, Đại Bồ-tát không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được, lìa sắc xứ, Đại
Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được;
ngay nơi thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ, Đại Bồ-tát
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được, lìa
thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ, Đại Bồ-tát không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Bạch
Thế Tôn, ngay nơi nhãn giới Đại Bồ-tát không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được, lìa nhãn giới,
Đại Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được; ngay nơi nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới Đại
Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được,
lìa nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới, Đại Bồ-tát
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Bạch
Thế Tôn, ngay nơi sắc giới, Đại Bồ-tát không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được, lìa sắc giới, Đại
Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được;
ngay nơi thanh, hương, vị, xúc, pháp giới, Đại Bồ-tát
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được, lìa
thanh, hương, vị, xúc, pháp giới, Đại Bồ-tát không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Bạch
Thế Tôn, ngay nơi nhãn thức giới, Đại Bồ-tát
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được, lìa nhãn
thức giới, Đại Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được; ngay nơi nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
thức giới Đại Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được, lìa nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức
giới, Đại Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Bạch
Thế Tôn, ngay nơi nhãn xúc, Đại Bồ-tát không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được, lìa nhãn xúc, Đại
Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được;
ngay nơi nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc, Đại Bồ-tát
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được, lìa nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý xúc, Đại Bồ-tát không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Bạch
Thế Tôn, ngay nơi các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh
ra, Đại Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được, lìa các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra,
Đại Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được; ngay nơi các thọ do nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
xúc làm duyên sinh ra, Đại Bồ-tát không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được, lìa các thọ do nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xúc làm duyên sinh ra, Đại Bồ-tát
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Bạch
Thế Tôn, ngay nơi Bố thí ba-la-mật-đa, Đại Bồ-tát
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được, lìa Bố
thí ba-la-mật-đa, Đại Bồ-tát không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được; ngay nơi Tịnh giới, An nhẫn, Tinh
tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa, Đại Bồ-tát
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được, lìa Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa, Đại Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Bạch
Thế Tôn, ngay nơi bốn Niệm trụ, Đại Bồ-tát không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được, lìa bốn Niệm
trụ, Đại Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được; ngay nơi bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc,
năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh
đạo, Đại Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được, lìa bốn Chánh đoạn cho đến tám chi
Thánh đạo, Đại Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Bạch
Thế Tôn, ngay nơi pháp môn giải thoát Không, Đại
Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được,
lìa pháp môn giải thoát Không, Đại Bồ-tát không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; ngay nơi pháp
môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện, Đại Bồ-tát
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được, lìa pháp
môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện, Đại Bồ-tát
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Bạch
Thế Tôn, ngay nơi mười lực của Phật, Đại Bồ-tát
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được, lìa mười
lực của Phật, Đại Bồ-tát không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được; ngay nơi bốn điều không sợ,
bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi,
đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng,
Đại Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được, lìa bốn điều không sợ cho đến mười tám
pháp Phật bất cộng, Đại Bồ-tát không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được.
Bạch
Thế Tôn, ngay nơi pháp không bên trong, Đại Bồ-tát
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được, lìa pháp
không bên trong, Đại Bồ-tát không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được; ngay nơi pháp không bên ngoài,
pháp không cả trong ngoài, pháp không không, pháp
không lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không hữu
vi, pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp không
không biên giới, pháp không tản mạn chẳng đổi
khác, pháp không bản tánh, pháp không tự tướng
cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp, pháp
không chẳng thể nắm bắt được, pháp không không
tánh, pháp không tự tánh, pháp không không tánh
tự tánh, Đại Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được, lìa pháp không bên ngoài cho đến
pháp không không tánh tự tánh, Đại Bồ-tát không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Bạch
Thế Tôn, ngay nơi pháp giới, Đại Bồ-tát không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được, lìa pháp giới,
Đại Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được; ngay nơi chân như, thật tế, cảnh giới chẳng
thể nghó bàn, cảnh giới an ổn…, Đại Bồ-tát
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được, lìa chân
như, thật tế, cảnh giới chẳng thể nghó bàn, cảnh
giới an ổn…, Đại Bồ-tát không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được.
Bạch
Thế Tôn, ngay nơi Thanh văn thừa, Đại Bồ-tát không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được, lìa Thanh văn
thừa, Đại Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được; ngay nơi Độc giác thừa, Đại thừa,
Đại Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được, lìa Độc giác thừa, Đại thừa, Đại
Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Bạch
Thế Tôn, đối với tất cả pháp như vậy, con dùng
tất cả mọi thứ mọi nơi, mọi lúc, mong cầu các
Đại Bồ-tát mà còn hoàn toàn không thể thấy,
hoàn toàn không thể được thì làm sao bảo con dùng
Bát-nhã ba-la-mật-đa dạy bảo, trao truyền cho các Đại
Bồ-tát được?
Bạch
Thế Tôn, nói các Đại Bồ-tát thì các Đại Bồ-tát
chỉ có giả danh hoàn toàn không có tự tánh, như
nói ngã… rốt ráo không sinh, chỉ có giả danh, hoàn
toàn không có tự tánh. Các pháp cũng vậy vì rốt
ráo không sinh, chỉ có giả danh, hoàn toàn không có tự tánh.
Bạch
Thế Tôn, thế nào là sắc rốt ráo không sinh? Thế
nào là thọ, tưởng, hành, thức rốt ráo không
sinh?
Bạch
Thế Tôn, nếu rốt ráo không sinh thì không có tên
là sắc, cũng không có tên là thọ, tưởng, hành, thức.
Bạch
Thế Tôn, thế nào là nhãn xứ rốt ráo không sinh?
Thế nào là nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ rốt ráo
không sinh?
Bạch
Thế Tôn, nếu rốt ráo không sinh thì không có tên
nhãn xứ cũng không có tên nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ.
Bạch
Thế Tôn, thế nào là sắc xứ rốt ráo không sinh?
Thế nào là thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ rốt ráo
không sinh?
Bạch
Thế Tôn, nếu rốt ráo không sinh thì không có tên
sắc xứ, cũng không có tên thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ.
Bạch
Thế Tôn, thế nào là nhãn giới rốt ráo không
sinh? Thế nào là nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới rốt
ráo không sinh?
Bạch
Thế Tôn, nếu rốt ráo không sinh thì không có tên
nhãn giới, cũng không có tên nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới.
Bạch
Thế Tôn, thế nào là sắc giới rốt ráo không sinh?
Thế nào là thanh, hương, vị, xúc, pháp giới rốt
ráo không sinh?
Bạch
Thế Tôn, nếu rốt ráo không sinh thì không có tên
sắc giới, cũng không có tên thanh, hương, vị, xúc, pháp giới.
Bạch
Thế Tôn, thế nào là nhãn thức giới rốt ráo
không sinh? Thế nào là nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức
giới rốt ráo không sinh?
Bạch
Thế Tôn, nếu rốt ráo không sinh thì không có tên
nhãn thức giới, cũng không có tên nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý thức giới.
Bạch
Thế Tôn, thế nào là nhãn xúc rốt ráo không sinh?
Thế nào là nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc rốt ráo
không sinh?
Bạch
Thế Tôn, nếu rốt ráo không sinh thì có tên nhãn
xúc, cũng không có tên nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc.
Bạch
Thế Tôn, thế nào là các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra rốt ráo không sinh? Thế nào là các thọ
do nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc làm duyên sinh ra rốt
ráo không sinh?
Bạch
Thế Tôn, nếu rốt ráo không sinh thì không có tên
các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra, cũng không có
tên các thọ do nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc làm duyên sinh ra.
Bạch
Thế Tôn, thế nào là Bố thí ba-la-mật-đa rốt ráo
không sinh? Thế nào là Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn,
Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa rốt ráo không sinh?
Bạch
Thế Tôn, nếu rốt ráo không sinh thì không có tên
Bố thí ba-la-mật-đa, cũng không có tên Tịnh giới,
An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Bạch
Thế Tôn, thế nào là bốn Niệm trụ rốt ráo không
sinh? Thế nào là bốn Chánh đoạn cho đến tám chi
Thánh đạo rốt ráo không sinh?
Bạch
Thế Tôn, nếu rốt ráo không sinh thì không có tên
bốn Niệm trụ, cũng không có tên bốn Chánh đoạn
cho đến tám chi Thánh đạo.
Bạch
Thế Tôn, thế nào là pháp môn giải thoát Không
rốt ráo không sinh? Thế nào là pháp môn giải thoát
Vô tướng, Vô nguyện rốt ráo không sinh?
Bạch
Thế Tôn, nếu rốt ráo không sinh thì không có tên
pháp môn giải thoát Không, cũng không có tên pháp
môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện.
Bạch
Thế Tôn, thế nào là mười lực của Phật rốt ráo
không sinh? Thế nào là bốn điều không sợ cho đến
mười tám pháp Phật bất cộng rốt ráo không sinh?
Bạch
Thế Tôn, nếu rốt ráo không sinh thì không có tên
mười lực của Phật, cũng không có tên bốn điều
không sợ cho đến mười tám pháp Phật bất cộng.
Bạch
Thế Tôn, thế nào là pháp không bên trong rốt ráo
không sinh? Thế nào là pháp không bên ngoài cho đến
pháp không không tánh tự tánh rốt ráo không sinh?
Bạch
Thế Tôn, nếu rốt ráo không sinh thì không có tên
pháp không bên trong, cũng không có tên pháp không
bên ngoài cho đến pháp không không tánh tự tánh.
Bạch
Thế Tôn, thế nào là pháp giới rốt ráo không
sinh? Thế nào là chân như, thật tế, cảnh giới
chẳng thể nghó bàn, cảnh giới an ổn… rốt ráo
không sinh?
Bạch
Thế Tôn, nếu rốt ráo không sinh thì không có tên
pháp giới, cũng không có tên chân như, thật tế,
cảnh giới chẳng thể nghó bàn, cảnh giới an ổn…
Bạch
Thế Tôn, thế nào là Thanh văn thừa rốt ráo không
sinh? Thế nào là Độc giác thừa, Đại thừa rốt
ráo không sinh?
Bạch
Thế Tôn, nếu rốt ráo không sinh thì không có tên
Thanh văn thừa, cũng không có tên Độc giác thừa, Đại thừa.
Bạch
Thế Tôn, con đâu có thể đem Bát-nhã ba-la-mật-đa
rốt ráo không sinh dạy bảo, trao truyền cho các Đại
Bồ-tát rốt ráo không sinh.
Bạch
Thế Tôn, nếu xa lìa rốt ráo không sinh thì không có
Đại Bồ-tát nào có thể hành quả vị Giác ngộ cao tột.
Bạch
Thế Tôn, Đại Bồ-tát nào nghe nói như vậy tâm
không chìm đắm cũng không lo buồn, hối hận, không
kinh hãi, sợ sệt, thì nên biết Đại Bồ-tát này
có thể hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.

KiNh đại BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="64915465">Quyển 421</卷>
<詞 id="64915466">Phẩm 23: không giới hạn (2)</詞>
Bấy
giờ, Cụ thọ Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện:
–Do duyên nào mà nói các Đại Bồ-tát đời quá khứ
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được? Các Đại
Bồ-tát đời vị lai không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được? Các Đại Bồ-tát đời hiện tại không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được? Do duyên nào
mà nói, sắc không giới hạn nên biết Đại Bồ-tát
cũng không giới hạn; thọ, tưởng, hành, không giới
hạn, nên biết Đại Bồ-tát cũng không giới hạn,
cho đến Thanh văn thừa không giới hạn, nên biết
Đại Bồ-tát cũng không giới hạn; Độc giác thừa,
Đại thừa không giới hạn, nên biết Đại Bồ-tát
cũng không giới hạn?
Do
duyên nào nên nói, ngay nơi sắc, Đại Bồ-tát không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; lìa sắc, Đại
Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được;
ngay nơi thọ, tưởng, hành, thức, Đại Bồ-tát không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; lìa thọ,
tưởng, hành, thức, Đại Bồ-tát không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được; cho đến ngay nơi Thanh văn
thừa, Đại Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được; lìa Thanh văn thừa, Đại Bồ-tát không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; ngay nơi Độc
giác thừa, Đại thừa, Đại Bồ-tát không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được; lìa Độc giác thừa, Đại
thừa, Đại Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được?
Do
duyên nào mà nói, đối với tất cả pháp như thế,
dùng tất cả chủng loại, tất cả nơi chốn, tất cả
thời gian để mong cầu các Đại Bồ-tát, tôi hoàn
toàn không thể thấy, không thể nắm bắt được thì
làm sao bảo tôi đem Bát-nhã ba-la-mật-đa dạy bảo,
trao truyền cho các Đại Bồ-tát được?
Do
duyên nào nên nói, các Đại Bồ-tát là Đại
Bồ-tát chỉ có giả danh, hoàn toàn không tự tánh?
Do
duyên nào nên nói, như nói ngã rốt ráo không sinh,
chỉ có giả danh, hoàn toàn không tự tánh?
Do
duyên nào nên nói, các pháp cũng vậy rốt ráo
không sinh, chỉ có giả danh, hoàn toàn không tự
tánh?
Do
duyên nào nên nói, những sắc nào rốt ráo không
sinh, những thọ, tưởng, hành, thức nào rốt ráo
không sinh cho đến những Thanh văn thừa nào rốt ráo
không sinh, những Độc giác thừa, Đại thừa nào
rốt ráo không sinh?
Do
duyên nào nên nói, nếu rốt ráo không sinh thì không
có tên sắc, cũng không tên thọ, tưởng, hành,
thức, cho đến nếu rốt ráo không sinh thì không có
tên Thanh văn thừa, cũng không có tên Độc giác
thừa, Đại thừa?
Do
duyên nào nên nói, tôi đâu có thể dùng Bát-nhã
ba-la-mật-đa rốt ráo không sinh truyền trao, dạy bảo
cho các Đại Bồ-tát rốt ráo không sinh?
Do
duyên nào nên nói, lìa rốt ráo không sinh cũng
không có Đại Bồ-tát nào có thể thực hành quả
vị Giác ngộ cao tột?
Do
duyên nào nên nói, Đại Bồ-tát nào nghe nói như
vậy, tâm không hoang mang, không lo buồn, hối hận, tâm
họ không kinh hãi, sợ sệt, nên biết Đại Bồ-tát
này có khả năng thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa?
Tôn giả, xin giảng rõ cho tôi hiểu!
Lúc
bấy giờ, Cụ thọ Thiện Hiện nói với Xá-lợi Tử:
–Thưa Tôn giả, ngài đã hỏi: “Do duyên nào nên nói,
các Đại Bồ-tát quá khứ không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được; các Đại Bồ-tát đời vị lai
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; các Đại
Bồ-tát đời hiện tại không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được?”
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, hữu tình không sở hữu,
nên các Đại Bồ-tát đời quá khứ không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được. Hữu tình không,
nên các Đại Bồ-tát đời quá khứ không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được. Hữu tình xa lìa,
nên các Đại Bồ-tát đời quá khứ không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được. Hữu tình không có
tự tánh, nên các Đại Bồ-tát đời quá khứ
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Các Đại
Bồ-tát đời vị lai, hiện tại không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được, cũng như vậy.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, sắc không sở hữu, nên các
Đại Bồ-tát đời quá khứ không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được. Thọ, tưởng, hành, thức không
sở hữu, nên các Đại Bồ-tát đời quá khứ
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Sắc
không, nên các Đại Bồ-tát đời quá khứ không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Thọ, tưởng,
hành, thức không, nên các Đại Bồ-tát đời quá
khứ không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Sắc xa lìa, nên các Đại Bồ-tát đời quá khứ
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Thọ,
tưởng, hành, thức xa lìa, nên các Đại Bồ-tát
đời quá khứ không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được. Sắc không có tự tánh, nên các Đại
Bồ-tát đời quá khứ không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được. Thọ, tưởng, hành, thức không có
tự tánh, nên các Đại Bồ-tát đời quá khứ
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Các Đại
Bồ-tát đời vị lai, đời hiện tại không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được cũng như vậy.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, nhãn xứ không sở hữu,
nên các Đại Bồ-tát đời quá khứ không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được. Nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xứ không sở hữu, nên các Đại Bồ-tát
đời quá khứ không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được. Nhãn xứ không, nên các Đại Bồ-tát đời
quá khứ không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ không, nên các Đại
Bồ-tát đời quá khứ không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được. Nhãn xứ xa lìa, nên các Đại
Bồ-tát đời quá khứ không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được. Nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ xa lìa,
nên các Đại Bồ-tát đời quá khứ không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được. Nhãn xứ không có
tự tánh, nên các Đại Bồ-tát đời quá khứ
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ không có tự tánh, nên các
Đại Bồ-tát đời quá khứ không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được. Các Đại Bồ-tát đời vị lai,
hiện tại không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được, cũng như vậy.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, sắc xứ không sở hữu, nên
các Đại Bồ-tát đời quá khứ không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được. Thanh, hương, vị, xúc,
pháp xứ không sở hữu, nên các Đại Bồ-tát đời
quá khứ không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Sắc xứ không, nên các Đại Bồ-tát đời quá khứ
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Thanh,
hương, vị, xúc, pháp xứ không, nên các Đại
Bồ-tát đời quá khứ không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được. Sắc xứ xa lìa, nên các Đại
Bồ-tát đời quá khứ không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được. Thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ xa
lìa, nên các Đại Bồ-tát đời quá khứ không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được. Sắc xứ không có
tự tánh, nên các Đại Bồ-tát đời quá khứ
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Thanh,
hương, vị, xúc, pháp xứ không có tự tánh, nên
các Đại Bồ-tát đời quá khứ không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được. Các Đại Bồ-tát đời
vị lai, hiện tại không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được, cũng như vậy.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, nhãn giới không sở hữu,
nên các Đại Bồ-tát đời quá khứ không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được. Nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý giới không sở hữu, nên các Đại Bồ-tát
đời quá khứ không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được. Nhãn giới không, nên các Đại Bồ-tát đời
quá khứ không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới không, nên các Đại
Bồ-tát đời quá khứ không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được. Nhãn giới xa lìa, nên các Đại
Bồ-tát đời quá khứ không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được. Nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới xa
lìa, nên các Đại Bồ-tát đời quá khứ không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được. Nhãn giới không
có tự tánh, nên các Đại Bồ-tát đời quá khứ
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý giới không có tự tánh, nên các
Đại Bồ-tát đời quá khứ không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được. Các Đại Bồ-tát đời vị lai,
hiện tại không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được, cũng như vậy.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, sắc giới không sở hữu,
nên các Đại Bồ-tát đời quá khứ không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được. Thanh, hương, vị,
xúc, pháp giới không sở hữu, nên các Đại
Bồ-tát đời quá khứ không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được. Sắc giới không, nên các Đại
Bồ-tát đời quá khứ không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được. Thanh, hương, vị, xúc, pháp giới
không, nên các Đại Bồ-tát đời quá khứ không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Sắc giới xa
lìa, nên các Đại Bồ-tát đời quá khứ không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được. Thanh, hương, vị,
xúc, pháp giới xa lìa, nên các Đại Bồ-tát đời
quá khứ không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Sắc giới không có tự tánh, nên các Đại Bồ-tát
đời quá khứ không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được. Thanh, hương, vị, xúc, pháp giới không có
tự tánh, nên các Đại Bồ-tát đời quá khứ
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Các Đại
Bồ-tát đời vị lai, hiện tại không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được, cũng như vậy.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, nhãn thức giới không sở
hữu, nên các Đại Bồ-tát đời quá khứ không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý thức giới không sở hữu, nên các
Đại Bồ-tát đời quá khứ không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được. Nhãn thức giới không, nên
các Đại Bồ-tát đời quá khứ không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được. Nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
thức giới không, nên các Đại Bồ-tát đời quá
khứ không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Nhãn thức giới xa lìa, nên các Đại Bồ-tát đời
quá khứ không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức giới xa lìa, nên các
Đại Bồ-tát đời quá khứ không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được. Nhãn thức giới không có tự
tánh, nên các Đại Bồ-tát đời quá khứ không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý thức giới không có tự tánh, nên
các Đại Bồ-tát đời quá khứ không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được. Các Đại Bồ-tát đời
vị lai, hiện tại không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được, cũng như vậy.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, nhãn xúc không sở hữu,
nên các Đại Bồ-tát đời quá khứ không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được. Nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xúc không sở hữu, nên các Đại Bồ-tát
đời quá khứ không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được. Nhãn xúc không, nên các Đại Bồ-tát đời
quá khứ không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc không, nên các Đại
Bồ-tát đời quá khứ không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được. Nhãn xúc xa lìa, nên các Đại
Bồ-tát đời quá khứ không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được. Nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc xa lìa,
nên các Đại Bồ-tát đời quá khứ không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được. Nhãn xúc không có
tự tánh, nên các Đại Bồ-tát đời quá khứ
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xúc không có tự tánh, nên các
Đại Bồ-tát đời quá khứ không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được. Các Đại Bồ-tát đời vị lai,
hiện tại không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được, cũng như vậy.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra không sở hữu, nên các Đại Bồ-tát
đời quá khứ không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được. Các thọ do nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc làm
duyên sinh ra không sở hữu, nên các Đại Bồ-tát
đời quá khứ không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được. Các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra không,
nên các Đại Bồ-tát đời quá khứ không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được. Các thọ do nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý xúc làm duyên sinh ra không, nên
các Đại Bồ-tát đời quá khứ không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được. Các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra xa lìa, nên các Đại Bồ-tát đời quá
khứ không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Các thọ do nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc làm duyên
sinh ra xa lìa, nên các Đại Bồ-tát đời quá khứ
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Các thọ
do nhãn xúc làm duyên sinh ra không có tự tánh, nên
các Đại Bồ-tát đời quá khứ không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được. Các thọ do nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xúc làm duyên sinh ra không có tự
tánh, nên các Đại Bồ-tát đời quá khứ không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Các Đại
Bồ-tát đời vị lai, hiện tại không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được, cũng như vậy.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, Bố thí ba-la-mật-đa không sở
hữu, nên các Đại Bồ-tát đời quá khứ không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Tịnh giới, An
nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa không
sở hữu, nên các Đại Bồ-tát đời quá khứ
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Bố thí
ba-la-mật-đa không, nên các Đại Bồ-tát đời quá
khứ không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa không, nên các Đại Bồ-tát đời quá
khứ không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Bố
thí ba-la-mật-đa xa lìa, nên các Đại Bồ-tát đời
quá khứ không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa xa lìa, nên các Đại Bồ-tát đời quá
khứ không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Bố
thí ba-la-mật-đa không có tự tánh, nên các Đại
Bồ-tát đời quá khứ không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được. Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh
lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa không có tự tánh, nên
các Đại Bồ-tát đời quá khứ không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được. Các Đại Bồ-tát đời
vị lai, hiện tại không sở hữu, chẳng nắm bắt
được, cũng như vậy.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, pháp không bên trong không sở
hữu, nên các Đại Bồ-tát đời quá khứ không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Pháp không
bên ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp không
không, pháp không lớn, pháp không thắng nghóa, pháp
không hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt ráo,
pháp không không biên giới, pháp không tản mạn
chẳng đổi khác, pháp không bản tánh, pháp không
tự tướng cộng tướng, pháp không nơi tất cả
pháp, pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp
không không tánh, pháp không tự tánh, pháp không
không tánh tự tánh không sở hữu, nên các Đại
Bồ-tát đời quá khứ không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được. Pháp không bên trong là không, nên
các Đại Bồ-tát đời quá khứ không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được. Pháp không bên ngoài cho
đến pháp không không tánh tự tánh là không, nên
các Đại Bồ-tát đời quá khứ không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được. Pháp không bên trong xa
lìa, nên các Đại Bồ-tát đời quá khứ không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được. Pháp không bên
ngoài cho đến pháp không không tánh tự tánh xa lìa,
nên các Đại Bồ-tát đời quá khứ không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được. Pháp không bên
trong không có tự tánh, nên các Đại Bồ-tát đời
quá khứ không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Pháp không bên ngoài cho đến pháp không không tánh
tự tánh không có tự tánh, nên các Đại Bồ-tát
đời quá khứ không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được. Các Đại Bồ-tát đời vị lai, hiện tại
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được, cũng như vậy.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, bốn Niệm trụ không sở hữu,
nên các Đại Bồ-tát đời quá khứ không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được. Bốn Chánh đoạn,
bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng
giác, tám chi Thánh đạo không sở hữu, nên các
Đại Bồ-tát đời quá khứ không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được. Bốn Niệm trụ không, nên các
Đại Bồ-tát đời quá khứ không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được. Bốn Chánh đoạn cho đến tám
chi Thánh đạo không, nên các Đại Bồ-tát đời
quá khứ không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Bốn Niệm trụ xa lìa nên các Đại Bồ-tát đời quá
khứ không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Bốn Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh đạo xa lìa,
nên các Đại Bồ-tát đời quá khứ không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được. Bốn Niệm trụ
không có tự tánh, nên các Đại Bồ-tát đời quá
khứ không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Bốn Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh đạo không có
tự tánh, nên các Đại Bồ-tát đời quá khứ
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Các Đại
Bồ-tát đời vị lai, hiện tại không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được, cũng như vậy.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, như vậy cho đến mười lực
của Phật không sở hữu, nên các Đại Bồ-tát đời
quá khứ không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt,
đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám
pháp Phật bất cộng không sở hữu, nên các Đại
Bồ-tát đời quá khứ không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được. Mười lực của Phật không, nên
các Đại Bồ-tát đời quá khứ không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được. Bốn điều không sợ cho
đến mười tám pháp Phật bất cộng không, nên các
Đại Bồ-tát đời quá khứ không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được. Mười lực của Phật xa lìa,
nên các Đại Bồ-tát đời quá khứ không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được. Bốn điều không
sợ cho đến mười tám pháp Phật bất cộng xa lìa,
nên các Đại Bồ-tát đời quá khứ không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được. Mười lực của
Phật không có tự tánh, nên các Đại Bồ-tát đời
quá khứ không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Bốn điều không sợ cho đến mười tám pháp Phật
bất cộng không có tự tánh, nên các Đại Bồ-tát
đời quá khứ không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được. Các Đại Bồ-tát đời vị lai, hiện tại
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được, cũng như vậy.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, pháp Thanh văn không sở hữu,
nên các Đại Bồ-tát đời quá khứ không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được. Pháp Độc giác,
pháp chư Phật không sở hữu, nên các Đại Bồ-tát
đời quá khứ không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được. Pháp Thanh văn không, nên các Đại Bồ-tát
đời quá khứ không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được. Pháp Độc giác, pháp chư Phật không, nên
các Đại Bồ-tát đời quá khứ không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được. Pháp Thanh văn xa lìa, nên
các Đại Bồ-tát đời quá khứ không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được. Pháp Độc giác, pháp chư
Phật xa lìa, nên các Đại Bồ-tát đời quá khứ
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Pháp
Thanh văn không có tự tánh, nên các Đại Bồ-tát
đời quá khứ không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được. Pháp Độc giác, pháp chư Phật không có tự
tánh, nên các Đại Bồ-tát đời quá khứ không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Các Đại
Bồ-tát đời vị lai, hiện tại không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được, cũng như vậy.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, tất cả pháp môn Tam-ma-địa
không sở hữu, nên các Đại Bồ-tát đời quá
khứ không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Tất cả pháp môn Đà-la-ni không sở hữu, nên các
Đại Bồ-tát đời quá khứ không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được. Tất cả pháp môn Tam-ma-địa
không, nên các Đại Bồ-tát đời quá khứ không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Tất cả pháp
môn Đà-la-ni không, nên các Đại Bồ-tát đời quá
khứ không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Tất cả pháp môn Tam-ma-địa xa lìa, nên các Đại
Bồ-tát đời quá khứ không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được. Tất cả pháp môn Đà-la-ni xa lìa,
nên các Đại Bồ-tát đời quá khứ không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được. Tất cả pháp môn
Tam-ma-địa không có tự tánh, nên các Đại Bồ-tát
đời quá khứ không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được. Tất cả pháp môn Đà-la-ni không có tự
tánh, nên các Đại Bồ-tát đời quá khứ không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Các Đại
Bồ-tát đời vị lai, hiện tại không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được, cũng như vậy.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, pháp giới không sở hữu,
nên các Đại Bồ-tát đời quá khứ không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được. Chân như, thật tế,
cảnh giới chẳng thể nghó bàn, cảnh giới an ổn…
không sở hữu, nên các Đại Bồ-tát đời quá
khứ không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Pháp giới không, nên các Đại Bồ-tát đời quá
khứ không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Chân như, thật tế, cảnh giới chẳng thể nghó bàn,
cảnh giới an ổn… không, nên các Đại Bồ-tát đời
quá khứ không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Pháp giới xa lìa, nên các Đại Bồ-tát đời quá
khứ không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Chân như, thật tế, cảnh giới chẳng thể nghó bàn,
cảnh giới an ổn… xa lìa, nên các Đại Bồ-tát đời
quá khứ không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Pháp giới không có tự tánh, nên các Đại Bồ-tát
đời quá khứ không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được. Chân như, thật tế, cảnh giới chẳng thể
nghó bàn, cảnh giới an ổn… không có tự tánh,
nên các Đại Bồ-tát đời quá khứ không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được. Các Đại Bồ-tát
đời vị lai, hiện tại không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được, cũng như vậy.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, Thanh văn thừa không sở
hữu, nên các Đại Bồ-tát đời quá khứ không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Độc giác
thừa, Đại thừa không sở hữu, nên các Đại
Bồ-tát đời quá khứ không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được. Thanh văn thừa không, nên các Đại
Bồ-tát đời quá khứ không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được. Độc giác thừa, Đại thừa không,
nên các Đại Bồ-tát đời quá khứ không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được. Thanh văn thừa xa
lìa, nên các Đại Bồ-tát đời quá khứ không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được. Độc giác thừa,
Đại thừa xa lìa, nên các Đại Bồ-tát đời quá
khứ không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Thanh văn thừa không có tự tánh, nên các Đại
Bồ-tát đời quá khứ không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được. Độc giác, Đại thừa không có tự
tánh, nên các Đại Bồ-tát đời quá khứ không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Các Đại
Bồ-tát đời vị lai, hiện tại không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được, cũng như vậy.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, trí Nhất thiết không sở
hữu, nên các Đại Bồ-tát đời quá khứ không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng không sở hữu, nên
các Đại Bồ-tát đời quá khứ không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được. Trí Nhất thiết không,
nên các Đại Bồ-tát đời quá khứ không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được. Trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng không, nên các Đại Bồ-tát
đời quá khứ không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được. Trí Nhất thiết xa lìa, nên các Đại Bồ-tát
đời quá khứ không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được. Trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng xa
lìa, nên các Đại Bồ-tát đời quá khứ không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được. Trí Nhất thiết
không có tự tánh, nên các Đại Bồ-tát đời quá
khứ không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng không có tự
tánh, nên các Đại Bồ-tát đời quá khứ không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Các Đại
Bồ-tát đời vị lai, hiện tại không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được, cũng như vậy. Vì sao? Này
Xá-lợi Tử, như vậy trong không, đời quá khứ
chẳng thể nắm bắt được, đời vị lai chẳng thể
nắm bắt được, đời hiện tại chẳng thể nắm bắt được.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, hoặc không như vậy, hoặc quá
khứ, hoặc vị lai, hoặc hiện tại, hoặc Đại Bồ-tát,
tất cả pháp như vậy đều không hai, không hai chỗ.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, do nhân duyên này nên tôi
nói như vầy: Các Đại Bồ-tát đời quá khứ không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; các Đại
Bồ-tát thời vị lai không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được; các Đại Bồ-tát đời hiện tại không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa, thưa Tôn giả Xá-lợi Tử, theo lời Tôn giả
hỏi, do nhân duyên nào nên nói, sắc không giới
hạn, nên biết Đại Bồ-tát cũng không giới hạn;
thọ, tưởng, hành, thức không giới hạn, nên biết
Đại Bồ-tát cũng không giới hạn; cho đến Thanh văn
thừa không giới hạn, nên biết Đại Bồ-tát cũng
không giới hạn; Độc giác thừa, Đại thừa không
giới hạn, nên biết Đại Bồ-tát cũng không giới
hạn
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, sắc như hư không, thọ, tưởng,
hành, thức như hư không. Vì sao? Vì như hư không
khoảng trước chẳng thể nắm bắt được, khoảng sau
chẳng thể nắm bắt được, khoảng giữa chẳng thể
nắm bắt được, do ranh giới trong đó đều chẳng
thể nắm bắt được nên nói là hư không. Sắc cho
đến thức cũng như vậy, khoảng trước, khoảng sau,
khoảng giữa đều chẳng thể nắm bắt được. Vì sao?
Vì sắc cho đến thức đều là tánh không.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, trong không, khoảng trước
chẳng thể nắm bắt được, khoảng sau chẳng thể nắm
bắt được, khoảng giữa chẳng thể nắm bắt được,
cũng do các khoảng đó đều chẳng thể nắm bắt được
nên nói là không.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, do nhân duyên này tôi nói:
Sắc không giới hạn, nên biết Đại Bồ-tát cũng
không giới hạn; thọ, tưởng, hành, thức không
giới hạn, nên biết Đại Bồ-tát cũng không giới
hạn, cho đến ba thừa cũng như vậy.
Lại
nữa, thưa Tôn giả Xá-lợi Tử, Tôn giả hỏi do
duyên nào nên nói, ngay nơi sắc, Đại Bồ-tát không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; lìa sắc, Đại
Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được;
ngay thọ, tưởng, hành, thức, Đại Bồ-tát không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được; lìa thọ, tưởng,
hành, thức, Đại Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được; cho đến ngay nơi Thanh văn thừa, Đại
Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được;
lìa Thanh văn thừa, Đại Bồ-tát không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được; ngay nơi Độc giác thừa,
Đại thừa, Đại Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được; lìa Độc giác thừa, Đại thừa,
Đại Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, sắc, tánh của sắc là không;
thọ, tưởng, hành, thức, tánh của thọ, tưởng,
hành, thức là không. Vì sao? Vì trong tánh không của
sắc, sắc không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Các Đại Bồ-tát cũng không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được. Trong tánh không của thọ, tưởng,
hành, thức, thọ, tưởng, hành, thức không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được. Các Đại Bồ-tát
cũng không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, chẳng phải sắc là tánh
không của chẳng phải sắc; chẳng phải thọ, tưởng,
hành, thức là tánh không của chẳng phải thọ,
tưởng, hành, thức. Vì sao? Trong tánh không của
chẳng phải sắc, chẳng phải sắc không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được. Các Đại Bồ-tát cũng
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Trong
tánh không của chẳng phải thọ, tưởng, hành, thức,
chẳng phải thọ, tưởng, hành, thức không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được, không sở hữu, các Đại
Bồ-tát cũng không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, do nguyên nhân này tôi nói,
ngay nơi sắc, Đại Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được; lìa sắc, Đại Bồ-tát không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được. Ngay nơi thọ, tưởng,
hành, thức, Đại Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được; lìa thọ, tưởng, hành, thức, Đại
Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được,
cho đến ba thừa cũng như vậy.
Lại
nữa, thưa Tôn giả Xá-lợi Tử, Tôn giả hỏi do
duyên nào nên nói, đối với tất cả pháp này,
tôi dùng tất cả phương tiện, tất cả nơi chốn, tất
cả thời gian để mong cầu các Đại Bồ-tát, nhưng
hoàn toàn không thể thấy, không thể nắm bắt được
thì làm sao bảo tôi đem Bát-nhã ba-la-mật-đa dạy
bảo, trao truyền cho các Đại Bồ-tát được!
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, sắc, tánh của sắc là không;
sắc đối với sắc không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được; sắc đối với thọ, tưởng, hành, thức
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; trong
sắc, thọ, tưởng, hành, thức cũng không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được. Thọ, tánh của thọ là
không; thọ đối với thọ không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được; thọ đối với sắc, tưởng, hành,
thức không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được;
trong thọ, sắc, tưởng, hành, thức cũng không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được. Tưởng, tánh của
tưởng là không; tưởng đối với tưởng không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được; tưởng đối với
sắc, thọ, hành, thức không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được; trong tưởng, sắc, thọ, hành, thức
cũng không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Hành, tánh của hành là không; hành đối với hành
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; hành
đối với sắc, thọ, tưởng, thức không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được; trong hành, sắc, thọ,
tưởng, thức cũng không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được. Thức, tánh của thức là không; thức
đối với thức không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được; thức đối với sắc, thọ, tưởng, hành
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; trong
thức, sắc, thọ, tưởng, hành cũng không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, nhãn xứ, tánh của nhãn xứ
là không; nhãn xứ đối với nhãn xứ không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được; nhãn xứ đối với
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được; trong nhãn xứ, nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xứ cũng không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được. Nhó xứ, tánh của nhó xứ là không;
nhó xứ đối với nhó xứ không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được; nhó xứ đối với nhãn, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được; trong nhó xứ, nhãn, tỷ, thiệt, thân, ý
xứ cũng không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Tỷ xứ, tánh của tỷ xứ là không; tỷ xứ đối
với tỷ xứ không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được; tỷ xứ đối với nhãn, nhó, thiệt, thân, ý
xứ không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được;
trong tỷ xứ, nhãn, nhó, thiệt, thân, ý xứ cũng
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Thiệt
xứ, tánh của thiệt xứ là không; thiệt xứ đối
với thiệt xứ không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được; thiệt xứ đối với nhãn, nhó, tỷ, thân, ý
xứ không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được;
trong thiệt xứ, nhãn, tỷ, thân, ý xứ cũng không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Thân xứ,
tánh của thân xứ là không; thân xứ đối với
thân xứ không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được;
thân xứ đối với nhãn, nhó, tỷ, thiệt, ý xứ
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; trong
thân xứ, nhãn, nhó, tỷ, thiệt, ý xứ cũng không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.Ý xứ, tánh
ý xứ là không; ý xứ đối với ý xứ không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được; ý xứ đối với
nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân xứ không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được; trong ý xứ, nhãn, nhó,
tỷ, thiệt, thân xứ cũng không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, sắc xứ, tánh của sắc xứ
là không; sắc xứ đối với sắc xứ không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được; sắc xứ đối với
thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được; trong sắc xứ, thanh, hương, vị,
xúc, pháp xứ cũng không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được. Thanh xứ, tánh của thanh xứ là không;
thanh xứ đối với thanh xứ không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được; thanh xứ đối với sắc, hương,
vị, xúc, pháp xứ không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được; trong thanh xứ, sắc, hương, vị, xúc, pháp
xứ cũng không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Hương xứ, tánh của hương xứ là không; hương xứ
đối với hương xứ không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được; hương xứ đối với sắc, thanh, vị, xúc,
pháp xứ, không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được;
trong hương xứ, sắc, thanh, vị, xúc, pháp xứ cũng
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Vị xứ,
tánh của vị xứ là không; vị xứ đối với vị xứ
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; vị xứ
đối với sắc, thanh, hương, xúc, pháp xứ không sở
hữuchẳng thể nắm bắt được; trong vị xứ, sắc,
thanh, hương, xúc, pháp xứ cũng không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được. Xúc xứ, tánh của xúc
xứ là không; xúc xứ đối với xúc xứ không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được; vị xứ đối với
sắc, thanh, hương, vị, pháp xứ không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được; trong xúc xứ, sắc, thanh, hương,
vị, pháp xứ cũng không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được. Pháp xứ, tánh của pháp xứ là không;
pháp xứ đối với pháp xứ không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được; pháp xứ đối với sắc, thanh,
hương, vị, xúc không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được; trong pháp xứ, sắc, thanh, hương, vị, xúc
cũng không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, nhãn giới, tánh của nhãn
giới là không; nhãn giới đối với nhãn giới
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; nhãn
giới đối với nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; trong nhãn
giới, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới cũng không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được. Nhó giới, tánh
của nhó giới là không; nhó giới đối với nhó
giới không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được;
nhó giới đối với nhãn, tỷ, thiệt, thân, ý giới
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; trong nhó
giới, nhãn, tỷ, thiệt, thân, ý giới cũng không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Tỷ giới,
tánh của tỷ giới là không; tỷ giới đối với
tỷ giới không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được;
tỷ giới đối với nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
giới không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được;
trong tỷ giới, nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới
cũng không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Thiệt giới, tánh của thiệt giới là không; thiệt
giới đối với thiệt giới không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được; thiệt giới đối với nhãn,
nhó, tỷ, thân, ý giới không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được; trong thiệt giới, nhãn, nhó, tỷ,
thân, ý giới cũng không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được. Thân giới, tánh của thân giới là
không; thân giới đối với thân giới không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được; thân giới đối
với nhãn, nhó, tỷ, thiệt, ý giới cũng không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được; trong thân giới,
nhãn, nhó, tỷ, thiệt, ý giới cũng không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được. Ý giới, tánh của ý
giới là không; ý giới đối với ý giới không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; ý giới đối
với nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân giới không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được; trong ý giới,
nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân giới cũng không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, sắc giới, tánh của sắc
giới là không; sắc giới đối với sắc giới
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; sắc
giới đối với thanh, hương, vị, xúc, pháp giới
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; trong sắc
giới, thanh, hương, vị, xúc, pháp giới cũng không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Thanh giới,
tánh của thanh giới là không; thanh giới đối với
thanh giới không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được;
thanh giới đối với sắc, hương, vị, xúc, pháp giới
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; trong
thanh giới, sắc, hương, vị, xúc, pháp giới cũng
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Hương
giới, tánh của hương giới là không; hương giới
đối với hương giới không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được; hương giới đối với sắc, thanh,
vị, xúc, pháp giới không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được; trong hương giới, sắc, thanh, vị, xúc,
pháp giới cũng không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được. Vị giới, tánh của vị giới là không; vị
giới đối với vị giới không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được; vị giới đối với sắc, thanh, hương,
xúc, pháp giới không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được; trong vị giới, sắc, thanh, hương, xúc, pháp
giới cũng không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Xúc giới, tánh của xúc giới là không; xúc giới
đối với xúc giới không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được; xúc giới đối với sắc, thanh, hương,
vị, pháp giới không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được; trong xúc giới, sắc, thanh, hương, vị, pháp
giới cũng không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Pháp giới, tánh của pháp giới là không; pháp
giới đối với pháp giới không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được; pháp giới đối với sắc,
thanh, hương, vị, xúc giới không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được; trong pháp giới, sắc, thanh, hương,
vị, xúc giới cũng không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, nhãn thức giới, tánh của
nhãn thức giới là không; nhãn thức giới đối
với nhãn thức giới không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được; nhãn thức giới đối với nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý giới không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được; trong nhãn thức giới, nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý thức giới cũng không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được. Nhó thức giới, tánh
của nhó thức giới là không; nhó thức giới đối
với nhó thức giới không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được; nhó thức giới đối với nhãn, tỷ,
thiệt, thân, ý thức giới không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được; trong nhó thức giới, nhãn, tỷ,
thiệt, thân, ý giới cũng không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được. Tỷ thức giới, tánh của tỷ
thức giới là không; tỷ thức giới đối với tỷ
thức giới không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được; tỷ thức giới đối với nhãn, nhó, thiệt,
thân, ý thức giới không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được; trong tỷ thức giới, nhãn, nhó, thiệt,
thân, ý thức giới cũng không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được. Thiệt thức giới, tánh của thiệt
thức giới là không; thiệt thức giới đối với
thiệt thức giới không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được; thiệt thức giới đối với nhãn, nhó,
tỷ, thân, ý thức giới không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được; trong thiệt thức giới, nhãn, nhó,
tỷ, thân, ý thức giới cũng không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được. Thân thức giới, tánh của
thân thức giới là không; thân thức giới đối
với thân thức giới không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được; thân thức giới đối với nhãn,
nhó, tỷ, thiệt, ý thức giới không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được; trong thân thức giới, nhãn,
nhó, tỷ, thiệt, ý thức giới cũng không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được. Ý thức giới, tánh của
ý thức giới là không; ý thức giới đối với
ý thức giới không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được; ý thức giới đối với nhãn, nhó, tỷ,
thiệt, thân thức giới không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được; trong ý thức giới, nhãn, nhó, tỷ,
thiệt, thân thức giới cũng không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, nhãn xúc, tánh của nhãn xúc
là không; nhãn xúc đối với nhãn xúc không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được; nhãn xúc đối với
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được; trong nhãn xúc, nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xúc cũng không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được. Nhó xúc, tánh của nhó xúc là không;
nhó xúc đối với nhó xúc không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được; nhó xúc đối với nhãn, tỷ,
thiệt, thân, ý xúc không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được; trong nhó xúc, nhãn, tỷ, thiệt, thân, ý
xúc cũng không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Tỷ xúc, tánh của tỷ xúc là không; tỷ xúc đối
với tỷ xúc không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được; tỷ xúc đối với nhãn, nhó, thiệt, thân, ý
xúc không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được;
trong tỷ xúc, nhãn, nhó, thiệt, thân, ý xúc cũng
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Thiệt
xúc, tánh của thiệt xúc là không; thiệt xúc đối
với thiệt xúc không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được; thiệt xúc đối với nhãn, nhó, tỷ, thân, ý
xúc không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được;
trong thiệt xúc, nhãn, nhó, tỷ, thân, ý xúc cũng
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Thân
xúc, tánh của thân xúc là không; thân xúc đối
với thân xúc không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được; thân xúc đối với nhãn, nhó, tỷ, thiệt, ý
xúc không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được;
trong thân xúc, nhãn, nhó, tỷ, thiệt, ý xúc cũng
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Ý xúc,
tánh của ý xúc là không; ý xúc đối với ý xúc
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; ý xúc
đối với nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân xúc không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được; trong ý xúc, nhãn,
nhó, tỷ, thiệt, thân xúc cũng không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được.
Này
Xá-lợi Tử, các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra,
tánh của các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra là
không; các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra đối
với các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được; các thọ do nhãn
xúc làm duyên sinh ra đối với các thọ do nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xúc làm duyên sinh ra không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được; trong các thọ do nhãn xúc
làm duyên sinh ra, các thọ do nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
xúc làm duyên sinh ra cũng không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được. Các thọ do nhó xúc làm duyên sinh
ra, tánh của các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra là
không; các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra đối với
các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được; các thọ do nhó xúc làm
duyên sinh ra đối với các thọ do nhãn, tỷ, thiệt,
thân, ý xúc làm duyên sinh ra không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được; trong các thọ do nhó xúc làm
duyên sinh ra, các thọ do nhãn, tỷ, thiệt, thân, ý
xúc làm duyên sinh ra cũng không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được. Các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh
ra, tánh của các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra là
không; các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra đối với
các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được; các thọ do tỷ xúc làm
duyên sinh ra đối với các thọ do nhãn, nhó, thiệt,
thân, ý xúc làm duyên sinh ra không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được; trong các thọ do tỷ xúc làm
duyên sinh ra, các thọ do nhãn, nhó, thiệt, thân, ý
xúc làm duyên sinh ra cũng không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được. Các thọ do thiệt xúc làm duyên
sinh ra, tánh của các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh
ra là không; các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra
đối với các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; các thọ
do thiệt xúc làm duyên sinh ra đối với các thọ do
nhãn, nhó, tỷ, thân, ý xúc làm duyên sinh ra không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; trong các thọ
do thiệt xúc làm duyên sinh ra, các thọ do nhãn, nhó,
tỷ, thân, ý xúc làm duyên sinh ra cũng không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được. Các thọ do thân
xúc làm duyên sinh ra, tánh của các thọ do thân xúc
làm duyên sinh ra là không; các thọ do thân xúc làm
duyên sinh ra đối với các thọ do thân xúc làm
duyên sinh ra không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được; các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra đối
với các thọ do nhãn, nhó, tỷ, thiệt, ý xúc làm
duyên sinh ra không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được; trong các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra,
các thọ do nhãn, nhó, tỷ, thiệt, ý xúc làm duyên
sinh ra cũng không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra, tánh của các
thọ do ý xúc làm duyên sinh ra là không; các thọ do
ý xúc làm duyên sinh ra đối với các thọ do ý xúc
làm duyên sinh ra không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được; các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra đối với
các thọ do nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân xúc làm duyên
sinh ra không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được;
trong các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra, các thọ do
nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân xúc làm duyên sinh ra cũng
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.

KiNh đại BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="64915467">Quyển 422</卷>
<詞 id="64915468">Phẩm 23: không giới hạn (3)</詞>
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, Bố thí ba-la-mật-đa, tánh của
Bố thí ba-la-mật-đa là không; Bố thí ba-la-mật-đa
đối với Bố thí ba-la-mật-đa không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được; Bố thí ba-la-mật-đa đối với
Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được; trong Bố thí ba-la-mật-đa, Tịnh giới, An nhẫn,
Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa, tánh của Bát-nhã ba-la-mật-đa
là không; Bát-nhã ba-la-mật-đa đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được; Bát-nhã ba-la-mật-đa đối với Bố thí, Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự ba-la-mật-đa không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; trong Bát-nhã
ba-la-mật-đa, Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn,
Tónh lự ba-la-mật-đa cũng không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, pháp không bên trong, tánh
của pháp không bên trong là không; pháp không bên
trong đối với pháp không bên trong không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được; pháp không bên trong đối
với pháp không bên ngoài, pháp không cả trong
ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp không
thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi,
pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn chẳng đổi khác, pháp không bản
tánh, pháp không tự tướng cộng tướng, pháp
không nơi tất cả pháp, pháp không chẳng thể nắm
bắt được, pháp không không tánh, pháp không tự
tánh, pháp không không tánh tự tánh không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được; trong pháp không
bên trong, pháp không bên ngoài cho đến pháp không
không tánh tự tánh cũng không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được. Như vậy cho đến, pháp không không
tánh tự tánh, tánh của pháp không không tánh tự
tánh là không; pháp không không tánh tự tánh đối
với pháp không không tánh tự tánh không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được; pháp không không tánh
tự tánh đối với pháp không bên trong cho đến
pháp không tự tánh không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được; trong pháp không không tánh tự tánh,
pháp không bên trong cho đến pháp không tự tánh
cũng không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, bốn Niệm trụ, tánh của bốn
Niệm trụ là không; bốn Niêïm trụ đối với bốn
Niêïm trụ không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được;
bốn Niệm trụ đối với bốn Chánh đoạn, bốn Thần
túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi
Thánh đạo không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được;
trong bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn cho đến tám chi
Thánh đạo cũng không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được. Cho đến tám chi Thánh đạo, tánh của tám
chi Thánh đạo là không; tám chi Thánh đạo đối với
bốn Niệm trụ cho đến bảy chi Đẳng giác không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được; trong tám chi Thánh
đạo, bốn Niệm trụ cho đến bảy chi Đẳng giác cũng
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, như vậy cho đến mười lực
của Phật, tánh mười lực của Phật là không; mười
lực của Phật đối với mười lực của Phật không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; mười lực
của Phật đối với bốn điều không sợ, bốn sự
hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ,
đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được; trong mười lực
của Phật, bốn điều không sợ cho đến mười tám
pháp Phật bất cộng cũng không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được. Như vậy cho đến mười tám pháp
Phật bất cộng, tánh của mười tám pháp Phật bất
cộng là không, mười tám pháp Phật bất cộng đối
với mười tám pháp Phật bất cộng không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được; mười tám pháp Phật
bất cộng đối với mười lực của Phật cho đến
đại Xả không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được;
trong mười tám pháp Phật bất cộng, mười lực của
Phật cho đến đại Xả cũng không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, tất cả pháp môn Tam-ma-địa,
tánh của tất cả pháp môn Tam-ma-địa là không, tất
cả pháp môn Tam-ma-địa đối với tất cả pháp môn
Tam-ma-địa không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được;
tất cả pháp môn Tam-ma-địa đối với tất cả pháp
môn Đà-la-ni không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được; trong tất cả pháp môn Tam-ma-địa, tất cả
pháp môn Đà-la-ni cũng không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được. Tất cả pháp môn Đà-la-ni, tánh
của tất cả pháp môn Đà-la-ni là không, tất cả
pháp môn Đà-la-ni đối với tất cả pháp môn
Đà-la-ni không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được;
tất cả pháp môn Đà-la-ni đối với tất cả pháp
môn Tam-ma-địa không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được; trong tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả
pháp môn Tam-ma-địa cũng không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, pháp Chủng tánh, tánh của
pháp Chủng tánh là không; pháp Chủng tánh đối với
pháp Chủng tánh không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được; pháp Chủng tánh đối với pháp Đệ bát,
Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán, Độc giác,
Bồ-tát, Như Lai không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được; trong pháp Chủng tánh, pháp Đệ bát cho đến
pháp Như Lai chẳng thể nắm bắt được. Như vậy cho
đến pháp Như Lai, tánh của pháp Như Lai là không;
pháp Như Lai đối với pháp Như Lai không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được; pháp Như Lai đối với
pháp Chủng tánh cho đến pháp Bồ-tát không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được; trong pháp Như Lai,
pháp Chủng tánh cho đến pháp Bồ-tát cũng không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, bậc Tịnh quán, tánh của bậc
Tịnh quán là không, bậc Tịnh quán đối với bậc
Tịnh quán không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được;
bậc Tịnh quán đối với bậc Chủng tánh, bậc Đệ
bát, bậc Cụ kiến, bậc Bạc, bậc Ly dục, bậc Dó
biện, bậc Độc giác, bậc Bồ-tát, bậc Như Lai không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; trong bậc Tịnh
quán, bậc Chủng tánh cho đến bậc Như Lai cũng không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Như vậy cho
đến bậc Như Lai, tánh của bậc Như Lai là không, bậc
Như Lai đối với bậc Như Lai không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được; bậc Như Lai đối với bậc Tịnh
quán cho đến bậc Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được; trong bậc Như Lai, bậc Tịnh quán cho
đến bậc Bồ-tát cũng không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, bậc Cực hỷ, tánh của bậc
Cực hỷ là không; bậc Cực hỷ đối với bậc Cực
hỷ không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; bậc
Cực hỷ đối với bậc Ly cấu, bậc Phát quang, bậc
Diệm tuệ, bậc Cực nan thắng, bậc Hiện tiền, bậc
Viễn hành, bậc Bất động, bậc Thiện tuệ, bậc Pháp
vân không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được;
trong bậc Cực hỷ, bậc Ly cấu cho đến bậc Pháp vân
cũng không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Như
vậy cho đến bậc Pháp vân, tánh của bậc Pháp vân
là không; bậc Pháp vân đối với bậc Pháp vân
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; bậc
Pháp vân đối với bậc Cực hỷ cho đến bậc Thiện
tuệ không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được;
trong bậc Pháp vân, bậc Cực hỷ cho đến bậc Thiện
tuệ cũng không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, trí Nhất thiết, tánh của trí
Nhất thiết là không; trí Nhất thiết đối với trí
Nhất thiết không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được;
trí Nhất thiết đối với trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được; trong trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng cũng không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được. Trí Đạo tướng, tánh của trí Đạo
tướng là không; trí Đạo tướng đối với trí Đạo
tướng không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được;
trí Đạo tướng đối với trí Nhất thiết, trí Nhất
thiết tướng không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được; trong trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
cũng không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Trí
Nhất thiết tướng, tánh của trí Nhất thiết tướng
là không; trí Nhất thiết tướng đối với trí Nhất
thiết tướng không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được; trí Nhất thiết tướng đối với trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được; trong trí Nhất thiết tướng, trí
Nhất thiết, trí Đạo tướng cũng không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, Dự lưu, tánh của Dự lưu
là không; Dự lưu đối với Dự lưu không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được; Dự lưu đối với Nhất
lai, Bất hoàn, A-la-hán, Độc giác, Bồ-tát, Như Lai
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; trong Dự
lưu, Nhất lai cho đến Như Lai cũng không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được. Như vậy cho đến Như Lai,
tánh của Như Lai là không; Như Lai đối với Như Lai
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; Như Lai
đối với Dự lưu cho đến Bồ-tát không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được; trong Như Lai, Dự lưu cho
đến Bồ-tát cũng không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát, tánh của Đại
Bồ-tát là không; Đại Bồ-tát đối với Đại
Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được;
Đại Bồ-tát đối với việc dạy bảo, trao truyền
Bát-nhã ba-la-mật-đa không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được; trong Đại Bồ-tát, việc dạy bảo, trao
truyền Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được. Bát-nhã ba-la-mật-đa,
tánh của Bát-nhã ba-la-mật-đa là không; Bát-nhã
ba-la-mật-đa đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được; Bát-nhã
ba-la-mật-đa đối với việc dạy bảo, trao truyền của
Đại Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được; trong Bát-nhã ba-la-mật-đa, việc dạy bảo,
trao truyền của Đại Bồ-tát cũng không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được. Dạy bảo, trao truyền,
tánh của dạy bảo, trao truyền là không; dạy bảo,
trao truyền đối với dạy bảo, trao truyền không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được; dạy bảo, trao
truyền đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa của Đại
Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được;
trong dạy bảo, trao truyền Bát-nhã ba-la-mật-đa của
Đại Bồ-tát cũng không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, đối với tất cả pháp này,
tôi dùng tất cả phương tiện, tất cả nơi chốn, tất
cả thời gian mong cầu Đại Bồ-tát nhưng hoàn toàn
không thấy, chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì tự tánh là không.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, do nhân duyên này tôi nói:
“Đối với tất cả pháp này, tôi dùng tất cả
phương tiện, tất cả nơi chốn, tất cả thời gian,
mong cầu các Đại Bồ-tát nhưng hoàn toàn không
thấy, hoàn toàn chẳng thể nắm bắt được. Vậy làm
thế nào bảo tôi đem Bát-nhã ba-la-mật-đa dạy bảo,
truyền trao cho các Đại Bồ-tát được?”
Lại
nữa thưa Tôn giả Xá-lợi Tử, Tôn giả đã hỏi,
do nhân duyên nào mà nói các Đại Bồ-tát thì các
Đại Bồ-tát chỉ có giả danh, hoàn toàn không có
tự tánh? Thưa Tôn giả Xá-lợi Tử, vì tên các
Đại Bồ-tát chỉ có tạm mượn mà có.
Khi
ấy Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện:
–Do nhân duyên nào nên nói, tên các Đại Bồ-tát chỉ
là tạm mượn mà có?
Thiện Hiện đáp:
–Thưa Tôn giả Xá-lợi Tử, như tên sắc chỉ là tạm mượn
mà có; tên thọ, tưởng, hành, thức cũng chỉ tạm
mượn mà có. Vì sao? Vì sắc chẳng phải là tên,
tên chẳng phải là sắc; thọ, tưởng, hành, thức
chẳng phải là tên, tên chẳnh phải là thọ, tưởng,
hành, thức. Trong sắc… không có tên, trong tên
không có sắc… chẳng hợp, chẳng tan, chỉ giả lập.
Vì sao? Vì tự tánh của sắc… và tên đều là
không. Trong tự tánh không, hoặc sắc… hoặc tên
đều không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, tên Đại Bồ-tát cũng như
vậy chỉ là mượn tạm mà có. Do đó nên nói, các
Đại Bồ-tát chỉ có giả danh, hoàn toàn không có tự tánh.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, như tên của nhãn xứ chỉ là
tạm mượn mà có; tên nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ
cũng chỉ là tạm mượn mà có. Vì sao? Vì nhãn xứ
chẳng phải là tên, tên chẳng phải là nhãn xứ;
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ chẳng phải là tên,
tên chẳng phải là nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ.
Trong nhãn xứ… không có tên, trong tên không có
nhãn xứ… chẳng hợp, chẳng tan, chỉ là giả lập.
Vì sao? Vì tự tánh nhãn xứ… và tên đều là
không. Trong tự tánh không, hoặc nhãn xứ… hoặc
tên đều không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, tên Đại Bồ-tát cũng như
vậy chỉ là tạm mượn mà có. Do đó nên nói, các
Đại Bồ-tát chỉ có giả danh, hoàn toàn không có tự tánh.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, như tên của sắc xứ chỉ là
tạm mượn mà có; tên thanh, hương, vị, xúc, pháp
xứ cũng chỉ là tạm mượn mà có. Vì sao? Vì sắc
xứ chẳng phải là tên, tên chẳng phải sắc xứ;
thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ chẳng phải là tên,
tên chẳng phải là thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ.
Trong sắc xứ… không có tên, trong tên không có
sắc xứ… chẳng hợp, chẳng tan, chỉ là giả lập. Vì
sao? Vì tự tánh sắc xứ… và tên đều là không.
Trong tự tánh không, hoặc sắc xứ… hoặc tên đều
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, tên Đại Bồ-tát cũng như
vậy, chỉ là tạm mượn mà có. Do đó nên nói, các
Đại Bồ-tát chỉ có giả danh, hoàn toàn không có tự tánh.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, như tên của nhãn giới chỉ
là tạm mượn mà có; tên nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
giới cũng chỉ là tạm mượn mà có. Vì sao? Vì nhãn
giới chẳng phải là tên, tên chẳng phải là nhãn
giới; nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới chẳng phải là
tên, tên chẳng phải là nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
giới. Trong nhãn giới… không có tên, trong tên
không có nhãn giới… chẳng hợp, chẳng tan, chỉ là
giả lập. Vì sao? Vì tự tánh nhãn giới… và tên
đều là không. Trong tự tánh không, hoặc nhãn
giới… hoặc tên đều không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, nên Đại Bồ-tát cũng như
vậy, chỉ là tạm mượn mà có. Do đó nên nói, các
Đại Bồ-tát chỉ có giả danh, hoàn toàn không có tự tánh.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, như tên của sắc giới chỉ
là tạm mượn mà có; tên của thanh, hương, vị, xúc,
pháp giới cũng chỉ là tạm mượn mà có. Vì sao? Vì
sắc giới chẳng phải là tên, tên chẳng phải là
sắc giới; thanh, hương, vị, xúc, pháp giới chẳng
phải là tên, tên chẳng phải là thanh, hương, vị,
xúc, pháp giới. Trong sắc giới… không có tên,
trong tên không có sắc giới… chẳng hợp, chẳng
tan, chỉ là giả lập. Vì sao? Vì tự tánh sắc giới…
và tên đều là không. Trong tự tánh không, hoặc
sắc giới… hoặc tên đều không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, tên Đại Bồ-tát cũng như
vậy, chỉ là mượn tạm mà có. Do đó nên nói, các
Đại Bồ-tát chỉ có giả danh, hoàn toàn không có tự tánh.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, như tên của nhãn thức giới
chỉ là mượn tạm mà có, tên nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý thức cũng chỉ mượn tạm mà có. Vì sao? Vì nhãn
thức giới chẳng phải là tên, tên chẳng phải là
nhãn thức giới; nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức
giới chẳng phải là tên, tên chẳng phải là nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý giới thức. Trong nhãn thức
giới… không có tên, trong tên không có nhãn thức
giới… chẳng hợp, chẳng tan, chỉ là giả lập. Vì
sao? Vì tự tánh nhãn thức giới… và tên đều là
không. Trong tự tánh là không, hoặc nhãn thức
giới… hoặc tên đều không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, tên Đại-Bồ-tát cũng như
vậy, chỉ là tạm mượn mà có. Do đó nên nói, các
Đại Bồ-tát chỉ có giả danh, hoàn toàn không có tự tánh.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, như tên của nhãn xúc chỉ là
tạm mượn mà có; tên của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
xúc cũng chỉ là mượn tạm mà có. Vì sao? Vì nhãn
xúc chẳng phải là tên, tên chẳng phải là nhãn
xúc; nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc chẳng phải là
tên, tên chẳng phải là nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
xúc. Trong nhãn xúc… không có tên, trong tên không
có nhãn xúc… chẳng hợp, chẳng tan, chỉ là giả
lập. Vì sao? Vì tự tánh nhãn xúc… và tên dều là
không. Trong tự tánh không, hoặc nhãn xúc… hoặc
tên đều không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, tên Đại Bồ-tát cũng như
vậy, chỉ là mượn tạm mà có. Do đó nên nói, các
Đại Bồ-tát chỉ có giả danh, hoàn toàn không có tự tánh.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, như tên của các thọ do nhãn
xúc làm duyên sinh ra chỉ là tạm mượn mà có; tên
của các thọ do nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc làm
duyên sinh ra cũng chỉ là tạm mượn mà có. Vì sao?
Vì các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra chẳng phải
là tên, tên chẳng phải là các thọ do nhãn xúc
làm duyên sinh ra, các thọ do nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
xúc làm duyên sinh ra chẳng phải là tên, tên chẳng
phải là các thọ do nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc
làm duyên sinh ra. Trong các thọ do nhãn xúc làm duyên
sinh ra… không có tên, trong tên không có các thọ
do nhãn xúc làm duyên sinh ra… chẳng hợp, chẳng tan,
chỉ là giả lập. Vì sao? Vì tự tánh các thọ do nhãn
xúc làm duyên sinh ra… và tên đều là không. Trong
tự tánh không, hoặc các thọ do nhãn xúc làm duyên
sinh ra… hoặc tên đều không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, tên Đại Bồ-tát cũng như
vậy, chỉ là tạm mượn mà có. Do đó nên nói, các
Đại Bồ-tát chỉ có giả danh, hoàn toàn không có tự tánh.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, như tên của Bố thí
ba-la-mật-đa chỉ là tạm mượn mà có; tên của Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa cũng chỉ là tạm mượn mà có. Vì sao?
Vì Bố thí ba-la-mật-đa chẳng phải là tên, tên chẳng
phải là Bố thí ba-la-mật-đa; Tịnh giới, An nhẫn, Tinh
tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa chẳng phải là
tên, tên chẳng phải là Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn,
Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa. Trong Bố thí
ba-la-mật-đa… không có tên, trong tên không có Bố
thí ba-la-mật-đa… chẳng hợp, chẳng tan, chỉ là giả
lập. Vì sao? Vì tự tánh Bố thí ba-la-mật-đa… và
tên đều là không. Trong tự tánh không, hoặc Bố
thí ba-la-mật-đa… hoặc tên đều không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, tên Đại Bồ-tát cũng như
vậy, chỉ là tạm mượn mà có. Do đó nên nói các
Đại Bồ-tát chỉ có giả danh, hoàn toàn không có tự tánh.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, như tên pháp không bên trong
chỉ là tạm mượn mà có; tên của pháp không bên
ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp không không,
pháp không lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không
hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp
không không biên giới, pháp không tản mạn chẳng
đổi khác, pháp không bản tánh, pháp không tự
tướng cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh cũng chỉ là tạm mượn mà có. Vì
sao? Vì pháp không bên trong chẳng phải tên, tên
chẳng phải pháp không bên trong, pháp không bên
ngoài cho đến pháp không không tánh tự tánh chẳng
phải tên, tên chẳng phải pháp không bên ngoài cho
đến pháp không không tánh tự tánh. Trong pháp
không bên trong… không có tên, trong tên không có
pháp không bên trong… chẳng hợp, chẳng tan, chỉ là
giả lập. Vì sao? Vì tự tánh pháp không bên trong…
và tên đều là không. Trong tự tánh không, hoặc
pháp không bên trong… hoặc tên đều không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, tên Đại Bồ-tát cũng như
vậy, chỉ là tạm mượn mà có. Do đó nên nói các
Đại Bồ-tát chỉ có giả danh, hoàn toàn không có tự tánh.
Này
Xá-lợi Tử, như tên bốn Niệm trụ chỉ là tạm
mượn mà có; tên của bốn Chánh đoạn, bốn Thần
túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi
Thánh đạo cũng chỉ là tạm mượn mà có. Vì sao? Vì
bốn Niệm trụ chẳng phải tên, tên chẳng phải bốn
Niệm trụ; bốn Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh đạo
chẳng phải tên, tên chẳng phải bốn Chánh đoạn cho
đến tám chi Thánh đạo. Trong bốn Niệm trụ… không
có tên, trong tên không có bốn Niệm trụ… chẳng
hợp, chẳng tan, chỉ là giả lập. Vì sao? Vì tự tánh
bốn Niệm trụ… và tên đều là không. Trong tự
tánh không, hoặc bốn Niệm trụ… hoặc tên đều
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, tên Đại Bồ-tát cũng như
vậy, chỉ là tạm mượn mà có. Do đó nên nói các
Đại Bồ-tát chỉ có giả danh, hoàn toàn không có tự tánh.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, như vậy cho đến như tên mười
lực của Phật chỉ là tạm mượn mà có; tên của
bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt,
đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám
pháp Phật bất cộng cũng chỉ là tạm mượn mà có.
Vì sao? Vì mười lực của Phật chẳng phải tên, tên
chẳng phải mười lực của Phật; bốn điều không
sợ ccho đến mười tám pháp Phật bất cộng chẳng
phải tên, tên chẳng phải bốn điều không sợ cho
đến mười tám pháp Phật bất cộng. Trong mười lực
của Phật… không có tên, trong tên không có mười
lực của Phật… chẳng hợp, chẳng tan, chỉ là giả
lập. Vì sao? Vì tự tánh mười lực của Phật… và
tên đều là không. Trong tự tánh không, hoặc mười
lực của Phật… hoặc tên đều không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, tên Đại Bồ-tát cũng như
vậy, chỉ là tạm mượn mà có. Do đó nên nói Đại
Bồ-tát chỉ có giả danh, hoàn toàn không có tự tánh.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, như tên của tất cả pháp
môn Tam-ma-địa chỉ là tạm mượn mà có; tên của
tất cả pháp môn Đà-la-ni cũng chỉ là tạm mượn
mà có. Vì sao? Vì tất cả pháp môn Tam-ma-địa chẳng
phải là tên, tên chẳng phải là tất cả pháp môn
Tam-ma-địa; tất cả pháp môn Đà-la-ni chẳng phải là
tên, tên chẳng phải là tất cả pháp môn Đà-la-ni.
Trong tất cả pháp môn Tam-ma-địa… không có tên,
trong tên không có tất cả pháp môn Tam-ma-địa…
chẳng hợp, chẳng tan, chỉ là giả lập. Vì sao? Vì tự
tánh tất cả pháp môn Tam-ma-địa… và tên đều là
không. Trong tự tánh không, hoặc tất cả pháp môn
Tam-ma-địa… hoặc tên đều không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, tên Đại Bồ-tát cũng như
vậy, chỉ là tạm mượn mà có. Do đó nên nói Đại
Bồ-tát chỉ có giả danh, hoàn toàn không có tự tánh.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, cho đến như tên của trí Nhất
thiết chỉ là tạm mượn mà có; tên của trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng cũng chỉ là tạm mượn
mà có. Vì sao? Vì trí Nhất thiết chẳng phải là tên,
tên chẳng phải là trí Nhất thiết; trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng chẳng phải là tên, tên chẳng
phải là trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng.
Trong trí Nhất thiết… không có tên, trong tên không
có trí Nhất thiết… chẳng hợp, chẳng tan, chỉ là
giả lập. Vì sao? Vì tự tánh trí Nhất thiết… và
tên đều là không. Trong tự tánh không, hoặc trí
Nhất thiết… hoặc tên đều không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, tên Đại Bồ-tát cũng như
vậy, chỉ là tạm mượn mà có. Do đó nên nói Đại
Bồ-tát chỉ có giả danh, hoàn toàn không có tự tánh.
Lại
nữa, thưa Tôn giả Xá-lợi Tử, Tôn giả đã hỏi,
do duyên nào mà nói, như ngã… rốt ráo không sinh,
chỉ có giả danh, hoàn toàn không có tự tánh?
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, ngã rốt ráo không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được thì làm sao có sinh; cho
đến cái thấy cũng rốt ráo không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được thì làm sao có sinh.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, sắc rốt ráo không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được thì làm sao có sinh; thọ,
tưởng, hành, thức cũng rốt ráo không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được thì làm sao có sinh.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, nhãn xứ rốt ráo không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được thì làm sao có sinh;
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ cũng rốt ráo không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được thì làm sao có sinh.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, sắc xứ rốt ráo không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được thì làm sao có sinh;
thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ cũng rốt ráo không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được thì làm sao có sinh.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, nhãn giới rốt ráo không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được thì làm sao có sinh;
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới cũng rốt ráo không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được thì làm sao có sinh.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, sắc giới rốt ráo không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được thì làm sao có sinh;
thanh, hương, vị, xúc, pháp giới cũng rốt ráo không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được thì làm sao có sinh.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, nhãn thức giới rốt ráo
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được thì làm
sao có sinh; nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức giới cũng
rốt ráo không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được
thì làm sao có sinh.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, nhãn xúc rốt ráo không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được thì làm sao có sinh;
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc cũng rốt ráo không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được thì làm sao có sinh.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra rốt ráo không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được thì làm sao có sinh; các thọ do nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xúc làm duyên sinh ra cũng rốt ráo
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được thì làm sao có sinh.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, Bố thí ba-la-mật-đa rốt ráo
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được thì làm
sao có sinh; Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng rốt ráo không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được thì làm sao có sinh.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, pháp không bên trong rốt ráo
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được thì làm
sao có sinh; pháp không bên ngoài cho đến pháp không
không tánh tự tánh cũng rốt ráo không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được thì làm sao có sinh.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, bốn Niệm trụ rốt ráo không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được thì làm sao có
sinh; bốn Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh đạo cũng
rốt ráo không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được
thì làm sao có sinh.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, như vậy cho đến mười lực
của Phật rốt ráo không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được thì làm sao có sinh; bốn điều không sợ
cho đến mười tám pháp Phật bất cộng cũng rốt
ráo không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được thì làm sao có sinh.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, tất cả pháp môn Tam-ma-địa
rốt ráo không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được
thì làm sao có sinh; tất cả pháp môn Đà-la-ni cũng
rốt ráo không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được
thì làm sao có sinh.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, cho đến Thanh văn thừa rốt
ráo không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được thì
làm sao có sinh; Độc giác thừa, Đại thừa cũng
rốt ráo không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được
thì làm sao có sinh.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, do nhân duyên này tôi nói,
như ngã… rốt ráo không sinh, chỉ có giả danh, hoàn
toàn không có tự tánh.
Lại
nữa thưa Tôn giả Xá-lợi Tử, theo lời Tôn giả
hỏi, do duyên nào nên nói, các pháp cũng vậy, rốt
ráo không sinh, chỉ có giả danh, hoàn toàn không có
tự tánh? Thưa Tôn giả Xá-lợi Tử, tự tánh các
pháp hoàn toàn không hòa hợp. Vì sao? Vì tự tánh
pháp có hòa hợp là không.
Bấy
giờ, Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện:
–Tự tánh pháp nào hoàn toàn không có hòa hợp?
Thiện Hiện đáp:
–Thưa Tôn giả Xá-lợi Tử, tự tánh của sắc hoàn toàn
không có hòa hợp, tự tánh của thọ, tưởng,
hành, thức cũng hoàn toàn không có hòa hợp. Tự
tánh của nhãn xứ hoàn toàn không có hòa hợp;
tự tánh của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ cũng
hoàn toàn không có hòa hợp. Tự tánh của sắc xứ
hoàn toàn không có hòa hợp; tự tánh của thanh,
hương, vị, xúc, pháp xứ cũng hoàn toàn không có
hòa hợp. Tự tánh của nhãn giới hoàn toàn không
có hòa hợp; tự tánh của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
giới cũng hoàn toàn không có hòa hợp. Tự tánh
của sắc giới hoàn toàn không có hòa hợp; tự
tánh của thanh, hương, vị, xúc, pháp giới cũng hoàn
toàn không có hòa hợp. Tự tánh của nhãn thức
giới hoàn toàn không có hòa hợp; tự tánh của
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức giới cũng hoàn toàn
không có hòa hợp. Tự tánh của nhãn xúc hoàn
toàn không có hòa hợp; tự tánh của nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xúc cũng hoàn toàn không có hòa
hợp. Tự tánh của các thọ do nhãn xúc làm duyên
sinh ra hoàn toàn không có hòa hợp; tự tánh của
các thọ do nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc làm duyên
sinh ra cũng hoàn toàn không có hòa hợp. Tự tánh
của Bố thí ba-la-mật-đa hoàn toàn không có hòa
hợp; tự tánh của Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh
lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng hoàn toàn không có
hòa hợp. Tự tánh của bốn Niệm trụ hoàn toàn
không có hòa hợp; tự tánh của bốn Chánh đoạn,
bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng
giác, tám chi Thánh đạo cũng hoàn toàn không có
hòa hợp. Cho đến tự tánh mười lực của Phật
hoàn toàn không có hòa hợp; tự tánh của bốn
điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại
Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp
Phật bất cộng cũng hoàn toàn không có hòa hợp.
Cho đến tự tánh của Thanh văn thừa hoàn toàn
không có hòa hợp; tự tánh của Độc giác thừa,
Đại thừa cũng hoàn toàn không có hòa hợp.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, do nhân duyên này nên tôi
nói như vầy: Các pháp cũng vậy, rốt ráo không
sinh, chỉ có giả danh, hoàn toàn không có tự tánh.
Lại
nữa, thưa Tôn giả Xá-lợi Tử, các pháp chẳng
phải thường, cũng không đi về đâu.
Bấy
giờ, Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện:
–Pháp nào chẳng phải thường, cũng chẳng đi về đâu?
Thiện Hiện đáp:
–Thưa Tôn giả Xá-lợi Tử, sắc chẳng phải thường, cũng
chẳng đi về đâu; thọ, tưởng, hành, thức chẳng
phải thường, cũng chẳng đi về đâu. Vì sao? Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, vì tự tánh pháp nào chẳng
thường là cùng tận.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, do đó nên nói, pháp nào
chẳng phải thường, cũng chẳng đi về đâu.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, pháp hữu vi chẳng phải
thường, cũng không đi về đâu. Pháp vô vi chẳng
phải thường, cũng không đi về đâu. Pháp hữu lậu
chẳng phải thường, cũng không đi về đâu. Pháp vô
lậu chẳng phải thường, cũng không đi về đâu.
Pháp thiện chẳng phải thường, cũng không đi về
đâu. Pháp chẳng thiện chẳng phải thường, cũng
không đi về đâu. Pháp hữu ký chẳng phải thường,
cũng không đi về đâu. Pháp vô ký chẳng phải
thường, cũng không đi về đâu. Vì sao? Này Xá-lợi
Tử, vì tự tánh pháp nào chẳng thường là cùng tận.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, do đây nên nói pháp nào
chẳng phải thường, cũng không đi về đâu.
Lại
nữa, thưa Tôn giả Xá-lợi Tử, các pháp chẳng
thường cũng không hoại diệt.
Bấy
giờ, Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện:
–Pháp nào chẳng thường cũng không hoại diệt?
Thiện Hiện đáp:
–Thưa Tôn giả Xá-lợi Tử, sắc chẳng thường cũng không
hoại diệt; thọ, tưởng, hành, thức chẳng thường
cũng không hoại diệt. Vì sao? Vì bản tánh như vậy.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, pháp hữu vi chẳng thường
cũng không hoại diệt. Pháp vô vi chẳng thường cũng
không hoại diệt. Pháp hữu lậu chẳng thường cũng
không hoại diệt. Pháp vô lậu chẳng thường cũng
không hoại diệt. Pháp thiện chẳng thường cũng
không hoại diệt. Pháp chẳng phải thiện chẳng thường
cũng không hoại diệt. Pháp hữu ký chẳng thường
cũng không hoại diệt. Pháp vô ký chẳng thường
cũng không hoại diệt. Vì sao? Vì bản tánh như vậy.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, do nhân duyên này tôi nói,
các pháp cũng vậy, rốt ráo không sinh, chỉ có giả
danh, hoàn toàn không có tự tánh.
Lại
nữa, thưa Tôn giả Xá-lợi Tử, Tôn giả đã hỏi,
do duyên nào nên nói, những sắc nào rốt ráo không
sinh? Những thọ, tưởng, hành, thức nào rốt ráo
không sinh? Cho đến những Thanh văn thừa nào rốt
ráo không sinh? Những Độc giác thừa, Đại thừa
nào rốt ráo không sinh?
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, bản tánh tất cả sắc không
sinh; bản tánh tất cả thọ, tưởng, hành, thức
không sinh. Vì sao? Này Xá-lợi Tử, vì tất cả sắc
cho đến thức không có sự tạo tác nên không có
sự phát sinh. Vì sao? Vì tất cả sắc cho đến thức,
người tạo tác, người phát khởi chẳng thể nắm bắt được.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, cho đến bản tánh tất cả
Thanh văn thừa không sinh; bản tánh tất cả Độc
giác thừa, Đại thừa không sinh. Vì sao? Này Xá-lợi
Tử, vì tất cả Thanh văn thừa, Độc giác thừa,
Đại thừa không có sự tạo tác nên không có sự
phát sinh. Vì sao? Vì tất cả Thanh văn thừa, Độc
giác thừa, Đại thừa, người tạo tác, người
phát khởi chẳng thể nắm bắt được.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, do nhân duyên này nên tôi
nói, những sắc nào là rốt ráo không sinh; những
thọ, tưởng, hành, thức nào là rốt ráo không
sinh, cho đến những Thanh văn thừa nào là rốt ráo
không sinh, những Độc giác thừa, Đại thừa nàp
là rốt ráo không sinh.
Lại
nữa thưa Tôn giả Xá-lợi Tử, Tôn giả đã hỏi:
“Do duyên nào nên nói, nếu rốt ráo không sinh thì
không gọi là sắc, cũng không gọi là thọ, tưởng,
hành, thức. Cho đến nếu rốt ráo không sinh thì
không gọi là Thanh văn thừa, cũng không gọi là
Độc giác thừa, Đại thừa?” Thưa Tôn giả Xá-lợi
Tử, bản tánh của sắc là không, nếu bản tánh của
pháp là không thì không thể lập ra, hoặc sinh, hoặc
diệt, hoặc trụ, hoặc dị. Do nhân duyên này nên nói,
nếu rốt ráo không sinh thì không gọi là sắc. Vì
sao? Vì không chẳng phải là sắc.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, bản tánh của thọ, tưởng,
hành, thức là không, nếu bản tánh của pháp là
không thì không thể lập ra, hoặc sinh, hoặc diệt,
hoặc trụ, hoặc dị. Do nhân duyên này nên nói, nếu
rốt ráo không sinh thì không gọi là thọ, tưởng,
hành, thức. Vì sao? Vì không chẳng phải là thọ,
tưởng, hành, thức.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, cho đến bản tánh của Thanh
văn thừa là không; nếu bản tánh của pháp là
không thì không thể lập ra, hoặc sinh, hoặc diệt,
hoặc trụ, hoặc dị. Do nhân duyên này nên nói, nếu
rốt ráo không sinh thì không gọi là Thanh văn thừa.
Vì sao? Vì không chẳng phải là Thanh văn thừa.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, bản tánh của Độc giác
thừa, Đại thừa là không; nếu bản tánh của pháp
là không thì không thể lập ra, hoặc sinh, hoặc diệt,
hoặc trụ, hoặc dị. Do nhân duyên này nên, nếu rốt
ráo không sinh thì không gọi là Độc giác thừa,
Đại thừa. Vì sao? Vì không chẳng phải là Độc giác thừa, Đại thừa.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, do nhân duyên này tôi nói,
nếu rốt ráo không sinh thì không gọi là sắc, cũng
không gọi là thọ, tưởng, hành, thức, cho đến nếu
rốt ráo không sinh thì không gọi là Thanh văn thừa,
cũng không gọi là Độc giác thừa, Đại thừa.
Lại
nữa, thưa Tôn giả Xá-lợi Tử, Tôn giả đã hỏi,
do duyên nào mà tôi nói, tôi đâu có thể đem
Bát-nhã ba-la-mật-đa rốt ráo không sinh dạy bảo,
trao truyền cho các Đại Bồ-tát rốt ráo không sinh?
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, rốt ráo không sinh tức là
Bát-nhã ba-la-mật-đa; Bát-nhã ba-la-mật-đa tức là
rốt ráo không sinh. Vì sao? Vì rốt ráo không sinh và
Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng không hai, không hai chỗ.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, rốt ráo không sinh tức là
Đại Bồ-tát, Đại Bồ-tát tức là rốt ráo không
sinh. Vì sao? Vì rốt ráo không sinh và Đại Bồ-tát
cũng không hai, không hai chỗ.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, do nhân duyên tôi nói là
tôi đâu có thể đêm Bát-nhã ba-la-mật-đa rốt ráo
không sinh dạy bảo, trao truyền cho các Đại Bồ-tát
rốt ráo không sinh.
Lại
nữa, thưa Tôn giả Xá-lợi Tử, Tôn giả đã hỏi,
do nhân duyên nào nên nói, lìa rốt ráo không sinh
cũng không có Đại Bồ-tát có thể hành quả vị
Giác ngộ cao tột?
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa không thấy lìa rốt ráo không
sinh mà có Bát-nhã ba-la-mật-đa, cũng không thấy lìa
rốt ráo không sinh mà có Đại Bồ-tát. Vì sao? Vì
hoặc Bát-nhã ba-la-mật-đa, hoặc Đại Bồ-tát cùng
với rốt ráo không sinh không hai, không hai chỗ.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa không thấy lìa rốt ráo không
sinh có sắc, cũng không thấy lìa rốt ráo không sinh
mà có thọ, tưởng, hành, thức. Vì sao? Vì hoặc
sắc, hoặc thọ, tưởng, hành, thức cùng với rốt
ráo không sinh không hai, không hai chỗ.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa không thấy lìa rốt ráo không
sinh có nhãn xứ, cũng không thấy lìa rốt ráo không
sinh có nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ. Vì sao? Vì hoặc
nhãn xứ, hoặc nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ cùng
với rốt ráo không sinh không hai, không hai chỗ.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát khi tu
hànhBát-nhã ba-la-mật-đa không thấy lìa rốt ráo
không sinh có sắc xứ, cũng không thấy lìa rốt ráo
không sinh có thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ. Vì sao?
Vì hoặc sắc xứ, hoặc thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ
cùng với rốt ráo không sinh không hai, không hai chỗ.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa không thấy lìa rốt ráo không
sinh có nhãn giới, cũng không thấy lìa rốt ráo
không sinh có nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới. Vì sao?
Vì hoặc nhãn giới, hoặc nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
giới cùng với rốt ráo không sinh không hai, không hai chỗ.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa không thấy lìa rốt ráo không
sinh có sắc giới, cũng không thấy lìa rốt ráo
không sinh có thanh, hương, vị, xúc, pháp giới. Vì
sao? Vì hoặc sắc giới, hoặc thanh, hương, vị, xúc,
pháp giới cùng với rốt ráo không sinh không hai, không hai chỗ.
Này
Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa không thấy lìa rốt ráo không sinh có
nhãn thức giới, cũng không thấy lìa rốt ráo không
sinh có nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức giới. Vì sao?
Vì hoặc nhãn thức giới, hoặc nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý thức giới cùng với rốt ráo không sinh không
hai, không hai chỗ.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa không thấy lìa rốt ráo không
sinh có nhãn xúc, cũng không thấy lìa rốt ráo không
sinh có nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc. Vì sao? Vì hoặc
nhãn xúc, hoặc nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc cùng
với rốt ráo không sinh không hai, không hai chỗ.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa không thấy lìa rốt ráo không
sinh có các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra cũng
không thấy lìa rốt ráo không sinh có các thọ do nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý xúc làm duyên sinh ra. Vì sao? Vì
hoặc các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra, hoặc các
thọ do nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc làm duyên sinh ra
cùng với rốt ráo không sinh không hai, không hai chỗ.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa không thấy lìa rốt ráo không
sinh có Bố thí ba-la-mật-đa, cũng không thấy lìa rốt
ráo không sinh có Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh
lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa. Vì sao? Vì hoặc Bố thí
ba-la-mật-đa, hoặc Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh
lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa cùng với rốt ráo không
sinh hai, không hai chỗ.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, không thấy lìa rốt ráo không
sinh có bốn Niệm trụ, cũng không thấy lìa rốt ráo
không sinh có bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm
Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh
đạo. Vì sao? Vì hoặc bốn Niệm trụ hoặc bốn Chánh
đoạn cho đến tám chi Thánh đạo cùng với rốt ráo
không sinh không hai, không hai chỗ.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa không thấy lìa rốt ráo không
sinh nói rộng cho đến mười lực của Phật, cũng
không thấy lìa rốt ráo không sinh có bốn điều
không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ,
đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật
bất cộng cùng với rốt ráo không sinh không hai, không hai chỗ.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa không thấy lìa rốt ráo không sinh có
tất cả pháp môn Tam-ma-địa, cũng không thấy lìa rốt
ráo không sinh có tất cả pháp môn Đà-la-ni. Vì sao?
Vì hoặc tất cả pháp môn Tam-ma-địa, hoặc tất cả
pháp môn Đà-la-ni cùng với rốt ráo không sinh
không hai, không hai chỗ.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa không thấy lìa rốt ráo không
sinh có trí Nhất thiết; cũng không thấy lìa rốt ráo
không sinh có trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng.
Vì sao? Vì hoặc trí Nhất thiết, hoặc trí Đạo tướng
Nhất thiết tướng, trí Nhất thiết tướng cùng với
rốt ráo không sinh không hai, không hai chỗ.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa không thấy lìa rốt ráo không
sinh có Độc giác thừa, Đại thừa. Vì sao? Vì hoặc
Thanh văn thừa, hoặc Độc giác thừa, Đại thừa
cùng với rốt ráo không sinh không hai, không hai chỗ.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, do nhân duyên này tôi nói,
lìa rốt ráo không sinh cũng không có Đại Bồ-tát
có thể hành quả vị Giác ngộ cao tột.
Lại
nữa, thưa Tôn giả Xá-lợi Tử, Tôn giả đã hỏi,
do duyên nào nên nói, Đại Bồ-tát nghe nói như vậy
tâm không hoang mang, cũng không lo lắng, hối hận,
không kinh hãi, không sợ sệt thì nên biết Đại
Bồ-tát này có thể hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát khi hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa không thấy các pháp thật có
tác dụng, chỉ thấy các pháp như mộng, như huyễn, như
tiếng vang, như sóng nắng, như ảnh ảo, như thành
Càn-thát-bà, như việc biến hóa, tuy hiện ra như là
có mà thật không có, nghe nói bản tánh các pháp
đều không, sinh tâm rất hoan hỷ, xa lìa hoang mang.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, do nhân duyên này tôi nói,
Đại Bồ-tát nào nghe nói như vậy, tâm không hoang
mang, cũng không lo lắng, hối hận, không kinh hãi,
không sợ sệt, thì nên biết, Đại Bồ-tát này có
thể hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.

KiNh đại BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="64915469">Quyển 423</卷>
<詞 id="64915470">Phẩm 23: không giới hạn (4)</詞>
Bấy
giờ, Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, khi nào Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, quán sát các pháp thì khi ấy Đại
Bồ-tát đối với sắc không nhận, không lấy, không
trụ, không chấp, cũng không lập ra ngã; đối với
thọ, tưởng, hành, thức không nhận, không lấy,
không trụ, không chấp, cũng không lập ra ngã. Vì
sao? Bạch Thế Tôn, vì ngay lúc ấy, Đại Bồ-tát này
không thấy sắc cho đến thức. Đối với nhãn xứ
không nhận, không lấy, không trụ, không chấp, cũng
không lập ra ngã; đối với nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
xứ không nhận, không lấy, không trụ, không chấp,
cũng không lập ra ngã. Vì sao? Bạch Thế Tôn, vì ngay
lúc ấy, Đại Bồ-tát này không thấy nhãn xứ cho
đến ý xứ. Đối với sắc xứ không nhận, không
lấy, không trụ, không chấp, cũng không lập ra ngã;
đối với thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ không nhận,
không lấy, không trụ, không chấp, cũng không lập ra
ngã. Vì sao? Bạch Thế Tôn, vì ngay lúc ấy, Đại
Bồ-tát này không thấy sắc xứ cho đến pháp xứ.
Đối với nhãn giới không nhận, không lấy, không
trụ, không chấp, cũng không lập ra ngã; đối với
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới không nhận, không
lấy, không trụ, không chấp, cũng không lập ra ngã.
Vì sao? Bạch Thế Tôn, vì ngay lúc ấy, Đại Bồ-tát
này không thấy nhãn giới cho đến ý giới. Đối
với sắc giới không nhận, không lấy, không trụ,
không chấp, cũng không lập ra ngã; đối với thanh,
hương, vị, xúc, pháp giới không nhận, không lấy,
không trụ, không chấp, cũng không lập ra ngã. Vì
sao? Bạch Thế Tôn, vì ngay lúc ấy, Đại Bồ-tát này
không thấy sắc giới cho đến pháp giới. Đối với
nhãn thức giới không nhận, không lấy, không trụ,
không chấp, cũng không lập ra ngã; đối với nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý thức giới không nhận, không
lấy, không trụ, không chấp, cũng không lập ra ngã.
Vì sao? Bạch Thế Tôn, vì ngay lúc ấy, Đại Bồ-tát
này không thấy nhãn thức giới cho đến ý thức
giới. Đối với nhãn xúc không nhận, không lấy,
không trụ, không chấp, cũng không lập ra ngã; đối
với nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc không nhận, không
lấy, không trụ, không chấp, cũng không lập ra ngã.
Vì sao? Bạch Thế Tôn, vì ngay lúc ấy, Đại Bồ-tát
này không thấy nhãn xúc cho đến ý xúc. Đối với
các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra không nhận,
không lấy, không trụ, không chấp, cũng không lập ra
ngã; đối với các thọ do nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
xúc làm duyên sinh ra không nhận, không lấy, không
trụ, không chấp, cũng không lập ra ngã. Vì sao? Bạch
Thế Tôn, vì ngay lúc ấy, Đại Bồ-tát này không
thấy các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra cho đến
các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra. Đối với Bố
thí ba-la-mật-đa không nhận, không lấy, không trụ,
không chấp, cũng không lập ra ngã; đối với Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa không nhận, không lấy, không trụ, không
chấp, cũng không lập ra ngã. Vì sao? Bạch Thế Tôn,
vì ngay lúc ấy, Đại Bồ-tát này không thấy Bố thí
ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa. Đối với
pháp không bên trong không nhận, không lấy, không
trụ, không chấp, cũng không lập ra ngã; đối với
pháp không bên ngoài, pháp không cả trong ngoài,
pháp không không, pháp không lớn, pháp không thắng
nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi, pháp
không rốt ráo, pháp không không biên giới, pháp
không tản mạn chẳng đổi khác, pháp không bản
tánh, pháp không tự tướng cộng tướng, pháp
không nơi tất cả pháp, pháp không chẳng thể nắm
bắt được, pháp không không tánh, pháp không tự
tánh, pháp không không tánh tự tánh không nhận,
không lấy, không trụ, không chấp, cũng không lập ra
ngã. Vì sao? Bạch Thế Tôn, vì ngay lúc ấy, Đại
Bồ-tát này không thấy pháp không bên trong cho đến
pháp không không tánh tự tánh. Đối với bốn Niệm
trụ không nhận, không lấy, không trụ, không chấp,
cũng không lập ra ngã; đối với bốn Chánh đoạn,
bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng
giác, tám chi Thánh đạo không nhận, không lấy,
không trụ, không chấp, cũng không lập ra ngã. Vì
sao? Bạch Thế Tôn, vì ngay lúc ấy, Đại Bồ-tát này
không thấy bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo.
Như vậy, cho đến đối với mười lực của Phật
không nhận, không lấy, không trụ, không chấp, cũng
không lập ra ngã; đối với bốn điều không sợ,
bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi,
đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng
không nhận, không lấy, không trụ, không chấp, cũng
không lập ra ngã. Vì sao? Bạch Thế Tôn, vì ngay lúc
ấy, Đại Bồ-tát không thấy mười lực của Phật
cho đến mười tám pháp Phật bất cộng. Đối với
tất cả pháp môn Tam-ma-địa không nhận, không lấy,
không trụ, không chấp, cũng không lập ra ngã; đối
với tất cả pháp môn Đà-la-ni không nhận, không
lấy, không trụ, không chấp, cũng không lập ra ngã.
Vì sao? Bạch Thế Tôn, vì ngay khi ấy, Đại Bồ-tát
không thấy tất cả pháp môn Tam-ma-địa, tất cả pháp
môn Đà-la-ni. Cho đến đối với trí Nhất thiết
không nhận, không lấy, không trụ, không chấp, cũng
không lập ra ngã; đối với trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng không nhận, không lấy, không trụ,
không chấp, cũng không lập ra ngã. Vì sao? Bạch Thế
Tôn, vì ngay lúc ấy, Đại Bồ-tát này không thấy
trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng.
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, không thấy sắc, cũng không thấy thọ,
tưởng, hành, thức. Vì sao? Vì tánh của sắc… là
không, không có sinh, diệt. Không thấy nhãn xứ,
cũng không thấy nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ. Vì
sao? Vì tánh của nhãn xứ… là không, không có
sinh, diệt. Không thấy sắc xứ, cũng không thấy
thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ. Vì sao? Vì tánh của
sắc xứ… là không, không có sinh, diệt. Không thấy
nhãn giới, cũng không thấy nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
giới. Vì sao? Vì tánh của nhãn giới… là không,
không có sinh, diệt. Không thấy sắc giới, cũng
không thấy thanh, hương, vị, xúc, pháp giới. Vì sao?
Vì tánh của sắc giới… là không, không có sinh,
diệt. Không thấy nhãn thức giới, cũng không thấy
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức giới. Vì sao? Vì tánh
của nhãn thức giới… là không, không có sinh,
diệt. Không thấy nhãn xúc, cũng không thấy nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xúc. Vì sao? Vì tánh của nhãn xúc…
là không, không có sinh, diệt. Không thấy các thọ
sinh do nhãn xúc làm duyên sinh ra, cũng không thấy
các thọ sinh do nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc làm
duyên sinh ra. Vì sao? Vì tánh của các thọ do nhãn xúc
làm duyên sinh ra… là không, không có sinh, diệt.
Không thấy Bố thí ba-la-mật-đa, cũng không thấy Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Vì sao? Vì tánh của Bố thí ba-la-mật-đa…
là không, không có sinh, diệt. Không thấy pháp không
bên trong, cũng không thấy pháp không bên ngoài cho
đến pháp không không tánh tự tánh. Vì sao? Vì tánh
của pháp không bên trong… là không, không có sinh,
diệt. Không thấy bốn Niệm trụ, cũng không thấy bốn
Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh đạo. Vì sao? Vì
tánh của bốn Niệm trụ… là không, không có sinh,
diệt. Như vậy cho đến không thấy mười lực của
Phật, cũng không thấy bốn điều không sợ cho đến
mười tám pháp Phật bất cộng. Vì sao? Vì tánh của
mười lực của Phật… là không, không có sinh
diệt. Không thấy tất cả pháp môn Tam-ma-địa, cũng
không thấy tất cả pháp môn Đà-la-ni. Vì sao? Vì
tánh của tất cả pháp môn Tam-ma-địa… là không,
không có sinh diệt. Không thấy pháp giới, cũng
không thấy chân như, thật tế, cảnh giới chẳng thể
nghó bàn, cảnh giới an ổn… Vì sao? Vì tánh của
pháp giới… là không, không có sinh, diệt. Không
thấy tất cả hạnh của Đại Bồ-tát, cũng không
thấy quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật. Vì sao?
Vì tánh tất cả hạnh của Đại Bồ-tát… là không,
không có sinh, diệt. Không thấy trí Nhất thiết, cũng
không thấy trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng.
Vì sao? Vì tánh trí Nhất thiết… là không, không có sinh, diệt.
Bạch
Thế Tôn, sắc không sinh, không diệt tức là chẳng
phải sắc; thọ, tưởng, hành, thức không sinh, không
diệt cũng chẳng phải thọ, tưởng, hành, thức. Vì
sao? Vì sắc… cùng với không sinh, không diệt, không
hai, không hai chỗ. Vì sao? Vì pháp không sinh, không
diệt chẳng phải một, chẳng phải hai, chẳng phải
nhiều, chẳng phải khác. Vì thế sắc không sinh, không
diệt tức chẳng phải sắc; thọ, tưởng, hành, thức
không sinh, không diệt cũng chẳng phải thọ, tưởng, hành, thức.
Bạch
Thế Tôn, nhãn xứ không sinh, không diệt tức chẳng
phải nhãn xứ; nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ không
sinh, không diệt cũng chẳng phải nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xứ. Vì sao? Vì nhãn xứ… cùng với không
sinh, không diệt, không hai, không hai chỗ. Vì sao? Vì
pháp không sinh, không diệt chẳng phải một, chẳng
phải hai, chẳng phải nhiều, chẳng phải khác. Vì thế
nhãn xứ không sinh, không diệt tức là chẳng phải
nhãn xứ; nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ không sinh,
không diệt cũng chẳng phải nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ.
Bạch
Thế Tôn, sắc xứ không sinh, không diệt tức chẳng
phải sắc xứ; thanh, hương, vị xúc, pháp xứ không
sinh, không diệt cũng chẳng phải thanh, hương, vị, xúc,
pháp xứ. Vì sao? Vì sắc xứ… cùng với không sinh,
không diệt, không hai, không hai chỗ. Vì sao? Vì pháp
không sinh, không diệt chẳng phải một, chẳng phải
hai, chẳng phải nhiều, chẳng phải khác. Vì thế sắc
xứ không sinh, không diệt tức chẳng phải sắc xứ;
thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ không sinh, không diệt
cũng chẳng phải thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ.
Bạch
Thế Tôn, nhãn giới không sinh, không diệt tức
chẳng phải nhãn giới; nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới
không sinh, không diệt cũng chẳng phải nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý giới. Vì sao? Vì nhãn giới… cùng
với không sinh, không diệt, không hai, không hai chỗ.
Vì sao? Vì pháp không sinh, không diệt chẳng phải một,
chẳng phải hai, chẳng phải nhiều, chẳng phải khác. Vì
thế nhãn giới không sinh, không diệt tức chẳng
phải nhãn giới; nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới
không sinh, không diệt cũng chẳng phải nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý giới.
Bạch
Thế Tôn, sắc giới không sinh, không diệt tức là
chẳng phải sắc giới; thanh, hương, vị, xúc, pháp
giới không sinh, không diệt cũng chẳng phải thanh,
hương, vị, xúc, pháp giới. Vì sao? Vì sắc giới…
cùng với không sinh, không diệt, không hai, không hai
chỗ. Vì sao? Vì pháp không sinh, không diệt chẳng phải
một, chẳng phải hai, chẳng phải nhiều, chẳng phải
khác. Vì thế sắc giới không sinh, không diệt tức
chẳng phải sắc giới; thanh, hương, vị, xúc, pháp
giới không sinh, không diệt cũng chẳng phải thanh,
hương, vị, xúc, pháp giới.
Bạch
Thế Tôn, nhãn thức giới không sinh, không diệt tức
chẳng phải nhãn thức giới; nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý thức giới không sinh, không diệt cũng chẳng phải
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức giới. Vì sao? Vì nhãn
thức giới… cùng với không sinh, không diệt, không
hai, không hai chỗ. Vì sao? Vì pháp không sinh, không
diệt chẳng phải một, chẳng phải hai, chẳng phải
nhiều, chẳng phải khác. Vì thế nhãn thức giới
không sinh, không diệt tức chẳng phải nhãn thức
giới; nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức giới không
sinh, không diệt cũng chẳng phải nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý thức giới.
Bạch
Thế Tôn, nhãn xúc không sinh, không diệt tức chẳng
phải nhãn xúc; nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc không
sinh, không diệt cũng chẳng phải nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xúc. Vì sao? Vì nhãn xúc… cùng với không
sinh, không diệt, không hai, không hai chỗ. Vì sao? Vì
pháp không sinh, không diệt chẳng phải một, chẳng
phải hai, chẳng phải nhiều, chẳng phải khác. Vì thế
nhãn xúc không sinh, không diệt tức chẳng phải nhãn
xúc; nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc không sinh, không
diệt cũng chẳng phải nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc.
Bạch
Thế Tôn, các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra không
sinh, không diệt tức chẳng phải các thọ do nhãn xúc
làm duyên sinh ra; các thọ do nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
xúc làm duyên sinh ra không sinh, không diệt cũng
chẳng phải các thọ do nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc
làm duyên sinh ra. Vì sao? Vì các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra… cùng với không sinh, không diệt, không
hai, không hai chỗ. Vì sao? Vì pháp không sinh, không
diệt chẳng phải một, chẳng phải hai, chẳng phải
nhiều, chẳng phải khác. Vì thế các thọ do nhãn xúc
làm duyên sinh ra không sinh, không diệt tức chẳng
phải các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra; các thọ
do nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc làm duyên sinh ra
không sinh, không diệt cũng chẳng phải các thọ do
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc làm duyên sinh ra.
Bạch
Thế Tôn, Bố thí ba-la-mật-đa không sinh, không diệt
tức chẳng phải Bố thí ba-la-mật-đa; Tịnh giới, An
nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa không
sinh, không diệt cũng chẳng phải Tịnh giới, An nhẫn,
Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa. Vì sao? Vì
Bố thí ba-la-mật-đa… cùng với không sinh, không
diệt, không hai, không hai chỗ. Vì sao? Vì pháp không
sinh, không diệt chẳng phải một, chẳng phải hai, chẳng
phải nhiều, chẳng phải khác. Vì thế Bố thí
ba-la-mật-đa không sinh, không diệt tức chẳng phải
Bố thí ba-la-mật-đa; Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh
lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa không sinh, không diệt cũng
chẳng phải Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Bạch
Thế Tôn, pháp không bên trong không sinh, không diệt
tức là chẳng phải pháp không bên trong; pháp không
bên ngoài cho đến pháp không không tánh tự tánh
không sinh, không diệt, cũng chẳng phải pháp không
bên ngoài cho đến pháp không không tánh tự tánh.
Vì sao? Vì pháp không bên trong… cùng với không
sinh, không diệt, không hai, không hai chỗ. Vì sao? Vì
pháp không sinh, không diệt chẳng phải một, chẳng
phải hai, chẳng phải nhiều, chẳng phải khác. Vì thế
pháp không bên trong không sinh, không diệt tức chẳng
phải pháp không bên trong; pháp không bên ngoài cho
đến pháp không không tánh tự tánh không sinh,
không diệt cũng chẳng phải pháp không bên ngoài cho
đến pháp không không tánh tự tánh.
Bạch
Thế Tôn, bốn Niệm trụ không sinh, không diệt tức
chẳng phải bốn Niệm trụ; bốn Chánh đoạn cho đến
tám chi Thánh đạo không sinh, không diệt cũng chẳng
phải bốn Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh đạo. Vì
sao? Vì bốn Niệm trụ… cùng với không sinh, không
diệt, không hai, không hai chỗ. Vì sao? Vì pháp không
sinh, không diệt, chẳng phải một, chẳng phải hai,
chẳng phải nhiều, chẳng phải khác. Vì thế, bốn Niệm
trụ không sinh, không diệt tức là chẳng phải bốn
Niệm trụ. Bốn Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh đạo
không sinh, không diệt cũng chẳng phải bốn Chánh
đoạn cho đến tám chi Thánh đạo.
Bạch
Thế Tôn, như vậy cho đến mười lực của Phật
không sinh, không diệt tức là chẳng phải mười lực
của Phật; bốn điều không sợ cho đến mười tám
pháp Phật bất cộng không sinh, không diệt cũng chẳng
phải bốn điều không sợ cho đến mười tám pháp
Phật bất cộng. Vì sao? Vì mười lực của Phật…
cùng với không sinh, không diệt, không hai, không hai
chỗ. Vì sao? Vì pháp không sinh, không diệt chẳng phải
một, chẳng phải hai, chẳng phải nhiều, chẳng phải
khác. Vì thế mười lực của Phật không sinh, không
diệt tức là chẳng phải mười lực của Phật; bốn
điều không sợ cho đến mười tám pháp Phật bất
cộng không sinh, không diệt cũng chẳng phải bốn điều
không sợ cho đến mười tám pháp Phật bất cộng.
Bạch
Thế Tôn, tất cả pháp môn Tam-ma-địa không sinh,
không diệt tức chẳng phải tất cả pháp môn
Tam-ma-địa; tất cả pháp môn Đà-la-ni không sinh,
không diệt cũng chẳng phải tất cả pháp môn
Đà-la-ni. Vì sao? Vì tất cả pháp môn Tam-ma-địa…
cùng với không sinh, không diệt, không hai, không hai
chỗ. Vì sao? Vì pháp không sinh, không diệt, chẳng
phải một, chẳng phải hai, chẳng phải nhiều, chẳng
phải khác. Vì thế, tất cả pháp môn Tam-ma-địa không
sinh, không diệt tức chẳng phải tất cả pháp môn
Tam-ma-địa; tất cả pháp môn Đà-la-ni không sinh,
không diệt cũng chẳng phải tất cả pháp môn Đà-la-ni.
Bạch
Thế Tôn, pháp giới không sinh, không diệt tức
chẳng phải pháp giới; chân như, thật tế, cảnh giới
chẳng thể nghó bàn, cảnh giới an ổn… không sinh,
không diệt cũng chẳng phải chân như, thật tế, cảnh
giới chẳng thể nghó bàn, cảnh giới an ổn… Vì sao?
Vì pháp giới… cùng với không sinh, không diệt,
không hai, không hai chỗ. Vì sao? Vì pháp không sinh,
không diệt, chẳng phải một, chẳng phải hai, chẳng
phải nhiều, chẳng phải khác. Vì thế, pháp giới
không sinh, không diệt tức là chẳng phải pháp giới;
chân như, thật tế, cảnh giới chẳng thể nghó bàn,
cảnh giới an ổn… không sinh, không diệt cũng chẳng
phải chân như, thật tế, cảnh giới chẳng thể nghó
bàn, cảnh giới an ổn…
Bạch
Thế Tôn, tất cả hạnh của Đại Bồ-tát không sinh,
không diệt tức chẳng phải tất cả hạnh của Đại
Bồ-tát; quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật,
không sinh, không diệt cũng chẳng phải quả vị Giác
ngộ cao tột của chư Phật. Vì sao? Vì tất cả hạnh
của Đại Bồ-tát… cùng với không sinh, không diệt,
không hai, không hai chỗ. Vì sao? Vì pháp không sinh,
không diệt chẳng phải một, chẳng phải hai, chẳng
phải nhiều, chẳng phải khác. Vì thế, tất cả hạnh
của Đại Bồ-tát không sinh, không diệt tức chẳng
phải tất cả hạnh của Đại Bồ-tát; quả vị Giác
ngộ cao tột của chư Phật, không sinh, không diệt cũng
chẳng phải quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật.
Bạch
Thế Tôn, như vậy cho đến trí Nhất thiết không sinh,
không diệt tức là chẳng phải trí Nhất thiết, trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng không sinh, không
diệt cũng chẳng phải trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng. Vì sao? Vì trí Nhất thiết… cùng với
không sinh, không diệt, không hai, không hai chỗ. Vì
sao? Vì pháp không sinh, không diệt chẳng phải một,
chẳng phải hai, chẳng phải nhiều, chẳng phải khác. Vì
thế trí Nhất thiết không sinh, không diệt tức là
chẳng phải trí Nhất thiết; trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng không sinh, không diệt cũng chẳng phải
trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng.
Bạch
Thế Tôn, sắc không hai tức chẳng phải sắc; thọ,
tưởng, hành, thức không hai cũng chẳng phải thọ,
tưởng, hành, thức. Nhãn xứ không hai tức chẳng
phải nhãn xứ; nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ không
hai cũng chẳng phải nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ.
Sắc xứ không hai tức chẳng phải sắc xứ; thanh,
hương, vị, xúc, pháp xứ không hai cũng chẳng phải
thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ. Nhãn giới không hai
tức là chẳng phải nhãn giới; nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý giới không hai cũng chẳng phải nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý giới. Sắc giới không hai tức là
chẳng phải sắc giới; thanh, hương, vị, xúc, pháp
giới không hai cũng chẳng phải thanh, hương, vị, xúc,
pháp giới. Nhãn thức giới không hai tức là chẳng
phải nhãn thức giới; nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức
giới không hai cũng chẳng phải nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý thức giới. Nhãn xúc không hai tức là chẳng
phải nhãn xúc; nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc không
hai cũng chẳng phải nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc.
Các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra không hai tức
là chẳng phải các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh
ra; các thọ do nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc làm
duyên sinh ra không hai cũng chẳng phải các thọ do nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý xúc làm duyên sinh ra. Bố thí
ba-la-mật-đa không hai tức là chẳng phải Bố thí
ba-la-mật-đa; Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa không hai cũng chẳng phải Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Pháp không bên trong không hai tức là
chẳng phải pháp không bên trong; pháp không bên
ngoài cho đến pháp không không tánh tự tánh không
hai cũng chẳng phải pháp không bên ngoài cho đến
pháp không không tánh tự tánh. Bốn Niệm trụ không
hai tức là chẳng phải bốn Niệm trụ; bốn Chánh
đoạn cho đến tám chi Thánh đạo không hai cũng chẳng
phải bốn Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh đạo. Như
vậy, cho đến mười lực của Phật không hai tức là
chẳng phải mười lực của Phật; bốn điều không
sợ cho đến mười tám pháp Phật bất cộng không
hai cũng chẳng phải bốn điều không sợ cho đến
mười tám pháp Phật bất cộng. Tất cả pháp môn
Tam-ma-địa không hai tức là chẳng phải tất cả pháp
môn Tam-ma-địa; tất cả pháp môn Đà-la-ni không hai
cũng chẳng phải tất cả pháp môn Đà-la-ni. Pháp
giới không hai tức là chẳng phải pháp giới; chân
như, thật tế, cảnh giới chẳng thể nghó bàn, cảnh
giới an ổn… Không hai cũng chẳng phải chân như,
thật tế, cảnh giới chẳng thể nghó bàn, cảnh giới
an ổn… Tất cả hạnh của Đại Bồ-tát không hai tức
là chẳng phải tất cả hạnh của Đại Bồ-tát. Quả
vị Giác ngộ cao tột của chư Phật không hai cũng
chẳng phải quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật.
Trí Nhất thiết không hai tức là chẳng phải trí Nhất
thiết; trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng không
hai cũng chẳng phải trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng.
Bạch
Thế Tôn, sắc vào pháp số không hai; thọ, tưởng,
hành, thức vào pháp số không hai. Nhãn xứ pháp
số không hai; nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ vào pháp
số không hai. Sắc pháp số không hai; thanh, hương, vị,
xúc, pháp xứ vào pháp số không hai. Nhãn giới
vào pháp số không hai; nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới
vào pháp số không hai. Sắc giới vào pháp số không
hai; thanh, hương, vị, xúc, pháp giới vào pháp số
không hai. Nhãn thức giới vào pháp số không hai;
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức giới vào pháp số
không hai. Nhãn xức vào pháp số không hai; nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xúc vào pháp số không hai. Các thọ
do nhãn xúc làm duyên sinh ra vào pháp số không hai;
các thọ do nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc làm duyên
sinh ra vào pháp số không hai. Bố thí ba-la-mật-đa vào
pháp số không hai; Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh
lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa vào pháp số không hai.
Pháp không bên trong vào pháp số không hai; pháp
không bên ngoài cho đến pháp không không tánh tự
tánh vào pháp số không hai. Bốn Niệm trụ vào pháp
số không hai; bốn Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh
đạo vào pháp số không hai. Như vậy, cho đến mười
lực của Phật vào pháp số không hai; bốn điều
không sợ cho đến mười tám pháp Phật bất cộng
vào pháp số không hai. Tất cả pháp môn Tam-ma-địa
vào pháp số không hai; tất cả pháp môn Đà-la-ni
vào pháp số không hai. Pháp giới vào pháp số
không hai; chân như, thật tế, cảnh giới chẳng thể
nghó bàn, cảnh giới an ổn… vào pháp số không hai.
Tất cả hạnh của Đại Bồ-tát vào pháp số không
hai; quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật vào pháp
số không hai. Trí Nhất thiết vào pháp số không hai;
trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng vào pháp số không hai.


<詞 id="64915471">Phẩm 24: XA LÌA (1)</詞>
Bấy
giờ, Cụ thọ Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện:
–Như Tôn giả nói, khi Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa thì quán sát các pháp. Thế nào là Đại
Bồ-tát? Thế nào là Bát-nhã ba-la-mật-đa? Thế nào
là quán sát các pháp?
Cụ
thọ Thiện Hiện nói:
–Tôn giả hỏi, thế nào là Đại Bồ-tát? Thưa Tôn giả
Xá-lợi Tử, siêng năng mong cầu quả vị Giác ngộ
cao tột, làm lợi lạc cho hữu tình thì gọi là
Bồ-tát, hiểu biết đầy đủ, như thật có khả năng
biết rõ các tướng của tất cả pháp mà không
chấp thì gọi là Ma-ha-tát.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử lại hỏi Thiện Hiện:
–Thế nào là Đại Bồ-tát có khả năng biết rõ các
tướng của tất cả pháp mà không chấp?
Thiện Hiện đáp:
–Thưa Tôn giả Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát như thật
biết rõ tướng tất cả sắc mà không chấp, như
thật biết rõ tướng tất cả thọ, tưởng, hành,
thức mà không chấp; như thật biết rõ tướng tất
cả nhãn xứ mà không chấp, như thật biết rõ tướng
tất cả nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ mà không chấp;
như thật biết rõ tướng tất cả sắc xứ mà không
chấp, như thật biết rõ tướng tất cả thanh, hương,
vị, xúc, pháp xứ mà không chấp; như thật biết rõ
tướng tất cả nhãn giới mà không chấp, như thật
biết rõ tướng tất cả nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
giới mà không chấp; như thật biết rõ tướng tất
cả sắc giới mà không chấp, như thật biết rõ
tướng tất cả thanh, hương, vị, xúc, pháp giới mà
không chấp; như thật biết rõ tướng tất cả nhãn
thức giới mà không chấp, như thật biết rõ tướng
tất cả nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức giới mà
không chấp; như thật biết rõ tướng tất cả nhãn
xúc mà không chấp, như thật biết rõ tướng tất
cả nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc mà không chấp; như
thật biết rõ tướng tất cả các thọ do nhãn xúc
làm duyên sinh ra mà không chấp, như thật biết rõ
tướng tất cả các thọ do nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
xúc làm duyên sinh ra mà không chấp; như thật biết
rõ tướng tất cả Bố thí ba-la-mật-đa mà không
chấp, như thật biết rõ tướng tất cả Tịnh giới,
An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa mà
không chấp; như thật biết rõ tướng tất cả pháp
không bên trong mà không chấp, như thật biết rõ
tướng tất cả pháp không bên ngoài cho đến pháp
không không tánh tự tánh mà không chấp; như thật
biết rõ tướng tất cả bốn Niệm trụ mà không
chấp, như thật biết rõ tướng tất cả bốn Chánh
đoạn cho đến tám chi Thánh đạo mà không chấp. Như
vậy, cho đến như thật biết rõ tướng tất cả mười
lực của Phật mà không chấp, như thật biết rõ
tướng tất cả bốn điều không sợ cho đến mười
tám pháp Phật bất cộng mà không chấp; như thật
biết rõ tướng tất cả pháp môn Tam-ma-địa mà
không chấp, như thật biết rõ tướng tất cả pháp
môn Đà-la-ni mà không chấp; như thật biết rõ tướng
tất cả pháp giới mà không chấp, như thật biết rõ
tướng tất cả chân như, thật tế, cảnh giới chẳng
thể nghó bàn, cảnh giới an ổn… mà không chấp. Cho
đến như thật biết rõ tướng tất cả trí Nhất
thiết mà không chấp, như thật biết rõ tướng tất
cả trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng mà không chấp trước.
Bấy
giờ, Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện:
–Còn những tên nào gọi là tướng tất cả pháp?
Thiện Hiện đáp:
–Thưa Tôn giả Xá-lợi Tử, nếu do tướng trạng các hành
biểu hiện như thế mà biết các pháp là sắc, là
thanh, là hương, là vị, là xúc, là pháp là bên
trong, là bên ngoài, là hữu lậu, là vô lậu, là
hữu vi, là vô vi thì những tên này là tướng tất cả pháp.
Lại
nữa, thưa Tôn giả Xá-lợi Tử, Tôn giả hỏi thế
nào là Bát-nhã ba-la-mật-đa? Thưa Tôn giả Xá-lợi
Tử, có trí tuệ thù thắng, vi diệu xa lìa những
pháp cần phải xa lìa nên gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Xá-lợi Tử hỏi:
–Trí tuệ này có thể xa lìa pháp nào?
Thiện Hiện đáp:
–Trí tuệ này có thể xa lìa các uẩn, các xứ, các giới,
các phiền não kiến và sáu cõi… nên gọi là
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nữa, thưa Tôn giả Xá-lợi Tử, có trí tuệ thù
thắng, vi diệu đạt đến chỗ sâu xa nên gọi là
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Xá-lợi Tử hỏi:
–Trí tuệ này đối với pháp nào đạt đến chỗ sâu xa?
Thiện Hiện đáp:
–Trí tuệ này đối với Bố thí ba-la-mật-đa cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa đều có thể đạt đến chỗ
sâu xa nên gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa. Trí tuệ
này đối với pháp không bên trong cho đến pháp
không không tánh tự tánh đều có thể đạt đến
chỗ sâu xa nên gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa. Trí
tuệ này đối với bốn Niệm trụ cho đến tám chi
Thánh đạo có thể đạt đến chỗ sâu xa nên gọi
là Bát-nhã ba-la-mật-đa. Như vậy cho đến trí tuệ
đối với mười lực của Phật cho đến mười tám
pháp Phật bất cộng có thể đạt đến chỗ sâu xa
nên gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa. Cho đến trí tuệ
này đối với trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng có thể đạt đến chỗ sâu xa nên
gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, do nhân duyên này nên nói
là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nữa, thưa Tôn giả Xá-lợi Tử, Tôn giả hỏi quán
sát các pháp thế nào?
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, quán sát sắc cho đến thức
chẳng phải thường, chẳng phải vô thường, chẳng
phải vui, chẳng phải khổ, chẳng phải ngã, chẳng phải
vô ngã, chẳng phải tịnh, chẳng phải bất tịnh, chẳng
phải không, chẳng phải bất không, chẳng phải hữu
tướng, chẳng phải vô tướng, chẳng phải hữu
nguyện, chẳng phải vô nguyện, chẳng phải tịch tónh,
chẳng phải chẳng tịch tónh, chẳng phải xa lìa, chẳng
phải chẳng xa lìa; quán sát nhãn xứ cho đến ý xứ
chẳng phải thường, chẳng phải vô thường, chẳng
phải vui, chẳng phải khổ, chẳng phải ngã, chẳng phải
vô ngã, chẳng phải tịnh, chẳng phải bất tịnh, chẳng
phải không, chẳng phải bất không, chẳng phải hữu
tướng, chẳng phải vô tướng, chẳng phải hữu
nguyện, chẳng phải vô nguyện, chẳng phải tịch tónh,
chẳng phải chẳng tịch tónh, chẳng phải xa lìa, chẳng
phải chẳng xa lìa; quán sát sắc xứ cho đến pháp
xứ chẳng phải thường, chẳng phải vô thường,
chẳng phải vui, chẳng phải khổ, chẳng phải ngã,
chẳng phải vô ngã, chẳng phải tịnh, chẳng phải bất
tịnh, chẳng phải không, chẳng phải bất không, chẳng
phải hữu tướng, chẳng phải vô tướng, chẳng phải
hữu nguyện, chẳng phải vô nguyện, chẳng phải tịch
tónh, chẳng phải chẳng tịch tónh, chẳng phải xa lìa,
chẳng phải chẳng xa lìa; quán sát nhãn giới cho đến
ý giới chẳng phải thường, chẳng phải vô thường,
chẳng phải vui, chẳng phải khổ, chẳng phải ngã,
chẳng phải vô ngã, chẳng phải tịnh, chẳng phải bất
tịnh, chẳng phải không, chẳng phải bất không, chẳng
phải hữu tướng, chẳng phải vô tướng, chẳng phải
hữu nguyện, chẳng phải vô nguyện, chẳng phải tịch
tónh, chẳng phải chẳng tịch tónh, chẳng phải xa lìa,
chẳng phải chẳng xa lìa; quán sát sắc giới cho đến
pháp giới chẳng phải thường, chẳng phải vô
thường, chẳng phải vui, chẳng phải khổ, chẳng phải
ngã, chẳng phải vô ngã, chẳng phải tịnh, chẳng phải
bất tịnh, chẳng phải không, chẳng phải bất không,
chẳng phải hữu tướng, chẳng phải vô tướng,
chẳng phải hữu nguyện, chẳng phải vô nguyện, chẳng
phải tịch tónh, chẳng phải chẳng tịch tónh, chẳng phải
xa lìa, chẳng phải chẳng xa lìa; quán sát nhãn thức
giới cho đến ý thức giới chẳng phải thường,
chẳng phải vô thường, chẳng phải vui, chẳng phải
khổ, chẳng phải ngã, chẳng phải vô ngã, chẳng phải
tịnh, chẳng phải bất tịnh, chẳng phải không, chẳng
phải bất không, chẳng phải hữu tướng, chẳng phải
vô tướng, chẳng phải hữu nguyện, chẳng phải vô
nguyện, chẳng phải tịch tónh, chẳng phải chẳng tịch
tónh, chẳng phải xa lìa, chẳng phải chẳng xa lìa; quán
sát nhãn xúc cho đến ý xúc chẳng phải thường,
chẳng phải vô thường, chẳng phải vui, chẳng phải
khổ, chẳng phải ngã, chẳng phải vô ngã, chẳng phải
tịnh, chẳng phải bất tịnh, chẳng phải không, chẳng
phải bất không, chẳng phải hữu tướng, chẳng phải
vô tướng, chẳng phải hữu nguyện, chẳng phải vô
nguyện, chẳng phải tịch tónh, chẳng phải chẳng tịch
tónh, chẳng phải xa lìa, chẳng phải chẳng xa lìa; quán
sát thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra cho đến các
thọ do ý xúc làm duyên sinh ra chẳng phải thường,
chẳng phải vô thường, chẳng phải vui, chẳng phải
khổ, chẳng phải ngã, chẳng phải vô ngã, chẳng phải
tịnh, chẳng phải bất tịnh, chẳng phải không, chẳng
phải bất không, chẳng phải hữu tướng, chẳng phải
vô tướng, chẳng phải hữu nguyện, chẳng phải vô
nguyện, chẳng phải tịch tónh, chẳng phải chẳng tịch
tónh, chẳng phải xa lìa, chẳng phải chẳng xa lìa; quán
sát Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa
chẳng phải thường, chẳng phải vô thường, chẳng
phải vui, chẳng phải khổ, chẳng phải ngã, chẳng phải
vô ngã, chẳng phải tịnh, chẳng phải bất tịnh, chẳng
phải không, chẳng phải bất không, chẳng phải hữu
tướng, chẳng phải vô tướng, chẳng phải hữu
nguyện, chẳng phải vô nguyện, chẳng phải tịch tónh,
chẳng phải chẳng tịch tónh, chẳng phải xa lìa, chẳng
phải chẳng xa lìa; quán sát pháp không bên trong cho
đến pháp không không tánh tự tánh chẳng phải
thường, chẳng phải vô thường, chẳng phải vui,
chẳng phải khổ, chẳng phải ngã, chẳng phải vô ngã,
chẳng phải tịnh, chẳng phải bất tịnh, chẳng phải
không, chẳng phải bất không, chẳng phải hữu tướng,
chẳng phải vô tướng, chẳng phải hữu nguyện, chẳng
phải vô nguyện, chẳng phải tịch tónh, chẳng phải
chẳng tịch tónh, chẳng phải xa lìa, chẳng phải chẳng
xa lìa; quán sát bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh
đạo chẳng phải thường, chẳng phải vô thường,
chẳng phải vui, chẳng phải khổ, chẳng phải ngã,
chẳng phải vô ngã, chẳng phải tịnh, chẳng phải bất
tịnh, chẳng phải không, chẳng phải bất không, chẳng
phải hữu tướng, chẳng phải vô tướng, chẳng phải
hữu nguyện, chẳng phải vô nguyện, chẳng phải tịch
tónh, chẳng phải chẳng tịch tónh, chẳng phải xa lìa,
chẳng phải chẳng xa lìa. Như vậy cho đến cho đến
quán sát mười lực cho đến mười tám pháp Phật
bất cộng chẳng phải thường, chẳng phải vô thường,
chẳng phải vui, chẳng phải khổ, chẳng phải ngã,
chẳng phải vô ngã, chẳng phải tịnh, chẳng phải bất
tịnh, chẳng phải không, chẳng phải bất không, chẳng
phải hữu tướng, chẳng phải vô tướng, chẳng phải
hữu nguyện, chẳng phải vô nguyện, chẳng phải tịch
tónh, chẳng phải chẳng tịch tónh, chẳng phải xa lìa,
chẳng phải chẳng xa lìa; quán sát tất cả pháp môn
Tam-ma-địa, tất cả pháp môn Đà-la-ni chẳng phải
thường, chẳng phải vô thường, chẳng phải vui,
chẳng phải khổ, chẳng phải ngã, chẳng phải vô ngã,
chẳng phải tịnh, chẳng phải bất tịnh, chẳng phải
không, chẳng phải bất không, chẳng phải hữu tướng,
chẳng phải vô tướng, chẳng phải hữu nguyện, chẳng
phải vô nguyện, chẳng phải tịch tónh, chẳng phải
chẳng tịch tónh, chẳng phải xa lìa, chẳng phải chẳng
xa lìa. Như vậy cho đến quán sát trí Nhất thiết, trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng, chẳng phải
thường, chẳng phải vô thường, chẳng phải vui,
chẳng phải khổ, chẳng phải ngã, chẳng phải vô ngã,
chẳng phải tịnh, chẳng phải bất tịnh, chẳng phải
không, chẳng phải bất không, chẳng phải hữu tướng,
chẳng phải vô tướng, chẳng phải hữu nguyện, chẳng
phải vô nguyện, chẳng phải tịch tónh, chẳng phải
chẳng tịch tónh, chẳng phải xa lìa, chẳng phải chẳng
xa lìa. Thưa Tôn giả Xá-lợi Tử, đó gọi là quán sát các pháp.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa nên quán sát các pháp như vậy.
Bấy
giờ, Cụ thọ Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện:
–Tôn giả, do duyên nào nói, sắc không sinh, không diệt,
tức chẳng phải sắc; thọ, tưởng, hành, thức không
sinh, không diệt cũng chẳng phải thọ, tưởng, hành,
thức? Như vậy, cho đến trí Nhất thiết không sinh,
không diệt tức chẳng phải trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng?
Thiện Hiện đáp:
–Thưa Tôn giả Xá-lợi Tử, sắc, tánh của sắc là không;
thọ, tưởng, hành, thức, tánh của thọ, tưởng,
hành, thức là không. Trong tánh không này, không có
sinh, không có diệt, cũng không có sắc cho đến
thức. Do đây nên nói, sắc không sinh, không diệt
tức chẳng phải sắc; thọ, tưởng, hành, thức không
sinh, không diệt cũng chẳng phải thọ, tưởng, hành, thức.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, như vậy, cho đến trí Nhất
thiết, tánh của trí Nhất thiết là không; trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng, tánh của trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng là không. Trong tánh
không này, không có sinh, không có diệt cũng không
có trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng. Do đó nên nói trí Nhất thiết không sinh,
không diệt tức chẳng phải trí Nhất thiết; trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng không sinh, không diệt
cũng chẳng phải trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng.
Bấy
giờ, Cụ thọ Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện:
–Thưa Tôn giả, do duyên nào nên nói, sắc không hai tức
chẳng phải sắc; thọ, tưởng, hành, thức không hai
tức chẳng phải thọ, tưởng, hành, thức? Như vậy,
cho đến trí Nhất thiết không hai tức chẳng phải trí
Nhất thiết; trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
không hai cũng chẳng phải trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng?
Thiện Hiện đáp:
–Thưa Tôn giả Xá-lợi Tử, hoặc là sắc, hoặc không hai;
hoặc thọ, tưởng, hành, thức, hoặc không hai, tất
cả như vậy đều chẳng tương ưng, chẳng phải không
tương ưng, vô sắc, vô kiến, vô đối, một tướng
gọi là không tướng. Do đó nên nói, sắc không hai
tức chẳng phải sắc; thọ, tưởng, hành, thức không
hai cũng chẳng phải thọ, tưởng, hành, thức.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, như vậy, cho đến hoặc trí
Nhất thiết, hoặc không hai, hoặc trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng, hoặc không hai, tất cả như vậy
đều chẳng phải tương ưng, chẳng phải không tương
ưng, vô sắc, vô kiến, vô đối, một tướng gọi là
không tướng. Do đó nên nói trí Nhất thiết không
hai tức chẳng phải trí Nhất thiết; trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng không hai cũng chẳng phải trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng.
Bấy
giờ, Cụ thọ Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện:
–Tôn giả, do duyên nào nên nói, sắc vào pháp số không
hai; thọ, tưởng, hành, thức vào pháp số không hai.
Như vậy, cho đến trí Nhất thiết vào pháp số không
hai; trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng vào pháp số không hai.
Thiện Hiện đáp:
–Thưa Tôn giả Xá-lợi Tử, sắc không khác không sinh,
không diệt; không sinh, không diệt không khác sắc.
Sắc tức là không sinh, không diệt; không sinh, không
diệt tức là sắc. Thọ, tưởng, hành, thức không
khác không sinh, không diệt; không sinh, không diệt
không khác thọ, tưởng, hành, thức. Thọ, tưởng,
hành, thức tức là không sinh, không diệt; không
sinh, không diệt tức là thọ, tưởng, hành, thức.
Do đó nên nói, sắc vào pháp số không hai; thọ,
tưởng, hành, thức vào pháp số không hai.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, như vậy, cho đến trí Nhất
thiết không khác không sinh, không diệt; không sinh,
không diệt không khác trí Nhất thiết. Trí Nhất thiết
tức là không sinh, không diệt; không sinh, không diệt
tức là trí Nhất thiết. Trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng không khác không sinh, không diệt; không
sinh, không diệt không khác trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng. Trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
tức là không sinh, không diệt; không sinh, không diệt
tức là trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng. Do
đó nên nói trí Nhất thiết vào pháp số không hai,
trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng vào pháp số không hai.
Bấy
giờ, Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, khi Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa quán sát các pháp, khi đó Đại Bồ-tát
thấy ngã không sinh, vì rốt ráo thanh tịnh, cho đến
thấy cái thấy không sinh, vì rốt ráo thanh tịnh; thấy
sắc không sinh, vì rốt ráo thanh tịnh, cho đến thấy
thức không sinh, vì rốt ráo thanh tịnh; thấy nhãn xứ
không sinh, vì rốt ráo thanh tịnh, cho đến không thấy
ý xứ không sinh, vì rốt ráo thanh tịnh; thấy sắc xứ
không sinh, vì rốt ráo thanh tịnh, cho đến thấy pháp
xứ không sinh, vì rốt ráo thanh tịnh; thấy nhãn giới
không sinh, vì rốt ráo thanh tịnh, cho đến thấy ý
giới không sinh, vì rốt ráo thanh tịnh; thấy sắc giới
không sinh, vì rốt ráo thanh tịnh, cho đến thấy pháp
giới không sinh, vì rốt ráo thanh tịnh; thấy nhãn
thức giới không sinh, vì rốt ráo thanh tịnh, cho đến
thấy ý thức giới không sinh, vì rốt ráo thanh tịnh;
thấy nhãn xúc không sinh, vì rốt ráo thanh tịnh, cho
đến thấy ý xúc không sinh, vì rốt ráo thanh tịnh;
thấy các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra không
sinh, vì rốt ráo thanh tịnh, cho đến thấy các thọ do
ý xúc làm duyên sinh ra không sinh, vì rốt ráo thanh
tịnh; thấy Bố thí ba-la-mật-đa không sinh, vì rốt ráo
thanh tịnh, cho đến thấy Bát-nhã ba-la-mật-đa không
sinh, vì rốt ráo thanh tịnh thấy pháp không bên trong
không sinh, vì rốt ráo thanh tịnh, cho đến thấy pháp
không không tánh tự tánh không sinh, vì rốt ráo
thanh tịnh; thấy bốn Niệm trụ không sinh, vì rốt ráo
thanh tịnh, cho đến tám chi Thánh đạo không sinh, vì
rốt ráo thanh tịnh. Như vậy, cho đến thấy mười lực
của Phật không sinh, vì rốt ráo thanh tịnh, cho đến
thấy mười tám pháp Phật bất cộng không sinh, vì
rốt ráo thanh tịnh; thất tất cả pháp môn Tam-ma-địa
không sinh, vì rốt ráo thanh tịnh; thấy tất cả pháp
môn Đà-la-ni không sinh, vì rốt ráo thanh tịnh. Như
vậy, cho đến thấy trí Nhất thiết không sinh, vì rốt
ráo thanh tịnh; cho đến thấy trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng không sinh, vì rốt ráo thanh tịnh;
thấy pháp phàm phu không sinh, vì rốt ráo thanh tịnh;
thấy phàm phu không sinh, vì rốt ráo thanh tịnh; thấy
pháp Dự lưu không sinh, vì rốt ráo thanh tịnh; thấy
Dự lưu không sinh, vì rốt ráo thanh tịnh; thấy pháp
Nhất lai không sinh, vì rốt ráo thanh tịnh; thấy Nhất
lai không sinh, vì rốt ráo thanh tịnh; thấy pháp Bất
hoàn không sinh, vì rốt ráo thanh tịnh; thấy Bất hoàn
không sinh, vì rốt ráo thanh tịnh; thấy pháp A-la-hán
không sinh, vì rốt ráo thanh tịnh; thấy A-la-hán không
sinh, vì rốt ráo thanh tịnh; thấy pháp Độc giác không
sinh, vì rốt ráo thanh tịnh; thấy Độc giác không sinh,
vì rốt ráo thanh tịnh; thấy pháp Bồ-tát không sinh,
vì rốt ráo thanh tịnh; thấy Bồ-tát không sinh, vì rốt
ráo thanh tịnh; thấy pháp chư Phật không sinh, vì rốt
ráo thanh tịnh; thấy chư Phật không sinh, vì rốt ráo
thanh tịnh; thấy pháp tất cả hữu tình không sinh, vì
rốt ráo thanh tịnh; thấy tất cả hữu tình không sinh,
vì rốt ráo thanh tịnh.

KiNh đại BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="64915472">Quyển 424</卷>
<詞 id="64915474">Phẩm 23: XA LÌA (2)</詞>
Bấy
giờ, Cụ thọ Xá-lợi Tử nói với Thiện Hiện:
–Theo tôi hiểu thì nghóa mà nhân giả nói là ngã cho đến
cái thấy rốt ráo không sinh; sắc cho đến thức rốt
ráo không sinh. Như vậy cho đến pháp chư Phật và chư
Phật rốt ráo không sinh; pháp tất cả hữu tình và
tất cả hữu tình rốt ráo không sinh. Nếu như vậy
thì sáu đường thọ sinh lẽ ra không sai khác, đáng
lẽ Dự lưu không đắc quả Dự lưu; đáng lẽ Nhất
lai không đắc quả Nhất lai; đáng lẽ Bất hoàn không
đắc quả Bất hoàn; đáng lẽ A-la-hán không đắc
quả A-la-hán; đáng lẽ Độc giác không đắc quả
Độc giác Bồ-đề, đáng lẽ Bồ-tát không đắc trí
Nhất thiết tướng; đáng lẽ Đại Bồ-tát không
thấy sáu đường sinh tử, sinh lòng rất nhàm chán,
cứu vớt chúng sinh nên đắc năm pháp Bồ-đề.
Lại
nữa này Thiện Hiện, nếu tất cả pháp rốt ráo
không sinh thì tại sao Dự lưu vì quả Dự lưu siêng
năng tu đạo đoạn hẳn ba kết sử; tại sao Nhất lai
vì quả Nhất lai siêng năng tu đạo đoạn thêm tham,
sân, si; tại sao Bất hoàn vì quả Bất hoàn siêng
năng tu đạo đoạn hẳn hạ phần kết sử; tại sao
A-la-hán vì quả A-la-hán siêng năng tu đạo đoạn hẳn
thượng phần kết sử; tại sao Độc giác vì quả Độc
giác siêng năng tu đạo tự mình ngộ pháp duyên
khởi; tại sao Đại Bồ-tát vì độ vô lượng, vô
biên hữu tình tu nhiều trăm ngàn hạnh khổ lớn khó
làm, chịu đủ vô lượng khổ lớn khó nhẫn; tại
sao Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác chứng đắc quả vị
Giác ngộ cao tột; tại sao chư Phật vì độ vô lượng
hữu tình khổ nên chuyển bánh xe Chánh pháp?
Bấy
giờ, Cụ thọ Thiện Hiện bảo Xá-lợi Tử:
–Chẳng phải ở trong pháp không sinh kia tôi thấy có sáu
đường thọ sinh sai khác. Chẳng phải ở trong pháp
không sinh kia tôi thấy có người có thể vào Thánh
đế hiện quán. Chẳng phải ở trong pháp không sinh
kia tôi thấy có Dự lưu đắc quả Dự lưu, thấy có
Nhất lai đắc quả Nhất lai, thấy có Bất hoàn đắc
quả Bất hoàn, thấy có A-la-hán đắc quả A-la-hán,
thấy có Độc giác đắc quả Độc giác, thấy có
Bồ-tát đắc trí Nhất thiết tướng. Chẳng phải ở
trong pháp không sinh kia tôi thấy có Đại Bồ-tát
nhàm chán sinh tử, đắc năm Bồ-đề. Chẳng phải ở
trong pháp không sinh kia tôi thấy có Thanh văn tu đạo
đoạn kết sử, thấy có Độc giác siêng năng tu đạo
tự mình ngộ pháp duyên khởi. Chẳng phải ở trong
pháp không sinh kia tôi thấy có Đại Bồ-tát vì độ
hữu tình nên tu nhiều hạnh khổ, chịu các khổ lớn,
nhưng các Đại Bồ-tát không phát sinh tưởng về
hạnh khổ khó làm. Vì sao? Thưa Tôn giả Xá-lợi Tử,
vì nếu phát sinh tưởng về hạnh khổ khó làm thì
rốt cuộc không thể làm lợi ích lớn cho vô lượng,
vô số, vô biên hữu tình.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, tất cả Bồ-tát dùng vô sở
đắc làm phương tiện đối với các hữu tình, sinh
tâm đại Bi an trụ nơi tưởng như cha mẹ, anh em, vợ
con và thân mình. Vì độ thoát cho họ nên phát tâm
cầu quả vị Giác ngộ cao tột mới có thể làm lợi ích lớn cho họ.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, tất cả Bồ-tát nên nghó như
vầy: “Như tự tánh của ngã đối với tất cả
pháp, dùng tất cả như trên ở tất cả nơi, tất cả
thời gian mong cầu, đều chẳng thể nắm bắt được:
Các pháp trong, ngoài cũng như vậy, đều không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được.” Nếu trụ tưởng
này thì không thấy có hạnh khổ khó làm. Do đó có
thể tu nhiều trăm ngàn hạnh khổ khó làm, làm lợi
ích lớn cho vô lượng, vô số, vô biên hữu tình.
Vì sao? Vì Đại Bồ-tát này đối với tất cả pháp,
tất cả hữu tình, tất cả phương tiện, tất cả nơi
chốn, tất cả thời gian không có chấp lấy.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, chẳng phải ở trong pháp
không sinh kia tôi thấy có Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác, chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột chuyển
bánh xe diệu pháp, độ vô lượng chúng sinh. Vì sao?
Thưa Tôn giả Xá-lợi Tử, vì tất cả pháp, tất cả
hữu tình, chẳng thể nắm bắt được.
Khi
ấy Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện:
–Ý Tôn giả thế nào? Muốn dùng pháp sinh để có việc
chứng đắc, hay là dùng pháp không sinh để có việc
chứng đắc?
Thiện Hiện đáp:
–Tôi không muốn dùng pháp sinh để có việc chứng đắc,
cũng không muốn dùng không sinh để có việc chứng đắc.
Xá-lợi Tử hỏi:
–Nếu như vậy thì lẽ nào hoàn toàn không thủ đắc, không
hiện quán sao?
Thiện Hiện đáp:
–Tuy có đắc, có hiện quán nhưng thật không do hai pháp ấy mà được.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, chỉ là tùy theo thế gian mà
nói, lập ra có đắc, có hiện quán chứ chẳng phải
trong thắng nghóa có đắc, có hiện quán.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, chỉ là tùy theo thế gian mà
nói, lập ra có Dự lưu, quả Dự lưu, có Nhất lai,
có quả Nhất lai, có Bất hoàn, có quả Bất hoàn,
có A-la-hán, có quả A-la-hán, có Độc giác, có quả
Độc giác, có Đại Bồ-tát, có hạnh Đại Bồ-tát,
có chư Phật, có quả vị Giác ngộ cao tột của chư
Phật, chứ chẳng phải trong thắng nghóa có Dự lưu…
Xá-lợi Tử hỏi:
–Nếu tùy theo thế gian mà nói, lập ra có đắc, hiện quán
và Dự lưu… chứ chẳng phải là thắng nghóa thì
sáu đường sai khác cũng tùy theo thế gian mà nói,
lập ra chứ chẳng phải là thắng nghóa sao?
Thiện Hiện đáp:
–Đúng vậy, đúng vậy! Vì sao? Thưa Tôn giả Xá-lợi Tử,
vì chẳng phải trong thắng nghóa có nghiệp dị thục và nhiễm tịnh.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện:
–Ý Tôn giả thế nào? Vì muốn làm cho pháp chưa sinh được
sinh hay là muốn làm cho pháp đã sinh sinh ra?
Thiện Hiện đáp:
–Tôi không muốn làm cho pháp chưa sinh được sinh cũng
không muốn làm cho pháp đã sinh sinh ra.
Xá-lợi Tử hỏi:
–Những gì là pháp chưa sinh mà Tôn giả không muốn làm cho
pháp đó sinh?
Thiện Hiện đáp:
–Thưa Tôn giả Xá-lợi Tử, sắc là pháp chưa sinh, tôi
không muốn làm cho sinh. Vì sao? Vì tự tánh là không.
Thọ, tưởng, hành, thức là pháp chưa sinh, tôi
không muốn làm cho sinh. Vì sao? Vì tự tánh là không.
Cho đến quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật là
pháp chưa sinh, tôi không muốn làm cho sinh. Vì sao? Vì
tự tánh là không.
Xá-lợi Tử hỏi:
–Những gì là pháp đã sinh mà nhân giả không muốn làm cho
pháp ấy sinh?
Thiện Hiện đáp:
–Thưa Tôn giả Xá-lợi Tử, sắc là pháp đã sinh, tôi
không muốn làm cho sinh. Vì sao? Vì tự tánh là không.
Thọ, tưởng, hành, thức là pháp đã sinh, tôi
không muốn làm cho sinh. Vì sao? Vì tự tánh là không.
Cho đến quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật là
pháp đã sinh, tôi không muốn làm cho sinh. Vì sao? Vì
tự tánh là không.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện:
–Ý ông thế nào? Vì muốn làm cho sinh sinh ra hay muốn làm
cho không sinh sinh ra?
Thiện Hiện đáp:
–Tôi không muốn làm cho sinh sinh ra, cũng không muốn làm
cho không sinh sinh ra. Vì sao? Thưa Tôn giả Xá-lợi Tử,
vì sinh cùng với không sinh, hai pháp này đều chẳng
tương ưng, chẳng phải không tương ưng, vô sắc, vô
kiến, vô đối, một tướng gọi là không tướng. Do
nhân duyên này tôi không muốn làm cho sinh sinh ra
cũng không muốn làm cho không sinh sinh ra.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện:
–Đối với pháp không sinh đã nói, Tôn giả có muốn biện
thuyết tướng không sinh không?
Thiện Hiện đáp:
–Thưa Tôn giả Xá-lợi Tử, đối với pháp không sinh đã
nói, tôi cũng không muốn biện thuyết tướng không
sinh. Vì sao? Thưa Tôn giả Xá-lợi Tử, vì hoặc pháp
không sinh, hoặc tướng không sinh, hoặc muốn biện
thuyết, tất cả như vậy đều chẳng tương ưng, chẳng
phải không tương ưng, vô sắc, vô kiến, vô đối,
một tướng gọi là không tướng.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện:
–Đối với pháp không sinh phát sinh lời nói không sinh,
lời nói không sinh này cũng không sinh phải không?
Thiện Hiện đáp:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời Tôn giả nói! Đối
với pháp không sinh phát sinh lời nói không sinh,
pháp và lời nói này đều là nghóa không sinh. Vì
sao? Thưa Tôn giả Xá-lợi Tử, vì sắc không sinh.
Thọ, tưởng, hành, thức cũng không sinh. Vì sao? Vì
bản tánh là không. Nhãn xứ không sinh; nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ cũng không sinh. Vì sao? Vì bản
tánh là không. Sắc xứ không sinh; thanh, hương, vị,
xúc, pháp xứ cũng không sinh. Vì sao? Vì bản tánh
là không. Nhãn giới không sinh; nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý giới cũng không sinh. Vì sao? Vì bản tánh
là không. Sắc giới không sinh; thanh, hương, vị, xúc,
pháp giới cũng không sinh. Vì sao? Vì bản tánh là
không. Nhãn thức giới không sinh; nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý thức giới cũng không sinh. Vì sao? Vì bản
tánh là không. Nhãn xúc không sinh; nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xúc cũng không sinh. Vì sao? Vì bản tánh là
không. Các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra không
sinh; các thọ do nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc làm
duyên sinh ra cũng không sinh. Vì sao? Vì bản tánh là
không. Địa giới không sinh; thủy, hỏa, phong, không,
thức giới cũng không sinh. Vì sao? Vì bản tánh là
không. Thân hành không sinh; ngữ hành, ý hành cũng
không sinh. Vì sao? Vì bản tánh là không. Bố thí
ba-la-mật-đa không sinh cho đến trí Nhất thiết tướng
cũng không sinh Vì sao? Vì bản tánh là không.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, do nhân duyên này, đối với
pháp không sinh phát sinh lời nói không sinh, pháp và
lời nói này đều là nghóa không sinh. Thưa Tôn giả
Xá-lợi Tử, pháp đã thuyết hoặc người thuyết
hoặc người nghe đều là nghóa không sinh.
Bấy
giờ, Cụ thọ Xá-lợi Tử khen Thiện Hiện:
–Trong những người thuyết pháp, Tôn giả là thứ nhất,
trừ Phật Thế Tôn không ai có thể bì kịp. Vì sao? Vì
tùy theo các lời cật vấn về các pháp môn, Tôn
giả đều đối đáp không có trở ngại.
Thiện Hiện đáp:
–Các đệ tử đối với tất cả các pháp không nương
vào, chấp trước, thì như thế, có thể tùy theo lời
cật vấn mỗi mỗi đều đối đáp tự tại, không lo
sợ. Vì sao? Vì tất cả pháp đều không có chỗ nương tựa.
Xá-lợi Tử hỏi:
–Vì sao các pháp hoàn toàn không có chỗ nương tựa?
Thiện Hiện đáp:
–Thưa Tôn giả Xá-lợi Tử, bản tánh của sắc là không,
không nương bên trong, không nương bên ngoài, không
nương khoảng giữa. Bản tánh của thọ, tưởng, hành,
thức cũng là không, không nương bên trong, không
nương bên ngoài, không nương khoảng giữa.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, bản tánh nhãn xứ là không,
không nương bên trong, không nương bên ngoài, không
nương khoảng giữa. Bản tánh của nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xứ cũng là không, không nương bên trong,
không nương bên ngoài, không nương khoảng giữa.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, bản tánh của sắc xứ là
không, không nương bên trong, không nương bên ngoài,
không nương khoảng giữa. Bản tánh của thanh, hương,
vị, xúc, pháp xứ cũng là không, không nương bên
trong, không nương bên ngoài, không nương khoảng giữa.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, bản tánh nhãn giới là
không, không nương bên trong, không nương bên ngoài,
không nương khoảng giữa. Bản tánh của nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý giới cũng là không, không nương
bên trong, không nương bên ngoài, không nương khoảng giữa.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, bản tánh của sắc giới là
không, không nương bên trong, không nương bên ngoài,
không nương khoảng giữa. Bản tánh của thanh, hương,
vị, xúc, pháp giới cũng là không, không nương bên
trong, không nương bên ngoài, không nương khoảng giữa.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, bản tánh của nhãn thức
giới là không, không nương bên trong, không nương
bên ngoài, không nương khoảng giữa. Bản tánh của
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức giới cũng là không,
không nương bên trong, không nương bên ngoài, không
nương khoảng giữa.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, bản tánh của nhãn xúc là
không, không nương bên trong, không nương bên ngoài,
không nương khoảng giữa. Bản tánh của nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xúc cũng là không, không nương bên
trong, không nương bên ngoài, không nương khoảng giữa.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, bản tánh các thọ do nhãn
xúc làm duyên sinh ra là không, không nương bên
trong, không nương bên ngoài, không nương khoảng giữa.
Bản tánh của thọ do nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc
làm duyên sinh ra cũng là không, không nương bên
trong, không nương bên ngoài, không nương khoảng giữa.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, bản tánh Bố thí ba-la-mật-đa
là không, không nương bên trong, không nương bên
ngoài, không nương khoảng giữa; cho đến bản tánh
của Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng là không, không nương
bên trong, không nương bên ngoài, không nương khoảng giữa.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, bản tánh pháp không bên
trong là không, không nương bên trong, không nương bên
ngoài, không nương khoảng giữa; cho đến bản tánh
của pháp không không tánh tự tánh cũng là không,
không nương bên trong, không nương bên ngoài, không
nương khoảng giữa.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, bản tánh bốn Niệm trụ là
không, không nương bên trong, không nương bên ngoài,
không nương khoảng giữa; cho đến bản tánh của tám
chi Thánh đạo cũng là không, không nương bên trong,
không nương bên ngoài, không nương khoảng giữa.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, cho đến bản tánh mười lực
của Phật là không, không nương bên trong, không nương
bên ngoài, không nương khoảng giữa; cho đến bản
tánh của mười tám pháp Phật bất cộng cũng là
không, không nương bên trong, không nương bên ngoài,
không nương khoảng giữa.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, cho đến bản tánh Nhất Thiết
Trí là không, không nương bên trong, không nương bên
ngoài, không nương khoảng giữa. Bản tánh của trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng cũng là không,
không nương bên trong, không nương bên ngoài, không
nương khoảng giữa.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, do nhân duyên này ta nói bản
tánh các pháp là không, hoàn toàn không có chỗ nương tựa.
Lại
nữa, thưa Tôn giả Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát
khi tu sáu pháp Ba-la-mật-đa nên làm cho thanh tịnh sắc
cho đến thức; nên làm thanh tịnh nhãn xứ cho đến
ý xứ, nên làm thanh tịnh sắc xứ cho đến pháp xứ;
nên làm thanh tịnh nhãn giới cho đến ý giới; nên
làm thanh tịnh sắc giới cho đến pháp giới; nên làm
thanh tịnh nhãn thức giới cho đến ý thức giới;
nên làm thanh tịnh nhãn xúc cho đến ý xúc; nên làm
thanh tịnh các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra cho
đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra; nên làm
thanh tịnh Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa; nên làm thanh tịnh pháp không bên trong
cho đến pháp không không tánh tự tánh; nên làm
thanh tịnh bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo.
Như vậy cho đến nên làm thanh tịnh mười lực của
Phật cho đến mười tám pháp Phật bất cộng. Cho đến
nên làm thanh tịnh trí Nhất thiết, trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng; nên làm thanh tịnh đạo Bồ-đề.
Lúc
bấy giờ, Cụ thọ Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện:
–Thế nào là Đại Bồ-tát khi tu hành sáu pháp Ba-la-mật-đa
làm thanh tịnh đạo Bồ-đề?
Thiện Hiện đáp:
–Thưa Tôn giả Xá-lợi Tử, sáu pháp Ba-la-mật-đa, mỗi
pháp đều có hai loại: một là thế gian, hai là xuất thế gian.
Xá-lợi Tử hỏi:
–Thế nào là Bố thí ba-la-mật-đa thế gian? Thế nào là Bố
thí ba-la-mật-đa xuất thế gian?
Thiện Hiện đáp:
–Thưa Tôn giả Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát nào làm vị đại
thí chủ có thể Bố thí cho tất cả Sa-môn, Bà-la-môn,
người nghèo, người bệnh, người cô độc, người
đi đường, người đi xin, họ cần thức ăn cho thức
ăn; cần nước uống cho nước uống, cần xe cho xe;
cần y phục cho y phục; cần hương hoa cho hương hoa; cần
đồ trang sức cho đồ trang sức; cần nhà cửa cho
nhà cửa; cần thuốc thang cho thuốc thang; cần đèn
sáng cho đèn sáng; cần đồ ngồi, nằm cho đồ ngồi,
nằm. Như vậy tất cả các vật tùy theo người đó
cần dùng vật sinh sống gì cần cho đầy đủ. Hoặc
lại có người đến xin con trai cho con trai; xin con gái
cho gái; xin thê thiếp cho thê thiếp; xin quan phẩm cho
quan phẩm; xin quốc thành cho quốc thành; xin ngôi vua
cho ngôi vua; xin đầu mắt cho đầu mắt; xin tai mũi cho
tai mũi; xin tay, chân cho tay, chân; xin từng phần cho
từng phần; xin máu thịt cho máu thịt; xin xương, tủy
cho xương, tủy; xin tôi tớ cho tôi tớ; xin súc vật
cho súc vật. Như vậy, tất cả các vật bên trong, bên
ngoài tùy theo người đó xin vật gì đều cho đầy
đủ. Tuy bố thí như vậy mà không có sự lệ thuộc,
nghóa là suy nghó như vầy: “Ta bố thí, người kia
nhận, ta là thí chủ, ta không bỏn sẻn, ta theo lời
Phật dạy, có thể xả bỏ tất cả, ta thực hành Bố
thí ba-la-mật-đa.” Khi người kia hành bố thí, dùng
hữu sở đắc làm phương tiện cho các hữu tình bình
đẳng, cùng nhau hồi hướng đến quả vị Giác ngộ
cao tột. Lại suy nghó như vầy: “Ta đem phước này bố
thí cho các hữu tình, làm cho đời này, đời sau
được an lạc, cho đến chứng
đắc Vô dư y Niết-bàn.” Người kia chấp trước ba
luân mà hành bố thí. Những gì là ba? Đó là tưởng
mình, tưởng người, tưởng vật bố thí. Do chấp
trước ba luân này mà hành bố thí nên gọi là Bố
thí ba-la-mật-đa thế gian. Do duyên nào, bố thí này
gọi là thế gian? Vì việc làm đồng với thế gian,
không chuyển động, không vượt khỏi pháp thế gian.
Do đó nên nói là Bố thí ba-la-mật-đa thế gian.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát nào khi hành bố
thí thì cần phải thanh tịnh ba luân. Những gì là ba?
Một là không chấp ta là người bố thí, hai là
không chấp người kia là người nhận, ba là không
chấp bố thí và quả bố thí. Đại Bồ-tát này khi
hành bố thí thì cần phải thanh tịnh ba luân đó.
Lại
nữa, thưa Tôn giả Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát nào
lấy đại Bi làm đầu, tu phước bố thí cho khắp hữu
tình, đối với các hữu tình hoàn toàn vô sở
đắc, tuy cùng hữu tình bình đẳng đồng hồi hướng
đến quả vị Giác ngộ cao tột nhưng ở trong đó
không thấy chút tướng nào. Do hoàn toàn không chấp
trước mà hành bố thí nên gọi là Bố thí
ba-la-mật-đa xuất thế gian. Do duyên nào, bố thí này
gọi là xuất thế gian? Vì việc làm không đồng với
thế gian, có thể chuyển động, có thể ra khỏi pháp
thế gian. Do đây nên nói là Bố thí ba-la-mật-đa xuất thế gian.
Xá-lợi Tử hỏi:
–Thế nào là Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa thế gian? Thế nào là Tịnh giới,
An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa xuất
thế gian?
Thiện Hiện đáp:
–Thưa Tôn giả Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát nào khi tu hành
Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã có
nương tựa mà chấp trước ba môn thì gọi là
Ba-la-mật-đa thế gian, vì việc làm đồng với thế
gian, không chuyển động, không vượt khỏi pháp thế
gian. Đại Bồ-tát nào khi tu hành Tịnh giới, An nhẫn,
Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã không lệ thuộc vào đâu,
ba luân thanh tịnh nên gọi là Ba-la-mật-đa xuất thế
gian, việc làm không cùng với thế gian, có thể
chuyển động, có thể vượt khỏi pháp thế gian.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, như vậy, Đại Bồ-tát khi tu
hành sáu pháp Ba-la-mật-đa làm thanh tịnh đạo Bồ-đề.
Bấy
giờ, Cụ thọ Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện:
–Đạo Bồ-đề của Đại Bồ-tát là gì?
Thiện Hiện đáp:
–Thưa Tôn giả Xá-lợi Tử, Bố thí ba-la-mật-đa cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa là đạo Bồ-đề của Đại
Bồ-tát. Bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo
là đạo Bồ-đề của Đại Bồ-tát. Pháp môn giải
thoát Không, pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô
nguyện là đạo Bồ-đề của Đại Bồ-tát. Pháp
không bên trong cho đến pháp không không tánh tự
tánh là đạo Bồ-đề của Đại Bồ-tát. Chân như,
pháp giới, thật tế, cảnh giới chẳng thể nghó
bàn… là đạo Bồ-đề của Đại Bồ-tát. Tất cả
pháp môn Tam-ma-địa, tất cả pháp môn Đà-la-ni là
đạo Bồ-đề của Đại Bồ-tát. Mười lực của
Phật cho đến mười tám pháp Phật bất cộng là đạo
Bồ-đề của Đại Bồ-tát.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, vô lượng, vô biên công
đức lớn tích tụ như thế đều là đạo Bồ-đề của Đại Bồ-tát.
Lúc
ấy, Xá-lợi Tử khen Thiện Hiện:
–Lành thay, lành thay! Đúng như lời Tôn giả nói! Thưa Tôn
giả Thiện Hiện, công đức lớn tích tụ như vậy là
do sức mạnh của những Ba-la-mật-đa nào thành tựu?
Thiện Hiện đáp:
–Thưa Tôn giả Xá-lợi Tử, công đức lớn tích tụ đã
nói như vậy đều do sức mạnh của Bát-nhã
ba-la-mật-đa thành tựu. Vì sao? Thưa Tôn giả Xá-lợi
Tử, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế có thể làm
mẹ tất cả pháp thiện, pháp thiện của tất cả Thanh
văn, Độc giác, Bồ-tát, chư Phật đều từ đây mà sinh.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, Bát-nhã ba-la-mật-đa này có
thể bao gồm hết tất cả pháp thiện. Pháp thiện của
tất cả Thanh văn, Độc giác, Bồ-tát, chư Phật đều
nương đây vào đây mà trụ.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, chúng Đại Bồ-tát đời quá
khứ tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa rất viên mãn nên
đã chứng quả vị Giác ngộ cao tột. Chúng Đại
Bồ-tát đời vị lai tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa rất
viên mãn nên sẽ chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Chúng Đại Bồ-tát trong vô lượng thế giới chư
Phật khắp mười phương đời hiện tại tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa rất viên mãn nên hiệu chứng
quả vị Giác ngộ cao tột.
Lại
nữa, thưa Tôn giả Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát nào
nghe nói Bát-nhã ba-la-mật-đa mà tâm không nghi hoặc
cũng không hoang mang thì nên biết, Đại Bồ-tát này
trụ như vậy là thường trụ không xả bỏ, nghóa là
dùng vô sở đắc làm phương tiện, thường siêng
năng cứu giúp tất cả hữu tình. Nên biết Đại
Bồ-tát này thành tựu tác ý thù thắng như vậy,
là tác ý tương ưng với đại Bi.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử nói với Thiện Hiện:
–Đại Bồ-tát nào trụ như vậy mà thường trụ không xả
bỏ là thành tựu tác ý tương ưng với đại Bi thì
tất cả hữu tình cũng sẽ thành tựu Đại Bồ-tát.
Vì sao? Vì tất cả hữu tình đối với việc an trụ
nơi và tác ý này cũng thường không rời bỏ; do
đó các Đại Bồ-tát sẽ không khác với tất cả hữu tình.
Bấy
giờ, Cụ thọ Thiện Hiện bảo Xá-lợi Tử:
–Lành thay, lành thay! Đúng như lời Tôn giả nói, có thể
biết như thật ý tôi muốn nói. Tuy giống như nạn
vấn tôi nhưng thành ra làm rõ nghóa tôi muốn nói.
Vì sao? Thưa Tôn giả Xá-lợi Tử, hữu tình chẳng
có, nên biết trụ và tác ý như vậy cũng chẳng
có. Hữu tình không thật, nên biết trụ và tác ý
như vậy cũng không thật. Hữu tình không tánh, nên
biết trụ và tác ý như vậy cũng không tánh. Hữu
tình không, nên biết trụ và tác ý như vậy cũng
không. Hữu tình xa lìa, nên biết trụ và tác ý như
vậy cũng xa lìa. Hữu tình tịch tónh, nên biết trụ
và tác ý như vậy cũng tịch tónh. Hữu tình không
hiểu biết, nên biết trụ và tác ý như vậy cũng không hiểu biết.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, sắc cho đến thức chẳng có,
nên biết trụ và tác ý như vậy cũng chẳng có.
Sắc cho đến thức không thật, nên biết trụ và tác
ý như vậy cũng không thật. Sắc cho đến thức không
tánh, nên biết trụ và tác ý như vậy cũng không
tánh. Sắc cho đến thức không, nên biết trụ và
tác ý như vậy cũng không. Sắc cho đến thức xa lìa,
nên biết trụ và tác ý như vậy cũng xa lìa. Sắc
cho đến thức tịch tónh, nên biết trụ và tác ý như
vậy cũng tịch tónh. Sắc cho đến thức không hiểu
biết, nên biết trụ và tác ý như vậy cũng không hiểu biết.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, nhãn xứ cho đến ý xứ
chẳng có, nên biết trụ và tác ý như vậy cũng
chẳng có. Nhãn xứ cho đến ý xứ không thật, nên
biết trụ và tác ý như vậy cũng không thật. Nhãn
xứ cho đến ý xứ không tánh, nên biết trụ và
tác ý như vậy cũng không tánh. Nhãn xứ cho đến
ý xứ không, nên biết trụ và tác ý như vậy cũng
không. Nhãn xứ cho đến ý xứ xa lìa, nên biết trụ
và tác ý như vậy cũng xa lìa. Nhãn xứ cho đến ý
xứ tịch tónh, nên biết trụ và tác ý như vậy cũng
tịch tónh. Nhãn xứ cho đến ý xứ không hiểu biết,
nên biết trụ và tác ý như vậy cũng không hiểu biết.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, sắc xứ cho đến pháp xứ
chẳng có, nên biết trụ và tác ý như vậy cũng
chẳng có. Sắc xứ cho đến pháp xứ không thật,
nên biết trụ và tác ý như vậy cũng không thật.
Sắc xứ cho đến pháp xứ không tánh, nên biết trụ
và tác ý như vậy cũng không tánh. Sắc xứ cho đến
pháp xứ không, nên biết trụ và tác ý như vậy
cũng không. Sắc xứ cho đến pháp xứ xa lìa, nên
biết trụ và tác ý như vậy cũng xa lìa. Sắc xứ
cho đến pháp xứ tịch tónh, nên biết trụ và tác ý
như vậy cũng tịch tónh. Sắc xứ cho đến pháp xứ
không hiểu biết, nên biết trụ và tác ý như vậy
cũng không hiểu biết.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, nhãn giới cho đến ý giới
chẳng có, nên biết trụ và tác ý như vậy cũng
chẳng có. Nhãn giới cho đến ý giới không thật,
nên biết trụ và tác ý như vậy cũng không thật.
Nhãn giới cho đến ý giới không tánh, nên biết
trụ và tác ý như vậy cũng không tánh. Nhãn giới
cho đến ý giới không, nên biết trụ và tác ý như
vậy cũng không. Nhãn giới cho đến ý giới xa lìa,
nên biết trụ và tác ý như vậy cũng xa lìa. Nhãn
giới cho đến ý giới tịch tónh, nên biết trụ và
tác ý như vậy cũng tịch tónh. Nhãn giới cho đến ý
giới không hiểu biết, nên biết trụ và tác ý như
vậy cũng không hiểu biết.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, sắc giới cho đến pháp giới
chẳng có, nên biết trụ và tác ý như vậy cũng
chẳng có. Sắc giới cho đến pháp giới không thật,
nên biết trụ và tác ý như vậy cũng không thật.
Sắc giới cho đến pháp giới không tánh, nên biết
trụ và tác ý như vậy cũng không tánh. Sắc giới
cho đến pháp giới không, nên biết trụ và tác ý
như vậy cũng không. Sắc giới cho đến pháp giới xa
lìa, nên biết trụ và tác ý như vậy cũng xa lìa.
Sắc giới cho đến pháp giới tịch tónh, nên biết
trụ và tác ý như vậy cũng tịch tónh. Sắc giới cho
đến pháp giới không hiểu biết, nên biết trụ và
tác ý như vậy cũng không hiểu biết.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, nhãn thức giới cho đến ý
thức giới chẳng có, nên biết trụ và tác ý như
vậy cũng chẳng có. Nhãn thức giới cho đến ý
thức giới không thật, nên biết trụ và tác ý như
vậy cũng không thật. Nhãn thức giới cho đến ý
thức giới không tánh, nên biết trụ và tác ý như
vậy cũng không tánh. Nhãn thức giới cho đến ý
thức giới không, nên biết trụ và tác ý như vậy
cũng không. Nhãn thức giới cho đến ý thức giới
xa lìa, nên biết trụ và tác ý như vậy cũng xa lìa.
Nhãn thức giới cho đến ý thức giới tịch tónh,
nên biết trụ và tác ý như vậy cũng tịch tónh.
Nhãn thức giới cho đến ý thức giới không hiểu
biết, nên biết trụ và tác ý như vậy cũng không hiểu biết.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, nhãn xúc cho đến ý xúc
chẳng có, nên biết trụ và tác ý như vậy cũng
chẳng có. Nhãn xúc cho đến ý xúc không thật, nên
biết trụ và tác ý như vậy cũng không thật. Nhãn
xúc cho đến ý xúc không tánh, nên biết trụ và
tác ý như vậy cũng không tánh. Nhãn xúc cho đến
ý xúc không, nên biết trụ và tác ý như vậy cũng
không. Nhãn xúc cho đến ý xúc xa lìa, nên biết trụ
và tác ý như vậy cũng xa lìa. Nhãn xúc cho đến ý
xúc tịch tónh, nên biết trụ và tác ý như vậy cũng
tịch tónh. Nhãn xúc cho đến ý xúc không hiểu biết,
nên biết trụ và tác ý như vậy cũng không hiểu biết.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra cho đến các thọ do ý xúc làm duyên
sinh ra chẳng có, nên biết trụ và tác ý như vậy
cũng chẳng có. Các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh
ra cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra không
thật, nên biết trụ và tác ý như vậy cũng không
thật. Các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra cho đến
các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra không tánh, nên
biết trụ và tác ý như vậy cũng không tánh. Các
thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra cho đến các thọ do
ý xúc làm duyên sinh ra không, nên biết trụ và tác
ý như vậy cũng không. Các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra cho đến các thọ do ý xúc làm duyên
sinh ra xa lìa, nên biết trụ và tác ý như vậy cũng
xa lìa. Các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra cho đến
các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra tịch tónh, nên
biết trụ và tác ý như vậy cũng tịch tónh. Các thọ
do nhãn xúc làm duyên sinh ra cho đến các thọ do ý
xúc làm duyên sinh ra không hiểu biết, nên biết trụ
và tác ý như vậy cũng không hiểu biết.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, địa giới cho đến thức giới
chẳng có, nên biết trụ và tác ý như vậy cũng
chẳng có. Địa giới cho đến thức giới không thật,
nên biết trụ và tác ý như vậy cũng không thật.
Địa giới cho đến thức giới không tánh, nên biết
trụ và tác ý như vậy cũng không tánh. Địa giới
cho đến thức giới không, nên biết trụ và tác ý
như vậy cũng không. Địa giới cho đến thức giới
xa lìa, nên biết trụ và tác ý như vậy cũng xa lìa.
Địa giới cho đến thức giới tịch tónh, nên biết
trụ và tác ý như vậy cũng tịch tónh. Địa giới cho
đến thức giới không hiểu biết, nên biết trụ và
tác ý như vậy cũng không hiểu biết.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, Bố thí ba-la-mật-đa cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa chẳng có, nên biết trụ và
tác ý như vậy cũng chẳng có. Bố thí ba-la-mật-đa
cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa không thật, nên biết
trụ và tác ý như vậy cũng không thật. Bố thí
ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa không tánh,
nên biết trụ và tác ý như vậy cũng không tánh.
Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa
không, nên biết trụ và tác ý như vậy cũng không.
Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa xa
lìa, nên biết trụ và tác ý như vậy cũng xa lìa.
Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa tịch
tónh, nên biết trụ và tác ý như vậy cũng tịch
tónh. Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa
không hiểu biết, nên biết trụ và tác ý như vậy
cũng không hiểu biết.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, pháp không bên trong cho đến
pháp không không tánh tự tánh chẳng có, nên biết
trụ và tác ý như vậy cũng chẳng có. Pháp không
bên trong cho đến pháp không không tánh tự tánh
không thật, nên biết trụ và tác ý như vậy cũng
không thật. Pháp không bên trong cho đến pháp không
không tánh tự tánh không tánh, nên biết trụ và
tác ý như vậy cũng không tánh. Pháp không bên
trong cho đến pháp không không tánh tự tánh không,
nên biết trụ và tác ý như vậy cũng không. Pháp
không bên trong cho đến pháp không không tánh tự
tánh xa lìa, nên biết trụ và tác ý như vậy cũng
xa lìa. Pháp không bên trong cho đến pháp không không
tánh tự tánh tịch tónh, nên biết trụ và tác ý
như vậy cũng tịch tónh. Pháp không bên trong cho đến
pháp không không tánh tự tánh không hiểu biết,
nên biết trụ và tác ý như vậy cũng không hiểu biết.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, bốn Niệm trụ cho đến tám
chi Thánh đạo chẳng có, nên biết trụ và tác ý
như vậy cũng chẳng có. Bốn Niệm trụ cho đến tám
chi Thánh đạo không thật, nên biết trụ và tác ý
như vậy cũng không thật. Bốn Niệm trụ cho đến tám
chi Thánh đạo không tánh, nên biết trụ và tác ý
như vậy cũng không tánh. Bốn Niệm trụ cho đến tám
chi Thánh đạo không, nên biết trụ và tác ý như
vậy cũng không. Bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh
đạo xa lìa, nên biết trụ và tác ý như vậy cũng
xa lìa. Bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo tịch
tónh, nên biết trụ và tác ý như vậy cũng tịch
tónh. Bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo không
hiểu biết, nên biết trụ và tác ý như vậy cũng không hiểu biết.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, như vậy cho đến mười lực
của Phật đến mười tám pháp Phật bất cộng chẳng
có, nên biết trụ và tác ý như vậy cũng chẳng
có. Mười lực của Phật cho đến mười tám pháp
Phật bất cộng không thật, nên biết trụ và tác ý
như vậy cũng không thật. Mười lực của Phật cho
đến mười tám pháp Phật bất cộng không tánh, nên
biết trụ và tác ý như vậy cũng không tánh. Mười
lực của Phật cho đến mười tám pháp Phật bất
cộng không, nên biết trụ và tác ý như vậy cũng
không. Mười lực của Phật cho đến mười tám pháp
Phật bất cộng xa lìa, nên biết trụ và tác ý như
vậy cũng xa lìa. Mười lực của Phật cho đến mười
tám pháp Phật bất cộng tịch tónh, nên biết trụ và
tác ý như vậy cũng tịch tónh. Mười lực của Phật
cho đến mười tám pháp Phật bất cộng không hiểu
biết, nên biết trụ và tác ý như vậy cũng không hiểu biết.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, tất cả pháp môn Tam-ma-địa,
tất cả pháp môn Đà-la-ni chẳng có, nên biết trụ
và tác ý như vậy cũng chẳng có. Tất cả pháp môn
Tam-ma-địa, tất cả pháp môn Đà-la-ni không thật,
nên biết trụ và tác ý như vậy cũng không thật.
Tất cả pháp môn Tam-ma-địa, tất cả pháp môn
Đà-la-ni không tánh, nên biết trụ và tác ý như
vậy cũng không tánh. Tất cả pháp môn Tam-ma-địa,
tất cả pháp môn Đà-la-ni không, nên biết trụ và
tác ý như vậy cũng không. Tất cả pháp môn
Tam-ma-địa, tất cả pháp môn Đà-la-ni xa lìa, nên
biết trụ và tác ý như vậy cũng xa lìa. Tất cả
pháp môn Tam-ma-địa, tất cả pháp môn Đà-la-ni tịch
tónh, nên biết trụ và tác ý như vậy cũng tịch
tónh. Tất cả pháp môn Tam-ma-địa, tất cả pháp môn
Đà-la-ni không hiểu biết, nên biết trụ và tác ý
như vậy cũng không hiểu biết.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng chẳng có, nên biết
trụ và tác ý như vậy cũng chẳng có. Trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng không
thật, nên biết trụ và tác ý như vậy cũng không
thật. Trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng không tánh, nên biết trụ và tác ý
như vậy cũng không tánh.
Trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng không, nên biết trụ và tác ý như vậy cũng
không. Trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng xa lìa, nên biết trụ và tác ý như
vậy cũng xa lìa. Trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng tịch tónh, nên biết trụ và tác
ý như vậy cũng tịch tónh. Trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng không hiểu biết, nên
biết trụ và tác ý như vậy cũng không hiểu biết.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, Thanh văn Bồ-đề, Độc giác
Bồ-đề, Vô thượng Bồ-đề chẳng có, nên biết
trụ và tác ý như vậy cũng chẳng có. Thanh văn
Bồ-đề, Độc giác Bồ-đề, Vô thượng Bồ-đề
không thật, nên biết trụ và tác ý như vậy cũng
không thật. Thanh văn Bồ-đề, Độc giác Bồ-đề, Vô
thượng Bồ-đề không tánh, nên biết trụ và tác
ý như vậy cũng không tánh. Thanh văn Bồ-đề, Độc
giác Bồ-đề, Vô thượng Bồ-đề không, nên biết
trụ và tác ý như vậy cũng không. Thanh văn Bồ-đề,
Độc giác Bồ-đề, Vô thượng Bồ-đề xa lìa, nên
biết trụ và tác ý như vậy cũng xa lìa. Thanh văn
Bồ-đề, Độc giác Bồ-đề, Vô thượng Bồ-đề tịch
tónh, nên biết trụ và tác ý như vậy cũng tịch
tónh. Thanh văn Bồ-đề, Độc giác Bồ-đề, Vô thượng
Bồ-đề không hiểu biết, nên biết trụ và tác ý
như vậy cũng không hiểu biết.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, do nhân này, các Đại Bồ-tát
đối với việc trụ và tác ý như vậy thường
không rời bỏ, cũng không khác với các hữu tình
vì tất cả pháp, không sai khác.
Lúc
bấy giờ, Đức Thế Tôn khen Thiện Hiện:
–Lành thay, lành thay! Ông khéo thuyết giảng Bát-nhã
ba-la-mật-đa cho các Đại Bồ-tát. Việc này hoàn
toàn do thần lực của Như Lai. Nếu có người nào
muốn thuyết giảng Bát-nhã ba-la-mật-đa cho các Đại
Bồ-tát đều nên thuyết giảng như ông. Đại Bồ-tát
nào muốn học Bát-nhã ba-la-mật-đa đều phải theo
lời thuyết giảng của ông mà học. Đại Bồ-tát
nào theo lời thuyết giảng của ông mà học Bát-nhã
ba-la-mật-đa, Đại Bồ-tát ấy mau chứng quả vị Giác
ngộ cao tột, chuyển bánh xe diệu pháp, độ vô lượng chúng sinh.
Khi
Cụ thọ Thiện Hiện thuyết giảng Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa như vậy cho các Đại Bồ-tát, ở thế giới
ba lần ngàn biến động sáu cách: rung động, rung động
mạnh, rung động mạnh đều khắp; vọt lên, vọt lên
mạnh, vọt lên mạnh đều khắp; vang động, vang động
mạnh, vang động đều khắp; khua đập, khua đập mạnh,
khua đập đều khắp; gầm rống, gầm rống mạnh, gầm
rống đều khắp; nổ vang, nổ vang mạnh, nổ vang mạnh
đều khắp. Lại trong thế giới ba lần ngàn này, phía
Đông vọt lên, phía Tây chìm xuống; phía Tây vọt
lên, phía Đông chìm xuống; phía Nam vọt lên, phía Bắc
chìm xuống; phía Bắc vọt lên, phía Nam chìm xuống; ở
giữa vọt lên, bốn bên chìm xuống; bốn bên vọt
lên, ở giữa chìm xuống.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn mỉm cười, Cụ thọ Thiện Hiện liền bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, do nhân duyên nào Ngài mỉm cười?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Như ở thế giới ba lần ngàn này, Ta đang thuyết giảng
Bát-nhã ba-la-mật-đa cho các Đại Bồ-tát, vô lượng,
vô số, vô biên thế giới ở phương Đông cũng
đều có Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác đang thuyết
giảng Bát-nhã ba-la-mật-đa cho các Đại Bồ-tát. Vô
lượng, vô số, vô biên thế giới ở phương Nam,
Tây, Bắc, bốn góc, trên, dưới cũng đều có Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác đang thuyết giảng Bát-nhã
ba-la-mật-đa cho các Đại Bồ-tát. Như ở thế giới
ba lần ngàn này, Ta đang thuyết giảng Bát-nhã
ba-la-mật-đa, có mười hai triệu Trời, Người,
A-tố-lạc… được Vô sinh pháp nhẫn, ở vô lượng,
vô số, vô biên thế giới trong mười phương cũng
đều có Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác đang thuyết
giảng Bát-nhã ba-la-mật-đa, cũng có vô lượng, vô
số, vô biên hữu tình đều phát tâm cầu quả vị
Giác ngộ cao tột, được lợi lạc lớn.

KiNh đại BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="64915475">Quyển 425</卷>
<詞 id="64915476">Phẩm 25: ĐẾ THÍCH (1)</詞>
Bấy
giờ, ở thế giới ba lần ngàn Kham nhẫn này có
trời Tứ đại Thiên vương cùng với vô lượng
trăm ngàn ức các Thiên tử cõi Tứ đại Thiên
vương đều đến hội họp. Có Thiên đế cùng với
vô lượng trăm ngàn ức các Thiên tử cõi trời
Ba mươi ba đều đến hội họp. Có vua trời Tô-dạ-ma
cùng với vô lượng trăm ngàn ức các Thiên tử
cõi trời Dạ-ma đều đến hội họp. Có vua trời
San-đổ-sử-đa cùng với vô lượng trăm ngàn ức
các Thiên tử cõi trời Đổ-sử-đa đều đến hội
họp. Có vua trời Diệu biến hóa cùng với vô lượng
trăm ngàn ức các Thiên tử cõi trời Lạc biến
hóa đều đến hội họp. Có vua trời Tự tại cùng
với vô lượng trăm ngàn ức các Thiên tử cõi
trời Tha hóa tự tại đều đến hội họp. Có vua
trời Đại phạm cùng với vô lượng trăm ngàn ức
Thiên chúng trời Đại phạm đều đến hội họp. Có
trời Cực quang tịnh cùng với vô lượng trăm ngàn
ức Thiên chúng đắc Tónh lự thứ hai đều đến
hội họp. Có trời Biến tịnh cùng với vô lượng
trăm ngàn ức Thiên chúng đắc Tónh lự thứ ba đều
đến hội họp. Có trời Quảng quả cùng với vô
lượng trăm ngàn ức Thiên chúng đắc Tónh lự thứ
tư đều đến hội họp. Có trời Sắc cứu cánh cùng
với vô lượng trăm ngàn ức Thiên chúng trời
Tịnh cư đến hội họp. Thiên chúng cõi trời Tứ
đại vương cho đến Thiên chúng trời Tịnh cư có
nghiệp dị thục thanh tịnh, thân có ánh sáng, nhưng so
với ánh sáng thường hiện của thân Như Lai thì
không bằng một phần trăm, không bằng một phần
ngàn, không bằng một phần trăm ngàn, không bằng
một phần ức, không bằng một phần trăm ức, không
bằng một phần ngàn ức, không bằng một phần trăm
ngàn ức, như vậy cho đến vô số phần, toán phần,
kế phần, dụ phần, cho đến cũng không bằng một
phần cực số. Vì sao? Vì ánh sáng thường hiện của
thân Như Lai rực rỡ trong sáng, trong các ánh sáng
là tối tôn, tối thắng, tối thượng, tối diệu,
không gì sánh, không gì bằng, không gì trên, là bậc
nhất, che ánh sáng chư Thiên làm cho bị ẩn mất,
giống như đốm lửa tim đèn đối với vàng Thiệm-bộ.
Bấy
giờ, Thiên đế Thích thưa với Cụ thọ Thiện Hiện:
–Hôm nay, ở thế giới ba lần ngàn này, có Thiên chúng
trời Tứ đại vương cho đến trời Tịnh cư đều đến
hội họp, muốn nghe Tôn giả thuyết giảng Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Bây giờ là thời gian thích hợp, xin
Tôn giả hãy giảng thuyết. Thưa Tôn giả, thế nào
là Bát-nhã ba-la-mật-đa của Đại Bồ-tát? Đại
Bồ-tát trụ Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế nào? Đại
Bồ-tát học Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế nào?
Cụ
thọ Thiện Hiện bảo Thiên đế Thích:
–Này Kiều-thi-ca, Thiên chúng các vị hãy lắng nghe, hãy
lắng nghe và suy nghó kỹ! Tôi sẽ nương nơi thần lực
của Phật, theo ý Như Lai thuyết giảng Bát-nhã
ba-la-mật-đa cho các vị Đại Bồ-tát. Đại Bồ-tát
có thể ở trong đó nên trụ như vậy, học như vậy.
Này
Kiều-thi-ca, các vị, vị nào chưa phát tâm Vô thượng
Bồ-đề thì nay nên phát.
Này
Kiều-thi-ca, vị nào đã nhập Chánh tánh ly sinh của
Thanh văn, Độc giác rồi thì không thể phát tâm đại
Bồ-đề nữa. Vì sao? Này Kiều-thi-ca, vì những vị ấy
đã chấm dứt việc sinh tử. Trong đây nếu vị nào
có thể phát tâm hướng đến quả vị Giác ngộ cao
tột thì tôi cũng tùy hỷ. Vì sao? Này Kiều-thi-ca, vì
những vị thù thắng nên cầu nơi pháp thù thắng,
tôi hoàn toàn không làm trở ngại phẩm hạnh vô
cùng tốt đẹp của họ.
Này
Kiều-thi-ca, ông hỏi, thế nào là Bát-nhã
ba-la-mật-đa của Đại Bồ-tát? Các ông hãy lắng
nghe tôi sẽ nói cho. Này Kiều-thi-ca, Đại Bồ-tát
nào phát tâm tương ưng với trí Nhất thiết trí,
dùng vô sở đắc làm phương tiện, tư duy về sắc
cho đến thức là vô thường, hoặc khổ, hoặc vô
ngã, hoặc không, hoặc như bệnh, như ung nhọt, như mũi
tên, như mụt ghẻ, như thiêu đốt, như bức bách, như
hư hoại, như mục nát, như lay chuyển, như hoại diệt,
như sợ hãi, như đáng chán, như tai ách, như oan ức,
như dịch bệnh, như bệnh hủi, như bất an, như mất tin
tưởng, tư duy về nhãn xứ cho đến ý xứ, tư duy
về sắc xứ cho đến pháp xứ, tư duy về nhãn giới
cho đến ý giới, tư duy về sắc giới cho đến pháp
giới, tư duy về nhãn thức giới cho đến ý thức
giới, tư duy về nhãn xúc cho đến ý xúc, tư duy về
các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra cho đến thọ do
ý xúc làm duyên sinh ra, tư duy về địa giới cho đến
thức giới cũng như vậy, thì này Kiều-thi-ca, đó
gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa của Đại Bồ-tát.
Lại
nữa, này Kiều-thi-ca, Đại Bồ-tát nào pháp tâm
tương ưng với trí Nhất thiết trí, dùng vô sở
đắc làm phương tiện, tư duy sắc cho đến thức hoặc
tịch tónh, hoặc xa lìa, hoặc không sinh, hoặc không
diệt, hoặc không nhiễm, hoặc không tịnh, hoặc vô
tác, hoặc vô vi, tư duy về nhãn xứ cho đến ý xứ,
tư duy về sắc xứ cho đến pháp xứ, tư duy về nhãn
giới cho đến ý giới, tư duy về sắc giới cho đến
pháp giới, tư duy về nhãn thức
giới cho đến ý thức giới, tư duy về nhãn xúc cho
đến ý xúc, tư duy về các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra, cho đến các thọ do ý xúc làm duyên
sinh ra, tư duy về địa giới cho đến thức giới cũng
như vậy, thì này Kiều-thi-ca, đó gọi là Bát-nhã
ba-la-mật-đa của Đại Bồ-tát.
Lại
nữa, Kiều-thi-ca, Đại Bồ-tát nào phát tâm tương
ưng với trí Nhất thiết trí, dùng vô sở đắc làm
phương tiện, tư duy vô minh duyên hành, hành duyên
thức, thức duyên danh sắc, danh sắc duyên lục xứ,
lục xứ duyên xúc, xúc duyên thọ, thọ duyên ái,
ái duyên thủ, thủ duyên hữu, hữu duyên sinh, sinh
duyên lão tử, cho đến tập hợp thành một khối
khổ lớn, dùng vô sở đắc làm phương tiện, tư duy
vô minh diệt nên hành diệt, hành diệt nên thức
diệt, thức diệt nên danh sắc diệt, danh sắc diệt
nên lục xứ diệt, lục xứ diệt nên xúc diệt, xúc
diệt nên thọ diệt, thọ diệt nên ái diệt, ái diệt
nên thủ diệt, thủ diệt nên hữu diệt, hữu diệt
nên sinh diệt, sinh diệt nên lão tử diệt, cho đến
tập hợp thành một khối khổ lớn cũng diệt, thì
này Kiều-thi-ca, đó gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa của Đại Bồ-tát.
Lại
nữa, này Kiều-thi-ca, Đại Bồ-tát nào phát tâm
tương ưng với trí Nhất thiết trí, dùng vô sở đắc
làm phương tiện, an trụ nơi pháp không bên trong cho
đến pháp không không tánh tự tánh, an trụ nơi
chân như, pháp giới, thật tế, cảnh giới chẳng thể
nghó bàn, cảnh giới an ổn…, thì này Kiều-thi-ca, đó
gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa của Đại Bồ-tát.
Lại
nữa, này Kiều-thi-ca, Đại Bồ-tát nào phát tâm
tương ưng với trí Nhất thiết trí, dùng vô sở đắc
làm phương tiện, tu hành bốn Niệm trụ cho đến tám
chi Thánh đạo; tu hành pháp môn giải thoát Không,
pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện; tu hành
mười lực của Phật cho đến mười tám pháp Phật
bất cộng; tu hành tất cả pháp môn Tam-ma-địa, tất
cả pháp môn Đà-la-ni; tu hành trí Nhất thiết, trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng, thì này
Kiều-thi-ca, đó gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa của Đại Bồ-tát.
Lại
nữa, này Kiều-thi-ca, Đại Bồ-tát nào phát tâm
tương ưng với trí Nhất thiết trí, dùng vô sở đắc
làm phương tiện, tu hành Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn,
Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa, thì này
Kiều-thi-ca, đó gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa của Đại Bồ-tát.
Lại
nữa, này Kiều-thi-ca, Đại Bồ-tát nào khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa quán như vầy: “Chỉ có các
pháp bồi bổ lẫn nhau, tăng trưởng lẫn nhau, viên
mãn lẫn nhau, tư duy suy tính không có ngã sở.” Lại
quán như vầy: “Tâm hồi hướng của các Đại
Bồ-tát không hòa hợp với tâm Bồ-đề, tâm
Bồ-đề cũng không hòa hợp với tâm hồi hướng.
Nghóa là tâm hồi hướng của Đại Bồ-tát trong tâm
Bồ-đề, không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Tâm Bồ-đề trong tâm hồi hướng cũng không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được.” Các Đại Bồ-tát
tuy như thật quán sát các pháp nhưng đối với các
pháp hoàn toàn không, thì này Kiều-thi-ca, đó gọi
là Bát-nhã ba-la-mật-đa của Đại Bồ-tát.
Khi
ấy, Thiên đế Thích hỏi Thiện Hiện:
–Thế nào là tâm hồi hướng của Đại Bồ-tát không hòa
hợp với tâm Bồ-đề, tâm Bồ-đề cũng không hòa
hợp với tâm hồi hướng?
Thế
nào là tâm hồi hướng của Đại Bồ-tát trong tâm
Bồ-đề không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được,
tâm Bồ-đề trong tâm hồi hướng cũng không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được?
Thiện Hiện đáp:
–Này Kiều-thi-ca, tâm hồi hướng của Đại Bồ-tát thì
chẳng phải là tâm. Tâm Bồ-đề cũng chẳng phải là
tâm. Chẳng phải tâm chẳng nên hồi hướng chẳng
phải tâm. Tâm cũng chẳng nên hồi hướng chẳng
phải tâm. Chẳng phải tâm chẳng nên hồi hướng
tâm. Tâm cũng chẳng nên hồi hướng tâm. Vì sao?
Này Kiều-thi-ca, vì chẳng phải tâm tức là chẳng
thể nghó bàn, chẳng thể nghó bàn tức là chẳng
phải tâm. Hai pháp này đều không sở hữu, trong
không sở hữu không có nghóa hồi hướng.
Này
Kiều-thi-ca, tâm không có tự tánh, tánh của tâm
là không nên tâm sở cũng không. Tâm và tâm sở
đã không có tự tánh nên tâm cũng không có nghóa tâm hồi hướng.
Này
Kiều-thi-ca, nếu quán như vậy gọi là Bát-nhã
ba-la-mật-đa của Đại Bồ-tát.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn khen Thiện Hiện:
–Lành thay, lành thay! Ông khéo thuyết giảng Bát-nhã
ba-la-mật-đa cho các Đại Bồ-tát, cũng khéo khuyên
bảo các Đại Bồ-tát làm cho hoan hỷ, khuyên tu
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Cụ
thọ Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, con đã biết ân, không thể nào không báo.
Vì sao? Vì Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác và các đệ
tử đời quá khứ đã thuyết giảng sáu pháp
Ba-la-mật-đa cho các Đại Bồ-tát, thị hiện dạy bảo,
khen ngợi, sách tấn, chúc mừng, an ủi, xây dựng
làm cho đắc cứu cánh. Khi đó Đức Thế Tôn cũng
học pháp này nên nay chứng đắc quả vị Giác ngộ
cao tột, chuyển bánh xe diệu pháp, làm lợi lạc cho
chúng con. Nay con theo lời Phật dạy, thuyết giảng sáu
pháp Ba-la-mật-đa cho các Đại Bồ-tát, thị hiện dạy
bảo, khen ngợi, sách tấn, chúc mừng, an ủi, xây
dựng làm cho đắc cứu cánh, mau chứng đắc quả vị
Giác ngộ cao tột. Như vậy gọi là báo đáp ân đức kia.
Lúc
bấy giờ, Cụ thọ Thiện Hiện bảo Thiên đế Thích:
–Này Kiều-thi-ca, ông hỏi Đại Bồ-tát trụ Bát-nhã
ba-la-mật-đa như thế nào phải không? Các ông hãy
lắng nghe Ta sẽ nói. Các Đại Bồ-tát đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa, nên trụ vào chỗ cần phải
trụ, không nên trụ tướng.
Này
Kiều-thi-ca, sắc, không của sắc; thọ, tưởng, hành,
thức, không của thọ, tưởng, hành, thức; Bồ-tát,
không của Bồ-tát; hoặc không của sắc, hoặc không
của thọ, tưởng, hành, thức, hoặc không của
Bồ-tát, tất cả như vậy đều không hai, không hai chỗ.
Này
Kiều-thi-ca, các Đại Bồ-tát đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa nên trụ như vậy.
Này
Kiều-thi-ca, nhãn xứ, không của nhãn xứ; cho đến
ý xứ, không của ý xứ; Bồ-tát, không của
Bồ-tát; hoặc không của nhãn xứ cho đến hoặc
không của ý xứ, hoặc không của Bồ-tát, tất cả
như vậy đều không hai, không hai chỗ.
Này
Kiều-thi-ca, các Đại Bồ-tát đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa nên trụ như vậy.
Này
Kiều-thi-ca, sắc xứ, không của sắc xứ; cho đến
pháp xứ, không của pháp xứ; Bồ-tát, không của
Bồ-tát; hoặc không của sắc xứ, cho đến hoặc
không của pháp xứ, hoặc không của Bồ-tát, tất
cả như vậy đều không hai, không hai chỗ.
Này
Kiều-thi-ca, các Đại Bồ-tát đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa nên trụ như vậy.
Này
Kiều-thi-ca, nhãn giới, không của nhãn giới; cho đến
ý giới, không của ý giới; Bồ-tát, không của
Bồ-tát; hoặc không của nhãn giới, cho đến hoặc
không của ý giới, hoặc không của Bồ-tát, tất cả
như vậy đều không hai, không hai chỗ.
Này
Kiều-thi-ca, các Đại Bồ-tát đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa nên trụ như vậy.
Này
Kiều-thi-ca, sắc giới, không của sắc giới; cho đến
pháp giới, không của pháp giới; Bồ-tát, không
của Bồ-tát; hoặc không của sắc giới, cho đến
hoặc không của pháp giới, hoặc không của Bồ-tát,
tất cả như vậy đều không hai, không hai chỗ.
Này
Kiều-thi-ca, các Đại Bồ-tát đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa nên trụ như vậy.
Này
Kiều-thi-ca, nhãn thức giới, không của nhãn thức
giới; cho đến ý thức giới, không của ý thức
giới; Bồ-tát, không của Bồ-tát; hoặc không của
nhãn thức giới cho đến hoặc không của ý thức
giới, hoặc không của Bồ-tát, tất cả như vậy đều
không hai, không hai chỗ.
Này
Kiều-thi-ca, các Đại Bồ-tát đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa nên trụ như vậy.
Này
Kiều-thi-ca, nhãn xúc, không của nhãn xúc, cho đến
ý xúc, không của ý xúc; Bồ-tát, không của
Bồ-tát; hoặc không của nhãn xúc cho đến hoặc
không của ý xúc, hoặc không của Bồ-tát, tất cả
như vậy đều không hai, không hai chỗ.
Này
Kiều-thi-ca, các Đại Bồ-tát đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa nên trụ như vậy.
Này
Kiều-thi-ca, các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra,
không của các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra; cho
đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra, không của
các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra; Bồ-tát, không
của Bồ-tát; hoặc không của các thọ do nhãn xúc
làm duyên sinh ra, cho đến hoặc không của các thọ do
ý xúc làm duyên sinh ra, hoặc không của Bồ-tát,
tất cả như vậy đều không hai, không hai chỗ.
Này
Kiều-thi-ca, các Đại Bồ-tát đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa nên trụ như vậy.
Này
Kiều-thi-ca, địa giới, không của địa giới, cho đến
thức giới, không của thức giới; Bồ-tát, không
của Bồ-tát; hoặc không của địa giới, cho đến
hoặc không của thức giới, hoặc không của Bồ-tát,
tất cả như vậy đều không hai, không hai chỗ.
Này
Kiều-thi-ca, các Đại Bồ-tát đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa nên trụ như vậy.
Này
Kiều-thi-ca, vô minh, không của vô minh, cho đến lão
tử, không của lão tử; Bồ-tát, không của Bồ-tát;
hoặc không của vô minh cho đến hoặc không của lão
tử, hoặc không của Bồ-tát, tất cả như vậy đều
không hai, không hai chỗ.
Này
Kiều-thi-ca, các Đại Bồ-tát đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa nên trụ như vậy.
Này
Kiều-thi-ca, vô minh diệt, không của vô minh diệt, cho
đến lão tử diệt, không của lão tử diệt;
Bồ-tát, không của Bồ-tát; hoặc không của vô minh
diệt cho đến hoặc không của lão tử diệt, hoặc
không của Bồ-tát, tất cả như vậy đều không hai, không hai chỗ.
Này
Kiều-thi-ca, các Đại Bồ-tát đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa nên trụ như vậy.
Này
Kiều-thi-ca, Bố thí ba-la-mật-đa, không của Bố thí
ba-la-mật-đa, cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa, không của
Bát-nhã ba-la-mật-đa; Bồ-tát, không của Bồ-tát;
hoặc không của Bố thí cho đến hoặc không của
Bát-nhã ba-la-mật-đa, hoặc không của Bồ-tát, tất
cả như vậy đều không hai, không hai chỗ.
Này
Kiều-thi-ca, các Đại Bồ-tát đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa nên trụ như vậy.
Này
Kiều-thi-ca, pháp không bên trong, không của pháp
không bên trong; cho đến pháp không không tánh tự
tánh, không của pháp không không tánh tự tánh;
Bồ-tát, không của Bồ-tát; hoặc không của pháp
không bên trong, cho đến hoặc không của pháp không
không tánh tự tánh, hoặc không của Bồ-tát, tất
cả như vậy đều không hai, không hai chỗ.
Này
Kiều-thi-ca, các Đại Bồ-tát đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa nên trụ như vậy.
Này
Kiều-thi-ca, bốn Niệm trụ, không của bốn Niệm trụ;
cho đến mười tám pháp Phật bất cộng, không của
mười tám pháp Phật bất cộng; Bồ-tát, không của
Bồ-tát; hoặc không của bốn Niệm trụ, cho đến hoặc
không của mười tám pháp Phật bất cộng, hoặc
không của Bồ-tát, tất cả như vậy đều không hai, không hai chỗ.
Này
Kiều-thi-ca, các Đại Bồ-tát đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa nên trụ như vậy.
Này
Kiều-thi-ca, tất cả pháp môn Tam-ma-địa, không của
tất cả pháp môn Tam-ma-địa; tất cả pháp môn
Đà-la-ni, không của tất cả pháp môn Đà-la-ni;
Bồ-tát, không của Bồ-tát; hoặc không của tất cả
pháp môn Tam-ma-địa, hoặc không của tất cả pháp
môn Đà-la-ni, hoặc không của Bồ-tát, tất cả như
vậy đều không hai, không hai chỗ.
Này
Kiều-thi-ca, các Đại Bồ-tát đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa nên trụ như vậy.
Này
Kiều-thi-ca, Thanh văn thừa, không của Thanh văn thừa,
Độc giác thừa, Vô thượng thừa, không của Độc
giác thừa, Vô thượng thừa; Bồ-tát, không của
Bồ-tát; hoặc không của Thanh văn thừa, hoặc không
của Độc giác thừa, Vô thượng thừa, hoặc không
của Bồ-tát, tất cả như vậy đều không hai, không hai chỗ.
Này
Kiều-thi-ca, các Đại Bồ-tát đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa nên trụ như vậy.
Này
Kiều-thi-ca, Dự lưu, không của Dự lưu; cho đến Như
Lai, không của Như Lai; Bồ-tát, không của Bồ-tát;
hoặc không của Dự lưu, cho đến hoặc không của Như
Lai, hoặc không của Bồ-tát, tất cả như vậy đều
không hai, không hai chỗ.
Này
Kiều-thi-ca, các Đại Bồ-tát đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa nên trụ như vậy.
Này
Kiều-thi-ca, trí Nhất thiết, không của trí Nhất thiết,
trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng; không của
trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng; Bồ-tát,
không của Bồ-tát; hoặc không của trí Nhất thiết,
hoặc không của trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng, hoặc không của Bồ-tát, tất cả như vậy
đều không hai, không hai chỗ.
Này
Kiều-thi-ca, các Đại Bồ-tát đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa nên trụ như vậy.
Bấy
giờ, Thiên đế Thích hỏi Thiện Hiện:
–Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa không nên
trụ pháp nào?
Thiện Hiện đáp:
–Này Kiều-thi-ca, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa không nên trụ sắc, không nên trụ thọ,
tưởng, hành, thức; không nên trụ nhãn xứ cho đến
không nên trụ ý xứ; không nên trụ sắc xứ cho
đến không nên trụ pháp xứ; không nên trụ nhãn
giới cho đến không nên trụ ý giới; không nên
trụ sắc giới cho đến không nên trụ pháp giới;
không nên trụ nhãn thức giới cho đến không nên
trụ ý thức giới; không nên trụ nhãn xúc cho đến
không nên trụ ý xúc; không nên trụ các thọ do
nhãn xúc làm duyên sinh ra cho đến không nên trụ
các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra; không nên trụ
Địa giới cho đến không nên trụ thức giới; không
nên trụ vô minh cho đến không nên trụ lão tử;
không nên trụ sự tận diệt vô minh cho đến không
nên trụ sự tận diệt lão tử; không nên trụ Bố
thí ba-la-mật-đa cho đến không nên trụ Bát-nhã
ba-la-mật-đa; không nên trụ pháp không bên trong cho
đến không nên trụ pháp không không tánh tự tánh;
không nên trụ bốn Niệm trụ cho đến không nên trụ
mười tám pháp Phật bất cộng; không nên trụ tất
cả pháp môn Tam-ma-địa; không nên trụ tất cả pháp
môn Đà-la-ni; không nên trụ Thanh văn thừa; không
nên trụ Độc giác thừa, Vô thượng thừa; không
nên trụ Dự lưu cho đến không nên trụ Như Lai;
không nên trụ trí Nhất thiết, không nên trụ trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng. Vì sao? Này
Kiều-thi-ca, vì trụ như vậy là có sở đắc.
Lại
nữa, này Kiều-thi-ca, các Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa không nên trụ đây là sắc cho
đến đây là thức; không nên trụ đây là nhãn
xứ cho đến đây là ý xứ; không nên trụ đây
là sắc xứ cho đến đây là pháp xứ; không nên
trụ đây là nhãn giới cho đến đây là ý giới;
không nên trụ đây là sắc giới cho đến đây là
pháp giới; không nên trụ đây là nhãn thức giới
cho đến đây là ý thức giới; không nên trụ đây
là nhãn xúc cho đến đây là ý xúc; không nên
trụ đây là các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra
cho đến đây là các thọ do ý xúc làm duyên sinh
ra; không nên trụ đây là địa giới cho đến đây
là thức giới; không nên trụ đây là vô minh cho
đến đây là lão tử; không nên trụ đây là sự
tận diệt vô minh cho đến đây là sự tận diệt lão
tử diệt; không nên trụ đây là Bố thí ba-la-mật-đa
cho đến đây là Bát-nhã ba-la-mật-đa; không nên
trụ đây là pháp không bên trong cho đến đây là
pháp không không tánh tự tánh; không nên trụ đây
là bốn Niệm trụ cho đến đây là mười tám pháp
Phật bất cộng; không nên trụ đây là tất cả pháp
môn Tam-ma-địa, đây là tất cả pháp môn Đà-la-ni;
không nên trụ đây là Thanh văn thừa; đây là Độc
giác thừa, Vô thượng thừa; không nên trụ đây
là Dự lưu cho đến đây là Như Lai; không nên trụ
đây là trí Nhất thiết, đây là trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng. Vì sao? Này Kiều-thi-ca, vì trụ
như vậy là có sở đắc.
Lại
nữa, này Kiều-thi-ca, các Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa không nên trụ sắc cho đến
thức, hoặc thường, hoặc vô thường, hoặc vui, hoặc
khổ, hoặc ngã, hoặc vô ngã, hoặc tịnh, hoặc bất
tịnh, hoặc không, hoặc bất không, hoặc tịch tónh,
hoặc chẳng tịch tónh, hoặc xa lìa, hoặc chẳng xa lìa;
không nên trụ nhãn xứ cho đến ý xứ hoặc thường,
hoặc vô thường cho đến hoặc xa lìa, hoặc chẳng xa
lìa; không nên trụ sắc xứ cho đến pháp xứ hoặc
thường, hoặc vô thường cho đến hoặc xa lìa, hoặc
chẳng xa lìa; không nên trụ nhãn giới cho đến ý
giới hoặc thường, hoặc vô thường cho đến hoặc
xa lìa, hoặc chẳng xa lìa; không nên trụ sắc giới
cho đến pháp giới hoặc thường, hoặc vô thường
cho đến hoặc xa lìa, hoặc chẳng xa lìa; không nên trụ
nhãn thức giới cho đến ý thức giới hoặc thường,
hoặc vô thường cho đến hoặc xa lìa, hoặc chẳng xa
lìa; không nên trụ nhãn xúc cho đến ý xúc hoặc
thường, hoặc vô thường cho đến hoặc xa lìa, hoặc
chẳng xa lìa; không nên trụ các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra cho đến các thọ do ý xúc làm duyên
sinh ra hoặc thường, hoặc vô thường cho đến hoặc
xa lìa, hoặc chẳng xa lìa; không nên trụ địa giới
cho đến thức giới hoặc thường, hoặc vô thường
cho đến hoặc xa lìa, hoặc chẳng xa lìa; không nên trụ
vô minh cho đến lão tử hoặc thường, hoặc vô
thường cho đến hoặc xa lìa, hoặc chẳng xa lìa; không
nên trụ sự tận diệt vô minh cho đến sự tận diệt
lão tử hoặc thường, hoặc vô thường cho đến
hoặc xa lìa, hoặc chẳng xa lìa; không nên trụ Bố thí
ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa hoặc
thường, hoặc vô thường cho đến hoặc xa lìa, hoặc
chẳng xa lìa; không nên trụ pháp không bên trong cho
đến pháp không không tánh tự tánh hoặc thường,
hoặc vô thường cho đến hoặc xa lìa, hoặc chẳng xa
lìa; không nên trụ bốn Niệm trụ cho đến mười tám
pháp Phật bất cộng hoặc thường, hoặc vô thường
cho đến hoặc xa lìa, hoặc chẳng xa lìa; không nên trụ
tất cả pháp môn Tam-ma-địa, tất cả pháp môn
Đà-la-ni hoặc thường, hoặc vô thường cho đến
hoặc xa lìa, hoặc chẳng xa lìa; không nên trụ Thanh
văn thừa, Độc giác thừa, Vô thượng thừa hoặc
thường, hoặc vô thường cho đến hoặc xa lìa, hoặc
chẳng xa lìa; không nên trụ Dự lưu cho đến Như Lai
hoặc thường, hoặc vô thường cho đến hoặc xa lìa,
hoặc chẳng xa lìa; không nên trụ trí Nhất thiết, trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng hoặc thường,
hoặc vô thường cho đến hoặc xa lìa, hoặc chẳng xa
lìa. Vì sao? Này Kiều-thi-ca, vì trụ như vậy là có sở đắc.
Lại
nữa, này Kiều-thi-ca, các Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa không nên trụ quả Dự lưu,
hoặc hiển thị hữu vi hoặc hiển thị vô vi; không nên
trụ quả Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán, Độc giác
Bồ-đề, quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật hoặc
hiển thị hữu vi hoặc hiển thị vô vi. Vì sao? Này
Kiều-thi-ca, vì trụ như vậy là có sở đắc.
Lại
nữa, này Kiều-thi-ca, các Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa không nên trụ quả Dự lưu là
phước điền, không nên trụ Nhất lai, Bất hoàn,
A-la-hán, Độc giác, Bồ-tát, Như Lai là phước điền.
Vì sao? Này Kiều-thi-ca, vì trụ như vậy là có sở đắc.
Lại
nữa, này Kiều-thi-ca, các Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa không nên trụ Sơ địa cho đến
không nên trụ địa Thứ mười. Vì sao? Này
Kiều-thi-ca, vì trụ như vậy là có sở đắc. Vì sao?
Vì trụ như vậy là có động chuyển.
Lại
nữa, này Kiều-thi-ca, các Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa lúc mới phát tâm không nên
trụ ý nghó như vầy: “Tôi sẽ viên mãn Bố thí
ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa”; lúc mới
phát tâm không nên trụ ý nghó như vầy: “Tôi sẽ
tu hành bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo”;
lúc mới phát tâm không nên trụ ý nghó như vầy:
“Tôi sẽ tu hành pháp môn giải thoát Không, Vô
tướng, Vô nguyện cho đến mười tám pháp Phật bất
cộng”; không nên trụ ý nghó như vầy: “Tôi tu gia
hạnh đã viên mãn rồi sẽ nhập Chánh tánh ly sinh
của Bồ-tát”; không nên trụ nghó như vầy: “Tôi
đã được nhập Chánh tánh ly sinh sẽ trụ địa không
thoái chuyển của Bồ-tát”; không nên trụ ý nghó
như vầy: “Tôi sẽ viên mãn năm Thần thông của
Bồ-tát”; không nên trụ ý nghó như vầy: “Tôi sẽ
trụ vào việc viên mãn năm Thần thông của Bồ-tát”,
thường du hành lượng, vô số cõi Phật, kính lễ,
chiêm ngưỡng, cúng dường, phụng sự chư Phật Thế
Tôn, lắng nghe chánh pháp, tư duy đúng lý, thuyết
giảng rộng rãi cho người nghe. Vì sao? Này Kiều-thi-ca,
vì trụ như vậy là có sở đắc.
Lại
nữa, này Kiều-thi-ca, các Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa không nên trụ ý nghó như vầy:
“Tôi sẽ làm trang nghiêm tịnh độ như cõi Phật
trong mười phương”; không nên trụ nghó như vầy:
“Tôi sẽ biến hóa tịnh độ như cõi Phật trong mười
phương”; không nên trụ nghó như vầy: “Tôi sẽ
giáo hóa các loài hữu tình làm cho chứng đắc quả
vị Giác ngộ cao tột hoặc vào Niết-bàn, hoặc an vui
cõi trời, người”; không nên trụ ý nghó như vầy:
“Tôi sẽ đến vô lượng, vô số cõi nước chư
Phật cúng dường, cung kính, tôn trọng, khen ngợi chư
Phật Thế Tôn. Lại đem cúng dường vô biên hoa,
hương, anh lạc, tràng phan, bảo cái, y phục, đồ nằm,
ngồi, thức ăn, uống, đèn sáng, trăm ngàn ức
triệu các thứ nhạc trời và vô lượng châu báu
tốt đẹp”; không nên trụ ý nghó như vầy: “Tôi
sẽ an lập vô số, vô lượng, vô biên hữu tình
làm cho họ không thoái chuyển quả vị Giác ngộ cao
tột.” Vì sao? Này Kiều-thi-ca, vì trụ như vậy là có sở đắc.
Lại
nữa, này Kiều-thi-ca, các Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa không nên trụ ý nghó như vầy:
“Tôi sẽ thành tựu Nhục nhãn, Thiên nhãn, Tuệ
nhãn, Pháp nhãn, Phật nhãn thanh tịnh”; không nên
trụ ý nghó như vầy: “Tôi sẽ thành tựu các môn
đẳng trì, đối với các đẳng trì xuất nhập tự
tại”; không nên trụ ý nghó như vầy: “Tôi sẽ
thành tựu các môn tổng trì, đối với các môn
tổng trì đều được tự tại”; không nên trụ ý
nghó như vầy: “Tôi sẽ thành tựu mười lực của
Như Lai, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết
thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả,
mười tám pháp Phật bất cộng”; không nên trụ ý
nghó như vầy: “Tôi sẽ thành tựu Ba mươi hai tướng
tốt, tám mươi vẻ đẹp trang nghiêm thân làm cho các
hữu tình trông thấy đều vui vẻ, xem không nhàm
chán, do đây chứng đắc lợi ích, an lạc.” Vì sao?
Này Kiều-thi-ca, vì trụ như vậy là có sở đắc.
Lại
nữa, này Kiều-thi-ca, các Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa không nên trụ đây là
Bổ-đặc-già-la thứ tám, đây là tùy tín hành,
đây là tùy pháp hành; không nên trụ đây là Dự
lưu còn tối đa bảy lần sinh trở lại, đây là Nhất
lai hướng, Bất hoàn hướng, không nên trụ đây là
Bổ-đặc-già-la đứng đầu đến khi mạng sống hết,
phiền não mới hết; không nên trụ đây là pháp
Dự lưu quyết định không đọa, đây là Nhất lai đến
thế gian này được dứt hết khổ; không nên trụ
đây là Bất hoàn hướng, đây là Bất hoàn quả,
đến đó mới đắc Niết-bàn; không nên trụ đây
là A-la-hán, chấm dứt đời sau, hiện tại chắc chắn
nhập Vô dư Niết-bàn; không nên trụ đây là Độc
giác; không nên trụ đây là Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác; không nên trụ ý nghó như vầy: “Tôi đã
vượt qua địa Thanh văn, Độc giác, trụ ở địa
Bồ-tát”; không nên trụ ý nghó như vầy: “Tôi sẽ
đầy đủ trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng hiểu tất cả pháp, tất cả tướng,
đoạn hẳn tất cả phiền não trói buộc, tập khí
tương tục”; không nên trụ ý nghó như vầy: “Tôi
sẽ chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột đã mong
cầu, được thành Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác,
chuyển bánh xe diệu pháp làm các Phật sự, độ
thoát vô lượng, vô số hữu tình, làm cho đắc
Niết-bàn rốt ráo an lạc”; không nên trụ ý nghó
như vầy: “Tôi sẽ khéo tu bốn Thần túc, đã an trụ
nơi đẳng trì thù thắng như vậy. Do đẳng trì này
tăng thêm sức mạnh làm cho tuổi thọ của tôi sống
đến hằng hà sa số đại kiếp”; không nên trụ ý
nghó như vầy: “Tôi sẽ được tuổi thọ vô lượng
thọ biên”; không nên trụ ý nghó như vầy: “Tôi
sẽ thành tựu ba mươi hai tướng, mỗi mỗi tướng
này trăm phước trang nghiêm”; không nên trụ ý
nghó như vầy: “Tôi sẽ thành tựu tám mươi vẻ
đẹp, mỗi mỗi vẻ đẹp này có vô lượng, vô số
điều hy hữu, thù thắng”; không nên trụ ý nghó
như vầy: “Tôi sẽ an trụ nơi cõi tịnh độ trang
nghiêm cõi ấy rộng lớn như hằng hà sa số thế
giới trong mười phương”; không nên trụ ý nghó như
vầy: “Tôi sẽ an tọa trên tòa Kim cang, tòa ấy rộng
lớn bằng thế giới ba lần ngàn”; không nên trụ
ý nghó như vầy: “Tôi sẽ nghỉ ở dưới cội cây
Bồ-đề, cây ấy cao rộng được trang nghiêm bằng
các châu báu, phát ra hương thơm vi diệu, hữu tình
ngửi được, tâm tham, sân si… mau được tiêu trừ,
vô lượng, vô biên bệnh của thân cũng được
lành mạnh. Người nào ngửi được mùi hương cây
Bồ-đề này xa lìa tác ý các Thanh văn, Độc giác,
chắc chắn được quả vị Giác ngộ cao tột; không
nên trụ ý nghó như vầy: “Nguyện cho tôi sẽ được
cõi Phật nghiêm tịnh. Cõi ấy thanh tịnh không nghe tên
sắc uẩn, không nghe tên thọ, tưởng, hành, thức
uẩn; không nghe tên nhãn xứ, không nghe tên nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ; không nghe tên sắc xứ, không
nghe tên thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ; không nghe
tên nhãn giới, không nghe tên nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý giới; không nghe tên sắc giới, không nghe tên
thanh, hương, vị, xúc, pháp giới; không nghe tên nhãn
thức giới, không nghe tên nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
thức giới; không nghe tên nhãn xúc, không nghe tên
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc; không nghe tên các thọ
do nhãn xúc làm duyên sinh ra, không nghe tên các thọ
do nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc làm duyên sinh ra;
không nghe tên địa giới, không nghe tên thủy, hỏa,
phong, không, thức giới; không nghe tên vô minh, không
nghe tên hành, thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ,
ái, thủ, hữu, sinh, lão tử; chỉ có nghe tên Bố thí
ba-la-mật-đa cho đến chỉ có nghe tên Bát-nhã
ba-la-mật-đa; chỉ có nghe tên pháp không bên trong cho
đến chỉ có nghe tên pháp không không tánh tự
tánh; chỉ có nghe tên chân như cho đến chỉ có nghe
tên cảnh giới chẳng thể nghó bàn; chỉ có nghe tên
bốn Niệm trụ, nói rộng ra cho đến chỉ có nghe tên
mười tám pháp Phật bất cộng. Trong đó hoàn toàn
không nghe tên Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán,
Độc giác, phàm phu… chỉ có nghe tên Đại Bồ-tát,
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác… Vì sao? Này
Kiều-thi-ca, vì trụ như vậy là có sở đắc. Vì sao?
Vì tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác khi chứng
đắc quả vị Giác ngộ cao tột, hiểu tất cả pháp
đều không sở hữu, tất cả chúng Đại Bồ-tát khi
trụ địa không thoái chuyển cũng thấy các pháp không sở hữu.
Này
Kiều-thi-ca, đó là Đại Bồ-tát đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa nên trụ vào chỗ cần phải trụ, không nên trụ tướng.
Này
Kiều-thi-ca, các Đại Bồ-tát đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, tùy theo chỗ nên trụ, không nên
trụ tướng, dùng vô sở đắc làm phương tiện, nên học như vậy.
Bấy
giờ, Xá-lợi Tử nghó như vầy: “Nếu Đại Bồ-tát
khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa đối với tất cả
pháp không nên trụ thì tại sao nên trụ Bát-nhã
ba-la-mật-đa?”
Cụ
thọ Thiện Hiện biết tâm niệm Xá-lợi Tử liền nói:
–Ý ông thế nào? Tâm các Như Lai trụ ở nơi nào?
Xá-lợi Tử đáp:
–Tâm các Như Lai hoàn toàn không có chỗ trụ. Vì sao? Thưa
Tôn giả Thiện Hiện, vì tâm Như Lai không trụ sắc,
không trụ thọ, tưởng, hành, thức; không trụ nhãn
xứ, không trụ nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ; không
trụ sắc xứ, không trụ thanh, hương, vị, xúc, pháp
xứ; không trụ nhãn giới, không trụ nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý giới; không trụ sắc giới, không
trụ thanh, hương, vị, xúc, pháp giới; không trụ nhãn
thức giới, không trụ nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức
giới; không trụ nhãn xúc, không trụ nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xúc; không trụ các thọ do nhãn xúc
làm duyên sinh ra; không trụ các thọ do nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xúc làm duyên sinh ra; không trụ cảnh
giới hữu vi; không trụ cảnh giới vô vi; không trụ
bốn Niệm trụ; nói rộng cho đến không trụ mười
tám pháp Phật bất cộng; không trụ trí Nhất thiết,
không trụ trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng.
Vì sao? Vì tất cả pháp chẳng thể nắm bắt được.
Như
vậy, thưa Tôn giả Thiện Hiện, tâm Như Lai đối với
tất cả pháp hoàn toàn không có chỗ trụ, cũng
chẳng phải không trụ.
Khi
ấy, Cụ thọ Thiện Hiện bảo Xá-lợi Tử:
–Các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng
như vậy, tuy trụ Bát-nhã ba-la-mật-đa nhưng đồng với
Như Lai đối với tất cả pháp hoàn toàn không có
chỗ trụ, cũng chẳng phải không trụ. Vì sao? Thưa Tôn
giả Xá-lợi Tử, vì các Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa tuy trụ Bát-nhã ba-la-mật-đa
nhưng đối với sắc chẳng phải trụ, chẳng phải
chẳng trụ, cho đến đối với trí Nhất thiết cũng
chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Vì sao? Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, vì các pháp sắc… không có hai tướng.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, tùy theo tướng chẳng
phải trụ, chẳng phải chẳng trụ này, dùng vô sở
đắc làm phương tiện, nên học như vậy.
Bấy
giờ, trong hội có các Thiên tử thầm nghó: “Câu
thần chú của các Dược-xoa… tuy là bí mật mà
chúng ta còn có thể hiểu được. Tôn giả Thiện
Hiện đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa này, tuy dùng
các lời nói chỉ bày nhưng chúng ta hoàn toàn không
thể hiểu được.”
Cụ
thọ Thiện Hiện biết tâm niệm của các Thiên tử, liền bảo họ:
–Này các Thiên tử, các ông không thể hiểu được
những lời ta nói đó sao?
Các Thiên tử đáp:
–Đúng vậy, đúng vậy!
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bảo các Thiên tử:
–Ta ở trong nghóa tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa này không từng nói một chữ, các ông cũng
không nghe thì lấy gì để hiểu? Vì sao? Này các Thiên
tử, trong nghóa tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, văn tự, lời nói đều xa lìa. Do đó người
nói, người nghe và người có thể hiểu trong đây
đều chẳng thể nắm bắt được; việc chứng đắc
quả vị Giác ngộ cao tột thâm sâu, vi diệu của tất
cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác cũng như vậy.
Này
các Thiên tử, như hóa thân của các Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác, hóa thân làm bốn chúng đều đến
hội họp mà thuyết. Ý các ông thế nào? Trong đây,
có thật có người nói, người nghe, người có thể
hiểu không?
Các Thiên tử đáp:
–Bạch Đại đức, không!
Thiện Hiện bảo:
–Đúng vậy! Các Thiên tử, tất cả pháp đều như biến
hóa. Nay ở trong nghóa tương ưng với Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này, người nói, người nghe và
người có thể hiểu đều chẳng thể nắm bắt được.
Này
các Thiên tử, như người trong mộng thấy có Phật
thuyết giảng chánh pháp cho các đại chúng. Ý các
ông thế nào? Trong đây, có thật có người nói,
người nghe, người có thể hiểu không?
Các Thiên tử thưa:
–Bạch Đại đức, không!
Thiện Hiện bảo:
–Đúng vậy! Các Thiên tử, tất cả pháp đều như thấy
trong mộng. Nay ở trong nghóa tương ưng với Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này, người nói, người nghe và
người có thể hiểu đều chẳng thể nắm bắt được.
Này
các Thiên tử, như có hai người ở trong một hang
núi, mỗi người đứng một phía cùng lúc phát ra
tiếng khen ngợi Phật, Pháp, Tăng. Ý các ông thế
nào? Hai tiếng vang này có thể nghe lẫn nhau và biết
lẫn nhau không?
Các Thiên tử đáp:
–Bạch Đại đức, không!
Thiện Hiện bảo:
–Đúng vậy! Các Thiên tử, tất cả pháp đều như tiếng
vang. Nay ở trong nghóa tương ưng với Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này, người nói, người nghe và
người có thể hiểu đều chẳng thể nắm bắt được.
Này
các Thiên tử, như nhà ảo thuật tài giỏi hoặc đệ
tử người ấy ở ngã tư đường hóa làm bốn
chúng và Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, Đức
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác do ảo thuật biến hóa
đó thuyết giảng chánh pháp cho bốn chúng do ảo
thuật biến hóa. Ý các ông thế nào? Trong đây, có
thật có người nói, người nghe, người có thể
hiểu không?
Các Thiên tử đáp:
–Bạch Đại đức, không!
Thiện Hiện bảo:
–Đúng vậy! Các Thiên tử, tất cả pháp đều như huyễn.
Nay ở trong nghóa tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa này, người nói, người nghe và người có
thể hiểu đều chẳng thể nắm bắt được.
Này
các Thiên tử, do nhân duyên này, ta ở trong nghóa
tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này không
từng nói một chữ, các ông cũng không nghe thì lấy
gì để hiểu?

KiNh đại BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="64915477">Quyển 426</卷>
<詞 id="64915478">Phẩm 25: Đế Thích (2)</詞>
Bấy
giờ các Thiên tử suy nghó: “Tôn giả Thiện Hiện
đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa này mặc dầu dùng
nhiều phương tiện trình bày vì muốn cho dễ hiểu nhưng
nghóa lý ấy lại càng sâu xa, càng vi diệu, thật khó
lường tính.”
Cụ
thọ Thiện Hiện biết các Thiên tử đang nghó gì nên bảo:
–Các Thiên tử, sắc cho đến thức chẳng phải sâu xa,
chẳng phải vi diệu; tự tánh của sắc cho đến tự
tánh của thức cũng chẳng phải sâu xa, chẳng phải
vi diệu. Nhãn xứ cho đến ý xứ chẳng phải sâu xa,
chẳng phải vi diệu; tự tánh của nhãn xứ cho đến
tự tánh của ý xứ cũng chẳng phải sâu xa, chẳng
phải vi diệu. Sắc xứ cho đến pháp xứ chẳng phải
sâu xa, chẳng phải vi diệu; tự tánh của sắc xứ
cho đến tự tánh của pháp xứ cũng chẳng sâu xa,
cũng chẳng vi diệu. Nhãn giới cho đến ý giới
chẳng phải sâu xa, chẳng phải vi diệu; tự tánh của
nhãn giới cho đến tự tánh ý giới cũng chẳng
phải sâu xa, chẳng phải vi diệu. Sắc giới cho đến
pháp giới chẳng phải sâu xa, chẳng phải vi diệu; tự
tánh của sắc giới cho đến tự tánh pháp giới
cũng chẳng phải sâu xa, chẳng phải vi diệu. Nhãn
thức giới cho đến ý thức giới chẳng phải sâu
xa, chẳng phải vi diệu; tự tánh của nhãn thức giới
cho đến tự tánh ý thức giới cũng chẳng phải
sâu xa, chẳng phải vi diệu. Nhãn xúc cho đến ý xúc
chẳng phải sâu xa, chẳng phải vi diệu; tự tánh của
nhãn xúc cho đến tự tánh ý xúc cũng chẳng phải
sâu xa, chẳng phải vi diệu. Các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra, cho đến các thọ do ý xúc làm duyên
sinh ra chẳng phải sâu xa, chẳng phải vi diệu; tự
tánh của các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra, cho
đến tự tánh của các thọ do ý xúc làm duyên sinh
ra cũng chẳng phải sâu xa, chẳng phải vi diệu. Bố thí
ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa chẳng phải
sâu xa, chẳng phải vi diệu; tự tánh của Bố thí
ba-la-mật-đa cho đến tự tánh của Bát-nhã
ba-la-mật-đa cũng chẳng phải sâu xa, chẳng phải vi
diệu. Pháp không bên trong cho đến pháp không không
tánh tự tánh chẳng phải sâu xa, chẳng phải vi diệu;
tự tánh của pháp không bên trong cho đến tự tánh
của pháp không không tánh tự tánh cũng chẳng phải
sâu xa, chẳng phải vi diệu. Bốn Niệm trụ nói rộng
cho đến mười tám pháp Phật bất cộng chẳng phải
sâu xa, chẳng phải vi diệu; tự tánh của bốn Niệm
trụ nói rộng cho đến tự tánh mười tám pháp
Phật bất cộng cũng chẳng phải sâu xa, chẳng phải vi
diệu. Tất cả pháp môn Tam-ma-địa, tất cả pháp môn
Đà-la-ni chẳng phải sâu xa, chẳng phải vi diệu; tự
tánh của tất cả pháp môn Tam-ma-địa, tự tánh của
tất cả pháp môn Đà-la-ni cũng chẳng phải sâu xa,
chẳng phải vi diệu. Cho đến trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng chẳng phải sâu xa,
chẳng phải vi diệu; tự tánh của trí Nhất thiết, tự
tánh của trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
cũng chẳng phải sâu xa, chẳng phải vi diệu.
Các
Thiên tử lại suy nghó: “Trong pháp mà Tôn giả
Thiện Hiện đã thuyết chẳng đặt ra sắc cho đến
thức. Chẳng đặt ra nhãn xứ cho đến ý xứ. Chẳng
đặt ra sắc xứ cho đến pháp xứ. Chẳng đặt ra
nhãn giới cho đến ý giới. Chẳng đặt ra sắc giới
cho đến pháp giới. Chẳng đặt ra nhãn thức giới
cho đến ý thức giới. Chẳng đặt ra nhãn xúc cho
đến ý xúc. Chẳng đặt ra các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra, cho đến các thọ do ý xúc làm duyên
sinh ra. Chẳng đặt ra Bố thí ba-la-mật-đa cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Chẳng đặt ra pháp không bên
trong cho đến pháp không không tánh tự tánh. Chẳng
đặt ra bốn Niệm trụ cho đến mười tám pháp Phật
bất cộng. Chẳng đặt ra tất cả pháp môn Tam-ma-địa,
tất cả pháp môn Đà-la-ni. Chẳng đặt ra trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng. Chẳng
đặt ra Dự-lưu và quả Dự-lưu, cho đến chẳng đặt
ra A-la-hán và quả A-la-hán. Chẳng đặt ra Độc giác
và Độc giác Bồ-đề. Chẳng đặt ra Bồ-tát và bậc
Bồ-tát. Chẳng đặt ra Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
và quả vị Giác ngộ cao tột, cũng chẳng đặt ra văn
tự, lời nói.”
Cụ
thọ Thiện Hiện biết được pháp các Thiên tử đã
nghó, nên bảo họ:
–Đúng thế, đúng thế! Như những điều các ông đã suy
nghó. Các pháp sắc cho đến quả vị Giác ngộ cao tột
đều lìa văn tự và không thể nói, nên đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa không nói, không nghe, cũng
không có người hiểu. Vì thế, các vị đối với
các pháp nên tùy theo những điều đã nói để tu
pháp nhẫn sâu xa, bền chắc. Những người muốn trụ,
muốn chứng quả Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán
cũng nhờ nơi pháp nhẫn này mới có thể trụ,
chứng được. Những người muốn trụ, muốn chứng
quả vị Giác ngộ cao tột cần nhờ nơi pháp nhẫn này
mới trụ, chứng được.
Này
các Thiên tử, các Đại Bồ-tát từ khi mới phát
tâm đến khi thành tựu quả vị Giác ngộ cao tột nên
trụ nơi Bát-nhã ba-la-mật-đa, không nói, không nghe,
không hiểu và thường siêng năng tu học.


<詞 id="64915479">Phẩm 26: TÍN THỌ</詞>
Khi
ấy, các Thiên tử suy nghó: “Hôm nay Tôn giả Thiện
Hiện muốn vì những hữu tình nào và ưa thuyết pháp
gì?”
Cụ
thọ Thiện Hiện biết những điều suy nghó của các
Thiên tử nên bảo:
–Này các Thiên tử, nay ta muốn vì những hữu tình như
huyễn, như hóa, như mộng và ưa thuyết pháp như
huyễn, như hóa, như mộng. Vì sao? Này các Thiên tử,
như vậy, người nghe đối với những điều đã dạy
mà không nghe, không hiểu và không có sự chứng.
Ngay
lúc đó các Thiên tử lại hỏi:
–Người nói, người nghe và những pháp được thuyết đều
như huyễn, như hóa, như mộng cả sao?
Tôn
giả Thiện Hiện đáp:
–Đúng thế, đúng thế, đúng như lời các ông nói, hữu
tình như huyễn vì người như huyễn mà thuyết pháp
như huyễn. Hữu tình như hóa vì người như hóa mà
thuyết pháp như hóa. Hữu tình như mộng vì người
như mộng mà thuyết pháp như mộng.
Này
các Thiên tử, ngã cho đến cái thấy đều là những
cái trông thấy như huyễn, như hóa, như mộng. Sắc cho
đến thức đều là những cái trông thấy như huyễn,
như hóa, như mộng. Nhãn cho đến ý đều là những
cái trông thấy như huyễn, như hóa, như mộng. Sắc cho
đến pháp đều là những cái trông thấy như huyễn,
như hóa, như mộng. Nhãn thức cho đến ý thức đều
là những cái trông thấy như huyễn, như hóa, như
mộng. Nhãn xúc cho đến ý xúc đều là những cái
trông thấy như huyễn, như hóa, như mộng. Các thọ do
nhãn xúc sinh ra cho đến các thọ do ý xúc sinh ra các
thọ đều là những cái trông thấy như huyễn, như
hóa, như mộng. Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa đều là những cái trông thấy như
huyễn, như hóa, như mộng. Pháp không bên trong cho đến
pháp không không tánh tự tánh đều là những cái
trông thấy như huyễn, như hóa, như mộng. Bốn Niệm
trụ, nói rộng cho đến mười tám pháp Phật bất
cộng đều là những cái trông thấy như huyễn, như
hóa, như mộng. Như vậy cho đến quả Dự lưu đến
quả A-la-hán đều là những cái trông thấy như
huyễn, như hóa, như mộng. Độc giác Bồ-đề và quả
vị Giác ngộ cao tột đều là những cái trông thấy
như huyễn, như hóa, như mộng.
Các
Thiên tử hỏi Tôn giả Thiện Hiện:
–Nay Tôn giả không những nói ngã…, sắc…, cho đến
quả vị Giác ngộ cao tột đều là những cái trông
thấy như huyễn, như hóa, như mộng, mà còn nói về
Niết-bàn đều là những cái trông thấy như huyễn,
như hóa, như mộng nữa sao?
Tôn
giả Thiện Hiện đáp
–Này các Thiên tử, không những ta chỉ nói ngã…,
sắc…, cho đến quả vị Giác ngộ cao tột đều là
những cái trông thấy như huyễn, như hóa, như mộng,
mà còn nói Niết-bàn cũng đều là những cái
trông thấy như huyễn, như hóa, như mộng.
Các
Thiên tử, nếu còn có pháp nào vượt hơn Niết-bàn
thì ta cũng nói đều là những cái trông thấy như
huyễn, như hóa, như mộng. Vì sao? Này các Thiên tử,
việc như huyễn, như hóa, như mộng cùng tất cả pháp
cho đến Niết-bàn cũng đều không hai và không hai chỗ vậy.
Bấy
giờ, các Tôn giả Xá-lợi Tử, Đại Mục-liên,
Chấp Đại Tạng, Mãn Từ Tử, Đại Ca-đa-diễn-na,
Đại Ca-diếp-ba và tất cả chúng Đại Thanh văn cùng
vô lượng trăm ngàn Đại Bồ-tát hỏi Cụ thọ Thiện Hiện:
–Ngài đã thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa khó thấy,
khó biết, vắng lặng, vi tế, trầm mật, thù thắng vi
diệu như thế, thì ai có thể tin thọ được?
Tôn
giả A-nan-đà nghe đại chúng hỏi như vậy, bạch Đại
Thanh văn và các Đại Bồ-tát:
–Có các Đại Bồ-tát không thoái chuyển đối với những
điều đã thuyết về Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa khó
thấy, khó biết, vắng lặng, vi tế, trầm mật, thù
thắng vi diệu này có khả năng tin thọ được; và
có vô lượng vị đã thấy Thánh đế nên đối với
pháp sâu xa có thể thấu triệt tận ngọn nguồn. Các
vị A-la-hán sở nguyện đã mãn, đối với những
điều đã thuyết về Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa khó
thấy, khó biết, vắng lặng, vi tế, trầm mật, thù
thắng vi diệu này cũng có thể tin thọ. Và có vô
lượng Đại Bồ-tát vào thời quá khứ đã thân
cận cúng dường ngàn vạn chư Phật, phát nguyện
rộng lớn, trồng nhiều cội đức, đối với những
điều đã thuyết về Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa khó
thấy, khó biết, vắng lặng, vi tế, trầm mật, thù
thắng vi diệu này có thể tin thọ được. Và có vô
lượng các thiện nam, thiện nữ thời quá khứ đã
ở nơi vô số chư Phật phát nguyện rộng lớn và
trồng các căn lành, căn tánh thông tuệ, lanh lợi,
được bạn lành bảo hộ, đối với những điều đã
thuyết về Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa khó thấy, khó
biết, vắng lặng, vi tế, trầm mật, thù thắng vi diệu
này cũng có thể tin thọ được. Vì sao? Vì những
người như thế chẳng đem không, vô tướng, vô
nguyện, không sinh, không diệt, vắng lặng, xa lìa mà
phân biệt sắc cho đến thức. Cũng chẳng đem sắc cho
đến thức mà phân biệt không, vô tướng, vô
nguyện, không sinh, không diệt, vắng lặng, xa lìa. Như
thế chẳng đem không, vô tướng, vô nguyện, không
sinh, không diệt, vắng lặng, xa lìa mà phân biệt nhãn
cho đến ý; sắc cho đến pháp; nhãn thức cho đến ý
thức; nhãn xúc cho đến ý xúc; các thọ do nhãn
xúc làm duyên sinh ra cho đến các thọ do ý xúc làm
duyên sinh ra; Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa; pháp không bên trong cho đến pháp không
không tánh tự tánh; bốn Niệm trụ, nói rộng cho
đến mười tám pháp Phật bất cộng, tất cả pháp
môn Tam-ma-địa, tất cả pháp môn Đà-la-ni, quả Dự
lưu cho đến quả A-la-hán, Độc giác Bồ-đề; tất cả
hạnh Đại Bồ-tát, quả vị Giác ngộ cao tột của chư
Phật, trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng, cảnh giới hữu vi, cảnh giới vô vi;
cũng đem nhãn cho đến cảnh giới vô vi mà phân
biệt không, vô tướng, vô nguyện, không sinh, không
diệt, vắng lặng, xa lìa. Do nhân duyên này mà những
người như thế đối với những điều đã thuyết
về Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa khó thấy, khó biết,
vắng lặng, vi tế, trầm mật, thù thắng vi diệu này
đều có thể tin thọ được.
Cụ
thọ Thiện Hiện bảo các Thiên tử:
–Như thế, những điều đã nói về Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa khó thấy, khó biết, vắng lặng, vi tế, trầm
mật, thù thắng vi diệu chẳng phải là đối tượng
tư duy vì nó siêu việt lãnh vực tư duy, trong ấy
thật không có người có khả năng tin thọ. Vì sao?
Này các Thiên tử, vì trong đây không có pháp nào
có thể hiển thị được. Đã thật không có pháp
nào có thể hiển thị, cho nên người tin thọ thật không thể được.
Khi
ấy, Cụ thọ Xá-lợi Tử hỏi Tôn giả Thiện Hiện:
–Phải chăng ở trong pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa ngài
đã nói ra đó, có bao trùm cả pháp tương ưng với
ba thừa không? Nghóa là pháp Thanh văn thừa, Độc
giác thừa, Vô thượng thừa. Phổ biến và giáo
hóa các Đại Bồ-tát từ lúc mới phát tâm cho
đến đạo Thập địa của chư Bồ-tát. Đó là Bố thí
ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa, bốn Niệm
trụ, nói rộng cho đến mười tám pháp Phật bất
cộng. Tất cả pháp môn Tam-ma-địa, tất cả pháp môn
Đà-la-ni, nói rộng việc thù thắng thần thông giáo
hóa các Đại Bồ-tát, nghóa là Đại Bồ-tát đối
với Bát-nhã ba-la-mật-đa này siêng tu hành nên sinh
đến đâu cũng được hóa sinh, thần thông không lui
sụt và an trú trong tự tại, thông đạt trọn vẹn
vô lượng pháp môn. Từ cõi Phật này đến cõi
Phật khác cung kính cúng dường, tôn trọng, ngợi
khen chư Phật Thế Tôn. Tùy sở nguyện ưa thích các
căn lành đều có thể tu tập, chóng thành tựu viên
mãn, ở chỗ chư Phật lãnh hội giữ gìn chánh pháp
cho đến chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột, luôn
nhớ không quên, thường an trú thiền định thù
thắng, xa lìa tâm tán loạn, lấy đó làm duyên được
biện tài vô ngại, biện tài không đoạn tận, biện
tài thích ứng, biện tài nhanh chóng, biện tài không
sai lầm, biện tài diễn nói nghóa vị phong phú, biện
tài tuyệt diệu vượt hơn tất cả thế gian.
Tôn
giả Thiện Hiện đáp:
–Đúng thế, đúng thế, đúng như lời ông nói. Trong giáo
pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này, dùng vô sở
đắc làm phương tiện, rộng nói pháp tương ưng của
ba thừa, cho đến rộng nói sự thù thắng thần thông
giáo hóa các Đại Bồ-tát, làm cho được biện tài
tuyệt diệu vượt hơn tất cả thế gian, lấy vô sở
đắc làm phương tiện. Ở đây đối với pháp nào
lấy vô sở đắc làm phương tiện? Nghóa là đối
với ngã cho đến cái thấy lấy vô sở đắc làm
phương tiện. Đối với sắc cho đến thức vô lấy
sở đắc làm phương tiện. Đối với nhãn cho đến
ý lấy vô sở đắc làm phương tiện. Đối với sắc
cho đến pháp lấy vô sở đắc làm phương tiện. Đối
với nhãn thức cho đến ý thức lấy vô sở đắc
làm phương tiện. Đối với nhãn xúc cho đến ý xúc
lấy vô sở đắc làm phương tiện. Đối với nhãn
xúc làm duyên sinh ra thọ cho đến ý xúc lấy vô sở
đắc làm phương tiện. Đối với Bố thí ba-la-mật-đa
cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa lấy vô sở đắc làm
phương tiện. Đối với pháp không bên trong cho đến
pháp không không tánh tự tánh vô sở đắc làm
phương tiện. Đối với bốn Niệm trụ, nói rộng cho
đến mười tám pháp Phật bất cộng lấy vô sở
đắc làm phương tiện. Như vậy, cho đến đối với
trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng lấy vô sở đắc làm phương tiện.
Khi
ấy, Tôn giả Xá-lợi Tử hỏi Tôn giả Thiện Hiện:
–Vì nguyên nhân nào mà trong giáo pháp sâu xa Bát-nhã
ba-la-mật-đa này lấy vô sở đắc làm phương tiện
để nói rộng pháp tương ưng của ba thừa và nguyên
nhân nào mà trong giáo pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa này lấy pháp vô sở đắc làm phương tiện,
cho đến nói rộng sự thù thắng của thần thông
giáo hóa các Đại Bồ-tát, làm cho biện tài tuyệt
diệu vượt hơn tất cả thế gian?
Tôn
giả Thiện Hiện đáp:
–Này Xá-lợi Tử, vì pháp không bên trong cho đến pháp
không không tánh tự tánh, nên trong giáo pháp
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này lấy vô sở đắc
làm phương tiện để nói rộng pháp tương ưng của ba thừa.
Xá-lợi
Tử, vì pháp không bên trong cho đến pháp không
không tánh tự tánh nên trong giáo pháp Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này lấy vô sở đắc làm phương
tiện, cho đến nói rộng sự thù thắng của thần
thông giáo hóa các Đại Bồ-tát làm cho được
biện tài tuyệt diệu vượt hơn tất cả thế gian.


<詞 id="64915480">Phẩm 27: RẢI HOA (1)</詞>
Bấy
giờ, Thiên đế Thích và các trời Tứ đại vương
trong thế giới ba lần ngàn này, cho đến trời Sắc
cứu cánh đều suy nghó: “Hôm nay Tôn giả Thiện
Hiện nhờ oai lực Phật, vì tất cả loài hữu tình
mưa trận mưa pháp lớn. Lúc này chúng ta đều nên
hóa ra hương hoa trời tốt đẹp để tung rải cúng
dường lên Đức Thích-ca Như Lai và các Đại Bồ-tát
cùng Bí-sô Tăng và Tôn giả Thiện Hiện; cũng rải
cúng dường Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Thật tốt
đẹp biết bao!.”
Thiên
đế Thích và các chúng trời suy nghó như vậy rồi
liền hóa ra hương hoa trời thơm đẹp để tung rải
cúng dường lên Đức Thích-ca Như Lai và các Đại
Bồ-tát, Bí-sô Tăng, Tôn giả Thiện Hiện cùng
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Lúc
này, nơi thế giới Phật khắp tam thiên đại thiên
đều đầy ngập hoa thơm đẹp. Do thần lực Phật, ở
trong hư không hợp thành đài hoa trang nghiêm tốt đẹp
lạ thường, ngang bằng thế giới ba lần ngàn.
Tôn
giả Thiện Hiện trông thấy sự kiện như vậy, suy
nghó: “Những hoa được rải hôm nay, ngay cả cõi
trời cũng chưa từng thấy có. Hoa này mầu nhiệm,
chắc chắn chẳng phải sinh ra từ cỏ cây, nước,
đất. Chắc là chư Thiên vì muốn cúng dường nên từ tâm hóa hiện.
Khi
ấy, Thiên đế Thích đã biết những điều Tôn giả
Thiện Hiện nghó, nên nói:
–Những hoa được rải này, thật chẳng phải từ cỏ cây,
nước, đất sinh ra; cũng thật chẳng từ tâm có thể
hóa hiện mà đây chỉ là biến hiện.
Tôn
giả Thiện Hiện bảo Thiên đế Thích: –Kiều-thi-ca,
ông bảo hoa này thật chẳng phải từ cỏ cây, nước,
đất sinh ra; cũng thật chẳng từ tâm có thể hóa
hiện. Đã chẳng phải pháp sinh thì không gọi là hoa.
Thiên
đế Thích hỏi Tôn giả Thiện Hiện:
–Thưa Đại đức, chẳng những hoa này không sinh mà các
pháp khác cũng vậy.
Thiện Hiện đáp:
–Chẳng những hoa này không sinh mà các pháp khác cũng mang
nghóa không sinh. Vì sao? Này Kiều-thi-ca, sắc cũng
không sinh, mà đã không sinh thì không phải sắc;
thọ, tưởng, hành, thức cũng không sinh; đã không
sinh thì không phải thọ, tưởng, hành, thức. Nhãn
cho đến ý; sắc cho đến pháp; nhãn thức cho đến ý
thức; nhãn xúc cho đến ý xúc; các thọ do nhãn
xúc làm duyên sinh ra, cho đến các thọ do ý xúc làm
duyên sinh ra cũng như vậy. Kiều-thi-ca,
Bố thí ba-la-mật-đa cũng chẳng sinh, mà đã không
sinh thì chẳng phải Bố thí ba-la-mật-đa. Tịnh giới, An
nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng
không sinh, mà đã không sinh thì chẳng phải Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Pháp không bên trong cho đến pháp không
không tánh tự tánh. Bốn Niệm trụ nói rộng cho đến
mười tám pháp Phật bất cộng. Như vậy, cho đến trí
Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
cũng đều như vậy.
Thiên
đế Thích thầm nghó: “Tôn giả Thiện Hiện trí tuệ
sâu xa, nói về pháp tánh mà không trái với giả
danh.”
Đức
Phật biết sự suy nghó ấy nên bảo:
–Đúng như Kiều-thi-ca đã nghó, Cụ thọ Thiện Hiện trí tuệ
sâu xa, nói về pháp tánh mà không trái với giả danh.
Thiên
đế Thích liền bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Tôn giả Thiện Hiện đối với những pháp
nào để nói về pháp tánh mà không trái với giả
danh?
Đức Phật dạy: –Kiều-thi-ca,
sắc chỉ là giả danh nên Cụ thọ Thiện Hiện nói về
pháp tánh của sắc mà không trái với giả danh.
Thọ, tưởng, hành, thức chỉ là giả danh nên Cụ
thọ Thiện Hiện nói về pháp tánh của thọ, tưởng,
hành, thức mà không trái với giả danh. Vì sao? Vì
tất cả pháp tánh của sắc không nghịch, không thuận,
do đó lời của Thiện Hiện cũng không nghịch không
thuận. Đối với nhãn cho đến ý, sắc cho đến pháp,
nhãn thức cho đến ý thức, nhãn xúc cho đến ý
xúc, các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra, cho đến
các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra cũng như vậy. Kiều-thi-ca,
Bố thí ba-la-mật-đa chỉ là giả danh nên Cụ thọ
Thiện Hiện nói về pháp tánh của Bố thí ba-la-mật-đa
mà không trái với giả danh. Tịnh giới, An nhẫn, Tinh
tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa chỉ là giả danh
nên Cụ thọ Thiện Hiện nói về pháp tánh của Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà không trái với giả danh. Vì sao? Tất
cả pháp tánh của Bố thí ba-la-mật-đa không nghịch
không thuận, do đó lời của Thiện Hiện cũng không
nghịch không thuận. Đối với pháp không bên trong cho
đến pháp không không tánh tự tánh; bốn Niệm trụ,
nói rộng cho đến mười tám pháp Phật bất cộng.
Như thế cho đến quả Dự lưu…, quả A-la-hán, Độc
giác Bồ-đề, cho đến quả vị Giác ngộ cao tột, trí
Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng,
Dự lưu cho đến A-la-hán, Độc giác, Bồ-tát, Như Lai
cũng đều như thế. Kiều-thi-ca,
Cụ thọ Thiện Hiện đối với pháp như vậy để
thuyết pháp tánh không trái với giả danh.
Bấy
giờ Cụ thọ Thiện Hiện bảo Thiên đế Thích:
–Này Kiều-thi-ca, đúng thế, đúng thế, như lời Phật dạy!
các pháp hiện hữu đều là giả danh. Kiều-thi-ca,
các Đại Bồ-tát đã biết tất cả pháp chỉ là giả
danh nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa. Kiều-thi-ca,
các Đại Bồ-tát khi học như thế, chẳng học nơi
sắc, chẳng học nơi thọ, tưởng, hành, thức. Vì sao?
Này Kiều-thi-ca, Đại Bồ-tát không thấy sắc để có
thể học ở trong đó, không thấy thọ, tưởng, hành
thức để có thể học ở trong đó. Cho nên đối
với nhãn cho đến ý, sắc cho đến pháp, nhãn thức
cho đến ý thức, nhãn xúc cho đến ý xúc, các thọ
do nhãn xúc làm duyên sinh ra, cho đến các thọ do ý
xúc làm duyên sinh ra cũng như thế. Kiều-thi-ca,
các Đại Bồ-tát khi học như thế, chẳng học nơi Bố
thí ba-la-mật-đa, chẳng học nơi Tịnh giới, An nhẫn,
Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa. Vì sao?
Kiều-thi-ca, Đại Bồ-tát này chẳng thấy Bố thí
ba-la-mật-đa để có thể học ở trong đó, chẳng
thấy Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa để có thể học ở trong đó. Cho nên
đối pháp không bên trong cho đến pháp không không
tánh tự tánh; bốn Niệm trụ, nói rộng cho đến
mười tám pháp Phật bất cộng. Như thế cho đến quả
Dự lưu, đến quả A-la-hán, Độc giác Bồ-đề cho
đến quả vị Giác ngộ cao tột, trí Nhất thiết, trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng cũng đều như vậy.
Khi
ấy, Thiên đế Thích hỏi Thiện Hiện:
–Các Đại Bồ-tát vì nguyên nhân nào mà chẳng thấy sắc,
cho đến chẳng thấy trí Nhất thiết tướng?
Tôn
giả Thiện Hiện đáp:
–Này Kiều-thi-ca, sắc, sắc là không cho đến trí Nhất
thiết tướng, trí Nhất thiết tướng là không.
Kiều-thi-ca, các Đại Bồ-tát vì nguyên nhân này nên
chẳng thấy sắc, cho đến trí Nhất thiết tướng. Kiều-thi-ca,
các Đại Bồ-tát chẳng thấy sắc nên chẳng học nơi
sắc, cho đến chẳng thấy trí Nhất thiết tướng nên
chẳng học nơi trí Nhất thiết tướng. Vì sao?
Kiều-thi-ca, vì chẳng thể dùng sắc không thể thấy
sắc không, cho đến chẳng thể dùng trí Nhất thiết
tướng không để thấy trí Nhất thiết tướng không.
Cũng chẳng thể dùng sắc không để học nơi sắc
không; cho đến cũng chẳng thể dùng trí Nhất thiết
tướng không học nơi trí Nhất thiết tướng không. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát chẳng học nơi không, tức là Đại
Bồ-tát này học nơi không. Vì sao? Vì là không hai. Kiều-thi-ca,
các Đại Bồ-tát chẳng học nơi sắc không tức là
học nơi sắc không, vì không hai vậy; cho đến không
học nơi trí Nhất thiết tướng không, tức là học
nơi trí Nhất thiết tướng không, vì không hai vậy. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát lấy không hai làm phương tiện học
nơi sắc không; cho đến lấy không hai làm phương tiện
học nơi trí Nhất thiết tướng. Đại Bồ-tát này có
thể lấy không hai làm phương tiện học Bố thí
ba-la-mật-đa, cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa. Có thể
lấy không hai làm phương tiện học pháp không bên
trong cho đến pháp không không tánh tự tánh. Có
thể lấy không hai làm phương tiện hoặc bốn Niệm
trụ, nói rộng cho đến mười tám pháp Phật bất
cộng. Như thế, có thể lấy không hai làm phương tiện
học quả Dự lưu cho đến quả A-la-hán. Có thể lấy
không hai làm phương tiện học Độc giác Bồ-đề cho
đến quả vị Giác ngộ cao tột. Có thể lấy không hai
làm phương tiện học trí Nhất thiết, trí Đạo tướng
và trí Nhất thiết tướng. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát có thể lấy không hai làm phương
tiện học Bố thí ba-la-mật-đa cho đến trí Nhất thiết
tướng tức là Đại Bồ-tát này có thể lấy không
hai làm phương tiện học vô lượng, vô số, vô biên
Phật pháp thanh tịnh chẳng thể nghó bàn. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát có thể học được vô lượng,
vô số, vô biên Phật pháp thanh tịnh chẳng thể nghó
bàn, tức là Đại Bồ-tát này chẳng vì sắc tăng
mà học, cũng chẳng vì sắc giảm mà học; cho đến
chẳng vì trí Nhất thiết tướng tăng mà học, cũng
chẳng vì trí Nhất thiết tướng giảm mà học. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát không vì sắc tăng mà học, cũng
không vì sắc giảm mà học, cho đến chẳng vì trí
Nhất thiết tướng tăng mà học, cũng chẳng vì trí
Nhất thiết tướng giảm mà học, tức là Đại
Bồ-tát này chẳng vì bảo hộ sắc nên học, cũng
chẳng vì hoại diệt sắc nên học; cho đến chẳng vì
bảo hộ trí Nhất thiết tướng nên học, cũng chẳng
vì hoại diệt trí Nhất thiết tướng mà học.
Khi
ấy, Cụ thọ Xá-lợi Tử hỏi Tôn giả Thiện Hiện:
–Các Đại Bồ-tát khi học như thế, không vì bảo hộ sắc
mà học, cũng không vì hoại diệt sắc mà học, cho
đến không vì bảo hộ trí Nhất thiết tướng mà
học, cũng không vì hoại diệt trí Nhất thiết tướng
mà học ư?
Tôn
giả Thiện Hiện đáp:
–Đúng thế, đúng thế! Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát khi
học như thế, không vì bảo hộ sắc mà học, cũng
không vì hoại diệt sắc mà học. Cho đến không vì
bảo hộ trí Nhất thiết tướng mà học, cũng chẳng
vì hoại diệt trí Nhất thiết tướng mà học.
Tôn
giả Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện:
–Vì nguyên nhân nào mà các Đại Bồ-tát không vì bảo
hộ sắc nên học, cũng không vì hoại diệt sắc nên
học? Cho đến không vì bảo hộ trí Nhất thiết tướng
nên học, cũng không vì hoại diệt trí Nhất thiết
tướng nên học?
Tôn
giả Thiện Hiện đáp:
–Các Đại Bồ-tát không thấy có sắc là có thể bảo hộ
và có thể hoại diệt, cũng chẳng thấy người có
thể bảo hộ sắc và hoại diệt. Cho đến không thấy
có trí Nhất thiết tướng là có thể bảo hộ và
có thể hoại diệt, cũng chẳng thấy người có thể
bảo hộ trí Nhất thiết tướng và hoại diệt. Vì sao?
Này Xá-lợi Tử, vì các sắc pháp dù là chủ thể
hay đối tượng đều không cả trong lẫn ngoài.
Xá-lợi
Tử, nếu Đại Bồ-tát đối với tất cả pháp mà
chẳng thấy là có thể bảo hộ và có thể hoại
diệt, cũng chẳng thấy người có thể bảo hộ và
hoại diệt mà học Bát-nhã ba-la-mật-đa, tức là
Đại Bồ-tát này có thể thành tựu trí Nhất thiết trí.
Tôn
giả Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện:
–Các Đại Bồ-tát học Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế, có
thể thành tựu trí Nhất thiết trí không?
Tôn
giả Thiện Hiện đáp:
–Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát học Bát-nhã ba-la-mật-đa như
thế có thể thành tựu trí Nhất thiết trí. Vì đối
với tất cả pháp không làm bảo hộ, không làm
hoại diệt mà làm phương tiện.
Tôn
giả Xá-lợi Tử hỏi:
–Nếu các Đại Bồ-tát đối với tất cả pháp không làm
bảo hộ, không làm hoại diệt, mà làm phương tiện,
thì làm sao có thể thành tựu trí Nhất thiết trí?
Tôn
giả Thiện Hiện đáp:
–Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát này khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa chẳng thấy sắc hoặc sinh, hoặc diệt,
hoặc lấy hoặc bỏ, hoặc nhiễm, hoặc tịnh, hoặc tăng
hoặc giảm. Cho đến chẳng thấy trí Nhất thiết tướng
hoặc sinh, hoặc diệt, hoặc lấy hoặc bỏ, hoặc nhiễm,
hoặc tịnh, hoặc tăng hoặc giảm. Vì sao? Vì sắc cho
đến trí Nhất thiết tướng đều là tự tánh không
sở hữu và chẳng thể nắm bắt được.
Như
thế, Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, đối với tất cả pháp chẳng
thấy hoặc sinh, hoặc diệt, hoặc lấy hoặc bỏ, hoặc
nhiễm, hoặc tịnh, hoặc tăng hoặc giảm; lấy không có
chỗ học và không có chỗ thành tựu làm phương
tiện để học Bát-nhã ba-la-mật-đa, thì có thể
thành tựu trí Nhất thiết trí.
Khi
ấy, Thiên đế Thích hỏi Xá-lợi Tử:
–Thưa Đại đức, các Đại Bồ-tát đối với sự học
Bát-nhã ba-la-mật-đa phải cầu như thế nào?
Tôn
giả Xá-lợi Tử đáp: –Kiều-thi-ca,
các Đại Bồ-tát đối với sự học Bát-nhã
ba-la-mật-đa phải tìm cầu trong những lời của Tôn
giả Thiện Hiện đã nói.
Thiên
đế Thích thưa Tôn giả Thiện Hiện:
–Có phải nương vào thần lực của Đại đức để cho
Xá-lợi Tử nói những lời như thế chăng?
Thiện Hiện nói: –Kiều-thi-ca,
chẳng phải thần lực của tôi làm sự nương tựa
để cho Xá-lợi Tử nói những lời như thế.
Thiên đế Thích thưa:
–Sự nương tựa ấy do thần lực của ai?
Tôn
giả Thiện Hiện nói:
–Đó là nhờ nương vào thần lực của Phật.
Thiên đế Thích hỏi:
–Thưa Đại đức, các pháp đều không nương tựa, như vậy
làm sao có thể nói thần lực Phật là chỗ nương
tựa?
Tôn
giả Thiện Hiện nói: –Kiều-thi-ca,
đúng thế, đúng thế, đúng như lời ông nói! Tất
cả pháp không nương tựa, thế nên Như Lai chẳng
phải là chỗ nương tựa, cũng không nương tựa, chỉ
vì tùy thuận thế tục nên đặt ra nói là nương tựa. Kiều-thi-ca,
không phải là xa rời không nương tựa mà thấy
được Như Lai. Không phải là xa rời không nương
tựa nơi chân như mà thấy được Như Lai. Không phải
là xa rời không nương tựa nơi pháp tánh mà thấy
được Như Lai. Không phải là xa rời không nương
tựa nơi Như Lai mà thấy được chân như. Không phải
là xa rời không nương tựa nơi Như Lai mà thấy được
pháp tánh. Không phải là xa rời không nương tựa
chân như, Như Lai mà thấy được chân như. Không
phải là xa rời không nương tựa nơi pháp tánh, Như
Lai mà thấy được pháp tánh. Kiều-thi-ca,
không phải là ở trong không nương tựa mà thấy
được Như Lai. Không phải là ở trong Như Lai mà
thấy được không nương tựa.
Không
phải là ở trong không nương tựa nơi chân như mà
thấy được Như Lai. Không phải là ở trong không
nương tựa nơi Như Lai mà thấy được chân như.
Không
thể không nương tựa vào pháp tánh mà thấy được
Như Lai. Không phải là ở trong Như Lai mà thấy được
pháp tánh không nương tựa.
Không
phải là ở trong không nương tựa mà thấy được
chân như, Như Lai. Không phải là ở trong chân như,
Như Lai mà thấy được không nương tựa.
Không
phải là ở trong không nương tựa mà thấy được
Pháp tánh Như Lai. Không phải là ở trong Pháp tánh,
Như Lai mà thấy được không nương tựa.
Không
phải là ở trong không nương tựa chân như mà thấy
được chân như, Như Lai. Không phải ở trong chân
như, Như Lai mà thấy được chân như không nương tựa.
Không
phải là ở trong pháp tánh không nương tựa mà
thấy được pháp tánh, Như Lai.
Không
phải là ở trong pháp tánh của Như Lai mà thấy pháp
tánh không nương tựa. Kiều-thi-ca,
không phải rời sắc mà thấy được Như Lai. Không
phải là rời thọ, tưởng, hành, thức mà thấy được Như Lai.
Không
phải là nơi chân như của sắc mà thấy được Như
Lai. Không phải là nơi chân như của thọ, tưởng,
hành, thức mà thấy được Như Lai.
Không
phải là nơi pháp tánh của sắc mà thấy được Như
Lai. Không phải nơi pháp tánh của thọ, tưởng, hành,
thức mà thấy được Như Lai.
Không
phải là rời sắc mà thấy được chân như của Như
Lai. Không phải là rời thọ, tưởng, hành, thức mà
thấy được chân như của Như Lai.
Không
phải là rời sắc mà thấy được pháp tánh của
Như Lai. Không phải là rời thọ, tưởng, hành, thức
mà thấy được pháp tánh của Như Lai.
Không
phải là rời chân như của sắc mà thấy được
chân như của Như Lai. Không phải là rời chân như
của thọ, tưởng, hành, thức mà thấy được chân như của Như Lai.
Không
phải là rời pháp tánh của sắc mà thấy được
pháp tánh của Như Lai. Không phải là rời pháp tánh
của thọ, tưởng, hành, thức mà thấy được pháp
tánh của Như Lai. Kiều-thi-ca,
không phải ở trong sắc mà thấy được Như Lai.
Không phải ở trong Như Lai mà thấy được sắc.
Không phải ở trong thọ, tưởng, hành, thức mà
thấy được Như Lai. Không phải ở trong Như Lai mà
thấy được thọ, tưởng, hành, thức.
Không
phải ở trong chân như của sắc mà thấy được Như
Lai. Không phải ở trong Như Lai mà thấy được chân
như của sắc. Không phải ở trong chân như của thọ,
tưởng, hành, thức mà thấy được Như Lai. Không
phải ở trong Như Lai mà thấy được chân như của
thọ, tưởng, hành, thức.
Không
phải ở trong pháp tánh của sắc mà thấy được Như
Lai. Không phải ở trong Như Lai mà thấy được pháp
tánh của sắc. Không phải ở trong pháp tánh của
thọ, tưởng, hành, thức mà thấy được Như Lai.
Không phải ở trong Như Lai mà thấy được pháp tánh
của thọ, tưởng, hành, thức.
Không
phải ở trong sắc mà thấy được chân như của Như
Lai. Không phải ở trong chân như của Như Lai mà thấy
được sắc. Không phải ở trong thọ, tưởng, hành,
thức mà thấy được chân như của Như Lai. Không
phải ở trong chân như của Như Lai mà thấy được
thọ, tưởng, hành, thức.
Không
phải ở trong sắc mà thấy được Pháp tánh của Như
Lai. Không phải ở trong pháp tánh của Như Lai mà
thấy được sắc. Không phải ở trong thọ, tưởng,
hành, thức mà thấy được pháp tánh của Như Lai.
Không phải ở trong pháp tánh của Như Lai mà thấy
được thọ, tưởng, hành, thức.
Không
phải ở trong chân như của sắc mà thấy được chân
như của Như Lai. Không phải ở trong chân như của Như
Lai mà thấy được chân như của sắc. Không phải ở
trong chân như của thọ, tưởng, hành, thức mà thấy
được chân như của Như Lai. Không phải ở trong chân
như của Như Lai mà thấy được chân như của thọ,
tưởng, hành, thức.
Không
phải ở trong pháp tánh của sắc mà thấy được
pháp tánh của Như Lai. Không phải ở trong pháp tánh
của Như Lai mà thấy được pháp tánh của sắc.
Không phải ở trong pháp tánh của thọ, tưởng,
hành, thức mà thấy được pháp tánh của Như Lai.
Không phải ở trong pháp tánh của Như Lai mà thấy
được pháp tánh của thọ, tưởng, hành, thức. Kiều-thi-ca,
cho đến không phải rời trí Nhất thiết mà thấy
được Như Lai. Không phải rời trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng mà thấy được Như Lai.
Không
phải rời chân như của trí Nhất thiết mà có thể
thấy được Như Lai. Không phải rời chân như của
trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng mà thấy
được Như Lai. Không phải rời pháp tánh của trí
Nhất thiết mà thấy được Như Lai. Không phải rời
pháp tánh của trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
mà thấy được Như Lai. Không phải rời trí Nhất
thiết mà thấy được chân như của Như Lai. Không
phải rời trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
mà thấy được chân như của Như Lai. Không phải rời
trí Nhất thiết mà thấy được pháp tánh của Như
Lai. Không phải rời trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng mà thấy được pháp tánh của Như Lai. Không
phải rời chân như của trí Nhất thiết mà thấy được
chân như của Như Lai. Không phải rời chân như của
trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng mà thấy
được chân như của Như Lai.
Không
phải rời pháp tánh của trí Nhất thiết mà thấy
được pháp tánh của Như Lai. Không phải rời pháp
tánh của trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng mà
thấy được pháp tánh của Như Lai. Kiều-thi-ca,
Không phải ở trong trí Nhất thiết mà thấy được
Như Lai. Không phải ở trong Như Lai mà thấy được
trí Nhất thiết. Không phải ở trong trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng mà thấy được Như Lai. Không
phải ở trong Như Lai mà thấy được trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng.
Không
phải ở trong chân như của trí Nhất thiết mà thấy
được Như Lai. Không phải ở trong chân như của Như
Lai mà thấy được trí Nhất thiết. Không phải ở
trong chân như của trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng mà thấy được Như Lai. Không phải ở trong
Như Lai mà thấy được chân như của trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng.
Không
phải ở trong pháp tánh của trí Nhất thiết mà thấy
được Như Lai. Không phải ở trong Như Lai mà thấy
được pháp tánh của trí Nhất thiết. Không phải ở
trong pháp tánh của trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng mà thấy được pháp tánh của Như Lai. Không
phải ở trong Như Lai mà thấy được pháp tánh của
trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng.
Không
phải ở trong trí Nhất thiết mà thấy được chân
như của Như Lai. Không phải ở trong chân như của Như
Lai mà thấy được trí Nhất thiết. Không phải ở
trong trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng mà thấy
được chân như của Như Lai. Không phải ở trong chân
như của Như Lai mà thấy được trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng.
Không
phải ở trong trí Nhất thiết mà thấy được pháp
tánh của Như Lai. Không phải ở trong pháp tánh Như
Lai mà thấy được pháp tánh trí Nhất thiết. Không
phải ở trong trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
mà thấy được pháp tánh của Như Lai. Không phải ở
trong pháp tánh của Như Lai mà thấy được pháp tánh
của trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng.
Không
phải ở trong chân như của trí Nhất thiết mà thấy
được chân như của Như Lai. Không phải ở trong chân
như của Như Lai mà thấy được chân như của trí
Nhất thiết. Không phải ở trong chân như của trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng mà thấy được chân
như của Như Lai. Không phải ở trong chân như của Như
Lai mà thấy được chân như của trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng.
Không
phải ở trong pháp tánh của trí Nhất thiết mà thấy
được pháp tánh của Như Lai. Không phải ở trong
pháp tánh của Như Lai mà thấy được pháp tánh của
trí Nhất thiết. Không phải ở trong pháp tánh của
trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng mà thấy
được pháp tánh của Như Lai. Không phải ở trong
pháp tánh của Như Lai mà thấy được trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng. Kiều-thi-ca,
Như Lai đối với sắc chẳng tương ưng, chẳng phải
không tương ưng; đối với thọ, tưởng, hành, thức
cũng chẳng tương ưng, chẳng phải không tương ưng.
Như
Lai đối với chân như của sắc chẳng tương ưng,
chẳng phải không tương ưng; đối với chân như của
thọ, tưởng, hành, thức cũng chẳng tương ưng, chẳng
phải không tương ưng.
Như
Lai đối với pháp tánh của sắc chẳng tương ưng,
chẳng phải không tương ưng; đối với pháp tánh của
thọ, tưởng, hành, thức cũng chẳng tương ưng, chẳng
phải không tương ưng.
Chân
như của Như Lai đối với sắc chẳng tương ưng, chẳng
phải không tương ưng; đối với thọ, tưởng, hành,
thức chân như cũng chẳng tương ưng, chẳng phải không tương ưng.
Chân
như của Như Lai đối với chân như của sắc chẳng
tương ưng, chẳng phải không tương ưng; đối với
chân như của thọ, tưởng, hành, thức chẳng tương
ưng, chẳng phải không tương ưng.
Pháp
tánh của Như Lai đối với pháp tánh của sắc chẳng
tương ưng, chẳng phải không tương ưng; đối với
pháp tánh của thọ, tưởng, hành, thức cũng chẳng
tương ưng, chẳng phải không tương ưng.
Pháp
tánh của Như Lai đối với pháp tánh của sắc chẳng
tương ưng, chẳng phải không tương ưng; đối với
pháp tánh thọ, tưởng, hành, thức cũng chẳng tương
ưng, chẳng phải không tương ưng. Kiều-thi-ca,
Như Lai đối với lìa sắc chẳng tương ưng, chẳng phải
không tương ưng; đối với lìa thọ, tưởng, hành,
thức cũng chẳng tương ưng, chẳng phải không tương ưng.
Như
Lai đối với lìa chân như của sắc chẳng tương ưng,
chẳng phải không tương ưng; đối với lìa chân như
của thọ, tưởng, hành, thức chân như cũng chẳng
tương ưng, chẳng phải không tương ưng.
Như
Lai đối với lìa pháp tánh của sắc chẳng tương ưng,
chẳng phải không tương ưng; đối với lìa pháp tánh
thọ, tưởng, hành, thức cũng chẳng tương ưng, chẳng
phải không tương ưng.
Chân
như của Như Lai đối với lìa sắc chẳng tương ưng,
chẳng phải không tương ưng; đối với lìa thọ,
tưởng, hành, thức cũng chẳng tương ưng, chẳng phải không tương ưng.
Chân
như của Như Lai đối với lìa chân như của sắc chẳng
tương ưng, chẳng phải không tương ưng; đối với lìa
chân như của thọ, tưởng, hành, thức cũng chẳng
tương ưng, chẳng phải không tương ưng.
Pháp
tánh của Như Lai đối với lìa sắc chẳng tương ưng,
chẳng phải không tương ưng; đối với lìa thọ,
tưởng, hành, thức cũng chẳng tương ưng, chẳng phải không tương ưng.
Pháp
tánh của Như Lai đối với lìa pháp tánh của sắc
chẳng tương ưng, chẳng phải không tương ưng; đối
với lìa pháp tánh của thọ, tưởng, hành, thức
pháp tánh cũng chẳng tương ưng, chẳng phải không tương ưng. Kiều-thi-ca,
như vậy cho đến Như Lai đối với trí Nhất thiết
chẳng tương ưng, chẳng phải không tương ưng; đối
với trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng cũng
chẳng tương ưng, chẳng phải không tương ưng.
Như
Lai đối với chân như của trí Nhất thiết chẳng tương
ưng, chẳng phải không tương ưng; đối với chân như
của trí Đạo tướng, trí Nhất thiết cũng chẳng tương
ưng, chẳng phải không tương ưng.
Như
Lai đối với pháp tánh của trí Nhất thiết chẳng
tương ưng, chẳng phải không tương ưng; đối với
pháp tánh của trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
cũng chẳng tương ưng, chẳng phải không tương ưng.
Chân
như của Như Lai đối với trí Nhất thiết chẳng tương
ưng, chẳng phải không tương ưng; đối với trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng cũng chẳng tương ưng,
chẳng phải không tương ưng.
Chân
như của Như Lai đối với chân như của trí Nhất
thiết chẳng tương ưng, chẳng phải không tương ưng;
đối với chân như của trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng cũng chẳng tương ưng, chẳng phải không tương ưng.
Pháp
tánh của Như Lai đối với trí Nhất thiết chẳng tương
ưng, chẳng phải không tương ưng; đối với của trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng cũng chẳng tương
ưng, chẳng phải không tương ưng.
Pháp
tánh của Như Lai đối với pháp tánh của trí Nhất
thiết chẳng tương ưng, chẳng phải không tương ưng;
đối với pháp tánh của trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng cũng chẳng tương ưng, chẳng phải không tương ưng. Kiều-thi-ca,
Như Lai đối với sự xa lìa trí Nhất thiết chẳng
tương ưng, chẳng phải không tương ưng; đối với sự
xa lìa trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng cũng
chẳng tương ưng, chẳng phải không tương ưng.
Như
Lai đối với sự xa lìa chân như của trí Nhất thiết
chẳng tương ưng, chẳng phải không tương ưng; đối
với sự xa lìa chân như của trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng cũng chẳng tương ưng, chẳng phải không tương ưng.
Như
Lai đối với sự xa lìa pháp tánh của trí Nhất
thiết chẳng tương ưng, chẳng phải không tương ưng;
đối với sự xa lìa pháp tánh của trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng cũng chẳng tương ưng, chẳng
phải không tương ưng.
Chân
như của Như Lai đối với sự xa lìa trí Nhất thiết
chẳng tương ưng, chẳng phải không tương ưng; đối
với sự xa lìa trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng cũng chẳng tương ưng, chẳng phải không tương ưng.
Chân
như của Như Lai đối với sự xa lìa chân như của trí
Nhất thiết chẳng tương ưng, chẳng phải không tương
ưng; đối với sự xa lìa chân như của trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng cũng chẳng tương ưng,
chẳng phải không tương ưng.
Pháp
tánh của Như Lai đối với sự xa lìa trí Nhất thiết
chẳng tương ưng, chẳng phải không tương ưng; đối
với sự xa lìa trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng cũng chẳng tương ưng, chẳng phải không tương ưng.
Pháp
tánh của Như Lai đối với sự xa lìa pháp tánh của
trí Nhất thiết chẳng tương ưng, chẳng phải không
tương ưng; đối với sự xa lìa pháp tánh của trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng cũng chẳng tương
ưng, chẳng phải không tương ưng. Kiều-thi-ca,
Tôn giả Xá-lợi Tử đã nói: “Đối với tất cả
pháp chẳng phải là “tức”, chẳng phải là “ly”
chẳng tương ưng, chẳng phải không tương ưng. Thần
lực của Như Lai là chỗ nương tựa, lấy không nương
tựa làm nương tựa.”

KiNh đại BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="64915481">Quyển 427</卷>
<詞 id="64915482">Phẩm 27: RẢI HOA (2)</詞>
Này
Kiều-thi-ca, trước đây ông đã hỏi sự học
Bát-nhã ba-la-mật-đa của Đại Bồ-tát phải cầu ở
đâu? Kiều-thi-ca,
sự học Bát-nhã ba-la-mật-đa của các Đại Bồ-tát
chẳng nên cầu nơi sắc, chẳng nên lìa sự cầu nơi
sắc; chẳng nên cầu nơi thọ, tưởng, hành, thức;
chẳng nên lìa sự cầu nơi thọ, tưởng, hành, thức.
Như vậy, cho đến chẳng nên cầu nơi trí Nhất thiết,
chẳng nên lìa sự cầu nơi trí Nhất thiết. Chẳng nên
cầu nơi trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng;
chẳng nên lìa sự cầu nơi trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng.
Vì
sao? Này Kiều-thi-ca, hoặc Bát-nhã ba-la-mật-đa, hoặc
cầu, hoặc sắc, nói rộng cho đến trí Nhất thiết
tướng, như vậy, tất cả đều chẳng tương ưng, chẳng
phải không tương ưng, vô sắc, vô kiến, vô đối chỉ
một tướng, đó là không tướng.
Vì
sao? Vì sự học Bát-nhã ba-la-mật-đa của các Đại
Bồ-tát chẳng phải sắc, chẳng phải lìa sắc, chẳng
phải thọ, tưởng, hành, thức, chẳng phải lìa thọ,
tưởng, hành, thức. Như vậy, cho đến chẳng phải trí
Nhất thiết, chẳng phải lìa trí Nhất thiết; chẳng
phải trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng, chẳng
phải lìa trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng.
Chẳng phải chân như của sắc mà không lìa chân như
của sắc. Chẳng phải chân như của thọ, tưởng,
hành, thức mà không lìa chân như của thọ, tưởng
hành thức. Như vậy, cho đến chẳng phải chân như
của trí Nhất thiết mà không lìa chân như của trí
Nhất thiết. Chẳng phải chân như trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng mà không lìa chân như của trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng. Chẳng phải pháp
tánh của sắc, chẳng lìa pháp tánh của sắc; chẳng
phải pháp tánh của thọ, tưởng, hành thức, chẳng
lìa pháp tánh của thọ, tưởng, hành, thức. Như
vậy, cho đến chẳng phải pháp tánh của trí Nhất
thiết, chẳng lìa pháp tánh của trí Nhất thiết; chẳng
phải pháp tánh của trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng, chẳng lìa pháp tánh của trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng.
Vì
sao? Này Kiều-thi-ca, tất cả pháp như vậy đều không
sở hữu, đều chẳng thể nắm bắt được. Vì không
sở hữu và chẳng thể nắm bắt được nên sự
học Bát-nhã ba-la-mật-đa của các Đại Bồ-tát
chẳng phải sắc, chẳng lìa sắc. Nói rộng cho đến
chẳng phải trí Nhất thiết tướng, chẳng lìa trí Nhất
thiết tướng. Chẳng phải chân như của sắc, chẳng
lìa chân như của sắc. Nói rộng cho đến chẳng phải
chân như của trí Nhất thiết tướng, chẳng lìa chân
như của trí Nhất thiết tướng. Chẳng phải pháp tánh
của sắc, chẳng lìa pháp tánh của sắc. Nói rộng cho
đến chẳng phải pháp tánh của trí Nhất thiết tướng,
chẳng lìa pháp tánh của trí Nhất thiết tướng.
Bấy
giờ, Thiên đế Thích thưa Tôn giả Thiện Hiện:
–Bạch Đại đức, sự học Bát-nhã ba-la-mật-đa của các
Đại Bồ-tát là Ba-la-mật-đa lớn lao, là Ba-la-mật-đa
vô lượng, là Ba-la-mật-đa vô biên. Hàng Dự lưu
học pháp này được quả Dự lưu. Hàng Nhất lai học
pháp này được quả Nhất lai. Hàng Bất hoàn học
pháp này được quả Bất hoàn. Hàng A-la-hán học
pháp này được quả A-la-hán. Hàng Độc giác học
pháp này được Độc giác Bồ-đề. Hàng Đại
Bồ-tát học pháp này sẽ tạo mọi thành tựu cho vô
lượng trăm ngàn, trăm ức, muôn ức hữu tình,
tùy chỗ thích ứng của họ mà giảng dạy đạo Tam
thừa và có thể làm nghiêm tịnh các cõi Phật,
chứng được quả vị Giác ngộ cao tột.
Tôn
giả Thiện Hiện nói:
–Đúng thế, đúng thế, đúng như lời ông nói! Kiều-thi-ca,
sắc lớn cho nên sự học Bát-nhã ba-la-mật-đa của
các Đại Bồ-tát cũng lớn. Thọ, tưởng, hành,
thức lớn cho nên sự học Bát-nhã ba-la-mật-đa của
các Đại Bồ-tát cũng lớn. Như vậy cho đến trí
Nhất thiết lớn nên sự học Bát-nhã ba-la-mật-đa
của các Đại Bồ-tát cũng lớn. Trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng lớn nên sự học Bát-nhã
ba-la-mật-đa của các Đại Bồ-tát cũng lớn. Vì sao?
Kiều-thi-ca, vì sắc cho đến trí Nhất thiết tướng
phần trước, sau, giữa đều không thể nắm bắt được
nên gọi là lớn. Do các pháp ấy lớn nên sự học
Bát-nhã ba-la-mật-đa của các Đại Bồ-tát cũng gọi
là Đại. Vì lý do này mà sự học Bát-nhã
ba-la-mật-đa của các Đại Bồ-tát phải gọi là
Ba-la-mật-đa lớn lao. Kiều-thi-ca,
sắc vô lượng nên sự học Bát-nhã ba-la-mật-đa
của các Đại Bồ-tát cũng vô lượng. Thọ, tưởng,
hành, thức vô lượng nên sự học Bát-nhã
ba-la-mật-đa của các Đại Bồ-tát cũng vô lượng.
Như vậy cho đến trí Nhất thiết vô lượng nên sự
học Bát-nhã ba-la-mật-đa của các Đại Bồ-tát cũng
vô lượng. Trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
vô lượng nên sự học Bát-nhã ba-la-mật-đa của
các Đại Bồ-tát cũng vô lượng. Vì sao? Này
Kiều-thi-ca, vì lượng của sắc cho đến trí Nhất
thiết tướng là chẳng thể nắm bắt được, ví như
lượng của hư không là chẳng thể nắm bắt được.
Sắc… cũng như vậy, cho nên nói là vô lượng. Kiều-thi-ca,
hư không vô lượng nên sắc… cũng vô lượng.
Sắc… vô lượng nên sự học Bát-nhã ba-la-mật-đa
của các Đại Bồ-tát cũng vô lượng. Vì lý do này
mà sự học Bát-nhã ba-la-mật-đa của các Đại
Bồ-tát phải gọi là Ba-la-mật-đa vô lượng. Kiều-thi-ca,
sắc vô biên nên sự học Bát-nhã ba-la-mật-đa của
các Đại Bồ-tát cũng vô biên. Thọ, tưởng, hành,
thức vô biên nên sự học Bát-nhã ba-la-mật-đa
của các Đại Bồ-tát cũng vô biên. Như vậy cho đến
trí Nhất thiết vô biên nên sự học Bát-nhã
ba-la-mật-đa của các Đại Bồ-tát cũng vô biên. Trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng vô biên nên sự
học Bát-nhã ba-la-mật-đa của các Đại Bồ-tát cũng
vô biên. Vì sao? Này Kiều-thi-ca, biên vực của sắc
cho đến trí Nhất thiết tướng là chẳng thể nắm
bắt được, ví như biên vực hư không. Sắc… cũng
như vậy cho nên nói là vô biên. Kiều-thi-ca,
hư không vô biên nên sắc… cũng vô biên. Sắc…
vô biên nên sự học Bát-nhã ba-la-mật-đa của các
Đại Bồ-tát cũng vô biên.
Này
Kiều-thi-ca, đối tượng được duyên là vô biên
nên sự học Bát-nhã ba-la-mật-đa của các Đại
Bồ-tát cũng vô biên.
Thiên đế Thích thưa:
–Thế nào là đối tượng được duyên vô biên, nên sự
học Bát-nhã ba-la-mật-đa của các Đại Bồ-tát cũng
vô biên?
Tôn
giả Thiện Hiện đáp:
–Đối tượng được duyên của trí Nhất thiết trí vô biên
nên sự học Bát-nhã ba-la-mật-đa của các Đại
Bồ-tát cũng vô biên. Này Kiều-thi-ca, đối tượng
được duyên của pháp giới vô biên nên sự học
Bát-nhã ba-la-mật-đa của các Đại Bồ-tát cũng vô biên.
Thiên đế Thích hỏi:
–Thế nào là đối tượng được duyên của pháp giới
vô biên nên sự học Bát-nhã ba-la-mật-đa của các
Đại Bồ-tát cũng vô biên?
Tôn
giả Thiện Hiện đáp:
–Pháp giới vô biên nên đối tượng được duyên cũng
vô biên. Đối tượng được duyên vô biên nên
pháp giới cũng vô biên. Đối tượng được duyên
của pháp giới vô biên nên sự học Bát-nhã
ba-la-mật-đa của các Đại Bồ-tát cũng vô biên.
Này
Kiều-thi-ca, đối tượng được duyên của chân như
vô biên nên sự học Bát-nhã ba-la-mật-đa của các
Đại Bồ-tát cũng vô biên.
Thiên đế Thích hỏi:
–Thế nào là đối tượng được duyên của chân như vô
biên nên sự học Bát-nhã ba-la-mật-đa của các Đại
Bồ-tát cũng vô biên?
Thiện Hiện đáp:
–chân như vô biên nên đối tượng được duyên cũng vô
biên. Đối tượng được duyên vô biên nên chân
như cũng vô biên. Đối tượng được duyên của
chân như vô biên nên sự học Bát-nhã ba-la-mật-đa
của các Đại Bồ-tát cũng vô biên.
Này
Kiều-thi-ca, hữu tình vô biên nên sự học Bát-nhã
ba-la-mật-đa của các Đại Bồ-tát cũng vô biên.
Thiên đế Thích hỏi:
–Thế nào là hữu tình vô biên nên sự học Bát-nhã
ba-la-mật-đa của các Đại Bồ-tát cũng vô biên?
Tôn
giả Thiện Hiện đáp:
–Ý ông nghó sao? Nói hữu tình thì hữu tình ấy là khái
niệm chỉ cho pháp nào?
Thiên đế Thích thưa:
–Nói hữu tình, hữu tình ấy chẳng phải là khái niệm về
pháp, cũng chẳng phải là khái niệm về chẳng phải
pháp. Đó là giả lập, thuộc về giả danh, thuộc về
tên không thật, thuộc về tên không tác dụng.
Tôn
giả Thiện Hiện nói:
–Ý ông nghó sao? Trong kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu
này cũng nêu rõ thật có hữu tình chăng?
Thiên đế Thích nói:
–Bạch Đại đức, không thật!
Tôn
giả Thiện Hiện bảo:
–Trong kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu này đã không
nêu rõ thật có hữu tình nên nói là vô biên. Vì
trong biên vực của nó cũng là chẳng thể nắm bắt được. Kiều-thi-ca,
ý ông nghó sao? Nếu các Đức Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác trải qua hằng hà sa số kiếp, nói về danh
tự của các hữu tình, trong ấy phải chăng có hữu
tình, có sinh có diệt chăng?
Thiên đế Thích thưa:
–Thưa không, bạch Đại đức. Vì sao? Vì các hữu tình bản
tánh là thanh tịnh, từ xưa đến nay vốn không thật có.
Tôn
giả Thiện Hiện nói:
–Do đó ta nói hữu tình là vô biên, cho nên sự học
Bát-nhã ba-la-mật-đa của các Đại Bồ-tát cũng vô biên. Kiều-thi-ca,
do nhân duyên này nên sự học Bát-nhã ba-la-mật-đa
của các Đại Bồ-tát phải nói là vô biên.


<詞 id="64915483">Phẩm 28: THỌ KÝ</詞>
Bấy
giờ, trong chúng hội như Thiên đế Thích…, chư Thiên
cõi Dục, Phạm thiên vương…, chư Thiên cõi Sắc và
Thần tiên Thiên nữ Y-xá-na, cùng lúc ba lần ca ngợi
những điều Cụ thọ Thiện Hiện đã thuyết giáo và thưa:
–Tôn giả Thiện Hiện đã dùng thần lực Phật làm nơi
nương tựa, khéo vì chúng tôi phân tích, khai thị về
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa xa. Đức Phật ra đời vì
giáo pháp vô thượng, nếu Đại Bồ-tát có thể ở
nơi Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này, như những điều
đã dạy mà tu hành, không xa lìa thì chúng tôi đối
với họ kính thờ như Phật. Vì sao? Vì trong kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này không có pháp nào
có thể nắm bắt được. Nghóa là trong ấy không sắc
có thể nắm bắt được; không thọ, tưởng, hành,
thức có thể nắm bắt được. Như vậy cho đến
không trí Nhất thiết có thể nắm bắt được; không
trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng có thể nắm
bắt được. Tuy không có các pháp có thể nắm bắt
được như vậy, nhưng có nêu bày Thánh giáo của ba
thừa, đó là giáo pháp của Thanh văn, Độc giác
và Vô thượng thừa.
Bấy
giờ, Đức Phật bảo chư Thiên:
–Đúng thế, đúng thế! Như những lời các vị đã nói,
trong kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này, tuy không
có… các pháp như sắc… có thể nắm bắt được,
nhưng có nêu bày Thánh giáo của ba thừa. Nếu Đại
Bồ-tát đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa này lấy vô
sở đắc mà làm phương tiện, như lời dạy mà thực
hành không rời bỏ, thì hàng chư Thiên các vị
thường nên kính thờ như các Đức Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác. Vì sao? Này chư Thiên, trong kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này, tuy nói rộng có
của ba thừa Thánh giáo nhưng chẳng phải Bố thí
ba-la-mật-đa có thể nắm bắt được Như Lai, chẳng
phải lìa Bố thí ba-la-mật-đa có thể nắm bắt được
Như Lai; cho đến chẳng phải Bát-nhã ba-la-mật-đa có
thể nắm bắt được Như Lai, chẳng phải lìa Bát-nhã
ba-la-mật-đa có thể nắm bắt được Như Lai. Chẳng
phải pháp không bên trong có thể nắm bắt được
Như Lai, chẳng phải lìa pháp không bên trong có thể
nắm bắt được Như Lai; cho đến chẳng phải pháp
không không tánh tự tánh có thể nắm bắt được
Như Lai, chẳng phải lìa pháp không không tánh tự
tánh có thể nắm bắt được Như Lai. Chẳng phải bốn
Niệm trụ có thể nắm bắt được Như Lai, chẳng phải
lìa bốn Niệm trụ có thể nắm bắt được Như Lai;
nói rộng cho đến chẳng phải mười tám pháp Phật
bất cộng có thể nắm bắt được Như Lai, chẳng phải
lìa mười tám pháp Phật bất cộng có thể nắm bắt
được Như Lai. Như vậy, cho đến chẳng phải trí Nhất
thiết có thể nắm bắt được Như Lai, chẳng phải lìa
trí Nhất thiết có thể nắm bắt được Như Lai; chẳng
phải trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng có thể
nắm bắt được Như Lai, chẳng phải lìa trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng có thể nắm bắt được Như Lai.
Này
chư Thiên, nếu Đại Bồ-tát đối với tất cả pháp
đều lấy vô sở đắc làm phương tiện, tinh tấn tu
học Bố thí ba-la-mật-đa như thế, nói rộng cho đến
trí Nhất thiết tướng, thì Đại Bồ-tát này đối
với Bát-nhã ba-la-mật-đa thường tu hành chân
chánh, không khi nào lìa bỏ. Thế nên, các ông cần
phải kính thờ Đại Bồ-tát đó như đối với các
Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác.
Chư
Thiên nên biết, thuở xa xưa, vào thời Đức Phật
Nhiên Đăng, nơi đầu ngã tư đường của kinh đô
Chúng hoa, Ta gặp Đức Phật Nhiên Đăng, liền hiến
cúng năm hoa sen và trải tóc phủ lên chỗ bùn mong
cầu nghe pháp vi diệu tối thượng. Ta dùng vô sở
đắc làm phương tiện, liền được chẳng lìa Bố thí
ba-la-mật-đa, cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa; chẳng lìa
pháp không bên trong cho đến pháp không không tánh
tự tánh; chẳng lìa bốn Niệm trụ cho đến tám chi
Thánh đạo; chẳng lìa bốn Tónh lự, bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc; chẳng lìa tất cả pháp môn
Tam-ma-địa, tất cả pháp môn Đà-la-ni; chẳng phải lìa
mười lực của Phật, bốn điều không sợ, bốn sự
hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ,
đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng; chẳng phải
lìa vô lượng, vô số, vô biên các pháp Phật
khác. Khi ấy, Phật Nhiên Đăng liền thọ ký quả vị
Giác ngộ cao tột cho Ta và nói: “Thiện nam tử, vào
đời sau, hơn vô số kiếp ở trong kiếp Hiền, ngay nơi
thế giới này ông sẽ được làm Phật hiệu Thích-ca
Mâu-ni Chánh Đẳng Giác, thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa
hóa độ vô lượng chúng sinh.”
Khi
ấy các chư Thiên đều thưa:
–Bạch Đức Thế Tôn, thật là hy hữu! Bạch Đấng Thiện
Thệ, thật là hy hữu! Bát-nhã ba-la-mật-đa như vậy
thật là hy hữu, làm cho các chúng Đại Bồ-tát đều
có thể mau chóng tiếp nhận tất cả trí Nhất thiết
trí, lấy vô sở đắc làm phương tiện, đối với
tất cả sắc không lấy, không bỏ; đối với thọ,
tưởng, hành thức không lấy, không bỏ. Cho đến
đối với trí Nhất thiết không lấy, không bỏ đối
với trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng không lấy, không bỏ.
Bấy
giờ, Đức Phật quán sát bốn chúng hòa hợp, đó
là: Bí-sô, Bí- sô-ni, Ô-ba-sách-ca, Ô-ba-tư-ca, các
chúng Đại Bồ-tát, chúng trời Tứ đại vương, cho
đến trời Sắc cứu cánh đều tụ hội đông đủ,
đồng làm chứng minh, Ngài quay lại bảo Thiên đế Thích: –Kiều-thi-ca,
hoặc Đại Bồ-tát, hoặc Bí-sô, Bí-sô-ni, Ô-ba-sách-
ca, Ô-ba-tư-ca, hoặc các Thiên tử, Thiên nữ, hoặc
các thiện nam, thiện nữ đều chẳng phải lìa tâm
của trí Nhất thiết trí và lấy vô sở đắc làm
phương tiện, đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa này cung
kính, lắng nghe, thọ trì, đọc tụng, như lý suy tư, nỗ
lực tinh tấn tu học, giảng nói cho mọi người và
truyền bá rộng rãi khắp nơi, nên biết, những người
thực hành như vậy thì tất cả ác ma và đám tay
chân của ác ma không thể quấy rối, làm hại được.
Vì sao? Này Kiều-thi-ca, những thiện nam, thiện nữ
này khéo trụ nơi Không, Vô tướng, Vô nguyện của
sắc. Khéo trụ nơi Không, Vô tướng, Vô nguyện
của thọ, tưởng, hành, thức. Như thế, cho đến khéo
trụ nơi Không, Vô tướng, Vô nguyện của trí Nhất
thiết. Khéo trụ nơi Không, Vô tướng, Vô nguyện
của trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng nên
chẳng thể dùng Không để làm hại nơi Không, nên
chẳng thể dùng Vô tướng làm hại nơi Vô tướng,
chẳng thể dùng Vô nguyện làm hại nơi Vô nguyện. Vì
sao? Vì các pháp như vậy đều không tự tánh, nên
chủ thể làm hại và đối tượng bị làm hại đều
chẳng thể nắm bắt được.
Này
Kiều-thi-ca, những thiện nam, thiện nữ này không bị
bất cứ người và phi nhân nào làm hại được. Vì
sao? Kiều-thi-ca, vì những thiện nam, thiện nữ này
đều lấy vô sở đắc làm phương tiện, khéo tu tâm
Từ, Bi, Hỷ, Xả đối với các loài hữu tình.
Này
Kiều-thi-ca, những thiện nam, thiện nữ này không bao
giờ bị não hại do những điều ngang ngược và các
duyên xấu ác, hiểm nạn, cũng chẳng bị chết oan. Vì
sao? Kiều-thi-ca, những thiện nam, thiện nữ này tu
hạnh Bố thí ba-la-mật-đa là nơi an dưỡng chân chánh
đối với các loài hữu tình. Kiều-thi-ca,
ở thế giới ba lần ngàn này có bao nhiêu chúng
trời Tứ đại vương cho đến trời Quảng quả đã
phát tâm cầu quả vị Giác ngộ cao tột, mà đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa này chưa lắng nghe, thọ trì, đọc
tụng, suy nghó đúng lý, siêng năng tu học thì nay nên
làm cho họ chẳng phải lìa tâm của trí Nhất thiết
trí, lấy vô sở đắc làm phương tiện, đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa này chí tâm lắng nghe, thọ trì,
đọc tụng, suy nghó đúng lý, tinh tấn tu học.
Này
Kiều-thi-ca, nếu những thiện nam, thiện nữ không lìa
tâm của trí Nhất thiết trí, lấy vô sở đắc làm
phương tiện, đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa này chí
tâm lắng nghe, thọ trì, đọc tụng, suy nghó đúng lý
và tinh tấn tu học thì những người này hoặc ở
nơi nhà trống vắng, hoặc ở nơi đồng hoang, hoặc nơi
đường hiểm nạn và chỗ nguy khó, chẳng bao giờ bị
kinh sợ, khiếp đảm quá đỗi. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì
những thiện nam, thiện nữ này không rời tâm của
trí Nhất thiết trí, lấy vô sở đắc làm phương
tiện, khéo tu tập từ pháp không bên trong cho đến
pháp không không tánh tự tánh.
Bấy
giờ, nơi thế giới Kham nhẫn của thế giới ba lần
ngàn này có bao nhiêu chúng trời Tứ đại vương
cho đến trời Sắc cứu cánh… đều cung kính chắp tay bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, nếu các thiện nam, thiện nữ không
rời tâm của trí Nhất thiết trí, lấy vô sở đắc
làm phương tiện, thường hay đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này chí tâm lắng nghe, thọ trì,
đọc tụng, suy nghó đúng lý, tinh tấn tu học, biên
chép, giảng nói, ban truyền khắp nơi thì chư Thiên
chúng con thường theo ủng hộ, không để cho tai ương
bất trắc xâm phạm, bức bách họ. Vì sao? Bạch Đức
Thế Tôn, vì những thiện nam, thiện nữ này là
những vị Đại Bồ-tát.
–Bạch Đức Thế Tôn, nhờ các Đại Bồ-tát này làm cho
những loài hữu tình vónh viễn chấm dứt các nẻo
ác nạn hiểm nguy trong đường địa ngục, súc sinh,
ngạ quỷ, A-tố-lạc….
–Bạch Đức Thế Tôn, nhờ các Đại Bồ-tát này làm cho
hàng Trời, Người, Dược-xoa, Rồng… vónh viễn xa
lìa tất cả các khổ về tai ương bệnh tật, bần
cùng, đói khát, nóng lạnh….
–Bạch Đức Thế Tôn, nhờ các Đại Bồ-tát này làm cho
các Trời, Người, A-tố-lạc… vónh viễn xa lìa những
việc không như ý. Không bao giờ sống trong chiến
tranh chém giết và tất cả hữu tình cùng hướng về
nhau với tâm từ ái.
–Bạch Đức Thế Tôn, nhờ các Đại Bồ-tát này nên trong
thế gian có mười nẻo nghiệp thiện, hoặc bốn Tónh
lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc, hoặc Bố thí
ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa, hoặc pháp
không bên trong cho đến pháp không không tánh tự
tánh, hoặc bốn Niệm trụ nói rộng cho đến mười
tám pháp Phật bất cộng, cho tới trí Nhất thiết, trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng.
–Bạch Đức Thế Tôn, nhờ các vị Đại Bồ-tát này nên
thế gian có dòng dõi lớn Sát-đế-lợi, dòng dõi
lớn Bà-la-môn, dòng dõi lớn Trưởng giả, dòng
dõi lớn Cư só, các tiểu quốc vương, Chuyển luân
Thánh vương, quan tướng cận thần giúp nước.
–Bạch Đức Thế Tôn, nhờ các vị Đại Bồ-tát này nên
thế gian có các trời Tứ đại vương, trời Tha hóa
tự tại, trời Phạm chúng, trời Sắc cứu cánh,
trời Vô biên xứ, trời Phi tưởng phi phi tưởng xứ.
–Bạch Đức Thế Tôn, nhờ vị Đại Bồ-tát này nên thế
gian có Dự lưu và quả Dự lưu, cho đến A-la-hán và
quả A-la-hán, hoặc Độc giác và quả Độc giác Bồ-đề.
–Bạch Đức Thế Tôn, nhờ các vị Đại Bồ-tát này nên
thế gian có các Đại Bồ-tát đem lại sự thành tựu
cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật, chứng đắc
quả vị Giác ngộ cao tột, chuyển bánh xe giáo pháp vi
diệu, hóa độ vô lượng chúng sinh.
–Bạch Đức Thế Tôn, nhờ các vị Đại Bồ-tát này nên
thế gian có Phật bảo, Pháp bảo, Bí-sô Tăng bảo,
tạo lợi ích an vui cho tất cả hữu tình.
Kính
bạch Đức Thế Tôn, vì lý do này mà chư Thiên
chúng con cùng A-tố-lạc, các Rồng, Dược-xoa và
Nhân phi nhân có thế lực lớn, luôn luôn theo dõi,
cung kính, ủng hộ, giữ gìn chúng Đại Bồ-tát ấy,
không để cho tất cả tai họa bất trắc xâm phạm gây
tổn thương, khiến cho họ đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa biết lắng nghe, thọ trì, đọc tụng, tu
học, suy nghó đúng lý, biên chép,… các việc như
thế thường không gián đoạn.
Khi
ấy, Đức Thế Tôn bảo Thiên đế Thích và các
Trời, Rồng, A-tố-lạc…:
–Đúng thế, đúng thế, đúng như lời các vị đã nói! Nhờ
các Đại Bồ-tát ấy mới làm cho các hữu tình dứt
hẳn cảnh giới ác, cho đến Tam bảo xuất hiện ở
thế gian, cùng tạo nhiều lợi ích lớn cho các hữu
tình. Thế nên, hàng Trời, Rồng, Thần, Nhân phi nhân
có thế lực lớn, các vị thường nên theo dõi,
cúng dường, cung kính, tôn trọng, ngợi khen, chuyên
cần gia tâm giữ gìn, ủng hộ các Đại Bồ-tát này,
chớ để cho tất cả tai họa bất trắc xâm phạm bức
bách họ. Nếu các vị thường hay cung kính cúng dường,
tôn trọng, ngợi khen, gia tâm ủng hộ các Đại
Bồ-tát này, nên biết, đó là các vị đã cung kính,
cúng dường, tôn trọng, ngợi khen và gia tâm ủng
hộ Như Lai cùng mười phương chư Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác trong mười phương. Vì thế, các vị thường
nên theo dõi các Đại Bồ-tát này và cung kính cúng
dường, tôn trọng, ngợi khen, gia tâm ủng hộ, giữ
gìn, không phút giây rời bỏ.
Hàng
chư Thiên nên biết, giả sử thế giới của Phật
trong thế giới ba lần ngàn có đầy chúng Thanh văn,
Độc giác nhiều như mía, lau lách, tre rừng, lúa mè,
lùm bụi, không có một khoảng hở nào. Có những
thiện nam, thiện nữ đối với ruộng phước kia đem
vô lượng thứ đồ đạc tốt đẹp nhất, trọn đời
cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen; và lại
có người chỉ trong thoáng chốc cung kính cúng dường,
tôn trọng, ngợi khen một Đại Bồ-tát mới phát
tâm, không lìa sáu pháp Ba-la-mật-đa. Đem công đức
trước sánh với phước đức này thì chẳng bằng
một phần trăm, một phần ngàn cho đến số cực nhỏ
cũng chẳng bằng. Vì sao? Vì không nhờ vào Thanh văn
và Độc giác nên có Đại Bồ-tát cùng chư Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác xuất hiện ở đời. Nhưng nhờ
Đại Bồ-tát mà thế gian mới có Thanh văn, Độc
giác và chư Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác. Thế nên
các ông cùng tất cả Trời, Rồng, A-tố-lạc, Nhân
phi nhân… thường nên ủng hộ, cung kính cúng dường,
tôn trọng, ngợi khen các Đại Bồ-tát ấy, chớ để
cho tất cả tai họa bất trắc xâm phạm, bức bách.
Nhờ đó, các vị sẽ đạt nhiều phước đức trong
cõi trời, người và thường được an vui, cho đến
đạt quả vị Giác ngộ cao tột. Phước đức đã đạt
được này không bao giờ cùng tận.


<詞 id="64915484">Phẩm 29: NHIẾP THỌ (1)</詞>
Bấy
giờ, Thiên đế Thích bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, các Đại Bồ-tát thật hy hữu, đặc
biệt. Đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa này chí tâm
lắng nghe, thọ trì, đọc tụng, tinh tấn tu học, suy nghó
đúng lý, biên chép, giải nói, truyền bá rộng rãi.
Lãnh hội pháp hiện tại hy hữu như thế, được
công đức lợi ích thù thắng, đem lại sự thành
tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật, từ
cõi Phật này đến cõi Phật khác, gần gũi phụng
thờ chư Phật Thế Tôn, đối với các căn lành,
tùy chỗ ưa thích, do ở nơi chư Phật cung kính, cúng
dường, tôn trọng, ngợi khen, liền có thể sinh
trưởng, mau chóng được viên mãn. Ở chỗ chư Phật
được nghe nhận chánh pháp, cho đến chứng đạt quả
vị Giác ngộ cao tột, trong thời gian ấy chưa từng
quên mất, mau được tiếp nhận dòng tộc viên mãn,
cha mẹ viên mãn, tướng tốt viên mãn, ánh sáng
viên mãn, mắt thù thắng viên mãn, tai thù thắng
viên mãn, âm thanh viên mãn, các pháp đẳng trì
viên mãn, tổng trì viên mãn. Dùng sức của phương
tiện thiện xảo tự hóa thân như hình tượng Phật,
từ thế giới này đến thế giới khác, đến cõi
không có Phật, ngợi khen hạnh Bố thí ba-la-mật-đa,
cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa; khen ngợi pháp không
bên trong cho đến pháp không không tánh tự tánh;
khen ngợi bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định
vô sắc; khen ngợi bốn Niệm trụ, nói rộng cho đến
mười tám pháp Phật bất cộng và dùng sức của
phương tiện thiện xảo, vì các hữu tình giảng nói
pháp yếu, tùy nghi đưa họ hội nhập nơi pháp của ba
thừa, khiến họ vónh viễn giải thoát sinh, già, bệnh,
chết, chứng cảnh giới Bát-niết-bàn vô dư. Hoặc
cứu vớt những khổ đau trong nẻo ác, giúp họ được
hưởng an vui bậc nhất nơi cõi trời, người.
Thiên
đế Thích bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa này rất hy hữu,
rất kỳ diệu. Nếu có thể lãnh hội Bát-nhã
ba-la-mật-đa như thế, lãnh hội đầy đủ sáu pháp
Ba-la-mật-đa; nói rộng cho đến đó là lãnh hội đầy
đủ mười tám pháp Phật bất cộng,
cũng là đầy đủ quả Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn,
A-la-hán, Độc giác Bồ-đề, tất cả hạnh Đại
Bồ-tát, quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật, trí
Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng.
Đức
Phật bảo Thiên đế Thích:
–Đúng thế, đúng thế, như lời ông nói! Nếu có thể lãnh
hội Bát-nhã ba-la-mật-đa này, tức là lãnh hội
đầy đủ sáu pháp Ba-la-mật-đa, nói rộng cho đến
lãnh hội đầy đủ trí Nhất thiết tướng.
Và
này Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ có thể
đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa chí tâm lắng nghe,
thọ trì, đọc tụng, tinh tấn tu học, suy nghó đúng
lý, biên chép, giảng nói, truyền bá rộng rãi thì
các thiện nam, thiện nữ ấy tiếp nhận những giáo
pháp hiện tại và công đức lợi ích thù thắng
trong vị lai, ông hãy lắng nghe và vận dụng sự suy
nghó một cách khéo léo, Như Lai sẽ vì ông phân tích, giải nói.
Thiên đế Thích thưa:
–Thưa vâng, bạch Đại thánh, cúi xin chỉ dạy, chúng con
muốn nghe!
Đức Phật bảo: –Kiều-thi-ca,
nếu có những tộc họ ngoại đạo, hoặc các Thiên
ma ở cõi trời Tự tại Dục giới cùng quyến thuộc
của họ, hoặc những kẻ bạo ác tăng thượng mạn,
muốn đối với các thiện nam, thiện nữ này gây ra
những việc không lợi ích, muốn làm cho họ xa lìa,
chống trái, hủy báng Bát-nhã ba-la-mật-đa; những
kẻ ấy vừa sinh tâm, tức thời gặp tai nạn tự
phải diệt ngay, không được kết quả như ý muốn. Vì
sao? Kiều-thi-ca, vì Đại Bồ-tát này ngày đêm tu
hành Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Những
hữu tình nào vì tham lam bỏn sẻn nên luôn luôn tranh
chấp, Đại Bồ-tát này đối với các pháp trong
ngoài, tất cả đều xả nên tìm cách dạy họ an trụ
nơi Bố thí ba-la-mật-đa.
Những
hữu tình nào thường hay phá giới, Đại Bồ-tát
này đối với pháp trong ngoài tất cả đều xả,
dùng phương tiện dạy họ an trụ nơi Tịnh giới ba-la-mật-đa.
Những
hữu tình nào thường hay giận dữ, Đại Bồ-tát
này đối với pháp trong ngoài tất cả đều xả,
dùng phương tiện dạy họ an trụ nơi An nhẫn ba-la-mật-đa.
Những
hữu tình nào thường hay lười biếng, Đại Bồ-tát
này đối với pháp trong ngoài tất cả đều xả,
dùng phương tiện dạy họ an trụ nơi Tinh tấn ba-la-mật-đa.
Những
hữu tình nào thường xuyên tán loạn, Đại Bồ-tát
này đối với pháp trong ngoài tất cả đều xả,
dùng phương tiện dạy họ an trụ nơi Tónh lự ba-la-mật-đa.
Những
hữu tình nào luôn bị ngu si, Đại Bồ-tát này đối
với pháp trong ngoài tất cả đều xả, dùng phương
tiện dạy họ an trụ nơi Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Những
hữu tình nào trôi lăn trong dòng sinh tử, luôn bị
các thứ phiền não tham, sân, si… ràng buộc, khuấy
rối nơi tâm, tạo tác biết bao việc không lợi ích,
Đại Bồ-tát này dùng các phương tiện thiện xảo
giúp họ dứt trừ mọi sự ràng buộc của tham, sân,
si…, giúp họ an trụ nơi bốn Tónh lự, bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc; hoặc an trụ nơi bốn Niệm
trụ, nói rộng cho đến tám chi Thánh đạo; hoặc an
trụ nơi ba pháp môn giải thoát Không, Vô tướng,
Vô nguyện, an trụ nơi quả Dự lưu cho đến quả
A-la-hán; an trụ nơi quả vị Độc giác Bồ-đề; an trụ
nơi mười địa của Bồ-tát; hoặc an trụ vào quả vị
Giác ngộ cao tột của chư Phật. Kiều-thi-ca,
như vậy gọi là Đại Bồ-tát đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa này chí tâm lắng nghe, thọ trì, đọc
tụng, tinh tấn tu học, suy nghó đúng lý, biên chép,
giải nói, truyền bá khắp nơi, đã tiếp nhận pháp
hiện tại nơi công đức lợi ích thù thắng. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát này nhờ nhân duyên đó, nên vào đời
vị lai mau chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột, chuyển
bánh xe pháp vi diệu, hóa độ vô lượng chúng sinh.
Theo sở nguyện của họ mà thiết lập phương tiện
giúp họ tu học rốt ráo nơi của ba thừa, cho đến
chứng đắc Niết-bàn Vô dư. Kiều-thi-ca,
như vậy gọi là Đại Bồ-tát đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa chí tâm lắng nghe, thọ trì, đọc tụng,
tinh tấn tu học, suy nghó đúng lý, biên chép, giải
nói, truyền bá khắp nơi, đã tiếp nhận công đức
lợi ích thù thắng trong vị lai.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa này chí tâm lắng nghe, thọ trì,
đọc tụng, tinh tấn tu học, suy nghó đúng lý, biên
chép, giải nói, truyền bá rộng rãi thì nơi chốn
người đó ở nếu có ác ma và quyến thuộc của
ma, hoặc tộc họ của các thứ ngoại đạo, hoặc
những kẻ tăng thượng mạn bạo ác khác, ganh ghét
Bát-nhã ba-la-mật-đa nên muốn làm trở ngại, phá
hoại, hủy diệt, nên tìm mọi cách cật vấn, chê
trách, lăng nhục hay chống cự, tuy có những ý muốn
ấy nhưng họ không bao giờ làm hại được. Những
kẻ xấu ác ấy nhờ vừa được nghe tiếng Bát-nhã
mà các ác dần dần tiêu diệt, công đức dần dần
sinh, về sau, nhờ vào pháp của ba thừa mà chấm dứt
khổ, hoặc thoát khỏi cảnh giới ác, sinh trong cõi trời, người. Kiều-thi-ca,
như có thuốc hay tên Mạc-kỳ, thuốc này với công
năng lớn, có thể làm tiêu những chất độc; nơi
nào có thuốc hay ấy thì các loại trùng độc không
thể đến gần. Có con rắn độc lớn bị đói, đi
kiếm ăn gặp loài vật muốn ăn nuốt, ngay do vì sợ
chết nên các con vật kia bèn chạy tới chỗ có
thuốc hay. Rắn độc vừa nghe hơi thuốc tức thì thoái
lui. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì thuốc hay này gồm đủ năng
lực lớn, có thể giúp ích cho thân mạng, phá trừ
các chất độc. Nên biết, Bát-nhã ba-la-mật-đa gồm
đủ oai lực lớn cũng giống như vậy. Nếu các thiện
nam, thiện nữ chí tâm lắng nghe, thọ trì, đọc tụng,
tinh tấn tu học, suy nghó đúng lý, biên chép, giải
nói, truyền bá khắp nơi, thì các ác ma muốn gây
việc ác cho Đại Bồ-tát này, do sức từ oai thần
của Bát-nhã ba-la-mật-đa khiến cho việc ác đó tự
phải tiêu diệt, không thể làm gì hại được. Vì
sao? Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa này gồm đủ
oai lực lớn, có khả năng bẻ gãy các ác, tăng thêm pháp lành. Kiều-thi-ca,
vì sao Bát-nhã ba-la-mật-đa có đủ khả năng bẻ gãy
các ác, tăng thêm pháp lành? Kiều-thi-ca,
vì Bát-nhã ba-la-mật-đa này có thể diệt trừ tham
dục, sân hận, ngu si, vô minh cho đến toàn bộ khối
khổ lớn, toàn bộ sự ngăn che của phiền não, mọi
ràng buộc của trần cấu; hoặc chấp ngã, chấp về
hữu tình, chấp về chủ thể luân hồi, chấp đoạn,
chấp thường, chấp có, chấp không; cho đến vô số
các loại hướng tới ác kiến, tham lam, bỏn sẻn,
phá giới, sân hận, biếng nhác, tán loạn, ngu si;
tưởng thường, tưởng lạc, tưởng ngã, tưởng
tịnh… cùng với tất cả mọi hành của tham, sân, si,
mạn, nghi, kiến… Kiều-thi-ca,
như vậy, Bát-nhã ba-la-mật-đa có thể diệt chấp
trước nơi sắc cho đến chấp trước nơi thức; có
thể diệt chấp trước nơi nhãn cho đến chấp trước
nơi ý; có thể diệt chấp trước nơi sắc cho đến
chấp trước nơi pháp; có thể diệt chấp trước nơi
nhãn thức cho đến chấp trước nơi ý thức; có
thể diệt chấp trước nơi nhãn xúc cho đến chấp
trước nơi ý xúc; có thể diệt chấp trước nơi
các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra cho đến chấp
trước nơi các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra; có
thể diệt chấp trước nơi Bố thí ba-la-mật-đa cho đến
chấp trước nơi Bát-nhã ba-la-mật-đa; có thể diệt
chấp trước nơi pháp không bên trong cho đến chấp
trước nơi pháp không không tánh tự tánh; có thể
diệt chấp trước nơi bốn Niệm trụ, nói rộng cho
đến chấp trước nơi mười tám pháp Phật bất
cộng; có thể diệt chấp trước nơi trí Nhất thiết,
trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng; có thể
diệt chấp trước nơi giác ngộ Niết-bàn. Kiều-thi-ca,
như vậy, Bát-nhã ba-la-mật-đa có thể đoạn trừ
tất cả các pháp ấy và có thể làm tăng trưởng
các pháp đối trị chúng. Cho nên Bát-nhã ba-la-mật-đa
gồm đủ oai lực lớn lao, tối tôn, tối thắng.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa chí tâm lắng nghe, thọ trì, đọc
tụng, tinh tấn tu học, suy nghó đúng lý, biên chép,
giải nói, truyền bá rộng rãi… thì các thiện nam,
thiện nữ này thường được Tứ đại Thiên vương
và Thiên đế Thích chủ cõi Kham nhẫn, Đại phạm
Thiên vương, trời Tịnh cư… Trời, Rồng, Dược-xoa,
A-tố-lạc… cùng những Thiên thần trong khắp thế
giới ba lần ngàn, đều đến ủng hộ, không để cho
tất cả tai họa bất trắc xâm phạm, bức xúc; chỗ
mong cầu như pháp hoàn toàn được đầy đủ. Đông,
Tây, Nam, Bắc, bốn hướng trên dưới, hằng hà sa
số thế giới chư Phật, tất cả Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác cũng thường hộ niệm các thiện nam,
thiện nữ này, làm cho các ác dần dần tiêu diệt,
pháp lành càng tăng thêm, nghóa là khiến tăng
trưởng Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa, lấy vô sở đắc làm phương tiện; cũng
khiến tăng trưởng quán pháp không bên trong cho đến
quán pháp không không tánh tự tánh, lấy vô sở
đắc làm phương tiện; cũng làm cho tăng trưởng bốn
Niệm trụ, nói rộng cho đến mười tám pháp Phật
bất cộng, lấy vô sở đắc làm phương tiện; cũng
làm cho tăng trưởng tất cả pháp môn Tam-ma-địa,
tất cả pháp môn Đà-la-ni, lấy vô sở đắc làm
phương tiện; cũng khiến tăng trưởng trí Nhất thiết,
trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng, lấy vô sở
đắc làm phương tiện. Kiều-thi-ca,
các thiện nam, thiện nữ này do nhân duyên ấy mà
ngôn từ luôn nghiêm túc, khiến người nghe đều
kính nhận, tán thán, mọi sự luận bàn, lời nói
không lầm lộn; biết ân và đền ân, đối xử tốt
với bạn lành; không bị các thứ tham, ganh, giận,
hận, não phú, dua nịnh, dối trá, kiêu mạn… che lấp. Kiều-thi-ca,
các thiện nam, thiện nữ này tự thân có thể xa lìa
nghiệp sát sinh và khuyên người khác xa lìa nghiệp
sát sinh; cũng tùy thuận ca ngợi pháp không sát
sinh, hoan hỷ ngợi khen người không sát sinh; cho đến
tự mình có thể xa lìa tà kiến và khuyên người
khác xa lìa tà kiến, tùy thuận ca ngợi pháp xa lìa
tà kiến, hoan hỷ ngợi khen người xa lìa tà kiến.
Tự
mình có thể thực hành Bố thí ba-la-mật-đa và
khuyên người khác thực hành Bố thí ba-la-mật-đa,
tùy thuận ca ngợi pháp thực hành Bố thí
ba-la-mật-đa, hoan hỷ ca ngợi người thực hành Bố
thí ba-la-mật-đa; cho đến tự mình có thể thực hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa và khuyên người khác thực
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, tùy thuận ca ngợi pháp
thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, hoan hỷ ngợi khen
người thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Tự
mình có thể thực hành pháp không bên trong, khuyên
người khác thực hành pháp không bên trong, tùy
thuận ca ngợi pháp thực hành pháp không bên trong,
hoan hỷ ngợi khen người thực hành pháp không bên
trong; cho đến tự mình có thể thực hành pháp không
không tánh tự tánh, khuyên người khác thực hành
pháp không không tánh tự tánh, tùy thuận ca ngợi
pháp thực hành pháp không không tánh tự tánh,
hoan hỷ ngợi khen người thực hành pháp không không tánh tự tánh.
Tự
mình có thể tu tất cả pháp môn Tam-ma-địa, khuyên
người khác tu tất cả pháp môn Tam-ma-địa, tùy
thuận ca ngợi pháp tu tất cả pháp môn Tam-ma-địa,
hoan hỷ ngợi khen người tu tất cả pháp môn
Tam-ma-địa; tự mình có thể tu tất cả pháp môn
Đà-la-ni, khuyên người khác tu tất cả pháp môn
Đà-la-ni, tùy thuận ca ngợi pháp tu tất cả pháp
môn Đà-la-ni, hoan hỷ ngợi khen người tu tất cả
pháp môn Đà-la-ni.
Tự
mình có thể tu bốn Tónh lự, khuyên người khác tu
bốn Tónh lự, tùy thuận ca ngợi pháp tu bốn Tónh
lự, hoan hỷ ngợi khen người tu bốn Tónh lự; tự
mình có thể tu bốn Vô lượng, khuyên người khác
tu bốn Vô lượng, tùy thuận ca ngợi pháp tu bốn Vô
lượng, hoan hỷ ngợi khen người tu bốn Vô lượng;
tự mình có thể tu bốn Định vô sắc, khuyên người
khác tu bốn Định vô sắc, tùy thuận ca ngợi pháp tu
bốn Định vô sắc, hoan hỷ ngợi khen người tu bốn Định vô sắc.
Tự
mình có thể tu bốn Niệm trụ, khuyên người khác tu
bốn Niệm trụ, tùy thuận ca ngợi pháp tu bốn Niệm
trụ, hoan hỷ ngợi khen người tu bốn Niệm trụ; tự
mình có thể tu tám chi Thánh đạo, khuyên người
khác tu tám chi Thánh đạo, tùy thuận ca ngợi pháp
tu tám chi Thánh đạo, hoan hỷ ngợi khen người tu tám chi Thánh đạo.
Tự
mình có thể tu ba pháp môn giải thoát, khuyên người
khác tu ba pháp môn giải thoát, tùy thuận ca ngợi
pháp tu ba pháp môn giải thoát, hoan hỷ ngợi khen
người tu ba pháp môn giải thoát.
Tự
mình có thể tu tám Giải thoát, khuyên người khác
tu tám Giải thoát, tùy thuận ca ngợi pháp tu tám
Giải thoát, hoan hỷ ngợi khen người tu tám Giải
thoát; tự mình có thể nhập thuận nghịch chín Định
thứ đệ, khuyên người khác nhập thuận nghịch chín
Định thứ đệ, tùy thuận ca ngợi pháp nhập thuận
nghịch chín Định thứ đệ, hoan hỷ ngợi khen người
nhập thuận nghịch chín Định thứ đệ.
Tự
mình có thể tu mười lực của Phật, khuyên người
khác tu mười lực của Phật, tùy thuận ca ngợi
pháp tu mười lực của Phật, hoan hỷ ngợi khen người
tu mười lực của Phật; tự mình có thể tu mười
tám pháp Phật bất cộng, khuyên người khác tu mười
tám pháp Phật bất cộng, tùy thuận ca ngợi pháp tu
mười tám pháp Phật bất cộng, hoan hỷ ngợi khen
người tu mười tám pháp Phật bất cộng.
Tự
mình có thể tu pháp không quên mất, tánh luôn luôn
xả, khuyên người khác tu pháp không quên mất, tánh
luôn luôn xả, tùy thuận ca ngợi pháp tu pháp không
quên mất, tánh luôn luôn xả, hoan hỷ ngợi khen
người tu pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả.
Tự
mình có thể tu trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng, khuyên người khác tu trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng, tùy
thuận ca ngợi pháp tu trí Nhất thiết, trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng, hoan hỷ ngợi khen người tu
trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng. Kiều-thi-ca,
các thiện nam, thiện nữ này tu hành Bố thí… cho
đến Bát-nhã ba-la-mật-đa, lấy vô sở đắc mà làm
phương tiện ban cho các hữu tình một cách bình đẳng,
cùng nhau hồi hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột. Kiều-thi-ca,
các thiện nam, thiện nữ này thường suy nghó: “Nếu
ta không thực hành Bố thí ba-la-mật-đa sẽ sinh vào
nhà bần cùng, hãy còn không có uy lực, thì làm
sao có thể đem lại sự thành tựu cho hữu tình, làm
nghiêm tịnh cõi Phật, huống là có thể đạt được
trí Nhất thiết trí? Nếu ta không giữ Tịnh giới
ba-la-mật-đa sẽ sinh vào các nẻo ác, hãy còn không
thể được làm người hạ tiện, thì làm sao có thể
đem lại sự thành tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh
cõi Phật, huống là có thể đạt được trí Nhất
thiết trí? Nếu ta không tu An nhẫn ba-la-mật-đa thì các
căn sẽ bị thiếu mất và thân hình xấu xí, không
đầy đủ sắc thân trọn vẹn của Bồ-tát. Nếu được
sắc thân viên mãn của Bồ-tát và tu hạnh Bồ-tát
thì các hữu tình được thấy rất vui mừng, tin thọ
lời nói, tất đạt được quả vị Giác ngộ cao tột.
Nếu không được sắc thân viên mãn này thì làm
sao có thể đem lại sự thành tựu cho hữu tình, làm
nghiêm tịnh cõi Phật, huống là có thể đạt được
trí Nhất thiết trí? Nếu ta lười biếng, không khởi
Tinh tấn ba-la-mật-đa, hãy còn không có thể đạt
đạo thù thắng của Bồ-tát thì làm sao có thể đem
lại sự thành tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh
cõi Phật, huống là có thể đạt được trí Nhất
thiết trí? Nếu tâm ta tán loạn, không nhập Tónh lự
ba-la-mật-đa, hãy còn không có thể phát sinh thiền
định thù thắng của Bồ-tát, thì làm sao có thể đem
lại sự thành tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh
cõi Phật, huống là có thể đạt được trí Nhất
thiết trí? Nếu ta vô trí, không học Bát-nhã
ba-la-mật-đa, hãy còn không thể có được phương
tiện thiện xảo vượt bậc Nhị thừa, thì làm sao có
thể đem lại sự thành tựu cho hữu tình, làm nghiêm
tịnh cõi Phật, huống là có thể đạt được trí
Nhất thiết trí?” Kiều-thi-ca,
các thiện nam, thiện nữ này thường suy nghó: “Ta
không nên theo sức lôi cuốn của tham lam bỏn sẻn,
nếu theo sức lôi cuốn đó thì Bố thí ba-la-mật-đa
của ta không được viên mãn. Ta không nên theo sức
lôi cuốn của phá giới, nếu theo sức lôi cuốn đó
thì Tịnh giới ba-la-mật-đa của ta không được viên
mãn. Ta không nên theo sức lôi cuốn của giận dữ,
nếu theo sức lôi cuốn đó thì An nhẫn ba-la-mật-đa
của ta không được viên mãn. Ta không nên theo sức
lôi cuốn của lười biếng, nếu theo sức lôi cuốn
đó thì Tinh tấn ba-la-mật-đa của ta không được
viên mãn. Ta không nên theo sức lôi cuốn của loạn
tâm, nếu theo sức lôi cuốn đó thì Tónh lự
ba-la-mật-đa của ta không được viên mãn. Ta không
nên theo sức lôi cuốn của ác tuệ, nếu theo sức
lôi cuốn đó thì tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa không được viên mãn.
Nếu
ta tu Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa không được viên mãn thì
không bao giờ có thể đạt được trí Nhất thiết trí. Kiều-thi-ca,
các thiện nam, thiện nữ này không rời tâm của trí
Nhất thiết trí, lấy vô sở đắc làm phương tiện,
đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa này chí tâm lắng
nghe, thọ trì, đọc tụng, tinh tấn tu học, suy nghó đúng
lý, biên chép, giải nói, truyền bá khắp nơi, thì
chắc chắn đạt được pháp hiện tại như vậy và
được công đức lợi ích thù thắng trong vị lai.

KiNh đại BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="64915485">Quyển 428</卷>
<詞 id="64915486">Phẩm 29: NHIẾP THỌ (2)</詞>
Bấy
giờ, Thiên đế Thích bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa này thật là
hiếm có, đã điều phục tâm cao ngạo của các Đại
Bồ-tát và có thể hồi hướng đến trí Nhất thiết trí.
Đức
Phật bảo Thiên đế Thích: –Kiều-thi-ca,
thế nào gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa điều phục
tâm cao ngạo của các Đại Bồ-tát và có thể hồi
hướng đến trí Nhất thiết trí?
Thiên đế Thích thưa:
–Bạch Đức Thế Tôn, các Đại Bồ-tát khi thực hành Bố
thí ba-la-mật-đa nơi thế gian; nếu ở chỗ Phật mà
thực hành Bố thí liền suy nghó: “Ta cúng dường cho
Phật.” Nếu đối với Bồ-tát, Độc giác, Thanh văn,
người cô độc, người già, người bệnh, người
đi đường, kẻ hành khất mà thực hành Bố thí,
liền suy nghó: “Ta bố thí từ Bồ-tát cho đến kẻ
hành khất.” Vì Đại Bồ-tát này không có phương
tiện thiện xảo nên tuy thực hành Bố thí mà vẫn
sinh tâm cao ngạo thì không thể hồi hướng đến trí
Nhất thiết trí được.
Bạch
Đức Thế Tôn, các Đại Bồ-tát khi thực hành Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa liền suy nghó: “Ta có thể tu hành Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa, lại nghó: “Ta có thể làm viên mãn
Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa.” Đại Bồ-tát này vì không có phương
tiện thiện xảo cho nên tuy thực hành Tịnh giới cho
đến Bát-nhã ba-la-mật-đa mà vẫn sinh tâm cao ngạo
thì không thể hồi hướng đến trí Nhất thiết trí được.
Bạch
Đức Thế Tôn, các Đại Bồ-tát khi tu hành bốn
Niệm trụ nơi thế gian, liền suy nghó: “Ta có thể tu
hành bốn Niệm trụ.” Lại nghó: “Ta có thể làm
viên mãn bốn Niệm trụ.” Đại Bồ-tát này vì
không có phương tiện thiện xảo nên tuy thực hành
niệm trụ mà vẫn sinh tâm cao ngạo thì không thể hồi
hướng đến trí Nhất thiết trí được.
Bạch
Đức Thế Tôn, các Đại Bồ-tát khi tu hành bốn
Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy
chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo, hoặc suy nghó: “Ta
có thể tu hành bốn Chánh đoạn cho đến tám chi
Thánh đạo.” Hoặc lại nghó: “Ta có thể làm viên
mãn bốn Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh đạo.”
Đại Bồ-tát này vì không có phương tiện thiện xảo
nên tuy thực hành bốn Chánh đoạn cho đến tám chi
Thánh đạo mà vẫn sinh tâm cao ngạo thì không thể
hồi hướng đến trí Nhất thiết trí được.
Bạch
Đức Thế Tôn, các Đại Bồ-tát khi tu hành pháp
môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện, hoặc
suy nghó: “Ta có thể tu hành pháp môn giải thoát
Không, Vô tướng, Vô nguyện”, hoặc lại nghó: “Ta
có thể làm viên mãn pháp môn giải thoát Không,
Vô tướng, Vô nguyện.” Đại Bồ-tát này vì không
có phương tiện thiện xảo nên tuy thực hành pháp
môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện mà sinh
tâm cao ngạo thì không thể hồi hướng đến trí Nhất thiết trí được.
Bạch
Đức Thế Tôn, các Đại Bồ-tát khi tu hành tất cả
pháp môn Tam-ma-địa, tất cả pháp môn Đà-la-ni, nếu
suy nghó: “Ta có thể tu hành tất cả pháp môn
Tam-ma-địa, tất cả pháp môn Đà-la-ni”, hoặc nghó:
“Ta có thể viên mãn tất cả pháp môn Tam-ma-địa,
tất cả pháp môn Đà-la-ni.” Đại Bồ-tát này vì
không có phương tiện thiện xảo nên tuy thực hành
tất cả pháp môn Tam-ma-địa, tất cả pháp môn
Đà-la-ni mà sinh tâm cao ngạo thì không thể hồi
hướng đến trí Nhất thiết trí được.
Bạch
Đức Thế Tôn, các Đại Bồ-tát khi tu hành mười
lực của Phật, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu
biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại
Xả, mười tám pháp Phật bất cộng, nếu suy nghó: “Ta
có thể tu hành mười lực của Phật cho đến mười
tám pháp Phật bất cộng”, hoặc nghó: “Ta có thể
viên mãn mười lực của Phật cho đến mười tám
pháp Phật bất cộng.” Đại Bồ-tát này vì không
có phương tiện thiện xảo nên tuy thực hành mười
lực của Phật cho đến mười tám pháp Phật bất
cộng mà sinh tâm cao ngạo thì không thể hồi hướng
đến trí Nhất thiết trí được.
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát khi tu hành trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng, nếu
suy nghó: “Ta có thể tu hành trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng”, hoặc nghó: “Ta có
thể làm viên mãn trí Nhất thiết, trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng.” Đại Bồ-tát này vì không
có phương tiện thiện xảo nên tuy thực hành trí
Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
mà sinh tâm cao ngạo thì không thể hồi hướng đến
trí Nhất thiết trí được.
Bạch
Đức Thế Tôn, các Đại Bồ-tát khi đem lại sự
thành tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật,
nếu suy nghó: “Ta có thể đem lại sự thành tựu cho
hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật, ngoài ra không
ai có thể làm được việc này.” Đại Bồ-tát này
vì không có phương tiện thiện xảo nên tuy đem lại
sự thành tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi
Phật mà sinh tâm cao ngạo thì không thể hồi hướng
đến trí Nhất thiết trí được.
Bạch
Đức Thế Tôn, các Đại Bồ-tát như thế dựa vào
tâm thế gian để tu các pháp lành, vì không có
phương tiện thiện xảo nên bị chấp ngã và ngã sở
làm rối loạn tâm. Tuy tu Bát-nhã ba-la-mật-đa nhưng
chưa đạt, do đó không thể như thật điều phục tâm
cao ngạo, cũng không thể như thật hồi hướng đến
trí Nhất thiết trí được.
Bạch
Đức Thế Tôn, nếu Đại Bồ-tát khi thực hành Bố
thí ba-la-mật-đa xuất thế, vì khéo tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa nên không chấp nơi người bố thí, người
nhận và vật bố thí. Đại Bồ-tát này nương tựa
Bát-nhã ba-la-mật-đa để thực hành bố thí nên có
thể như thật điều phục tâm cao ngạo và có thể
hồi hướng đến trí Nhất thiết trí.
Bạch
Đức Thế Tôn, nếu Đại Bồ-tát khi thực hành Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa xuất thế, vì khéo tu Bát-nhã ba-la-mật-đa
nên không chấp nơi tịnh giới, tn nhẫn, tinh tấn, tónh
lự, Bát-nhã và tất cả pháp. Đại Bồ-tát này
nương tựa Bát-nhã ba-la-mật-đa để thực hành Tịnh
giới cho đến Bát-nhã nên có thể như thật điều
phục tâm cao ngạo và có thể hồi hướng đến trí Nhất thiết trí.
Bạch
Đức Thế Tôn, nếu Đại Bồ-tát khi tu hành bốn
Niệm trụ xuất thế, nói rộng cho đến trí Nhất thiết
tướng, vì khéo tu Bát-nhã ba-la-mật-đa nên không
chấp nơi bốn Niệm trụ, nói rộng cho đến không chấp
trí Nhất thiết tướng và tất cả pháp. Đại Bồ-tát
này nương tựa Bát-nhã ba-la-mật-đa để thực hành
bốn Niệm trụ, nói rộng cho đến trí Nhất thiết
tướng nên có thể như thật điều phục tâm cao ngạo
và có thể hồi hướng đến trí Nhất thiết trí.
Bạch
Đức Thế Tôn, nếu Đại Bồ-tát khi đem lại sự
thành tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật,
khéo tu Bát-nhã ba-la-mật-đa nên không chấp đem lại
sự thành tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi
Phật và tất cả pháp. Đại Bồ-tát này nương tựa
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà đem lại sự thành tựu cho
hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật, nên có thể như
thật điều phục tâm cao ngạo và có thể hồi hướng
đến trí Nhất thiết trí.
Bạch
Đức Thế Tôn, do nhân duyên này mà con nói như
vầy: “Bát-nhã ba-la-mật-đa này thật là hy hữu,
điều phục chúng Đại Bồ-tát không còn tâm cao
ngạo và có thể hồi hướng đến trí Nhất thiết
trí.”


<詞 id="64915487">Phẩm 30: BẢO THÁP</詞>
Bấy
giờ, Đức Phật bảo Thiên đế Thích: –Kiều-thi-ca,
nếu các thiện nam, thiện nữ đối với kinh điển
sâu xa là Bát-nhã ba-la-mật-đa chí tâm lắng nghe,
thọ trì, đọc tụng, tinh tấn tu học, suy nghó đúng
lý, biên chép, giải nói, truyền bá khắp nơi thì
các thiện nam, thiện nữ này thân thường an ổn,
tâm luôn vui vẻ an lành, không bị tất cả tai ương
xâm nhập bức bách.
Và
này Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ đối
với kinh điển sâu xa là Bát-nhã ba-la-mật-đa này
chí tâm lắng nghe, thọ trì, đọc tụng, gần gũi cúng
dường, suy nghó đúng lý, biên chép, giải nói,
truyền bá rộng rãi thì các thiện nam, thiện nữ này
hoặc ở trong quân trận khi sắp giao chiến mà chí tâm
tụng niệm Bát-nhã ba-la-mật-đa, đối với các hữu
tình từ bi ủng hộ thì không bị đao gậy làm thương
tổn hay giết hại. Những kẻ oán địch đều sinh tâm
từ, giả sử họ có sinh tâm ác thì tự nhiên thất
bại thoái lui. Các thiện nam, thiện nữ này nếu ở
trong quân trận bị dao tên làm thương tổn, thân mạng
tan nát… việc này không bao giờ có.
Vì
sao? Này Kiều-thi-ca, các thiện nam, thiện nữ này lấy
vô sở đắc làm phương tiện, ngày đêm tu tập Bố
thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa, tự họ có thể chinh phục đao gậy tham
dục và có thể dẹp trừ đao gậy tham dục của người
khác. Tự họ có thể chinh phục đao gậy giận dữ
và có thể dẹp trừ đao gậy giận dữ của người
khác. Tự họ có thể chinh phục đao gậy ngu si và có
thể dẹp trừ đao gậy ngu si của người khác. Tự
họ có thể chinh phục đao gậy kiêu mạn và có thể
dẹp trừ đao gậy kiêu mạn của người khác. Tự
họ có thể chinh phục đao gậy ác kiến và có thể
dẹp trừ đao gậy ác kiến của người khác. Tự họ
có thể chinh phục đao gậy tùy miên và có thể dẹp
trừ đao gậy tùy miên của người khác. Tự họ có
thể chinh phục đao gậy triền cấu và có thể dẹp
trừ đao gậy triền cấu của người khác. Tự họ
có thể chinh phục đao gậy nghiệp ác và có thể dẹp
trừ đao gậy nghiệp ác của người khác. Kiều-thi-ca,
do nhân duyên này nên các thiện nam, thiện nữ đó
nếu vào quân trận sẽ không bị đao gậy làm thương
tổn, sát hại. Những kẻ oán địch đều sinh tâm từ,
nếu sinh tâm ác tự nhiên thất bại thoái lui. Các
thiện nam, thiện nữ này chí tâm tụng niệm Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, nhờ sức oai thần nên nếu ở
nơi quân trận mà bị dao tên làm thương tổn, thân
mạng tan nát thì việc này không bao giờ có.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ không xa lìa
tâm của trí Nhất thiết trí, lấy vô sở đắc làm
phương tiện, thường đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa này chí tâm lắng nghe, thọ trì, đọc tụng,
tinh tấn tu học, suy nghó đúng lý, cung kính cúng
dường, tôn trọng, ngợi khen, biên chép, giải nói,
truyền bá khắp nơi. Những người thiện nam, thiện
nữ này đối với tất cả những thuốc độc, trùng
độc, quỷ mị, trù ếm, chú thuật… đều không hại
được. Nước không thể làm chìm, lửa không thể
đốt; đao gậy, thú dữ, giặc thù, thần ác, các
tà, yêu quái đều không thể gây tổn hại.
Vì
sao? Này Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa này là
Đại thần chú, Bát-nhã ba-la-mật-đa này là Đại
minh chú, Bát-nhã ba-la-mật-đa này là Vô thượng
chú, Bát-nhã ba-la-mật-đa này là Vô chú không gì
có thể sánh, Bát-nhã ba-la-mật-đa này là vua của
tất cả chú. Chú này thật vi diệu tối thượng
không thể sánh kịp, có đủ oai lực lớn có thể
hàng phục tất cả nhưng không bị tất cả hàng phục
được. Các thiện nam, thiện nữ tinh cần tu học chú
vương này nên chính mình không bị hại, người khác
cũng không bị hại, cả hai đều không bị hại. Vì sao?
Này Kiều-thi-ca, các thiện nam, thiện nữ này học
Bát-nhã ba-la-mật-đa biết rõ mình và người đều
chẳng thể nắm bắt được. Kiều-thi-ca,
các thiện nam, thiện nữ này khi học Đại chú vương
Bát-nhã ba-la-mật-đa đây không nắm giữ ngã, không
nắm giữ hữu tình, cho đến không nắm giữ cái
biết, không nắm giữ cái thấy, không nắm giữ sắc,
không nắm giữ thọ, tưởng, hành, thức, cho đến
không nắm giữ trí Nhất thiết, không nắm giữ trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng, vì đối với
tất cả pháp này đều vô sở đắc, cho nên chính
mình không bị hại, người khác cũng không bị hại,
cả hai đều không bị hại. Kiều-thi-ca,
các thiện nam, thiện nữ này khi học Đại chú vương
Bát-nhã ba-la-mật-đa đây, đối với ngã và pháp
tuy vô sở đắc nhưng chứng quả vị Giác ngộ cao
tột, quán sát sự khác nhau nơi tâm hành của các
hữu tình, tùy nghi chuyển bánh xe pháp vô thượng,
làm cho họ thực hành đúng như những điều đã
dạy để được lợi ích an vui. Vì sao? Này
Kiều-thi-ca, các Đại Bồ-tát thời quá khứ đối
với Đại thần chú Bát-nhã ba-la-mật-đa này tinh
cần tu học, đã chứng đắc quả vị Giác ngộ cao
tột, chuyển bánh xe pháp vi diệu, hóa độ vô lượng
chúng sinh. Các Đại Bồ-tát thời vị lai đối với
Đại thần chú Bát-nhã ba-la-mật-đa này tinh tần tu
học sẽ chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột, chuyển
bánh xe pháp vi diệu, hóa độ vô lượng chúng sinh.
Hiện tại mười phương vô biên thế giới có các
chúng Đại Bồ-tát đối với Đại thần chú Bát-nhã
ba-la-mật-đa này tinh cần tu học, hiện chứng đắc
quả vị Giác ngộ cao tột, chuyển bánh xe pháp vi diệu,
hóa độ vô lượng chúng sinh.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa này chí tâm lắng nghe, thọ trì
đọc tụng, tinh tấn tu học, suy nghó đúng lý, biên
chép, giải nói, truyền bá khắp nơi thì những thiện
nam, thiện nữ này tùy ở chỗ nơi các thành ấp,
cõi nước đều không bị người và phi nhân gây ra
những tai nạn bất trắc, các thứ bệnh tật làm tổn hại được. Kiều-thi-ca,
các thiện nam, thiện nữ này tùy ở chỗ nào đều
được các chúng trời Tứ đại vương, cho đến
trời Sắc cứu cánh cùng các Rồng, Thần, A-tố lạc
ở khắp thế giới ba lần ngàn và mười phương vô
biên thế giới khác thường đến ủng hộ, cung kính
cúng dường, tôn trọng, ngợi khen, không để cho
Bát-nhã ba-la-mật-đa bị trở ngại.
Và
này Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ viết
Đại thần chú Bát-nhã ba-la-mật-đa này, an trí chỗ
thanh tịnh, cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen;
tuy chẳng lắng nghe, thọ trì, đọc tụng, tinh cần tu
học, suy nghó đúng lý, cũng không vì người khác
phân tích, nêu bày những chỗ ở nơi kinh đô, thành
thị, thôn xóm đều không bị người và phi nhân gây
ra tai họa bất trắc các
thứ bệnh tật làm tổn hại. Vì sao? Kiều-thi-ca, Đại
thần chú Bát-nhã ba-la-mật-đa này tùy ở chỗ nào
đều được các chúng trời Tứ đại vương cho đến
trời Sắc cứu cánh cùng Rồng, Thần, A-tố-lạc ở
khắp thế giới ba lần ngàn và mười phương vô
biên thế giới khác thường đến ủng hộ, cung kính
cúng dường, tôn trọng ngợi khen, không để cho Đại
thần chú Bát-nhã ba-la-mật-đa bị trở ngại. Kiều-thi-ca,
các thiện nam, thiện nữ đó chỉ viết Đại thần chú
Bát-nhã ba-la-mật-đa và an trí nơi chỗ thanh tịnh, cung
kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen, còn đạt
được lợi ích với pháp hiện tại như vậy, huống
gì có thể lắng nghe, thọ trì, đọc tụng, tinh tấn tu
học, suy nghó đúng lý, vì người phân tích, nêu
bày. Phải biết những người này công đức vô
biên là mau chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột,
làm lợi lạc cho tất cả. Kiều-thi-ca,
nếu các thiện nam, thiện nữ bị những sợ hãi đối
với các oan gia, thú dữ, tai họa, trù ếm, tật dịch,
độc dược, bùa chú… nên viết Đại thần chú
vương Bát-nhã ba-la-mật-đa, tùy theo phần nhiều ít,
đựng trong đãy hương thơm, đặt trong ống quý báu,
thường đeo bên thân, cung kính cúng dường, tôn
trọng ngợi khen thì những việc sợ hãi kia đều tự
tiêu trừ vì có Trời, Rồng, Quỷ thần luôn theo ủng hộ. Kiều-thi-ca,
ví như có người hoặc loài bàng sinh vào đến gốc
cây Bồ-đề, hoặc đến bên chung quanh cây ấy thì
người hay phi nhân không thể làm tổn hại được.
Vì sao? Kiều-thi-ca, vì chư Phật thời quá khứ, vị
lai, hiện tại đều ngồi nơi cội cây ấy chứng đắc
quả vị Giác ngộ cao tột. Chứng đắc giác ngộ rồi,
các Ngài ban bố cho chúng hữu tình mọi pháp không
sợ, không hãi, không oán, không hại, thân tâm an
lạc; an lập vô lượng, vô số hữu tình thiền trụ
nơi diệu hạnh trời, người tôn quý; an lập vô
lượng, vô số hữu tình thiền trụ nơi diệu hạnh
của ba thừa an lạc; an lập vô lượng, vô số hữu
tình khiến hiện tại chứng đắc quả Dự lưu hoặc
quả Nhất lai, quả Bất hoàn, quả A-la-hán; an lập vô
lượng, vô số hữu tình vị lai khiến chứng đắc
quả Độc giác Bồ-đề, hoặc chứng đắc quả vị
Giác ngộ cao tột… Những sự kiện thù thắng như
vậy đều do sức oai thần của Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thế nên nơi đây tất cả Trời, Rồng, A-tố-lạc đều
đến bảo vệ, cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen.
Nên
biết, kinh điển thâm diệu là Bát-nhã ba-la-mật-đa,
tùy theo trú xứ nào cũng lại như vậy. Tất cả
Trời, Rồng, A-tố-lạc thường đến ủng hộ, cung kính
cúng dường, tôn trọng ngợi khen, không để cho
Bát-nhã ba-la-mật-đa bị trở ngại. Kiều-thi-ca,
kinh điển thâm diệu là Bát-nhã ba-la-mật-đa này,
tùy ở chỗ nào phải biết chỗ ấy tức là bảo
tháp. Tất cả hữu tình đều nên cung kính đảnh lễ
và đem các thứ tràng hoa tốt đẹp nhất, các hương
xoa, hương bột, y phục, anh lạc, cờ phướn lọng báu,
các thứ châu ngọc hiếm có, âm nhạc, đèn sáng… để cúng dường.
Bấy
giờ, Thiên đế Thích bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, các thiện nam, thiện nữ nào viết
kinh điển thâm diệu là Bát-nhã ba-la-mật-đa này và
dùng các thứ báu trang hoàng, cung kính cúng dường,
tôn trọng ngợi khen, lại đem các tràng hoa tốt đẹp
nhất, hương xoa, hương bột, y phục, anh lạc, cờ phướn
lọng báu, châu ngọc quý hiếm, âm nhạc, đèn
sáng… để cúng dường. Lại có các thiện nam,
thiện nữ, sau khi Phật Niết-bàn xây dựng tháp báu,
dùng bảy báu để trang hoàng và đựng xá-lợi
Phật trong hòm báu, an trí trong tháp đó để cung kính
cúng dường, tôn trọng ngợi khen. Đem các tràng hoa
tươi đẹp nhất, hương xoa, hương bột, y phục, anh lạc,
cờ phướn lọng báu, những châu ngọc quý hiếm,
âm nhạc, đèn sáng… để cúng dường, đối với
hai chỗ sinh phước ở trên thì nơi nào nhiều hơn?
Đức Phật bảo: –Kiều-thi-ca,
Ta hỏi lại ông, cứ tùy ý đáp. Ý ông nghó sao?
Như Lai đã được trí Nhất thiết tướng và thân
tướng tốt đẹp là nương vào những pháp nào tu
học để chứng đắc?
Thiên đế Thích thưa:
–Bạch Đức Thế Tôn, Như Lai đã đạt trí Nhất thiết tướng
và thân tướng tốt đẹp là nương vào kinh điển
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa tu học mà chứng đắc.
Phật dạy: –Kiều-thi-ca,
đúng thế, đúng thế, đúng như lời ông nói! Ta
nương vào kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa tu
học, cho nên được trí Nhất thiết tướng và thân
tướng tốt đẹp. Vì sao? Kiều-thi-ca, nếu không học
kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa mà chứng được quả
vị Giác ngộ cao tột là điều không bao giờ có. Kiều-thi-ca,
chẳng những đạt được thân tướng tốt đẹp nên
gọi là Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, mà còn cần
phải chứng đắc trí Nhất thiết tướng mới gọi là
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác. Kiều-thi-ca,
Như Lai chứng đắc trí Nhất thiết tướng chính là do
Bát-nhã ba-la-mật-đa làm nhân sinh khởi. Thân Phật
tốt đẹp chỉ là chỗ nương, nếu không nương vào
thân tướng tốt đẹp của Phật thì trí Nhất thiết
tướng không do đâu mà sinh. Thế nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa chính là nhân tố sinh ra trí Nhất thiết
trí. Muốn cho trí này hiện tiền tương tục thì nên tu
tập thân tướng tốt đẹp của Phật. Thân tướng
tốt đẹp này nếu chẳng phải là làm chỗ nương tựa
của Biến tri thì tất cả Trời, Rồng, Nhân phi nhân
không nên hết lòng cung kính cúng dường. Vì thân
tướng tốt đẹp cùng với Biến tri của Phật làm
chỗ nương tựa nên các chúng Trời, Rồng, Thần,
Nhân phi nhân… cung kính cúng dường. Do nhân duyên
này mà sau khi Như Lai Niết-bàn, các chúng Trời,
Rồng, Thần, Nhân phi nhân… cung kính cúng dường
xá-lợi của Như Lai. Kiều-thi-ca,
những thiện nam, thiện nữ nào chỉ đối với kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa cung kính cúng
dường, tôn trọng, ngợi khen, thì đó chính là cúng
dường trí Nhất thiết tướng và chỗ nương tựa là
thân tướng tốt đẹp của Phật cùng xá-lợi sau khi
Phật Niết-bàn. Vì sao? Kiều-thi-ca, trí Nhất thiết
tướng và thân tướng tốt đẹp cùng xá-lợi Phật
đều lấy Bát-nhã ba-la-mật-đa làm căn bản. Kiều-thi-ca,
nếu những thiện nam, thiện nữ chỉ đối với thân
Phật và xá-lợi cung kính cúng dường, tôn trọng,
ngợi khen thì chẳng phải là cúng dường trí Nhất
thiết tướng và Bát-nhã ba-la-mật-đa này. Vì sao?
Kiều-thi-ca, vì di thể của thân Phật không phải là
căn bản của trí Nhất thiết tướng và Bát-nhã
ba-la-mật-đa này. Kiều-thi-ca,
do nhân duyên ấy, những thiện nam, thiện nữ nào
muốn cúng dường Phật, hoặc thân hoặc tâm và các
công đức khác, trước phải lắng nghe, thọ trì, đọc
tụng, tinh tấn tu học, suy nghó đúng lý, biên chép,
giải nói kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này
và đem những vật cúng dường tốt đẹp nhất để
cúng dường kinh điển ấy.
Thế
nên, này Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ
viết kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này và
dùng các thứ báu để trang hoàng; cung kính cúng
dường, tôn trọng ngợi khen; lại đem các tràng hoa
tốt đẹp nhất, hương xoa, hương bột, y phục, anh lạc,
phan lọng bảo cái, các ngọc đẹp quý hiếm, âm
nhạc, đèn sáng… để cúng dường. Và có những
thiện nam, thiện nữ sau khi Phật Niết-bàn, xây dựng
tháp báu, dùng bảy báu trang hoàng, hòm quý đựng
xá-lợi Phật, an trí trong tháp, cung kính cúng dường,
tôn trọng ngợi khen, đem các tràng hoa tốt đẹp
nhất, hương xoa, hương bột, y phục, chuỗi anh lạc, cờ
phướn lọng báu, các ngọc đẹp quý hiếm, âm nhạc,
đèn sáng… để cúng dường. Đối với hai chỗ sinh
phước, chỗ trước sinh nhiều hơn vô lượng, vô
số. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì kinh điển Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này có thể sinh khởi Bố thí
ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa; có thể
hiển bày pháp không bên trong cho đến pháp không
không tánh tự tánh; có thể sinh khởi bốn Niệm
trụ nói rộng cho đến mười tám pháp Phật bất
cộng; có thể sinh khởi tất cả pháp môn Tam-ma-địa,
tất cả pháp môn Đà-la-ni; có thể đem lại sự
thành tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật
một cách hoàn hảo; có thể tạo thành tựu cho Đại
Bồ-tát, dòng họ viên mãn, sắc lực viên mãn, của
cải viên mãn, quyến thuộc viên mãn; có thể thành
tựu tất cả đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả;
có thể thành tựu dòng dõi lớn Sát-đế-lợi,
dòng dõi lớn Bà-la-môn, dòng dõi lớn Trưởng
giả, dòng dõi lớn Cư só nơi thế gian chúng trời
Tứ đại vương cho đến trời Sắc cứu cánh; có
thể thành tựu thế gian trời Không vô biên xứ cho
đến trời Phi tưởng phi phi tưởng xứ; có thể
thành tựu quả Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán,
Độc giác Bồ-đề; có thể thành tựu tất cả hạnh
Đại Bồ-tát, quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật;
có thể thành tựu trí Nhất thiết tướng tối
thượng, tối thắng không gì sánh bằng của tất cả
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác.
Thiên
đế Thích bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, người ở châu Thiệm-bộ đối với
kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này không biết
cung kính cúng dường, tôn trọng, ngợi khen. Họ đâu
có biết cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa lại đạt được công
đức, lợi lạc thù thắng như thế?
Đức
Phật bảo Kiều-thi-ca:
–Ta hỏi lại, ông tùy ý đáp. Ý ông nghó sao? Trong châu
Thiệm-bộ có bao nhiêu người thành tựu chứng tịnh
đối với Phật, thành tựu chứng tịnh đối với
Pháp, thành tựu chứng tịnh đối với Tăng. Có bao
nhiêu người đối với Phật không nghi, đối với
Pháp không nghi, đối với Tăng không nghi? Có bao
nhiêu người hiểu rốt ráo về Phật, hiểu rốt ráo
về Pháp, hiểu rốt ráo về Tăng? Có bao nhiêu người
được ba mươi bảy pháp phần Bồ-đề? Có bao nhiêu
người được ba môn giải thoát? Có bao nhiêu người
được tám Giải thoát? Có bao nhiêu người được
chín Định thứ đệ? Có bao nhiêu người
được sáu phép thần thông? Có bao nhiêu người
được bốn sự hiểu biết thông suốt? Có bao nhiêu
người chấm dứt ba kết sử, đắc quả Dự lưu? Có
bao nhiêu người giảm tham, sân, si được quả Nhất
lai? Có bao nhiêu người chấm dứt năm thuận kết sử
hạ phần, được quả Bất hoàn? Có bao nhiêu người
chấm dứt năm thuận kết sử thượng phần, đắc
quả A-la-hán? Có bao nhiêu người phát tâm quyết
định hướng đến quả vị Độc giác Bồ-đề? Có bao
nhiêu người phát tâm quyết định hướng đến quả
vị Giác ngộ cao tột của chư Phật?
Thiên đế Thích thưa:
–Bạch Đức Thế Tôn, trong châu Thiệm-bộ có rất ít người
thành tựu chứng tịnh đối với Phật, thành tựu
chứng tịnh đối với Pháp, thành tựu chứng tịnh
đối với Tăng… Cho đến có ít người phát tâm
quyết định hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật.
Khi
ấy Đức Phật bảo Thiên đế Thích:
–Đúng thế, đúng thế, đúng như Thiên chủ đã nói! Trong
châu Thiệm-bộ rất ít người thành tựu chứng tịnh
đối với Phật, thành tựu chứng tịnh đối với
Pháp, thành tựu chứng tịnh đối với Tăng. Càng ít
người đối với Phật không nghi, đối với Pháp
không nghi, đối với Tăng không nghi. Cho đến càng ít
người phát tâm quyết định hướng đến quả vị
Giác ngộ cao tột của chư Phật càng ít người đã
phát tâm rồi tinh tấn tu tập hướng đến giác ngộ.
Càng ít người đã tinh tấn tu tập giác ngộ rồi mà
chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột. Vì sao?
Kiều-thi-ca, các loài hữu tình trôi lăn trong dòng
sinh tử từ vô lượng kiếp đến nay phần nhiều
chẳng thấy Phật, chẳng nghe Chánh pháp, chẳng gần
gũi Tăng;chẳng hành Bố thí, chẳng trì Tịnh giới,
chẳng tu An nhẫn, chẳng sinh Tinh tấn, chẳng tập Tónh
lự, chẳng học Bát-nhã; chẳng nghe pháp không bên
trong, chẳng tu pháp không bên trong; cho đến chẳng nghe
pháp không không tánh tự tánh, chẳng tu pháp không
không tánh tự tánh; chẳng nghe bốn Niệm trụ, chẳng
tu bốn Niệm trụ; nói rộng cho đến chẳng nghe mười
tám pháp Phật bất cộng, chẳng tu mười tám pháp
Phật bất cộng; chẳng nghe tất cả pháp môn Tam-ma-địa,
chẳng tu tất cả pháp môn Tam-ma-địa; chẳng nghe tất
cả pháp môn Đà-la-ni, chẳng tu tất cả pháp môn
Đà-la-ni; chẳng nghe trí Nhất thiết, chẳng tu trí Nhất
thiết; chẳng nghe trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng; chẳng tu trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng. Kiều-thi-ca,
do nguyên nhân ấy nên biết ở trong châu Thiệm-bộ
này rất ít người thành tựïu chứng tịnh đối với
Phật, thành tựu chứng tịnh đối với Pháp, thành
tựu chứng tịnh đối với Tăng. Càng ít người đối
với Phật không nghi, đối với Pháp không nghi, đối
với Tăng không nghi. Cho đến lại càng ít người
phát tâm quyết định đạt đến quả vị Giác ngộ cao
tột của chư Phật. Người đã phát tâm rồi tinh tấn
tu tập theo giác ngộ càng ít hơn. Càng ít người tinh
tấn tu tập giác ngộ chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột hơn nữa. Kiều-thi-ca,
ý ông thế nào? Không nói về châu Thiệm-bộ nữa.
Hãy nói về thế giới ba lần ngàn này, bao nhiêu
hữu tình cung kính cúng dường cha mẹ, sư trưởng?
Bao nhiêu hữu tình cung kính cúng dường Sa-môn,
Bà-la-môn? Bao nhiêu hữu tình Bố thí, giữ giới,
trì trai, tu phước? Bao nhiêu hữu tình đối với các
dục phát sinh ý tưởng nhàm ghét, tưởng vô
thường, tưởng khổ, tưởng vô ngã, tưởng bất
tịnh, tưởng chán ăn, tưởng tất cả thế gian chẳng
đáng vui? Bao nhiêu hữu tình tu bốn Tónh lự, bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc? Bao nhiêu hữu tình cho đến
phát tâm quyết định đạt đến quả vị Giác ngộ cao
tột của chư Phật? Bao nhiêu hữu tình đã phát tâm
rồi tinh tấn tu tập tới giác ngộ? Bao nhiêu hữu
tình mài luyện, trưởng dưỡng tâm tới giác ngộ?
Bao nhiêu hữu tình dùng phương tiện thiện xảo tu
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa? Bao nhiêu hữu tình được
ở bậc Bồ-tát không thoái chuyển? Bao nhiêu hữu
tình mau chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột?
Thiên đế Thích thưa:
–Bạch Đức Thế Tôn, nơi thế giới ba lần ngàn này có ít
hữu tình cung kính cúng dường cha mẹ, sư trưởng;
cho đến rất ít hữu tình mau chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Đức Phật dạy: –Kiều-thi-ca,
đúng thế, đúng thế, đúng như lời ông nói! Kiều-thi-ca,
ở thế giới ba lần ngàn này, rất ít hữu tình
cúng dường cung kính cha mẹ, sư trưởng. Càng ít hữu
tình cung kính cúng dường Sa-môn, Bà-la-môn. Cho đến
lại càng ít hữu tình được ở bậc Bồ-tát không
thoái chuyển; và càng ít hữu tình mau chứng đắc
quả vị Giác ngộ cao tột.
Này
Kiều-thi-ca, Ta dùng Phật nhãn vô thượng thanh tịnh
quán sát khắp tất cả mười phương thế giới, tuy
có vô lượng, vô số, vô biên hữu tình phát tâm
quyết định đạt đến quả vị Giác ngộ cao tột, tinh
tấn tu tập hướng đến giác ngộ, nhưng vì xa lìa
phương tiện thiện xảo của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa; chỉ có một, hoặc hai, hoặc ba hữu tình được ở
bậc Bồ-tát không thoái chuyển; còn đa phần dừng
lại nơi hàng Thanh văn, Độc giác. Vì sao? Kiều-thi-ca,
vì quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật rất khó
chứng được, nên các hữu tình trí tuệ xấu ác,
biếng trễ, tinh tấn kém, thắng giải kém, thì không thể chứng được. Kiều-thi-ca,
do nguyên nhân này, nếu các thiện nam, thiện nữ
phát tâm quyết định hướng đến quả vị Giác ngộ
cao tột, tinh tấn tu tập hướng đến giác ngộ, muốn
ở bậc Bồ-tát không thoái chuyển, mau chứng đắc
quả vị Giác ngộ cao tột, không còn trở ngại, nên
đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này luôn luôn
lắng nghe, thọ trì, đọc tụng, tinh tấn tu tập, suy nghó
đúng lý, ưa thỉnh hỏi thầy và thích giảng nói cho
người khác. Thực hành việc này rồi, lại biên
chép, dùng các vật báu để trang nghiêm, cung kính
cúng dường, tôn trọng ngợi khen và đem những vòng
hoa tốt đẹp nhất, những hương xoa, hương bột…, y
phục, chuỗi anh lạc, cờ phướn lọng báu, các ngọc
quý hiếm, âm nhạc, đèn sáng để cúng dường. Kiều-thi-ca,
các thiện nam, thiện nữ này đối với các pháp
lành thù thắng khác hàm chứa Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa cũng nên lắng nghe, thọ trì, đọc tụng, tinh
tấn tu tập, suy nghó đúng lý, ưa thỉnh hỏi thầy và
thích giảng nói cho người khác.
Thế
nào gọi là các pháp lành thù thắng hàm chứa
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa? Đó là Bố thí cho đến
Tónh lự ba-la-mật-đa; hoặc pháp không bên trong cho
đến pháp không không tánh tự tánh, hoặc tất cả
pháp môn Tam-ma-địa, tất cả pháp môn Đà-la-ni; hoặc
bốn Niệm trụ, nói rộng cho đến mười tám pháp
Phật bất cộng, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả
và vô lượng, vô biên pháp Phật khác. Đây gọi
là các pháp lành thù thắng hàm chứa Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa. Kiều-thi-ca,
các thiện nam, thiện nữ này đối với vô lượng
pháp môn khác của uẩn, xứ, giới… tùy thuận vào
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa cũng nên lắng nghe, thọ
trì, đọc tụng, suy nghó đúng lý, không nên chê bai
khiến đối với quả vị Giác ngộ cao tột còn có
trở ngại. Vì sao? Kiều-thi-ca, các thiện nam, thiện nữ
suy nghó thế này: “Thuở xưa, khi Đức Như Lai trụ
nơi quả vị Bồ-tát, thường tinh tấn tu học pháp
thuận giác ngộ, đó là Bát-nhã ba-la-mật-đa cho đến
Bố thí ba-la-mật-đa; pháp không bên trong cho đến
pháp không không tánh tự tánh; tất cả pháp môn
Tam-ma-địa, tất cả pháp môn Đà-la-ni; bốn Niệm trụ,
nói rộng cho đến mười tám pháp Phật bất cộng,
đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả và vô lượng,
vô biên pháp Phật khác, hoặc vô lượng pháp môn
khác của uẩn, xứ, giới… tùy thuận vào Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa. Do đây chứng đắc quả vị Giác
ngộ cao tột đã mong cầu. Ngày nay, chúng ta vì cầu
quả vị Giác ngộ cao tột cũng nên theo học các pháp
Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế, chắc chắn đó là bậc
Đại sư của chúng ta. Chúng ta theo học bậc Đại sư
đó, sở nguyện sẽ được viên thành.”
Như
vậy, các pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa chắc chắn là
pháp ấn của chư Phật. Tất cả Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác theo học pháp ấn đó cho nên đã chứng,
đang chứng và sẽ chứng đắc quả vị Giác ngộ cao
tột. Các pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa này cũng là
tất cả pháp ấn của hàng Thanh văn, Độc giác. Tất
cả các hàng Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán,
Độc giác theo học pháp ấn đó cho nên đã, đang và
sẽ đến bờ Niết-bàn.
Vì
thế nên này Kiều-thi-ca, các thiện nam, thiện nữ,
hoặc Phật đang ở đời, hay sau khi Niết-bàn, hãy
nương vào Bát-nhã ba-la-mật-đa, nói rộng cho đến
trí Nhất thiết tướng, thường nỗ lực tu học. Vì
sao? Kiều-thi-ca, Bát-nhã ba-la-mật-đa này, nói rộng
cho đến trí Nhất thiết tướng là chỗ nương về của
các bậc Thanh văn, Độc giác, Bồ-tát và các chúng
Trời, Người, A-tố-lạc…
Này
Kiều-thi-ca, có các thiện nam, thiện nữ sau khi chư Như
Lai Niết-bàn, vì cúng dường xá-lợi Phật nên đem
bảy báu vi diệu xây dựng bảo tháp, dùng các thứ
ngọc quý trang hoàng xen lẫn nhau. Tháp đó cao lớn
một do-tuần, chiều rộng bằng phân nửa của chiều
cao và dùng các vòng hoa tốt đẹp nhất, hương xoa,
hương bột…, y phục, anh lạc, cờ phướn lọng báu,
các ngọc quý hiếm, âm nhạc, đèn sáng, trọn đời
cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen. Ý ông
thế nào? Các thiện nam, thiện nữ đó, nhờ nhân
duyên như vậy được phước có nhiều chăng?
Thiên đế Thích thưa:
–Bạch Đức Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Đấng Thiện Thệ,
rất nhiều!
Phật bảo: –Kiều-thi-ca,
nếu các thiện nam, thiện nữ không lìa tâm của trí
Nhất thiết trí, lấy vô sở đắc làm phương tiện,
đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa này chí tâm lắng
nghe, thọ trì, đọc tụng, tinh tấn tu học, suy nghó đúng
lý, truyền bá rộng rãi khắp loài hữu tình; hoặc
biên chép, dùng các thứ báu để trang hoàng, cung
kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen và đem các
vòng hoa tốt đẹp nhất, hương xoa, hương bột…, y
phục, chuỗi anh lạc, cờ phướn lọng báu, các thứ
châu ngọc diệu kỳ, âm nhạc, đèn sáng… để cúng
dường; các thiện nam, thiện nữ này nhờ nhân
duyên như vậy sẽ sinh phước đức rất nhiều, hơn
những người kia vô lượng, vô biên.
Này
Kiều-thi-ca, hãy gác việc này lại. Có các thiện
nam, thiện nữ đối với các Đức Như Lai sau khi
Niết-bàn, vì để cúng dường xá-lợi Phật nên đem
bảy báu tốt đẹp xây dựng bảo tháp, trang hoàng
bằng các loại ngọc quý xen lẫn. Tháp đó cao lớn
một do-tuần, chiều rộng bằng phân nửa của chiều
cao. Như vậy, đầy dẫy một châu Thiệm-bộ, hoặc bốn
đại châu, hoặc cõi tiểu thiên, hoặc cõi trung
thiên, hoặc cả thế giới ba lần ngàn đều dùng các
thứ vòng hoa tốt đẹp cõi trời cho đến đèn sáng,
trọn đời cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi
khen. Ý ông nghó sao? Các thiện nam, thiện nữ nhờ
nhân duyên đó được phước có nhiều chăng?
Thiên đế Thích thưa:
–Bạch Đức Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Đấng Thiện Thệ,
rất nhiều!
Phật bảo Kiều-thi-ca:
–Nếu các thiện nam, thiện nữ không lìa tâm của trí Nhất
thiết trí, lấy vô sở đắc mà làm phương tiện,
đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa chí tâm lắng nghe,
thọ trì, đọc tụng, tinh tấn tu học, suy nghó đúng
lý, truyền bá rộng rãi khắp loài hữu tình; hoặc
lại biên chép, dùng các thứ báu để trang hoàng,
cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen và đem
các vòng hoa tốt đẹp nhất cho đến đèn sáng để
cúng dường, thì các thiện nam, thiện nữ nhờ nhân
duyên đó, chỗ sinh phước đức rất nhiều hơn những
người kia vô lượng, vô biên.
Này
Kiều-thi-ca, hãy gác lại việc một thế giới của
thế giới ba lần ngàn. Giả sử các chúng hữu tình
nơi thế giới ba lần ngàn đều đối với Đức Như
Lai sau khi Niết-bàn, vì để cúng dường xá-lợi
Phật nên dùng bảy báu tốt đẹp xây dựng bảo
tháp, trang hoàng bằng các loại ngọc quý xen lẫn.
Tháp đó cao lớn một do-tuần, chiều rộng bằng phân
nửa của chiều cao, đầy khắp trong thế giới ba lần
ngàn, không có chỗ hở trống. Và đem các vòng hoa
trời tốt đẹp cho đến đèn sáng, trọn đời cung
kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen. Ý ông thế
nào? Các chúng hữu tình nơi thế giới ba lần ngàn
như thế, nhờ nhân duyên này được phước nhiều
chăng?
Thiên đế Thích thưa:
–Bạch Đức Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Đấng Thiện Thệ,
rất nhiều!
Phật bảo: –Kiều-thi-ca,
nếu các thiện nam, thiện nữ chẳng phải lìa tâm của
trí Nhất thiết trí, lấy vô sở đắc làm phương
tiện, đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa chí tâm lắng
nghe, thọ trì đọc tụng, tinh tấn tu học, suy nghó đúng
lý, truyền bá rộng rãi khắp các hữu tình; hoặc
lại biên chép, dùng các thứ báu để trang hoàng,
cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen. Và đem
các vòng hoa tốt đẹp nhất cho đến đèn sáng để
cúng dường, thì các thiện nam, thiện nữ nhờ nhân
duyên đó, chỗ sinh phước đức rất nhiều hơn những
người kia vô lượng, vô biên.
Thiên
đế Thích vội bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, đúng vậy! Bạch Đấng Thiện Thệ,
đúng vậy! Nếu các thiện nam, thiện nữ cung kính
cúng dường, tôn trọng, ngợi khen Bát-nhã
ba-la-mật-đa như thế, phải biết tức là cung kính
cúng dường, tôn trọng, ngợi khen chư Phật quá khứ,
hiện tại và vị lai.
Bạch
Đức Thế Tôn, giả sử tất cả hữu tình nơi mười
phương thế giới đều nhiều như cát sông Hằng, đều
đối với Đức Như Lai sau khi vào Niết-bàn, vì cúng
dường xá-lợi Phật nên đem bảy báu vi diệu xây
dựng bảo tháp, trang hoàng bằng các loại ngọc quý
xen lẫn. Tháp đó cao lớn một do-tuần, chiều rộng
bằng phân nửa của chiều cao, đầy khắp trong thế
giới ba lần ngàn, không có chỗ hở trống. Và đem
các vòng hoa trời tốt đẹp nhất cho đến đèn sáng;
hoặc trải qua một kiếp, hoặc hơn một kiếp cung kính
cúng dường, tôn trọng ngợi khen. Bạch Đức Thế
Tôn, các hữu tình do nhân duyên này được phước
nhiều chăng?
Đức Phật dạy:
–Phước đó vô lượng, vô biên.
Thiên đế Thích thưa:
–Bạch Đức Thế Tôn, nếu các thiện nam, thiện nữ không
lìa tâm của trí Nhất thiết trí, lấy vô sở đắc
làm phương tiện, đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa này
chí tâm lắng nghe, thọ trì, đọc tụng, tinh tấn tu
học, suy nghó đúng lý, truyền bá khắp nơi cho chúng
hữu tình; hoặc biên chép, dùng các thứ báu để
trang hoàng, cung kính cúng dường, tôn trọng khen ngợi
và đem các vòng hoa tốt đẹp nhất cho đến đèn
sáng để cúng dường. Các thiện nam, thiện nữ nhờ
nhân duyên này, chỗ sinh phước đức rất nhiều hơn
những người kia vô lượng, vô biên, không thể
nghó bàn, không thể tính kể. Vì sao? Bạch Đức Thế
Tôn, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa này có thể tổng thu,
dung chứa tất cả pháp lành. Đó là mười nẻo
nghiệp thiện, hoặc bốn Tónh lự, bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc, hoặc bốn quán Thánh đế, hoặc ba
mươi bảy pháp phần Bồ-đề, hoặc ba pháp môn giải
thoát, hoặc sáu phép thần thông, hoặc tám Giải
thoát, chín Định thứ đệ; hoặc Bố thí ba-la-mật-đa
cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa; hoặc pháp không bên
trong cho đến pháp không không tánh tự tánh; hoặc
tất cả pháp môn Tam-ma-địa, tất cả pháp môn
Đà-la-ni; hoặc mười lực của Phật, bốn điều
không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ,
đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật
bất cộng; hoặc trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng; hoặc vô lượng, vô biên pháp
Phật khác đều được tóm thâu vào Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này.
Bạch
Đức Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa này là pháp
ấn chân thật của Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác, cũng là pháp ấn chân thật của tất cả hàng
Thanh văn, Độc giác.
Bạch
Đức Thế Tôn, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
đều đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này
thường tinh tấn tu học nên đã chứng, đang chứng
và sẽ chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột. Tất cả
hàng Thanh văn, Độc giác cũng đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa xâu xa này thường tinh tấn tu học nên
đã, đang và sẽ đạt đến bờ Niết-bàn.
Bạch
Đức Thế Tôn, do nhân duyên đó, nếu thiện nam,
thiện nữ không lìa tâm của trí Nhất thiết trí, lấy
vô sở đắc làm phương tiện, đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa này chí tâm lắng nghe, thọ trì, đọc
tụng, tinh tấn tu học, suy nghó đúng lý, truyền bá
khắp nơi cho chúng hữu tình; hoặc biên chép, dùng
các thứ báu trang hoàng, cho đến đèn sáng để
cúng dường thì chỗ sinh phước đức vô lượng,
vô biên không thể nghó bàn, không thể tính kể.

KiNh đại BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="64915488">Quyển 429</卷>
<詞 id="64915489">Phẩm 31: PHƯỚC SINH</詞>
Bấy
giờ Đức Phật bảo Thiên đế Thích:
–Đúng thế, đúng thế, đúng như lời Thiên chủ đã nói!
Này Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ không
lìa tâm của trí Nhất thiết trí, lấy vô sở đắc
làm phương tiện, đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa đây
chí tâm lắng nghe, thọ trì, đọc tụng, tinh tấn tu
học, suy nghó đúng lý, truyền bá khắp chúng hữu
tình; hoặc biên chép, dùng các thứ báu để trang
hoàng, cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen và
đem các vòng hoa tốt đẹp nhất, hương xoa, hương
bột…, y phục, anh lạc, cờ phướn lọng báu, các
châu ngọc quý hiếm, âm nhạc, đèn sáng… để cúng
dường, thì phước đức vô lượng, vô biên không
thể nghó bàn, không thể tính kể.
Vì
sao? Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa có thể thành
tựu trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng của Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, thành tựu
Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa;
thành tựu pháp không bên trong cho đến pháp không
không tánh tự tánh; thành tựu bốn Niệm trụ, nói
rộng cho đến mười tám pháp Phật bất cộng; thành
tựu năm loại mắt, sáu phép thần thông; thành tựu
tất cả pháp môn Tam-ma-địa, tất cả pháp môn
Đà-la-ni; thành tựu sự giáo hóa các hữu tình,
làm nghiêm tịnh cõi Phật; thành tựu tất cả bậc
Thanh văn, Độc giác và Vô thượng thừa; thành tựu
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, chứng đắc quả vị
Giác ngộ cao tột.
Thế
nên này Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ
không lìa tâm của trí Nhất thiết trí, lấy vô sở
đắc làm phương tiện, đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa
chí tâm lắng nghe, thọ trì, đọc tụng, suy nghó đúng
lý, truyền bá khắp chúng hữu tình; hoặc biên chép,
dùng các thứ báu để trang hoàng cho đến đem đèn
sáng để cúng dường; đem phước báo đã xây dựng
tháp trước đây so sánh với phước đức này thì
không bằng một phần trăm, không bằng một phần
ngàn, không bằng một phần trăm ngàn, cho đến không
bằng một phần cực kỳ nhỏ.
Vì
sao? Kiều-thi-ca, nếu Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này
lưu hành khắp trong cõi người, tức là Phật bảo,
Pháp bảo, Bí-sô Tăng bảo không bao giờ bị mai một.
Nếu kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thường
trụ trong cõi người thì thế gian thường có mười
nẻo nghiệp thiện, bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc, Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa; pháp không bên trong cho đến pháp không
không tánh tự tánh; bốn Niệm trụ, nói rộng cho
đến mười tám pháp Phật bất cộng; tất cả pháp
môn Tam-ma-địa, tất cả pháp môn Đà-la-ni; trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng; dòng
dõi lớn Sát-đế-lợi, dòng dõi lớn Bà-la-môn,
dòng dõi lớn Trưởng giả, dòng dõi lớn Cư só;
các trời Tứ đại vương cho đến trời Phi tưởng
phi phi tưởng xứ; Thanh văn thừa, Độc giác thừa,
Vô thượng thừa; Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn,
A-la-hán, Độc giác; hoặc Đại Bồ-tát đem lại sự
thành tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật;
các Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác chứng đắc
quả vị Giác ngộ cao tột, chuyển bánh xe pháp vi diệu,
hóa độ vô lượng chúng sinh. Những sự kiện thù
thắng như vậy không bao giờ mai một.


<詞 id="64915490">Phẩm 32: CÔNG ĐỨC</詞>
Bấy
giờ, thế giới ba lần ngàn, nơi tất cả các trời
Tứ đại vương cho đến trời Sắc cứu cánh, đồng
thanh thưa với Thiên đế Thích:
–Bạch Đại tiên, đối với kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa này nên thọ trì, đọc tụng, tinh tấn tu học, suy
nghó đúng lý, nên cung kính cúng dường, tôn trọng,
ngợi khen. Vì sao? Thưa Đại tiên, nếu thọ trì, đọc
tụng, tinh tấn tu học, suy nghó đúng lý, cung kính cúng
dường, tôn trọng ngợi khen Bát-nhã ba-la-mật-đa
này thì làm cho tất cả pháp ác suy giảm, pháp lành
tăng thêm và làm cho chúng trời tăng thêm, chúng
A-tố-lạc giảm sút; làm cho tất cả Phật nhãn, Pháp
nhãn, Tăng nhãn không diệt và làm cho tất cả hạt
giống Phật, hạt giống Pháp, hạt giống Tăng không đoạn.
Đại
tiên nên biết, do hạt giống Tam bảo không đoạn
tuyệt cho nên thế gian mới có Bố thí ba-la-mật-đa
cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa; có pháp không bên
trong cho đến pháp không không tánh tự tánh; cũng
có bốn Niệm trụ, nói rộng cho đến mười tám pháp
Phật bất cộng; cũng có tất cả pháp môn Tam-ma-địa,
tất cả pháp môn Đà-la-ni; có trí Nhất thiết, trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng; có quả Dự lưu
cho đến quả A-la-hán; có Độc giác Bồ-đề, cũng
có hạnh Đại Bồ-tát và có quả vị Giác ngộ cao
tột. Thế nên Đại tiên, đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa này đáng nên thọ trì, đọc tụng, tinh
tấn tu học, suy nghó đúng lý, cung kính cúng dường,
tôn trọng ngợi khen.
Khi
ấy, Đức Phật bảo Thiên đế Thích: –Kiều-thi-ca,
ông nên đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa này thọ trì
đọc tụng, tinh tấn tu học, suy nghó đúng lý, cung kính
cúng dường, tôn trọng ngợi khen. Vì sao? Kiều-thi-ca,
nếu chúng A-tố-lạc hung ác suy nghó: “Chúng ta phải
cùng với quân của Thiên đế Thích đánh nhau.” Khi
ấy, quyến thuộc chư Thiên của các vị, mỗi người
nên chí thành tụng niệm
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này, cung kính cúng dường,
tôn trọng ngợi khen. Lúc đó, tâm xấu ác của
chúng A-tố-lạc liền tiêu diệt hết. Kiều-thi-ca,
nếu các Thiên tử hoặc các Thiên nữ hiện năm
tướng suy, tâm họ kinh hoàng, sợ đọa nơi cảnh
giới ác. Khi ấy quyến thuộc chư Thiên của các vị
nên đứng trước kẻ ấy chí thành tụng niệm
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Lúc các Thiên tử hoặc Thiên
nữ kia nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa này, vì sức của
căn lành nên đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa sinh
lòng tin thanh tịnh và năm tướng suy hao không còn,
thân ý thư thái. Giả sử họ có qua đời cũng sinh
trở lại chỗ cũ, được hưởng sự giàu có an vui
nơi cõi trời gấp bội hơn trước. Vì sao? Này
Kiều-thi-ca, vì nghe và tin Bát-nhã ba-la-mật-đa, công
đức oai lực rất rộng lớn. Kiều-thi-ca,
nếu các thiện nam, thiện nữ, hoặc các Thiên tử,
Thiên nữ một lần được nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, vì sức của căn lành nên chắc chắn dần
dần sẽ chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột. Vì sao?
Kiều-thi-ca, chư Phật thời và các đệ tử thời
quá khứ, vị lai và hiện tại, tất cả đều học
Bát-nhã ba-la-mật-đa này mới chứng đắc quả vị
Giác ngộ cao tột, vào cảnh giới Vô dư y Niết-bàn.
Vì sao? Kiều-thi-ca, Bát-nhã ba-la-mật-đa bao gồm khắp
tất cả pháp phần giác ngộ hoặc pháp chư Phật,
pháp Bồ-tát, pháp Độc giác, pháp Thanh văn… đều thâu tóm đầy đủ.
Thiên
đế Thích bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa này là Đại
thần chú, là Đại minh chú, là Vô thượng chú, là
Vô chú không gì có thể sánh là vua của tất cả
chú, tối tôn, tối thắng, tối thượng, hết mực vi
diệu, có thể hàng phục được tất cả nhưng không
bị tất cả hàng phục. Vì sao? Bạch Đức Thế Tôn,
Bát-nhã ba-la-mật-đa này có thể diệt trừ được
tất cả pháp ác, bất thiện và có thể thâu tóm
được tất cả pháp lành thù thắng.
Đức
Phật bảo Thiên đế Thích:
–Đúng thế, đúng thế, đúng như lời ông đã nói! Vì sao?
Kiều-thi-ca, chư Phật quá khứ, vị lai và hiện tại
đều nhân nơi Đại thần chú vương Bát-nhã
ba-la-mật-đa này để chứng đắc quả vị Giác ngộ
cao tột, chuyển bánh xe pháp vi diệu, hóa độ vô
lượng chúng sinh. Vì sao? Vì nhờ nương nơi Đại thần
chú vương Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này, thế gian
mới có mười nẻo nghiệp thiện, hoặc bốn Tónh lự,
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc, hoặc Bố thí
ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa, hoặc pháp
không bên trong cho đến pháp không không tánh tự
tánh, hoặc bốn Niệm trụ nói rộng cho đến mười
tám pháp Phật bất cộng, hoặc chân như, pháp giới,
pháp tánh, thật tế, tánh không hư vọng, tánh không
đổi khác, pháp định, pháp trụ, cảnh giới hư
không, cảnh giới chẳng nghó bàn, hoặc bốn Thánh
đế, hoặc năm loại mắt, sáu phép thần thông, hoặc
quả Dự lưu cho đến quả A-la-hán, hoặc Độc giác
Bồ-đề, hoặc các hạnh Đại Bồ-tát, hoặc quả vị
Giác ngộ cao tột, hoặc trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng của Phật.
Này
Kiều-thi-ca, nhờ nương vào Đại Bồ-tát mà thế gian
mới có mười nẻo nghiệp thiện, nói rộng cho đến
trí Nhất thiết tướng. Ví như nhờ vào mặt trăng
tròn đầy nên các ngôi sao… đều được thêm ánh
sáng. Thế nên nhờ vào các Bồ-tát nên mười nẻo
nghiệp thiện, nói rộng cho đến trí Nhất thiết tướng
đều được hiển rõ. Hoặc khi các Đức Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác chưa ra đời, chỉ có Bồ-tát gồm
đủ các môn phương tiện thiện xảo, vì các hữu
tình tùy thuận giảng nói tất cả pháp thế gian, xuất
thế gian. Bồ-tát có bao nhiêu phương tiện thiện xảo
đều từ Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này mà được
sinh trưởng. Vì các Đại Bồ-tát thành tựu diệu
lực nơi phương tiện thiện xảo nên có thể thực
hành Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa; có thể thực hành pháp không bên trong
cho đến pháp không không tánh tự tánh. Có thể
thực hành bốn Niệm trụ, nói rộng cho đến mười
tám pháp Phật bất cộng. Không chứng bậc Thanh văn
và Độc giác, đem lại sự thành tựu cho hữu tình,
làm nghiêm tịnh cõi Phật; bao hàm đầy đủ tuổi thọ
viên mãn, cõi Phật viên mãn, quyến thuộc viên mãn,
vật dụng viên mãn, sắc lực viên mãn, cho đến
chứng được trí Nhất thiết tướng đều do Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà được thành tựu.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa chí tâm lắng nghe, thọ trì, đọc
tụng, suy nghó đúng lý, biên chép, giảng nói, truyền
bá rộng rãi sẽ được thành tựu công đức thù
thắng trong hiện tại và vị lai.
Thiên
đế Thích bạch Phật:
–Các thiện nam, thiện nữ làm thế nào để thành tựu
công đức thù thắng trong hiện tại và vị lai?
Đức Phật dạy: –Kiều-thi-ca,
nếu các thiện nam, thiện nữ đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa chí tâm lắng nghe, thọ trì, đọc tụng,
tinh tấn tu học, suy nghó đúng lý, biên chép, giảng
nói, truyền bá rộng rãi; các thiện nam, thiện nữ
này hiện tại không bị độc dược làm hại, đao binh
làm thương tổn, không bị lửa đốt, không bị nước
làm trôi hoặc chìm, cho đến không bị bốn trăm lẻ
bốn thứ bệnh khiến phải chết yểu, ngoại trừ định
nghiệp đời trước, đời nay phải chịu. Kiều-thi-ca,
các thiện nam, thiện nữ ấy nếu gặp việc quan, giặc
thù bức bách mà chí tâm tụng niệm Bát-nhã
ba-la-mật-đa này, nếu đi tới những chỗ kia thì
không bao giờ bị những người đó hãm hại. Vì sao?
Kiều-thi-ca, nhờ diệu lực và oai đức của pháp
Bát-nhã ba-la-mật-đa làm cho như vậy. Kiều-thi-ca,
các thiện nam, thiện nữ này nếu có người muốn
đến chỗ vua, con của vua hoặc quan… chí tâm tụng
niệm Bát-nhã ba-la-mật-đa, chắc chắn sẽ được nhà
vua…, vui mừng thăm hỏi, cung kính cúng dường, tôn
trọng ngợi khen. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì các thiện nam,
thiện nữ thường đối với hữu tình phát sinh tâm Từ, Bi, Hỷ, Xả. Kiều-thi-ca,
các thiện nam, thiện nữ này thường thành tựu
được những công đức trong hiện tại như vậy. Kiều-thi-ca,
nếu các thiện nam, thiện nữ đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa này chí tâm lắng nghe, thọ trì, đọc
tụng, tinh tấn tu học, suy nghó đúng lý, biên chép
giảng nói, truyền bá khắp nơi thì những thiện nam,
thiện nữ này sinh đến đâu thường không xa lìa
mười nẻo nghiệp thiện, hoặc bốn Tónh lự, bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc, Bố thí ba-la-mật-đa đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa; pháp không bên trong cho đến
pháp không không tánh tự tánh; bốn Niệm trụ, nói
rộng cho đến mười tám pháp Phật bất cộng; tất
cả pháp môn Tam-ma-địa, tất cả pháp môn Đà-la-ni;
trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng; chẳng đọa nơi địa ngục, bàng sinh, quỷ
giới, ngoại trừ nguyện đến những nơi đó để
tạo mọi thành tựu cho hữu tình. Sinh đến đâu, các
căn của thân thể không thiếu, vónh viễn không sinh
nơi nhà bần cùng hạ tiện, không sinh nơi nhà thợ
thuyền, tạp loại, đồ tể, đánh cá, săn bắn, đạo
tặc, quan ngục, hạng khiêng gánh thây chết, hoặc các
dòng hèn hạ khác… Sinh đến đâu đều có đủ ba
mươi hai tướng Đại trượng phu và tám mươi vẻ
đẹp trang nghiêm viên mãn. Tất cả hữu tình ai trông
thấy cũng hoan hỷ. Phần nhiều sinh trong cõi tốt đẹp,
sạch sẽ, có Phật và do hoa sen hóa sinh, không tạo
các điều ác, thường không xa lìa thần thông của
Bồ-tát. Tùy theo tâm nguyện, dạo các cõi Phật: Từ
cõi Phật này đến cõi Phật khác, gần gũi cúng
dường chư Phật Thế Tôn, đem lại sự thành tựu
cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật, lắng nghe
chánh pháp, tu hành như lời dạy, dần dần chứng
được trí Nhất thiết trí. Kiều-thi-ca,
các thiện nam, thiện nữ này nơi vị lai sẽ được
thành tựu những công đức như thế.
Vậy
nên, này Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ
muốn được công đức thù thắng, cho đến quả vị
Giác ngộ cao tột như vậy, phải luôn luôn không xa
lìa tâm của trí Nhất thiết trí, lấy vô sở đắc
làm phương tiện, đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa chí tâm lắng nghe, thọ trì, đọc tụng, tinh tấn tu
học, suy nghó đúng lý, biên chép, giảng nói, truyền
bá khắp nơi và đem các thứ vòng hoa tốt đẹp
nhất, hương xoa, hương bột…, y phục, chuỗi ngọc, cờ
phướn lọng báu, ngọc đẹp quý hiếm, âm nhạc, đèn
sáng để cúng dường.


<詞 id="64915491">Phẩm 33: NGOẠI ĐẠO</詞>
Khi
ấy, có nhiều Phạm chí ngoại đạo muốn tìm lỗi của
Phật nên đi đến chỗ Ngài. Thiên đế Thích thấy
vậy suy nghó: “Hôm nay ở đây có nhiều Phạm chí
ngoại đạo đi đến pháp hội nhằm tìm kiếm chỗ dở
của Phật, phải chăng sẽ làm trở ngại cho Bát-nhã?
Ta phải tụng niệm Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như đã
thọ giáo nơi Đức Phật, để cho đám dị học kia
phải lui về bản xứ.”
Nghó
xong, Đế Thích bèn tụng Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
do đó chúng Phạm chí ngoại đạo kia từ xa liền biểu
lộ tướng cung kính, nhiễu quanh bên phải Đức Thế
Tôn. Họ vừa đến cổng tinh xá liền quay trở về.
Tôn
giả Xá-lợi Tử thấy sự kiện này suy nghó: “Có
nguyên nhân gì mà đám ngoại đạo kia vừa đến đây
liền quay về?”
Đức
Phật bảo Xá-lợi Tử:
–Các ngoại đạo kia đến để nhằm tìm lỗi của Ta, nhưng do
Thiên đế Thích tụng niệm Bát-nhã ba-la-mật-đa khiến
chúng phải quay đi.
Xá-lợi
Tử, Ta không thấy đám Phạm chí ngoại đạo kia có
chút pháp thanh tịnh nào. Họ chỉ ôm lòng xấu ác, vì
muốn tìm lỗi của Như Lai nên đến đây mà thôi.
Xá-lợi
Tử, Ta hoàn toàn không thấy tất cả thế gian có
các loài hữu tình như Thiên, Ma, Phạm, hoặc các
Sa-môn, Bà-la-môn… khi Ta giảng nói Bát-nhã, ôm
lòng ác nghịch đến tìm được lỗi của Ta. Vì sao?
Xá-lợi Tử, vì nơi thế giới ba lần ngàn này có
bao nhiêu chúng trời Tứ đại vương cho đến trời
Sắc cứu cánh, hoặc các Thanh văn, Độc giác,
Bồ-tát, Phật và tất cả Rồng, Thần, Dược-xoa,
Nhân phi nhân… tất cả đều đầy đủ oai lực lớn,
đều cùng ủng hộ gìn giữ Bát-nhã ba-la-mật-đa
này, không để cho các điều ác làm trở ngại. Vì
sao? Xá-lợi Tử, hàng chư Thiên… đều nương nơi
oai lực của Bát-nhã ba-la-mật-đa sinh ra.
Này
Xá-lợi Tử, khắp mười phương hằng hà sa số thế
giới có tất cả các Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác, Thanh văn, Độc giác, Bồ-tát, Trời, Rồng,
Thần, Dược-xoa, Nhân phi nhân… đều cùng ủng hộ,
giữ gìn Bát-nhã ba-la-mật-đa này, không để cho các
thứ xấu ác làm trở ngại. Vì sao? Xá-lợi Tử, vì
chư Phật… đều nương vào oai lực của Bát-nhã
ba-la-mật-đa sinh ra.
Bấy
giờ ác ma thầm nghó: “Ngày nay Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác với bốn chúng vây quanh và các trời,
người… nơi cõi Dục, Sắc đều vân tập đông đủ,
giảng nói Bát-nhã ba-la-mật-đa, trong đây chắc chắn
sẽ có Đại Bồ-tát được thọ ký quả vị Giác
ngộ cao tột. Ta phải đến đó để phá hoại đôi
mắt kia.” Suy nghó xong, ác ma hóa làm bốn quân, hăm
hở xông xáo đi đến chỗ Phật.
Thiên
đế Thích biết tâm niệm của ác ma nên nghó: “Phải
chăng ác ma hóa ra việc này, muốn đến gây phiền
hà cho Phật và Bát-nhã ba-la-mật-đa để tạo trở
ngại? Vì sao? Vì bốn quân này trang bị đặc biệt,
khác với quân của Ảnh Kiên Thắng, dòng vua Thích-ca,
dòng Lật-chiêm-tỳ, dòng Lực só… đều không thể
sánh kịp với bốn loại quân này. Do đó biết chắc
là ma đã hóa ra. Ác ma luôn luôn rình rập tìm kiếm
chỗ sơ hở của Phật, phá sự tu tập thù thắng của
các hữu tình. Ta phải tụng niệm Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa như đã lãnh hội từ nơi Đức Phật, để cho
ác ma kia phải lui về chốn cũ.”
Nghó
xong, Đế Thích liền tụng Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, do đó ác ma liền quay đường thoái lui, vì bị
diệu lực từ Bát-nhã ba-la-mật-đa tác động.
Lúc
đó trong chúng hội có các trời Tứ đại vương cho
đến trời Sắc cứu cánh, mỗi mỗi vị đều hóa ra
làm nhiều thứ hoa trời vòng hoa thơm, các vật dụng
cúng dường đẹp đẽ rồi bay vút lên hư không tung
rải hoa xuống chỗ Phật, cùng chắp tay cung kính bạch:
–Nguyện cầu Bát-nhã ba-la-mật-đa này tồn tại mãi mãi trong
cõi người nơi châu Thiệm-bộ. Vì sao? Bạch Đức
Thế Tôn, chính do Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này lưu
hành khắp trong cõi người nơi châu Thiệm-bộ thì
biết rằng nơi đây Phật bảo, Pháp bảo, Bí-sô Tăng
bảo tồn tại lâu dài không hoại diệt. Ở thế giới
ba lần ngàn này cho đến mười phương vô lượng,
vô số, vô biên thế giới cũng vậy. Do đây, chúng
Đại Bồ-tát và hạnh thù thắng cũng có thể biết rõ.
Bạch
Đức Thế Tôn, tùy các phương cõi có những thiện
nam, thiện nữ đem lòng tin thanh tịnh thọ trì biên
chép Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này, cung kính cúng
dường, tôn trọng ngợi khen mà biết rằng nơi đó
có ánh sáng vi diệu, diệt trừ tăm tối, phát sinh
các lợi ích thù thắng.
Đức
Phật bảo Thiên đế Thích và các Thiên chúng:
–Đúng thế, đúng thế, đúng như điều các vị đã nói!
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa lưu hành rộng khắp trong
cõi người nơi châu Thiệm-bộ, nên biết nơi đó
Phật bảo, Pháp bảo, Bí-sô Tăng bảo tồn tại lâu
dài không hoại diệt. Ở thế giới ba lần ngàn này
cho đến mười phương với vô lượng, vô số, vô
biên thế giới cũng vậy. Do đây, chúng Đại Bồ-tát
và hạnh thù thắng cũng có thể biết rõ.
Tùy
các phương cõi có những thiện nam, thiện nữ đem
lòng tin thanh tịnh thọ trì, biên chép Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này, cung kính cúng dường, tôn
trọng ngợi khen; thì biết nơi đó có ánh sáng vi
diệu diệt trừ bóng tối vô minh và phát sinh các
lợi ích thù thắng.
Khi
ấy, chư Thiên lại hóa ra nhiều loại hoa trời và
những vòng hoa thơm để rải lên trên Đức Phật và bạch:
–Nếu các thiện nam, thiện nữ đối với kinh điển Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này chí tâm lắng nghe, thọ trì,
đọc tụng, tinh tấn tu học, suy nghó đúng lý, biên
chép, giải nói, truyền bá rộng rãi thì các thiện
nam, thiện nữ này không bị ma và ma quân làm gì
được. Thiên chúng chúng con cũng thường theo dõi,
gia tâm ủng hộ, không để cho tổn não. Vì sao? Bạch
Đức Thế Tôn, các thiện nam, thiện nữ này, chư
Thiên chúng con kính thờ như Phật hoặc tương tự như
Phật vì sự tôn trọng giáo pháp.
Thiên
đế Thích lại bạch Phật:
–Các thiện nam, thiện nữ này chẳng phải ít căn lành mà
có thể thành tựu được việc ấy, chắc chắn là
vào vô lượng đời trước ở chỗ Phật đã tích
tập nhiều căn lành, phát nhiều chánh nguyện, cúng
dường nhiều Đức Phật, phụng sự nhiều bạn
lành… mới có thể đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa này chí tâm lắng nghe, thọ trì, đọc tụng,
tinh tấn tu học, suy nghó đúng lý, biên chép, giải
nói, truyền bá rộng khắp.
–Bạch Đức Thế Tôn, nếu các thiện nam, thiện nữ muốn
được trí Nhất thiết tướng của chư Phật thì nên
cầu Bát-nhã ba-la-mật-đa. Muốn được Bát-nhã
ba-la-mật-đa thì phải cầu trí Nhất thiết tướng của
chư Phật. Vì sao? Vì trí Nhất thiết tướng mà chư
Phật đã đạt đều từ Bát-nhã ba-la-mật-đa sinh ra.
Và tất cả Bát-nhã ba-la-mật-đa đều được sinh ra
từ trí Nhất thiết tướng. Vì sao? Vì trí Nhất thiết
tướng của chư Phật đã đạt, chẳng khác Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Tất cả Bát-nhã ba-la-mật-đa chẳng khác
trí Nhất thiết tướng của chư Phật. Trí Nhất thiết
tướng của chư Phật cùng Bát-nhã ba-la-mật-đa, là
không hai, cũng không hai chốn.
Đức
Phật bảo Thiên đế Thích:
–Đúng thế, đúng thế, đúng như lời ông nói! Thế nên
công đức oai thần của Bát-nhã ba-la-mật-đa thật
tối tôn, tối thắng.


<詞 id="64915492">Phẩm 34: CHƯ THIÊN ĐẾN (1)</詞>
Bấy
giờ, Cụ thọ Khánh Hỷ bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, nguyên nhân nào Đức Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác không ca ngợi nhiều về năm pháp
Ba-la-mật-đa như Bố thí… cho đến mười tám pháp
Phật bất cộng, nhưng lại tán thán nhiều về hạnh
thứ sáu là Bát-nhã ba-la-mật-đa?
Đức
Phật bảo Khánh Hỷ:
–Pháp thứ sáu là Bát-nhã ba-la-mật-đa có thể so với
năm pháp Ba-la-mật-đa trước, cho đến mười tám
pháp Phật bất cộng là tôn quý, là sự dẫn dắt,
nên Ta chỉ ca ngợi nhiều về Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Khánh Hỷ, ý ông nghó sao? Nếu không hồi hướng về
trí Nhất thiết tướng mà tu Bố thí cho đến mười
tám pháp Phật bất cộng, có thể gọi là chân tu Bố
thí ba-la-mật-đa, cho đến mười tám pháp Phật bất
cộng chăng?
Tôn
giả Khánh Hỷ thưa:
–Thưa không, bạch Đức Thế Tôn! Thưa không, bạch Đấng
Thiện Thệ!
Đức Phật bảo:
–Khánh Hỷ, cần do hồi hướng về trí Nhất thiết tướng mà
tu Bố thí cho đến mười tám pháp Phật bất cộng
mới có thể gọi là chân tu Bố thí ba-la-mật-đa, cho
đến mười tám pháp Phật bất cộng. Thế nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa có thể so với năm pháp
Ba-la-mật-đa trước, cho đến mười tám pháp Phật
bất cộng là tôn quý, là sự dẫn dắt, nên Ta chỉ
ca ngợi nhiều về Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Cụ
thọ Khánh Hỷ bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là hồi hướng về trí Nhất thiết
tướng mà tu Bố thí cho đến mười tám pháp Phật
bất cộng mới được gọi là chân tu Bố thí
ba-la-mật-đa, cho đến mười tám pháp Phật bất cộng?
Đức Phật bảo:
–Khánh Hỷ, lấy không hai làm phương tiện, không sinh làm
phương tiện, không sở đắc làm phương tiện, hồi
hướng về trí Nhất thiết tướng mà tu Bố thí cho
đến mười tám pháp Phật bất cộng, mới được
gọi là chân tu Bố thí ba-la-mật-đa, cho đến mười
tám pháp Phật bất cộng.
Cụ
thọ Khánh Hỷ lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, lấy không hai nào làm phương tiện, không
sinh nào làm phương tiện, không sở đắc nào làm
phương tiện để hồi hướng về trí Nhất thiết tướng
mà tu Bố thí cho đến mười tám pháp Phật bất
cộng, mới được gọi là chân tu Bố thí ba-la-mật-đa
cho đến mười tám pháp Phật bất cộng?
Đức Phật bảo:
–Khánh Hỷ, lấy không hai nơi sắc, thọ, tưởng, hành, thức
cho đến quả vị Giác ngộ cao tột làm phương tiện,
lấy không sinh nơi các pháp kia làm phương tiện, lấy
không sở đắc nơi các pháp kia làm phương tiện hồi
hướng về trí Nhất thiết tướng mà tu Bố thí cho
đến mười tám pháp Phật bất cộng mới được
gọi là chân tu Bố thí ba-la-mật-đa cho đến mười
tám pháp Phật bất cộng.
Cụ
thọ Khánh Hỷ bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, tại sao lấy không hai nơi sắc, thọ, tưởng,
hành, thức cho đến quả vị Giác ngộ cao tột làm
phương tiện, lấy không sinh nơi các pháp kia làm
phương tiện, lấy không sở đắc nơi các pháp kia
làm phương tiện hồi hướng về trí Nhất thiết tướng
mà tu Bố thí cho đến mười tám pháp Phật bất cộng
mới được gọi là chân tu Bố thí ba-la-mật-đa cho
đến mười tám pháp Phật bất cộng?
Đức Phật bảo:
–Khánh Hỷ, sắc, thọ, tưởng, hành, thức và tánh của
sắc, thọ, tưởng, hành, thức là không, cho đến
quả vị Giác ngộ cao tột và tánh của quả vị Giác
ngộ cao tột là không. Vì sao? Vì tánh không sắc,
thọ, tưởng, hành, thức cho đến quả vị Giác ngộ
cao tột cùng Bố thí ba-la-mật-đa cho đến mười tám
pháp Phật bất cộng đều không hai, không hai chốn.
Khánh
Hỷ, phải biết do Bát-nhã ba-la-mật-đa nên có thể
hồi hướng về trí Nhất thiết tướng. Do hồi hướng
về trí Nhất thiết tướng nên có thể làm cho Bố
thí ba-la-mật-đa cho đến mười tám pháp Phật bất
cộng đạt được rốt ráo. Thế nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa đối với năm pháp Ba-la-mật-đa trước,
cho đến mười tám pháp Phật bất cộng là tôn quý,
là sự dẫn dắt, nên Ta chỉ ca ngợi nhiều về
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Khánh
Hỷ nên biết, ví như đem hạt giống gieo rải nơi đất,
do các duyên hòa hợp thì hạt giống được sinh
trưởng. Nên biết sự sinh trưởng của hạt giống
nhờ vào đất, vì có thể dựa vào đất mọc lên.
Như
vậy, Bát-nhã ba-la-mật-đa cùng với chỗ hồi hướng
về trí Nhất thiết tướng so với năm pháp
Ba-la-mật-đa trước cho đến mười tám pháp Phật
bất cộng chính là nơi chôn nương dựa, là chủ thể
tạo lập, khiến được tăng trưởng. Thế nên,
Bát-nhã ba-la-mật-đa này đối với năm pháp
Ba-la-mật-đa trước cho đến mười tám pháp Phật
bất cộng chính là tôn quý, là sự dẫn dắt. Nên
ta khen ngợi nhiều về Bát-nhã ba-la-mật-đa chứ
chẳng phải Bố thí…
Thiên
đế Thích bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, hôm nay Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác đối với tất cả công đức của Bát-nhã
ba-la-mật-đa này, nói vẫn chưa cùng tận. Vì sao? Vì
con nhận được Bát-nhã ba-la-mật-đa của Đức Thế
Tôn với công đức sâu rộng vô lượng, vô biên
không bờ bến. Các thiện nam, thiện nữ đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa này chí tâm lắng nghe, thọ trì,
đọc tụng, tinh tấn tu học, suy nghó đúng lý, truyền
bá khắp chúng hữu tình thì công đức đạt được
cũng vô biên. Nếu có người biên chép kinh điển
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này dùng vô số các
vật để trang hoàng đẹp đẽ, lại dùng vô lượng
vòng hoa tươi tốt nhất, hương xoa, hương bột…, y
phục, chuỗi ngọc, cờ phướn lọng báu, các châu
ngọc quý hiếm, âm nhạc, đèn sáng để cúng dường
thì công đức đạt được cũng vô biên.
–Bạch Đức Thế Tôn, nếu các thiện nam, thiện nữ đối
với kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa chí tâm
lắng nghe, thọ trì, đọc tụng, tinh tấn tu học, suy nghó
đúng lý, biên chép, giải nói, truyền bá rộng rãi,
do nhân duyên đấy nên thế gian mới có mười nẻo
nghiệp thiện; bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định
vô sắc; Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa; hoặc pháp không bên trong cho đến pháp
không không tánh tự tánh; bốn Niệm trụ nói rộng
đến mười tám pháp Phật bất cộng; hoặc quả Dự
lưu đến quả A-la-hán, Độc giác Bồ-đề; hoặc các
hạnh Đại Bồ-tát, hoặc quả vị Giác ngộ cao tột
của chư Phật; hoặc tất cả các việc thù thắng ở
thế gian đều xuất hiện.
Khi
ấy, Đức Phật bảo Thiên đế Thích: –Kiều-thi-ca,
Như Lai không nói Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này,
chỉ có công đức như trước đã nêu. Vì sao?
Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa đã gồm đủ vô
biên công đức thù thắng. Kiều-thi-ca,
Ta cũng chẳng nói, đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa này, chí tâm lắng nghe, thọ trì, đọc tụng,
tinh tấn tu học, suy nghó đúng lý, truyền bá khắp
chúng hữu tình và có thể biên chép dùng các thứ
để trang hoàng đẹp đẽ. Lại đem vô lượng vòng
hoa tươi tốt nhất, hương xoa, hương bột…, y phục,
chuỗi ngọc, cờ phướn lọng báu, các châu báu quý
hiếm, âm nhạc, đèn sáng… để cúng dường, các
thiện nam, thiện nữ ấy chỉ có công đức như trước
đã nói. Vì sao? Kiều-thi-ca, nếu thiện nam, thiện nữ
ấy không lìa tâm của trí Nhất thiết trí, lấy vô
sở đắc làm phương tiện, đối với kinh điển
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này chí tâm lắng nghe,
thọ trì, đọc tụng, tinh tấn tu học, suy nghó đúng
lý, truyền bá khắp chúng hữu tình, hoặc biên chép,
dùng các thứ để trang hoàng đẹp đẽ, lại đem vô
lượng vòng hoa tốt đẹp nhất cho đến đèn sáng…
để cúng dường thì các thiện nam, thiện nữ này
sẽ thành tựu vô số giới, định, tuệ, giải thoát,
giải thoát tri kiến thù thắng. Kiều-thi-ca,
phải biết các thiện nam, thiện nữ này là như Phật.
Vì sao? Vì họ đã thọ trì đạo Vô thượng của tất
cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác trong quá khứ, hiện
tại và vị lai, quyết định hướng thẳng tới nẻo
giác ngộ của Phật, tạo mọi lợi ích và an lạc cho
tất cả hữu tình không cùng tận, vượt hơn bậc
Thanh văn, Độc giác. Kiều-thi-ca,
các khối lượng về giới, định, tuệ, giải thoát,
giải thoát tri kiến của hàng Thanh văn, Độc giác, so
sánh với sự tích tụ về giới, định, tuệ, giải
thoát, giải thoát tri kiến của các thiện nam, thiện
nữ đó đạt được không bằng một phần ngàn, cho
đến cũng không bằng một phần số cực nhỏ. Vì sao?
Kiều-thi-ca, vì các thiện nam, thiện nữ này đã vượt
qua tất cả tâm tưởng của Thanh văn, Độc giác. Đối
với các pháp nơi Thanh văn thừa, Độc giác thừa,
không hề tán dương. Đối với tất cả pháp không
gì là không biết, nghóa là có thể nhận biết đúng
về chúng là không sở hữu. Kiều-thi-ca,
các thiện nam, thiện nữ chẳng phải lìa tâm của trí
Nhất thiết trí, lấy vô sở đắc làm phương tiện,
đối với kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa chí
tâm lắng nghe, thọ trì, đọc tụng, tinh tấn tu học,
suy nghó đúng lý, truyền bá cho khắp hữu tình, hoặc
biên chép, trang hoàng đẹp đẽ và dùng vô lượng
vòng hoa tốt tươi nhất cho đến đèn sáng… để
cúng dường. Ta nói những người đó đạt được
công đức lợi ích thù thắng vô lượng, vô biên
trong hiện tại và vị lai.
Thiên
đế Thích bạch Phật:
–Chư Thiên chúng con thường theo hộ vệ các thiện nam,
thiện nữ đó, không để cho tất cả các hàng người
và phi nhân và các duyên ác làm não hại.
Đức
Phật bảo Thiên đế Thích: –Kiều-thi-ca,
nếu các thiện nam, thiện nữ đem tâm tương ưng trí
Nhất thiết trí, lấy vô sở đắc làm phương tiện,
đối với kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa đây
thọ trì, đọc tụng; khi ấy có vô lượng trăm ngàn
Thiên tử vì nghe pháp cho nên đều đến nhóm hội,
vui mừng phấn chấn, kính thọ Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này. Kiều-thi-ca,
nếu các thiện nam, thiện nữ đem tâm tương ưng trí
Nhất thiết trí, lấy vô sở đắc làm phương tiện,
giảng nói pháp tương ưng Bát-nhã ba-la-mật-đa; khi
ấy có vô lượng các Thiên tử… đều đến nhóm
hội, dùng oai lực trời làm cho Pháp sư thuyết giảng
tăng thêm tài hùng biện, lưu loát không cùng tận. Kiều-thi-ca,
nếu các thiện nam, thiện nữ đem tâm tương ưng trí
Nhất thiết trí, lấy vô sở đắc làm phương tiện,
giảng nói Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa; khi ấy có vô
lượng các Thiên tử… vì kính trọng pháp nên đều
đến nhóm hội, dùng uy lực của trời làm cho Pháp
sư thuyết giảng lưu loát không ngưng trệ. Giả sử
có chướng nạn cũng không thể cản trở hoặc làm gián đoạn. Kiều-thi-ca,
nếu các thiện nam, thiện nữ đem tâm tương ưng trí
Nhất thiết trí, lấy vô sở đắc làm phương tiện,
đối với kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa chí
tâm lắng nghe, thọ trì, đọc tụng, tinh tấn tu học,
suy nghó đúng lý, truyền bá khắp chúng hữu tình;
hoặc biên chép, trang hoàng các vật báu, dùng nhiều
vòng hoa tốt tươi nhất cho đến đèn sáng để cúng
dường, nơi đời hiện tại sẽ được vô biên công
đức lợi ích thù thắng, ma và quân ma không thể
làm rối loạn, não hại được. Kiều-thi-ca,
nếu các thiện nam, thiện nữ ở trong bốn chúng
giảng nói Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này, tâm
không khiếp sợ thì không bị tất cả luận nạn hàng
phục. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì người đó nhờ sự gia
hộ của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa vậy. Và trong
tạnh bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này đã
phân biệt rộng đủ về tất cả các pháp; đấy là
pháp thiện, pháp bất thiện, pháp hữu ký, pháp vô
ký, pháp hữu lậu, pháp vô lậu, pháp thế gian,
pháp xuất thế gian, pháp hữu vi, pháp vô vi, pháp
Thanh văn, pháp Độc giác, pháp Bồ-tát, pháp Như
Lai… Các pháp môn như vậy có vô lượng trăm ngàn
sai khác đều hội nhập, được thâu tóm nơi kinh này. Do các thiện nam, thiện nữ… khéo trụ nơi pháp
không bên trong cho đến pháp không không tánh tự
tánh cho nên hoàn toàn không thấy có chủ thể luận
nạn, cũng không thấy có đối tượng bị luận nạn,
cũng không thấy có Bát-nhã ba-la-mật-đa được giảng nói.
Vì
sao? Này Kiều-thi-ca, các thiện nam, thiện nữ ấy nhờ
diệu lực từ oai thần lớn của Bát-nhã ba-la-mật-đa
hộ trì cho nên không bị tất cả luận nạn của hàng
dị học và các kẻ oán địch làm cho khuất phục. Kiều-thi-ca,
các thiện nam, thiện nữ đối với kinh điển Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa chí tâm lắng nghe, thọ trì, đọc
tụng, tinh tấn tu học, suy nghó đúng lý, biên chép,
giải nói, truyền bá khắp nơi thì các thiện nam,
thiện nữ ấy tâm thường không kinh, không sợ,
không hãi, không chìm đắm, không hối tiếc, âu lo.
Vì sao? Kiều-thi-ca, các thiện nam, thiện nữ này hoàn
toàn không thấy có sự kiện đáng kinh, đáng sợ,
đáng hãi, chìm đắm, hối tiếc, âu lo. Kiều-thi-ca,
nếu các thiện nam, thiện nữ muốn được vô biên
công đức lợi ích thù thắng trong hiện tại, nên
đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này chí tâm
lắng nghe, thọ trì, đọc tụng, tinh tấn tu học, suy nghó
đúng lý, biên chép, giải nói, truyền bá khắp nơi,
cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen, không chút rời bỏ. Kiều-thi-ca,
nếu các thiện nam, thiện nữ đem tâm tương ưng với
trí Nhất thiết, lấy vô sở đắc làm phương tiện,
đối với kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này
chí tâm lắng nghe, thọ trì, đọc tụng, tinh tấn tu
học, suy nghó đúng lý, biên chép, giải nói, truyền
bá khắp nơi, cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi
khen thì các thiện nam, thiện nữ ấy thường được
cha mẹ, sư trưởng, bạn thân, quốc vương, đại thần
và các Sa-môn, Bà-la-môn… thương kính; cũng được
vô biên thế giới trong mười phương với tất cả
chư Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, Đại Bồ-tát, Độc
giác, các vị đã chứng đắc quả A-la-hán, Bất
hoàn, Nhất lai, Dự lưu… thương tưởng. Lại được
Trời, Ma, Phạm, Nhân phi nhân, A-tố-lạc… khắp thế
gian thương mến, ủng hộ.
Các
thiện nam, thiện nữ này thành tựu biện tài tối
thắng không gián đoạn, nơi tất cả thời tu hành Bố
thí cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa; an trú vào pháp
không bên trong cho đến pháp không không tánh tự
tánh; tu hành bốn Niệm trụ nói rộng cho đến mười
tám pháp Phật bất cộng; tu hành tất cả pháp môn
Tam-ma-địa, tất cả pháp môn Đà-la-ni; đem lại sự
thành tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật;
tu hành trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng luôn không rời bỏ.
Các
thiện nam, thiện nữ này không bị tất cả ngoại đạo
dị luận và các oán địch khuất phục; ngược lại
có thể hàng ngoại đạo, dị luận và các thứ oán địch kia. Kiều-thi-ca,
nếu các thiện nam, thiện nữ muốn được công đức
thù thắng vô tận, không gián đoạn trong hiện tại
và vị lai, nên đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa này đem tâm tương ưng với trí Nhất thiết, lấy
vô sở đắc làm phương tiện, chí tâm lắng nghe, thọ
trì, đọc tụng, tinh tấn tu học, suy nghó đúng lý,
biên chép giải nói, truyền bá rộng rãi, cung kính
cúng dường, tôn trọng ngợi khen. Kiều-thi-ca,
nếu các thiện nam, thiện nữ biên chép Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này, dùng nhiều thứ trang hoàng,
để chỗ thanh tịnh, cung kính cúng dường, tôn trọng
ngợi khen; khi thế giới ba lần ngàn này và vô biên
thế giới khác trong mười phương tất cả các trời
Tứ đại vương cho đến trời Quảng quả, người đã
phát tâm cầu quả vị Giác ngộ cao tột thường đến
chỗ này tham quan, đảnh lễ, đọc tụng Bát-nhã
ba-la-mật-đa, cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi
khen, nhiễu quanh bên phải, chắp tay đảnh lễ mà đi.
Các cõi trời Tịnh cư đó là trời Vô phiền, trời
Vô nhiệt, trời Thiện hiện, trời Thiện kiến, trời
Sắc cứu cánh cũng thường đến nơi đây tham quan,
đảnh lễ, đọc tụng Bát-nhã ba-la-mật-đa này và
cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen, nhiễu
quanh bên phải, chắp tay đảnh lễ rồi lui ra. Lúc này
thế giới ba lần ngàn và vô biên thế giới khác
trong mười phương, các chúng Rồng, Dược-xoa,
Kiền-đạt-phược, A-tố-lạc, Yết-lộ-đồ,
Khẩn-nại-lạc, Mạc-hô-lạc-già, Nhân phi nhân có uy
đức lớn cũng thường đến đây tham quan, đảnh
lễ, đọc tụng Bát-nhã ba-la-mật-đa, cung kính cúng
dường, tôn trọng ngợi khen, nhiễu quanh bên phải,
chắp tay đảnh lễ mà lui ra. Kiều-thi-ca,
các thiện nam, thiện nữ nên suy nghó thế này: “Nay
thế giới ba lần ngàn đây và vô biên thế giới
khác trong mười phương tất cả những trời Tứ đại
vương cho đến trời Sắc cứu cánh cùng vô lượng
chúng khác có oai đức lớn như các chúng Rồng,
Dược-xoa, Kiền-đạt-phược, A-tố-lạc, Yết-lộ-đồ,
Khẩn-nại-lạc, Mạc-hô-lạc-già, Nhân phi nhân…
thường đến đây tham quan, đảnh lễ, đọc tụng
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa do ta biên chép, rồi họ
cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen, đi nhiễu
bên phải, chắp tay lễ bái mà lui ra.” Đó là ta đã
vì họ mà thiết lập pháp thí. Suy nghó như vậy rồi,
hoan hỷ phấn chấn, làm cho phước đã đạt được
tăng trưởng bội phần. Kiều-thi-ca,
các thiện nam, thiện nữ ấy do thế giới ba lần ngàn
này và vô biên thế giới khác trong mười phương
có tất cả trời Tứ đại vương cho đến trời Sắc
cứu cánh, cùng vô lượng chúng khác có oai đức
lớn như các chúng Rồng, Dược-xoa, Kiền-đạt-phược,
A-tố-lạc, Yết-lộ-đồ, Khẩn-nại-lạc,
Mạc-hô-lạc-già, Nhân phi nhân… thường đi đến
đây theo dõi ủng hộ nên không bị tất cả hàng
người và phi nhân não hại. Chỉ trừ nhân nơi định
nghiệp ác của đời trước nên hiện tại phải trả
quả, hoặc nghiệp nặng được chuyển biến, đời
hiện tại thọ nghiệp nhẹ. Kiều-thi-ca,
các thiện nam, thiện nữ ấy do diệu lực từ oai
thần lớn của kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
này, nên đạt được các thứ công đức lợi ích
thù thắng nơi đời hiện tại. Nghóa là chư Thiên…
đã phát tâm cầu quả vị Giác ngộ cao tột, hoặc
nương nơi pháp Phật đã đạt được những lợi
lạc thù thắng, vì kính trọng pháp nên họ thường
đến đây theo dõi, ủng hộ, tăng thêm uy lực cho
các thiện nam, thiện nữ đó. Vì sao? Kiều-thi-ca, các
thiện nam, thiện nữ này đã phát tâm cầu quả vị
Giác ngộ cao tột, thường vì cứu vớt các hữu
tình, thường vì đem lại sự thành tựu cho các hữu
tình, thường vì không lìa bỏ các hữu tình, thường
vì đem lại lợi ích cho các hữu tình, mà các chư
Thiên kia cũng lại như vậy. Do nhân duyên này, họ
thường đến ủng hộ các thiện nam, thiện nữ ấy
để những người đó không bị não hại.

KiNh đại BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="64915493">Quyển 430</卷>
<詞 id="64915494">Phẩm 34: CHƯ THIÊN ĐẾN (2)</詞>
Bấy
giờ Thiên đế Thích bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, các thiện nam, thiện nữ này làm
thế nào biết ở thế giới ba lần ngàn và vô biên
thế giới khác trong mười phương có bao nhiêu vị
trời Tứ đại vương, cho đến trời Sắc cứu cánh
cùng vô lượng chúng khác có oai đức lớn như
các Rồng, Dược-xoa, Kiền-đạt-phược, A-tố-lạc,
Yết-lộ-đồ, Khẩn-nại-lạc, Mạc-hô-lạc-già, Nhân
phi nhân… đến nơi đó tham quan, đảnh lễ, đọc tụng
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa cho họ biên chép, rồi
cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen, nhiễu
quanh bên phải và hoan hỷ hộ niệm?
Đức
Phật bảo Thiên đế Thích: –Kiều-thi-ca,
các thiện nam, thiện nữ nếu thấy chỗ đặt kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa có ánh sáng vi diệu,
hoặc nghe nơi ấy có mùi thơm ngào ngạt lạ thường,
hoặc có tiếng nhạc trời, phải biết bấy giờ các
chúng trời, rồng… có đại thần lực, oai đức
nổi bật đi đến chỗ ấy tham quan, đảnh lễ, đọc
tụng Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa do các thiện nam,
thiện nữ đó biên chép, rồi cung kính cúng dường,
tôn trọng ngợi khen, chắp tay nhiễu quanh bên phải và hoan hỷ hộ niệm.
Này
Kiều-thi-ca, các thiện nam, thiện nữ này tu thuần
hạnh thanh tịnh, nơi chốn để kinh rất trang nghiêm đẹp
đẽ, lại chí tâm cúng dường kinh điển Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, nên biết bấy giờ các chúng
trời, rồng… có đại thần lực, oai đức nổi bật
đi đến chỗ ấy tham quan, đảnh lễ, đọc tụng
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa do các thiện nam, thiện
nữ biên chép, rồi cung kính cúng dường, tôn trọng,
ngợi khen, chắp tay nhiễu quanh bên phải và hoan hỷ hộ niệm. Kiều-thi-ca,
tùy các chúng trời, rồng… có đủ đại thần lực,
oai đức nổi bật như vậy đi đến chỗ kia, tại đấy
có những tà thần, ác quỷ đều kinh sợ, tản mát
lui ra, không dám đứng gần. Nhờ nhân duyên này mà
các thiện nam, thiện nữ liền sinh tâm rộng lớn,
khởi thắng giải thanh tịnh, nghiệp lành đã tu càng
thêm tăng trưởng, mọi việc làm đều không bị ngăn ngại.
Thế
nên, Kiều-thi-ca, nếu kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, tùy để chỗ nào cần phải trừ bỏ vật nhơ
nhớp chung quanh, lau quét dọn dẹp, rưới nước thơm
tho, bày biện tòa báu mà đặt kinh lên. Đốt hương,
rải hoa, giăng treo màn lọng, dựng cờ phướn báu,
linh quý xen giữa, các ngọc châu quý lạ, chuỗi
ngọc, vàng bạc vật báu, âm nhạc, đèn sáng, các
thứ tơ lụa xen lẫn trang hoàng nơi đó. Nếu có thể
cúng dường Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như thế,
liền có vô lượng chúng trời, rồng… có đủ đại
thần lực, oai đức nổi bật như vậy đi đến chỗ
kia tham quan, đảnh lễ, đọc tụng Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa do các thiện nam, thiện nữ biên chép, rồi
cung kính cúng dường, tôn trọng, ngợi khen, chắp tay
nhiễu quanh bên phải và hoan hỷ hộ niệm. Kiều-thi-ca,
các thiện nam, thiện nữ này nếu có thể cung kính
cúng dường, tôn trọng ngợi khen Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa như thế, chắc chắn sẽ được
thân tâm thư thái, thân vui tâm vui, thân nhẹ tâm
nhẹ, thân êm ái tâm hài hòa, thân an tâm ổn,
luôn liên tưởng đến Bát-nhã ba-la-mật-đa. Ban đêm
ngủ nghỉ không có mộng ác, chỉ có mộng lành là
thấy Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, toàn thân
màu vàng ròng, đủ ba mươi hai tướng Đại trượng
phu, tám mươi vẻ đẹp viên mãn trang nghiêm, phóng
ánh sáng lớn chiếu soi tất cả, chúng Thanh văn
Bồ-tát vây quanh trước sau Đức Như Lai, thấy mình
ở giữa chúng hội, nghe Phật thuyết pháp tương ưng
với Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa; tương ưng với pháp không bên
trong cho đến pháp không không tánh tự tánh, bốn
Niệm trụ nói rộng cho đến mười tám pháp Phật
bất cộng. Và nghe phân tích nghóa tương ưng của Bố
thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa; lại nghe phân tích nghóa tương ưng của
pháp không bên trong cho đến pháp không không tánh
tự tánh, bốn Niệm trụ, nói rộng cho đến mười
tám pháp Phật bất cộng.
Lại
ở trong mộng thấy cây Bồ-đề rất cao lớn, được
trang nghiêm bằng châu báu. Có Đại Bồ-tát tới
cội Bồ-đề, ngồi kiết già dẹp trừ ma oán, chứng
đắc quả vị Giác ngộ cao tột, chuyển bánh xe pháp vi
diệu, hóa độ vô lượng chúng sinh. Cũng thấy vô
lượng trăm ngàn muôn ức chúng Đại Bồ-tát luận
bàn, chọn lựa các thứ nghóa pháp, tức là nên
tạo sự thành tựu cho hữu tình như vậy để làm
nghiêm tịnh cõi Phật, tu hạnh Bồ-tát, phá dẹp quân
ma, dứt hẳn tập khí chướng ngại, hướng đến
chứng quả vị Giác ngộ
cao tột. Lại còn mộng thấy vô lượng trăm ngàn,
muôn ức Phật trong mười phương, cũng nghe Đức
Phật đó bảo: “Có thế giới tên…, Đức Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác hiệu…, có từng ấy trăm
ngàn, trăm ức, muôn ức chúng Đại Bồ-tát, có
từng ấy trăm ngàn, trăm ức, muôn ức chúng Thanh
văn cung kính vây quanh mà vì họ thuyết pháp.”
Lại
nữa, mộng thấy vô lượng trăm ngàn, trăm ức,
muôn ức Phật trong mười phương nhập Bát-niết-bàn.
Mỗi mỗi Đức Phật đó sau khi nhập Niết-bàn đều
có thí chủ cúng dường xá-lợi Phật, dùng bảy
báu tốt đẹp xây dựng vô lượng trăm ngàn, trăm
ức, muôn ức các bảo tháp, nơi mỗi một bảo tháp
đều đem vô lượng vòng hoa tốt tươi nhất, hương
xoa, hương bột…, y phục, chuỗi ngọc, cờ phướn
lọng báu, các châu ngọc diệu kỳ, âm nhạc, đèn
sáng… cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen
trải qua vô lượng kiếp. Kiều-thi-ca,
các thiện nam, thiện nữ nào thấy các tướng mộng
lành như vậy, hoặc ngủ, hoặc thức, thân tâm luôn
an vui. Các chúng trời, thần… giúp họ tinh lực,
khiến họ tự biết thân thể nhẹ nhàng. Do nhân
duyên đó nên không có nhiều tham nhiễm về ăn
uống, thuốc thang, y phục, đồ nằm. Đối với bốn sự
cúng dường, tâm người đó thanh thản và biết đủ,
như Du-già sư nhập định thắng diệu. Nhờ sức của
định ấy mà thân tâm tươi nhuận. Từ định xuất
rồi, dù có gặp các thức ăn ngon lạ nhưng tâm
thanh thản và biết đủ ấy cũng như vậy. Vì sao? Này
Kiều-thi-ca, các thiện nam, thiện nữ này nhờ tất
cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, các hàng Thanh văn,
Bồ-tát, Trời, Rồng, Dược-xoa, Kiền-đạt-phược,
A-tố-lạc, Yết-lộ-đồ, Khẩn-nại-lạc,
Mạc-hô-lạc-già, Nhân phi nhân của thế giới ba lần
ngàn đây và vô biên thế giới khác, là những
bậc thiện duyên đủ đại thần lực, oai đức thù
thắng từ bi hộ niệm, đem năng lực vi diệu thấm
đượm vào thân tâm, làm cho những người đó chí
khí dũng mãnh, thân thể cường tráng. Kiều-thi-ca,
nếu các thiện nam, thiện nữ muốn được các công
đức lợi ích thù thắng trong hiện tại như vậy, nên
phát tâm tương ưng với
trí Nhất thiết trí, lấy vô sở đắc làm phương
tiện, đối với kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa chí tâm lắng nghe, thọ trì, đọc tụng, tinh tấn
tu học, suy nghó đúng lý, biên chép, giải nói,
truyền bá khắp nơi. Kiều-thi-ca,
nếu các thiện nam, thiện nữ, tuy đối với kinh điển
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa không thể lắng nghe, thọ
trì, đọc tụng, tinh tấn tu học, suy nghó đúng lý,
truyền bá khắp chúng hữu tình, mà chỉ biên chép
và dùng các báu để trang hoàng đẹp đẽ đem các
vòng hoa tốt tươi nhất, các thứ hương xoa, hương
bột…, y phục, chuỗi anh lạc, cờ phướn lọng báu,
các châu ngọc quý lạ, âm nhạc, đèn sáng… cung
kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen thì cũng đạt
được các công đức lợi ích thù thắng như trước
đã nói. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì các thiện nam, thiện
nữ ấy có thể tạo mọi lợi lạc cho vô lượng,
vô biên các hữu tình.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ đem tâm
tương ưng với trí Nhất thiết trí, lấy vô sở đắc
làm phương tiện, đối với kinh điển Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa chí tâm lắng nghe, thọ trì, đọc
tụng, tinh tấn tu học, suy nghó đúng lý, truyền bá
khắp chúng hữu tình, hoặc biên chép và trang hoàng
bằng các thứ châu báu, dùng các vòng hoa tốt đẹp
nhất, cho đến đèn sáng để cúng dường, thì phước
đức đạt được là vô lượng, vô biên, vượt
hơn hữu tình khác trọn đời đem vô lượng các
món ăn uống, y phục, đồ nằm, thuốc thang của cải
quý giá nhất cung kính cúng dường tôn trọng ngợi
khen tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác và chúng
đệ tử nơi mười phương thế giới. Cũng vượt hơn
trường hợp Phật và đệ tử trong mười phương sau
khi Bát-niết-bàn có người vì cúng dường xá-lợi
nên dùng các loại châu báu quý giá xây dựng
tháp cao rộng, trang nghiêm, tráng lệ, lại đem vô
lượng vòng hoa trời tốt đẹp cho đến đèn sáng…
trọn đời cung kính cúng dường, tôn trọng khen ngợi.
Vì sao? Kiều-thi-ca, vì chư Phật và chúng đệ tử
trong mười phương đều nhận nơi Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa này mà sinh khởi.


<詞 id="64915495">Phẩm 35: XÁ-LỢI Kiều-thi-ca,</詞>
giả sử xá-lợi Phật đầy khắp châu Thiệm-bộ này
là một phần; biên chép Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
này là một phần; trong hai phần đây, Thiên chủ lấy
phần nào?
Thiên đế Thích thưa:
–Bạch Đức Thế Tôn, đối với hai phần này, ý con là
nên lấy Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Vì sao? Con đối
với xá-lợi của chư Phật không phải là không tin
thọ, không phải là không vui thích, cung kính cúng
dường, tôn trọng ngợi khen. Nhưng thân tướng của
chư Phật và xá-lợi đều từ nơi Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này mà sinh ra đều do nơi uy lực,
công đức của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này mà
huân tập tu thành mới được tất cả thế gian,
Trời, Người, A-tố-lạc… đem vô lượng những
vòng hoa tốt đẹp nhất, cho đến đèn sáng cung kính
cúng dường, tôn trọng ngợi khen.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử bảo Thiên đế Thích: –Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa là vô sắc, vô kiến,
vô đối, chỉ một tướng, gọi là không tướng.
Pháp không tướng là không thể chọn lấy, vậy làm
sao Thiên chủ lấy được? Vì sao? Kiều-thi-ca, vì
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa là không lấy, không bỏ,
không thêm, không bớt, không tụ, không tán, không
tăng, không giảm, không dơ, không sạch, không gắn
liền với pháp của chư Phật, không gắn liền với
pháp của Độc giác, không gắn liền với pháp của
A-la-hán, không gắn liền với pháp hữu học, không
từ bỏ pháp của hàng phàm phu, không gắn liền với
cảnh giới vô vi, không từ bỏ cảnh giới hữu vi,
không gắn liền với pháp không bên trong cho đến
pháp không không tánh tự tánh, không gắn liền với
bốn Niệm trụ, nói rộng ra cho đến trí Nhất thiết
tướng, không từ bỏ pháp tạp nhiễm.
Thiên
đế Thích trả lời Cụ thọ Xá-lợi Tử:
–Đúng thế, đúng thế, đúng như lời Tôn giả đã nói!
Bạch Đại đức, nếu biết như thật về Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa là không lấy không bỏ…, cho đến
chẳng gắn liền với trí Nhất thiết tướng, chẳng
lìa bỏ tạp nhiễm, đó là sự chọn lấy đúng đắn
về Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, cũng là tu hành
chân thật về Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Nhưng
Bát-nhã ba-la-mật-đa này không theo hai hành, không
có hai tướng. Như thế, Tónh lự…, cho đến Bố thí
ba-la-mật-đa cũng không theo hai hành, không có hai tướng vậy.
Đức
Phật khen ngợi Thiên đế Thích:
–Hay thay, hay thay, như lời Thiên chủ nói! Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa cho đến Bố thí ba-la-mật-đa đều
không theo hai hành. Vì sao? Kiều-thi-ca, như vậy là sáu
pháp Ba-la-mật-đa đều không có hai tướng. Kiều-thi-ca,
những người muốn làm cho Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa đến Bố thí ba-la-mật-đa có hai tướng, tức là
muốn làm cho pháp giới, chân như, pháp tánh, thật
tế, cảnh giới chẳng thể nghó bàn cũng có hai
tướng. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa cho đến Bố thí ba-la-mật-đa đều cùng với
pháp giới cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn
là không hai, không hai chốn.
Thiên
đế Thích bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, thế gian
Trời, Người, A-tố-lạc… đều nên chí thành lễ
bái, nhiễu quanh bên phải, cung kính cúng dường, tôn
trọng khen ngợi. Vì sao? Vì tất cả chúng Đại Bồ-tát
đều nương vào Bát-nhã ba-la-mật-đa, tinh tấn tu học,
chứng được quả vị Giác ngộ cao tột.
–Bạch Đức Thế Tôn, như lúc con ngồi trên tòa Thiên đế,
trong điện Thiện pháp nơi cõi trời Ba mươi ba, thuyết
giảng chánh pháp cho các chúng trời bấy giờ có
vô lượng các Thiên tử cùng đến đó, cung kính
cúng dường, tôn trọng khen ngợi, nhiễu quanh bên
phải, chắp tay đảnh lễ mà đi. Nếu lúc con không ở
pháp tòa ấy, các Thiên tử cũng đến chỗ ấy, tuy
chẳng thấy con nhưng họ vẫn cung kính cúng dường như
lúc con đang ở đó. Họ đều nói: “Nơi đây là
tòa của Thiên đế Thích thuyết pháp cho chư Thiên,
chúng ta nên xem như có Thiên chủ đang ở đây và
đến cúng dường, nhiễu quanh bên phải mà đi.”
–Bạch Đức Thế Tôn, như vậy, đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa, nếu có sự biên chép, thọ trì, đọc
tụng, truyền bá khắp chúng hữu tình, phải biết chỗ
này luôn luôn có vô lượng, vô số chúng Trời,
Rồng, Dược-xoa, Kiền-đạt-phược, A-tố-lạc,
Yết-lộ-đồ, Khẩn-nại-lạc, Mạc-hô-lạc-già, Nhân
phi nhân… ở cõi này và vô biên thế giới khác
trong mười phương đều đến nhóm hội. Nếu không có
người thuyết pháp, nhưng vì kính trọng pháp, họ
cũng ở chỗ này cung kính cúng dường, tôn trọng
ngợi khen, lễ bái mà đi. Vì sao? Vì tất cả Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác và các chúng Đại Bồ-tát,
Độc giác, Thanh văn, tất cả hữu tình, có bao nhiêu
vật dụng đem lại sự an lạc đều nương vào Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà đạt được. Xá-lợi của Phật cũng
do công đức huân tu của Bát-nhã ba-la-mật-đa nên
mới nhận lấy sự cúng dường.
Bạch
Đức Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa cùng với
các hạnh của Đại Bồ-tát và chỗ chứng đắc là
trí Nhất thiết tướng làm nhân, làm duyên, làm chỗ
nương tựa vì có thể dẫn phát, thế nên con nói:
“Giả sử xá-lợi của Phật đầy khắp châu
Thiệm-bộ này là một phần, biên chép Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này là một phần, trong hai phần
ấy, ý con là nên lấy Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.”
Bạch
Đức Thế Tôn, nếu khi con đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này thọ trì, đọc tụng, hoặc lúc
nhớ nghó đến thì tâm con khế hợp với pháp nên
hoàn toàn không thấy có các tướng sợ hãi. Vì
sao? Bạch Đức Thế Tôn, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa là không hình tướng, không trạng thái, không
ngôn từ, không giảng nói. Do Bát-nhã ba-la-mật-đa
là không hình tướng, không trạng thái, không ngôn
từ, không giảng nói nên Tónh lự, Tinh tấn, An nhẫn,
Tịnh giới, Bố thí ba-la-mật-đa, nói rộng cho đến trí
Nhất thiết tướng cũng là không hình tướng, không
trạng thái, không ngôn từ, không giảng nói.
–Bạch Đức Thế Tôn, nếu cho Bát-nhã ba-la-mật-đa này là
có tướng trạng, ngôn, thuyết chẳng phải là không
có tướng trạng, ngôn thuyết, thì không thể nói là
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác đã thông đạt tất
các pháp là không hình tướng, không trạng thái,
không ngôn từ, không giảng nói chứng đắc quả vị
Giác ngộ cao tột, vì các đệ tử giảng nói tất cả
pháp không tướng trạng không ngôn thuyết.
Bạch
Đức Thế Tôn, do Bát-nhã ba-la-mật-đa này là không
có tướng, trạng, ngôn, thuyết, chứ chẳng có phải
là có tướng trạng, ngôn thuyết, thế nên. Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác đã thấu đạt tất cả pháp
là không tướng trạng, không ngôn thuyết, chứng
đắc quả vị Giác ngộ cao tột, vì các đệ tử giảng
nói tất cả pháp không tướng trạng, không ngôn
thuyết. Bạch Thế Tôn, do đó Bát-nhã ba-la-mật-đa
có thể thọ nhận việc các chúng Trời, Người,
A-tố-lạc… dùng vô lượng các thứ tràng hoa tốt
đẹp bậc nhất cho đến đèn sáng, cung kính cúng
dường, tôn tụng ngợi khen.
–Bạch Đức Thế Tôn, nếu có người đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa thâm diệu này chí tâm lắng nghe, thọ
trì, đọc tụng, tinh tấn tu học, suy nghó đúng lý,
truyền bá khắp chúng hữu tình, hoặc biên chép và
trang hoàng bằng những vật báu, cung kính cúng dường,
tôn trọng ngợi khen thì người này chắc chắn không
bị đọa trở lại trong những nơi như địa ngục, bàng
sinh, quỷ giới, vùng biên địa hạ tiện, không rơi
vào hàng Thanh văn, Độc giác, chắc chắn hướng
thẳng đến quả vị Giác ngộ cao tột, thường thấy
chư Phật, thường nghe chánh pháp, không lìa bạn
lành, làm nghiêm tịnh cõi Phật, đem lại sự thành
tựu cho hữu tình, từ cõi Phật này đến cõi Phật
khác, cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen chư
Phật Thế Tôn và các chúng Đại Bồ-tát.
Bạch
Đức Thế Tôn, giả sử xá-lợi của Phật đầy
khắp thế giới ba lần ngàn này là một phần, biên
chép Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa là một phần, trong
hai phần này, ý con là nên lấy Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa. Vì sao? Bạch Thế Tôn, vì tất cả Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác và xá-lợi của Phật trong thế
giới ba lần ngàn đều từ Bát-nhã ba-la-mật-đa mà
sinh ra. Lại nữa, xá-lợi của Phật trong thế giới
ba lần ngàn đều do uy lực, công đức Bát-nhã
ba-la-mật-đa huân tu, nên được các chúng Trời,
Người, A-tố-lạc… cung kính cúng dường, tôn trọng
ngợi khen. Do nhân duyên này, các thiện nam, thiện
nữ… cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen
xá-lợi của Phật, chắc chắn không bị đọa vào ba
đường ác, thường sinh nơi cõi trời, người, thọ
hưởng sự giàu có an vui; tùy theo tâm nguyện, nương
nơi giáo pháp của ba thừa, hướng đến Niết-bàn.
Bạch
Đức Thế Tôn, hoặc thấy Đức Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác, hoặc thấy chỗ biên chép về Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, cả hai công đức này bằng nhau
không khác. Vì sao? Vì Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
cùng với chư Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác là bình
đẳng không hai, không hai chốn.
–Bạch Đức Thế Tôn, nếu có Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
chỉ dẫn bằng giáo pháp của ba thừa, vì các hữu
tình giảng nói chánh pháp; đó là khế kinh cho đến
luận nghị. Nếu các thiện nam, thiện nữ đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa này thọ trì, thọ tụng, thuyết
giảng cho khắp mọi người, thì hai công đức này
bằng nhau không khác. Vì sao? Vì Đức Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác, hoặc chỉ dẫn bằng giáo pháp của
ba thừa, hoặc thuyết giảng về mười hai phần giáo
đều nương nơi Bát-nhã ba-la-mật-đa sinh ra.
–Bạch Đức Thế Tôn, như hằng hà sa số cõi trong mười
phương, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác chỉ dẫn
bằng giáo pháp của ba thừa, vì các hữu tình giảng
nói chánh pháp; đó là khế kinh cho đến luận nghị.
Hoặc như các thiện nam, thiện nữ đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa thọ trì, đọc tụng, giảng nói cho tất
cả mọi người, thì hai công đức này bằng nhau
không khác. Vì sao? Vì như hằng hà sa số cõi trong
mười phương, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác,
hoặc chỉ dẫn bằng giáo pháp của ba thừa, hoặc
giảng nói về mười hai phần giáo đều nương nơi
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà sinh ra.
–Bạch Đức Thế Tôn, như các thiện nam, thiện nữ dùng vô
lượng vòng hoa tốt đẹp nhất cho đến đèn sáng,
cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen tất cả
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác nơi hằng hà sa số thế
giới trong mười phương; hoặc có các thiện nam,
thiện nữ biên chép Bát-nhã ba-la-mật-đa, cũng đem
vô lượng vật dụng thượng diệu cung kính cúng
dường, tôn trọng ngợi khen thì hai công đức này
bằng nhau không khác. Vì sao? Vì các Đức Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác đó đều nương nơi Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà sinh ra.
–Bạch Đức Thế Tôn, nếu các thiện nam, thiện nữ đối
với Bát-nhã ba-la-mật-đa chí tâm lắng nghe, thọ trì,
đọc tụng, suy nghó đúng lý, truyền bá khắp chúng
hữu tình; thì những người đó vào đời vị lai sẽ
không bị đọa nơi các cõi địa ngục, bàng sinh, quỷ
giới, không rơi vào hàng Thanh văn và Độc giác. Vì
sao? Vì các thiện nam, thiện nữ này chắc chắn sẽ
trụ nơi bậc Không thoái chuyển, xa lìa tất cả các
việc tai ương, bệnh dịch khổ não.
–Bạch Đức Thế Tôn, nếu các thiện nam, thiện nữ đối
với Bát-nhã ba-la-mật-đa chí tâm lắng nghe, thọ trì,
đọc tụng, tinh tấn tu học, suy nghó đúng lý, biên
chép, giảng nói, truyền bá khắp nơi, đem vô lượng
những vật cúng dường tốt đẹp nhất cung kính cúng
dường, tôn trọng ngợi khen, thì những người đó
chắc chắn chấm dứt mọi nỗi sợ hãi. Như người
mắc nợ sợ hãi chủ nợ, liền gần gũi, phụng sự
quốc vương, nương vào thế lực của vua để thoát khỏi sợ hãi.
Bạch
Đức Thế Tôn, vua dụ cho Bát-nhã ba-la-mật-đa, người
mắc nợ kia dụ cho các thiện nam, thiện nữ nương
tựa nơi Bát-nhã ba-la-mật-đa được lìa mọi sự sợ hãi.
Bạch
Đức Thế Tôn, ví như có người nương tựa nơi nhà
vua, nhờ vua bảo bọc cho nên được người đời
cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen. Xá-lợi
của Phật cũng như vậy, nhờ được Bát-nhã
ba-la-mật-đa huân tu nên được các chúng Trời,
Người, A-tố-lạc… cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen.
Bạch
Đức Thế Tôn, vua dụ cho Bát-nhã ba-la-mật-đa,
xá-lợi của Phật dụ cho kẻ nương tựa nơi vua.
Bạch
Đức Thế Tôn, trí Nhất thiết tướng của chư Phật
đã đạt được cũng nương vào Bát-nhã ba-la-mật-đa
mà được thành tựu. Vì thế con nói: “Giả sử
xá-lợi của Phật đầy khắp thế giới ba lần ngàn
này là một phần, biên chép Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa này là một phần, trong hai phần này, theo ý
con là nên lấy Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Vì sao?
Bạch Thế Tôn, vì xá-lợi của Phật bền chắc hơn
Kim cang, có nhiều màu sắc và ba mươi hai tướng Đại
trượng phu, tám mươi vẻ đẹp trang nghiêm nơi thân,
mười lực của Như Lai, bốn điều không sợ, bốn
sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại
Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng cho đến
trí Nhất thiết tướng của Như Lai đều thành tựu
từ Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Bạch
Đức Thế Tôn, do diệu lực từ oai thần của
Bát-nhã ba-la-mật-đa nên năm pháp Ba-la-mật-đa như
Bố thí… cũng được gọi là Ba-la-mật-đa. Vì sao?
Bạch Đức Thế Tôn, nếu không có Bát-nhã
ba-la-mật-đa, thì Bố thí,… không thể đạt đến cứu cánh.
–Bạch Đức Thế Tôn, nếu thế giới ba lần ngàn này hoặc
các thế giới khác, nơi có cung thành, phố thị, xóm
làng, trong ấy nếu có thọ trì, đọc tụng, biên
chép, giảng nói, cung kính cúng dường, tôn trọng
ngợi khen Bát-nhã ba-la-mật-đa này thì chúng hữu
tình nơi đó không bị tất cả người và phi nhân
não hại, chỉ trừ nghiệp ác đã tạo bắt buộc phải
chịu. Các hữu tình này dần dần tu học chánh hạnh
của ba thừa, tùy theo hạnh nguyện của họ cho đến
chóng chứng Niết-bàn theo của ba thừa.
Bạch
Đức Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là ở
thế giới ba lần ngàn này đã tạo nhiều lợi ích lớn.
Bạch
Đức Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như vậy là có
đủ thần lực lớn, ở chỗ nào thì chỗ đó có
Phật, làm các Phật sự, nghóa là đem lại lợi ích
an vui cho tất cả hữu tình.
Bạch
Đức Thế Tôn, ví như viên ngọc thần Đại bảo vô
giá, đầy đủ oai đức thù thắng, vi diệu, tùy nơi
nào có viên ngọc thần này thì người và phi nhân
đều không gây tạo các sự não hại được:
-
Giả sử có người nam, người nữ nào bị quỷ bắt
giữ, thân tâm khổ não, nếu có người cầm viên
ngọc thần này trưng bày ra, do oai lực của viên
ngọc, nên quỷ liền bỏ đi.
-
Có những người bị bệnh nóng, bị trúng gió hoặc
đàm chận, hoặc bị gió và đàm hợp lại làm bệnh,
nếu đem viên ngọc thần này buộc vào thân thì tất
cả các bệnh như thế đều được lành hẳn.
-
Viên ngọc này ở trong tối có thể làm cho sáng, khi
nóng có thể làm cho mát, khi lạnh có thể làm cho
ấm. Tùy theo địa phương nào có viên ngọc thần này,
thời tiết được điều hòa không lạnh, không nóng.
-
Nếu địa phương nào có ngọc thần này, thì các loài
rắn độc, bò cạp… không dám ở đó.
-
Nếu có người nam, người nữ bị trúng độc đau
đớn mê man, có người cầm ngọc này đến gọi
người ấy, nhờ oai lực của ngọc nên chất độc liền tiêu tan.
-
Nếu các hữu tình thân thể bị các thứ bệnh phong
hủi, ghẻ dữ, phù thủng, mắt mù lòa…, bệnh về
mắt, tai, mũi, lưỡi, yết hầu, toàn thân, các
khớp… mà đeo được ngọc thần này thì các bệnh đều lành.
-
Nếu trong các ao, hồ, suối, giếng…, nước bị đục
dơ hoặc sắp khô cạn, đem ngọc bỏ vào thì nước
liền đầy ắp, thơm sạch, lắng trong, đầy đủ tám
đặc tính ưu việt.
-
Nếu đem chỉ sợi đủ các màu: xanh, vàng, đỏ,
trắng, hồng, tím, xanh, lục… dệt xen lẫn nhau rồi gói
viên ngọc này bỏ vào trong nước, tùy theo màu vải
mà nước có các màu sắc cũng như vậy.
Viên
ngọc thần Đại bảo vô giá này oai đức vô biên
không thể ngợi khen hết được. Nếu đặt ngọc thần
ấy trong rương tráp cũng làm cho những đồ vật đó
thành tựu trọn vẹn oai đức vô biên. Nếu rương
tráp trống do đã từng đặt ngọc thần thì những
đồ vật ấy vẫn được nhiều người mến trọng.
Bấy
giờ Tôn giả Khánh Hỷ hỏi Thiên đế Thích:
–Ngọc thần này chỉ có trên trời chứ ở cõi người
cũng có chăng?
Thiên đế Thích đáp:
–Trong cõi người hay trên trời đều có ngọc này. Nếu ở
trong cõi người thì hình nhỏ mà nặng, còn ở trên
trời thì hình lớn mà nhẹ. Và ngọc trong cõi người
thì tướng không đầy đủ, còn ở trên trời thì
tướng tròn đầy. Ngọc thần trên trời có oai đức
thù thắng vô lượng bội phần hơn ở cõi người.
Thiên
đế Thích bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này cũng
vậy, làm căn bản cho các đức, có thể diệt trừ
vô lượng pháp ác, bất thiện. Nơi Bát-nhã
ba-la-mật-đa đều khiến cho thân tâm khổ não của
các hữu tình đều được diệt trừ, người và phi
nhân… không thể làm hại được.
Bạch
Đức Thế Tôn, đã nói ngọc thần Đại bảo vô giá
này chẳng những dụ cho Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
còn dụ cho trí Nhất thiết tướng của Như Lai dụ cho
Tónh lự ba-la-mật-đa cho đến Bố thí ba-la-mật-đa.
Cũng dụ cho pháp không bên trong cho đến pháp không
không tánh tự tánh. Cũng dụ cho bốn Niệm trụ, nói
rộng cho đến mười tám pháp Phật bất cộng. Cũng
dụ cho pháp giới, pháp tánh, pháp trụ, pháp định,
chân như, thật tế, cảnh giới chẳng thể nghó bàn.
Vì sao? Bạch Thế Tôn, những công đức này đều do
diệu lực từ đại oai thần của Bát-nhã ba-la-mật-đa
đã dẫn bày. Công đức ấy sâu rộng vô lượng,
vô biên. Xá-lợi của Phật là do công đức đã
huân tu, cho nên sau khi Phật nhập Niết-bàn mới có
thể thọ nhận sự cung kính cúng dường, tôn trọng
ngợi khen của các chúng Trời, Người, A-tố-lạc…
trong tất cả thế gian.
Bạch
Đức Thế Tôn, xá-lợi của Phật là hết mực thanh
tịnh, tối thắng, viên mãn Bát-nhã ba-la-mật-đa cho
đến Bố thí ba-la-mật-đa; pháp không bên trong cho đến
pháp không không tánh tự tánh; bốn Niệm trụ, nói
rộng đến mười tám pháp Phật bất cộng; trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng, đại
Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả; pháp không quên
mất, tánh luôn luôn xả; vónh viễn đoạn trừ tập
khí phiền não nối tiếp và vô lượng, vô biên
pháp Phật khác chính là chỗ nương dựa của xá-lợi
ấy, nên sau khi Phật Niết-bàn mới có thể thọ nhận
sự cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen của
các chúng Trời, Người, A-tố-lạc… trong tất cả thế gian.
Bạch
Đức Thế Tôn, xá-lợi của Phật là châu báu với
công đức vô cùng thanh tịnh tối thắng, viên mãn,
dùng Ba-la-mật-đa làm chỗ nương tựa nên có thể
thọ nhận sự cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi
khen của các chúng Trời, Người, A-tố-lạc… trong tất cả thế gian.
Bạch
Đức Thế Tôn, xá-lợi của Phật là hết mực thanh
tịnh, tối thắng, viên mãn, không nhiễm, không tịnh,
không sinh, không diệt, không vào, không ra, không
thêm, không bớt, không đến, không đi, không động,
không ngừng, không đây, không kia, dùng Ba-la-mật-đa
là chỗ nương tựa nên sau khi Phật Niết-bàn mới
có thể thọ nhận sự cung kính cúng dường, tôn
trọng ngợi khen của các chúng Trời, Người,
A-tố-lạc… trong tất cả thế gian.
Bạch
Đức Thế Tôn, xá-lợi của Phật là thật tánh của
các pháp vô cùng thanh tịnh tối thắng, viên mãn,
dùng Ba-la-mật-đa làm chỗ nương tựa nên sau khi Phật
Niết-bàn mới có thể thọ nhận sự cung kính cúng
dường, tôn trọng ngợi khen của các chúng Trời,
Người, A-tố-lạc… trong tất cả thế gian.
Bạch
Đức Thế Tôn, hãy gác lại việc nói về xá-lợi
của Phật đầy khắp thế giới ba lần ngàn. Giả sử
xá-lợi của Phật đầy khắp mười phương cõi, mỗi
cõi đều nhiều như số cát sông Hằng làm một phần
và biên chép Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này làm
một phần, trong hai phần này, ý con là nên chọn
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Vì sao? Bạch Đức Thế Tôn, vì
xá-lợi của tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
đều do nơi Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa được phát
sinh, đều do chỗ huân tu của Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, đều dùng Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa làm
chỗ nương tựa nên có thể thọ nhận sự cung kính
cúng dường, tôn trọng ngợi khen của tất cả chúng
Trời, Rồng, Dược-xoa, Kiền-đạt-phược, A-tố-lạc,
Yết-lộ-đồ, Khẩn-nại-lạc, Mạc-hô-lạc-già, Nhân phi nhân.
Bạch
Đức Thế Tôn, nếu các thiện nam, thiện nữ cung kính
cúng dường, tôn trọng ngợi khen xá-lợi của Phật
thì ở trên cõi trời hay nơi cõi người đều được
hưởng những sự giàu có, an vui không cùng tận.
Trong cõi người, đó là các dòng dõi lớn
Sát-đế-lợi, dòng dõi lớn Bà-la-môn, dòng dõi
lớn Trưởng giả, dòng dõi lớn Cư só. Trên cõi
trời tức là các trời Tứ đại vương cho đến
trời Tha hóa tự tại, tức là do các căn lành thù
thắng này, nên đến thân cuối cùng tất chấm dứt hết mọi khổ.
Bạch
Đức Thế Tôn, nếu các thiện nam, thiện nữ đối
với Bát-nhã ba-la-mật-đa chí tâm lắng nghe, thọ trì,
đọc tụng, biên chép, giảng nói, suy nghó đúng lý,
do đó Bát-nhã ba-la-mật-đa chóng được viên mãn.
Vì Bát-nhã ba-la-mật-đa này được viên mãn nên
làm cho Tónh lự cho đến Bố thí ba-la-mật-đa, bốn
Niệm trụ nói rộng cho đến mười tám pháp Phật
bất cộng cũng được viên mãn. Vì thế nên có thể
vượt hơn bậc Thanh văn, bậc Độc giác, chứng nhập
Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát, đạt được thần
thông thù thắng nương theo thần thông này đi đến
khắp cõi Phật, từ cõi Phật này tới cõi Phật
khác, cung kính cúng dường chư Phật Thế Tôn, đem
lại sự thành tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh
cõi Phật, phát sinh ý nghó thù thắng niệm thọ nhận
các thân, vì muốn đem lại lợi ích cho các hữu
tình. Hoặc làm Chuyển luân vương, hoặc làm các Tiểu
vương, hoặc làm Sát-đế-lợi, hoặc làm Bà-la-môn,
hoặc làm Tỳ-sa-môn, hoặc làm Thiên đế Thích, hoặc
làm Phạm vương, hoặc làm các bậc khác vì lợi ích
an vui cho vô lượng hữu tình.
Thế
nên, bạch Đức Thế Tôn, con đối với xá-lợi của
chư Phật không phải là không tin thọ, không phải là
không vui thích cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi
khen; nhưng đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, sự
cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen, công đức
đạt được là nhiều hơn so với trường hợp kia.
Vì lý do đó ý con là nên chọn lấy Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa.
Bạch
Đức Thế Tôn, nếu các thiện nam, thiện nữ cung kính
cúng dường, tôn trọng ngợi khen Bát-nhã
ba-la-mật-đa, đó là làm tăng trưởng tất cả pháp
Phật, cũng là thâu tóm mọi sự tự tại giàu vui
của thế và xuất thế gian. Như vậy là đã cung kính
cúng dường, tôn trọng ngợi khen xá-lợi của Phật.
Bạch
Đức Thế Tôn, nếu có người muốn được thường
thấy sắc thân và pháp thân của tất cả Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác nơi vô lượng, vô số, vô biên
thế giới trong mười phương thì nên đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa chí tâm lắng nghe, thọ
trì, đọc tụng, tinh tấn tu học, suy nghó đúng lý,
biên chép giảng nói, truyền bá khắp nơi. Vì họ
được thấy hai thứ thân của tất cả Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác nơi vô lượng, vô số, vô biên
thế giới trong mười phương nên dần dần tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa khiến chóng đạt viên mãn, khi ấy nên
đem pháp tánh tu tập tùy niệm quán Phật.
Bạch
Đức Thế Tôn, pháp tánh có hai: một là hữu vi,
hai là vô vi. Trong đây thế nào gọi là pháp tánh
hữu vi? Nghóa là trí của pháp không bên trong cho đến
trí của pháp không không tánh tự tánh, trí của
bốn Niệm trụ cho đến trí của tám chi Thánh đạo,
trí của ba pháp môn giải thoát, mười lực của
Phật cho đến trí của mười tám pháp Phật bất
cộng, trí của pháp thiện bất thiện, pháp hữu ký
vô ký, pháp hữu lậu vô lậu, pháp hữu vi vô vi,
pháp thế gian xuất thế gian, pháp tạp nhiễm, thanh
tịnh… Vô lượng các môn trí như vậy đều gọi là
pháp tánh hữu vi.
Còn
thế nào gọi là pháp tánh vô vi?
–Nghóa là tất cả pháp không sinh, không diệt, không trụ,
không dị, không nhiễm, không tịnh, không tăng, không
giảm, vô tướng, vô vi, tức là tự tánh của các
pháp. Thế nào gọi là tự tánh của các pháp? Nghóa
là tự tánh của tất cả các pháp là không tánh.
Như thế gọi là pháp tánh vô vi.
Bấy
giờ Đức Phật bảo Thiên đế Thích:
–Đúng thế, đúng thế, đúng như lời Thiên chủ đã nói! Kiều-thi-ca,
chư Phật quá khứ và hiện tại vị lai đều nương
vào Bát-nhã ba-la-mật-đa, đã chứng, sẽ chứng và
hiện chứng quả vị Giác ngộ cao tột. Đệ tử Thanh
văn của chư Phật thời quá khứ, vị lai và hiện
tại đều nương vào Bát-nhã ba-la-mật-đa, đã được,
sẽ được và hiện được quả Dự lưu, Nhất lai,
Bất hoàn, A-la-hán. Bậc Độc giác của quá khứ, vị
lai và hiện tại đều nương vào Bát-nhã ba-la-mật-đa,
đã, đang và hiện chứng quả vị Độc giác. Vì sao?
Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là đã
giảng nói rộng về pháp tương ứng của ba thừa
trong tạng bí mật nhưng ở đây đã nói, vì lấy vô
sở đắc làm phương tiện, lấy không tánh, không
tướng làm phương tiện; lấy không sinh, không diệt
làm phương tiện, lấy không nhiễm, không tịnh làm
phương tiện; dùng không tạo, không tác làm phương
tiện; dùng không vào, không ra làm phương tiện, dùng
không tăng, không giảm làm phương tiện, dùng không
lấy, không bỏ làm phương tiện.
Chỗ
giảng nói như thế đều do thế tục, chẳng phải là
thắng nghóa. Vì sao? Vì Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế
chẳng phải là bờ bên này, chẳng phải là bờ bên
kia, chẳng phải là đất liền, chẳng phải là giữa
dòng, chẳng cao chẳng thấp, chẳng bình đẳng, chẳng
phải chẳng bình đẳng, chẳng có tướng, chẳng không
tướng, chẳng thế gian, chẳng xuất thế gian, chẳng
hữu lậu, chẳng vô lậu, chẳng hữu vi, chẳng vô vi,
chẳng thiện, chẳng phải chẳng phải thiện, chẳng phải
hữu ký, chẳng phải vô ký, chẳng phải quá khứ,
chẳng phải vị lai, chẳng phải hiện tại. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là không gắn liền với
pháp Phật, pháp của Đại Bồ-tát, pháp của hàng
Độc giác, pháp của hàng Thanh văn, cũng chẳng từ
bỏ pháp của hàng phàm phu.
Thiên
đế Thích bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa này là
Ba-la-mật-đa vó đại, là Ba-la-mật-đa vô thượng, là
Ba-la-mật-đa không gì có thể sánh. Các Đại Bồ-tát
khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa này, tuy nhận biết
về chỗ sai biệt nơi cảnh giới tâm hành của tất
cả hữu tình mà không thủ đắc về ngã, không thủ
đắc về hữu tình, cho đến không thủ đắc về cái
biết, cái thấy, không thủ đắc về sắc cho đến
thức, không thủ đắc về nhãn cho đến ý, không
thủ đắc về sắc cho đến pháp, không thủ đắc về
nhãn thức cho đến ý thức, không thủ đắc về
nhãn xúc cho đến ý xúc, không thủ đắc về các
thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra, cho đến các thọ
do ý xúc làm duyên sinh ra; không thủ đắc về Bố
thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa; không
thủ đắc về pháp không bên trong cho đến pháp không
không tánh tự tánh; không thủ đắc về bốn Niệm
trụ, nói rộng cho đến mười tám pháp Phật bất
cộng; không thủ đắc về giác ngộ, không thủ đắc
về Niết-bàn, không thủ đắc về chư Phật và pháp
của chư Phật. Vì sao? Bạch Đức Thế Tôn, vì chẳng
phải là Bát-nhã ba-la-mật-đa này đối với tất cả
pháp nương vào hữu sở đắc mà xuất hiện. Vì sao?
Vì Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa đều không có tự
tánh, không sở hữu, cũng chẳng thể nắm bắt được.
Cả chủ thể chứng đắc, đối tượng được chứng
đắc và hai chỗ nương dựa của chúng, tánh tướng
đều không, đều chẳng thể nắm bắt được.
Đức
Phật bảo Thiên đế Thích:
–Đúng thế, đúng thế, đúng như lời Thiên chủ nói!
Kiều-thi-ca, các Đại Bồ-tát ngày đêm tu học
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa còn không thủ đắc về
quả vị Bồ-đề, huống chi là thủ đắc về pháp Bồ-tát.
Thiên
đế Thích bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, các Đại Bồ-tát chỉ thực hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa hay cũng thực hành năm pháp
Ba-la-mật-đa khác?
Đức Phật dạy: –Kiều-thi-ca,
các Đại Bồ-tát lấy vô sở đắc làm phương tiện,
thực hành đầy đủ sáu pháp Ba-la-mật-đa. Nghóa là
các Đại Bồ-tát khi tu hành, Bố thí ba-la-mật-đa,
không thủ đắc về Bố thí ba-la-mật-đa, không thủ
đắc về người Bố thí và người thọ nhận. Khi tu
hành Tịnh giới ba-la-mật-đa, không thủ đắc về Tịnh
giới ba-la-mật-đa, không thủ đắc về người trì
giới và phạm giới… Cho đến khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa không thủ đắc về Bát-nhã ba-la-mật-đa,
không thủ đắc về người đầy đủ trí tuệ vi diệu
và kẻ có thủ đắc về đủ trí tuệ xấu ác.
Này
Kiều-thi-ca, các Đại Bồ-tát xem Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa là tôn quý là sự dẫn đạo nên tu hành
tất cả Ba-la-mật-đa chóng được viên mãn. Tức khi
Đại Bồ-tát này thực hành Bố thí, xem Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa là tôn quý, là sự dẫn đạo,
tu tập Bố thí ba-la-mật-đa không có chấp trước nên
chóng được viên mãn. Cho đến khi thực hành
Bát-nhã, xem Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa là tôn
quý, là sự dẫn đạo, tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa
không có chấp trước nên chóng được viên mãn.
Này
Kiều-thi-ca, Đại Bồ-tát này đối với tất cả pháp
lấy vô sở đắc làm phương tiện tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa nên không chấp trước, để cho sự tu
hành chóng được viên mãn. Nghóa là đối với sắc
lấy vô sở đắc làm phương tiện, cho đến đối với
trí Nhất thiết tướng lấy vô sở đắc làm phương tiện. Kiều-thi-ca,
như châu Thiệm-bộ có bao nhiêu các cây với cành
nhánh, cọng, thân, hoa, lá, quả, hạt, mặc dầu có
nhiều hình dáng, màu sắc khác nhau nhưng bóng mát
của nó thì giống nhau. Cũng thế, năm pháp
Ba-la-mật-đa trước, tuy khác nhau nhưng do Bát-nhã
ba-la-mật-đa thâu nhận, hồi hướng về trí Nhất
thiết tướng, lấy vô sở đắc làm phương tiện cho
nên các tướng sai biệt đều không thể nắm bắt được.
Thiên
đế Thích bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là đã
thành tựu công đức thù thắng rộng lớn, thành
tựu tất cả công đức thù thắng, thành tựu công
đức thù thắng viên mãn thành tựu vô lượng
công đức thù thắng, thành tựu vô số công đức
thù thắng, thành tựu vô biên công đức thù
thắng, thành tựu công đức thù thắng không gì sánh kịp.
–Bạch Đức Thế Tôn, nếu các thiện nam, thiện nữ biên
chép Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này, dùng các vật
báu để trang hoàng, đem vô lượng đồ cúng tốt
đẹp nhất mà cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi
khen, y theo kinh này dạy, suy nghó đúng lý; và có các
thiện nam, thiện nữ biên chép Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa này, bố thí cho người khác thọ trì, khiến
được truyền bá khắp nơi, thì hai nhóm phước này,
nhóm nào nhiều hơn?
Đức Phật dạy: –Kiều-thi-ca,
Ta hỏi Thiên chủ, hãy tùy ý đáp lại. Nếu các
thiện nam, thiện nữ thỉnh xá-lợi của Phật nơi
người khác, rồi đựng trong hộp quý, để trên chỗ
cao nhất và đem vô lượng vòng hoa tươi tốt hơn hết
cho đến đèn sáng… cung kính cúng dường, tôn trọng
ngợi khen; và có các thiện nam, thiện nữ thỉnh được
xá-lợi của Phật nơi người khác, chia cho người
khác nữa –chỉ bằng hạt cải– làm cho người đó
kính thọ, tôn trọng thư pháp, lại đem các vòng hoa
tươi tốt nhất cho đến đèn sáng… cung kính cúng
dường, tôn trọng ngợi khen. Ý Thiên chủ nghó sao?
Hai nhóm phước này thì nhóm phước nào nhiều hơn?
Thiên đế Thích thưa:
–Bạch Đức Thế Tôn, theo chỗ con hiểu, như ý nghó Phật đã
dạy, đối với hai nhóm phước này thì nhóm phước
sau là hơn. Vì sao? Vì các Đức Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác quan sát các loài hữu tình, chính ở chỗ
có xá-lợi của Phật cung kính cúng dường mà được
hóa độ, nên khi sắp vào Niết-bàn, mới dùng diệu
lực của Tam-ma-địa, Kim cang dụ làm vỡ nát thân Kim
cang, khiến bằng hạt cải; lại dùng thần lực của
tâm đại Bi sâu rộng gia trì đối với xá-lợi của
Phật này, nên đối với Đức Như Lai sau khi nhập
Niết-bàn người nào có được một viên xá-lợi
chỉ bằng hạt cải để cung kính cúng dường thì đạt
được phước vô biên ở trong cõi trời, người
thọ hưởng nhiều giàu có an vui, cho đến cuối cùng
là chấm dứt tất cả mọi khổ đau. Thế nên bố thí
cho người khác, phước ấy rất thù thắng.
Đức
Phật ngợi khen Thiên đế Thích:
–Hay thay, hay thay, như lời Thiên chủ đã nói! Này
Kiều-thi-ca, đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng lại
như vậy, nếu tự thọ trì và ban bố khắp cho mọi
người thì trong hai nhóm phước này nhóm sau nhiều
hơn. Vì sao? Vì người ban bố pháp cho người khác có
thể làm cho vô lượng, vô biên hữu tình được pháp an vui.
Này
Kiều-thi-ca, nếu có người đem nghóa lý nhiệm mầu
của Bát-nhã ba-la-mật-đa, vì người khác phân tích,
giải thích đúng như thật làm cho họ được hiểu
một cách chân chánh; như vậy nhóm phước sẽ đạt
lại nhiều hơn một công đức ban bố pháp cho người
khác gấp trăm ngàn lần. Kiều-thi-ca,
cung kính Pháp sư này phải như kính Phật hay tương tự
như Phật, tôn trọng như bậc Đại trí đồng phạm
hạnh. Vì sao? Kiều-thi-ca, nên biết Bát-nhã
ba-la-mật-đa tức là chư Phật, chư Phật tức là
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nên biết Bát-nhã ba-la-mật-đa
chẳng khác chư Phật, chư Phật chẳng khác Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Vì sao? Vì chư Phật nơi ba đời đều
nương vào Bát-nhã ba-la-mật-đa mà tinh tấn tu học,
chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột. Hoặc các người
tu phạm hạnh có chủng tánh Thanh văn, Độc giác cũng
nương vào Bát-nhã ba-la-mật-đa, tinh tấn tu học, đắc
quả Bồ-đề, Thanh văn, Độc giác. Chúng sinh có
chủng tánh Bồ-tát cũng nương vào Bát-nhã
ba-la-mật-đa tinh tấn tu học, vượt qua các quả vị
Thanh văn và Độc giác, chứng nhập Chánh tánh ly
sinh của Bồ-tát, dần dần tu tập các hạnh Bồ-tát,
được an trụ nơi bậc Bồ-tát không thoái chuyển.
Thế
nên này Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ
muốn được ngay nơi hiện tiền cung kính cúng dường,
tôn trọng ngợi khen chư Phật Thế Tôn, nên biên
chép Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này và cung kính
cúng dường, tôn trọng ngợi khen. Kiều-thi-ca,
Như Lai xem xét nghóa này khi mới thành Phật, Như Lai
suy nghó: “Ta nương vào cái gì an trụ nơi? Ai có thể
nhận lãnh sự cung kính cúng dường Ta?” Khi suy nghó
như vậy, Ta hoàn toàn không thấy có chư Thiên, Ma,
Phạm, Nhân phi nhân khác… ở thế gian ngang cùng với
Như Lai, huống là vượt hơn. Và Ta suy nghó: “Ta nương
vào pháp này nên đã chứng đắc quả vị Giác ngộ
cao tột. Pháp này sâu xa, vi diệu, vắng lặng. Ta nên
quay về nương tựa nơi pháp này để an trụ nơi và
cung kính cúng dường. Đó là Bát-nhã ba-la-mật-đa.” Kiều-thi-ca,
Ta đã thành Phật mà vẫn còn nương vào Bát-nhã
ba-la-mật-đa để cung kính cúng dường, huống gì là
các thiện nam, thiện nữ muốn cầu quả vị Giác ngộ
cao tột mà không nương vào Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa để tinh tấn tu học, cung kính cúng dường, tôn
trọng ngợi khen ư? Vì sao? Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa có thể sinh ra các Đại Bồ-tát.
Từ các Đại Bồ-tát ấy sinh ra các Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác. Nương vào các Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác, hàng Thanh văn, Độc giác mới được sinh.
Thế
nên, này Kiều-thi-ca, hoặc là Bồ-tát thừa, hoặc
là Độc giác thừa, hoặc là Thanh văn thừa, các
thiện nam, thiện nữ đều đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa phải tinh tấn tu học và đem vô lượng
vòng hoa tốt đẹp nhất cho đến đèn sáng… để cung
kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen.

KiNh đại BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="64915496">Quyển 431</卷>
<詞 id="64915497">Phẩm 36: Kinh văn (1)</詞>
Bấy
giờ Phật bảo Thiên đế Thích: –Kiều-thi-ca,
nếu các thiện nam, thiện nữ giáo hóa các loài hữu
tình khắp châu Thiệm-bộ đều được an trú nơi mười
nẻo nghiệp thiện. Ý ông hiểu sao? Các thiện nam,
thiện nữ ấy nhân duyên đây được phước đức
có nhiều chăng?
Thiên đế Thích thưa:
–Bạch Đức Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Đức Thiện Thệ,
rất nhiều!
Phật dạy: –Kiều-thi-ca,
nếu các thiện nam, thiện nữ biên chép Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa và bố thí cho người khác đọc
tụng hoặc chuyền nhau biên chép, truyền bá khắp nơi,
các thiện nam, thiện nữ đạt được phước đức
nhiều hơn trường hợp trước. Vì sao? Kiều-thi-ca, ở
trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này giảng
rộng tất cả pháp vô lậu. Các thiện nam, thiện nữ
đối với pháp đã học, đang học và sẽ học; hoặc
có người đã nhập, đang nhập và sẽ nhập pháp
Chánh tánh ly sinh của Thanh văn thừa, dần dần cho
đến đã và sẽ chứng đắc quả A-la-hán. Hoặc có
người đã nhập, đang nhập và sẽ nhập pháp Chánh
tánh ly sinh của Độc giác thừa, dần dần cho đến
đã và sẽ chứng Độc giác Bồ-đề. Hoặc có người
đã nhập, đang nhập và sẽ nhập pháp Chánh tánh ly
sinh của Bồ-tát thừa, dần dần tu hành các hạnh
Bồ-tát đã chứng, đang chứng và sẽ chứng đắc
quả vị Giác ngộ cao tột. Kiều-thi-ca,
thế nào gọi là pháp vô lậu? Đó là bốn Niệm
trụ cho đến tám chi Thánh đạo; bốn trí Thánh đế;
ba pháp môn giải thoát; pháp không bên trong cho đến
pháp không không tánh tự tánh; mười lực của Như
Lai, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông
suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười
tám pháp Phật bất cộng và tất cả vô lượng, vô
biên pháp Phật đều là tất cả pháp vô lậu mà
trong đây đã nói. Kiều-thi-ca,
nếu các thiện nam, thiện nữ giáo hóa một hữu tình
an trụ nơi quả Dự lưu, thì phước đức đạt được
còn hơn là giáo hóa các loài hữu tình nơi một
châu Thiệm-bộ, đều làm cho an trú nơi mười nẻo
nghiệp thiện. Vì sao? Kiều-thi-ca, các hữu tình an trú
nơi mười nẻo nghiệp thiện chưa thoát khỏi hẳn địa
ngục, bàng sinh, quỷ thú. Nếu hữu tình an trụ nơi
quả Dự lưu sẽ được vónh viễn thoát khỏi ba nẻo
ác, huống là giáo hóa làm cho họ an trụ nơi quả
Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán, Độc giác Bồ-đề,
phước đức đã đạt mà không hơn vị kia ư? Kiều-thi-ca,
nếu các thiện nam, thiện nữ giáo hóa các loài hữu
tình nơi châu Thiệm-bộ đều an trụ nơi quả Dự lưu,
Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán, Độc giác Bồ-đề,
không bằng có người giáo hóa một hữu tình, giúp
họ đạt đến quả vị Giác ngộ cao tột. Vì sao?
Kiều-thi-ca, nếu giáo hóa hữu tình giúp họ đạt
đến quả vị Giác ngộ cao tột, đó là làm cho Phật
nhãn ở thế gian không bị đoạn diệt. Vì sao? Vì có
Đại Bồ-tát cho nên mới có quả Dự lưu, Nhất lai,
Bất hoàn, A-la-hán, Độc giác Bồ-đề. Vì có Bồ-tát
nên mới có Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác chuyển
bánh xe pháp vi diệu, hóa độ vô lượng chúng sinh.
Các Đại Bồ-tát đều nương nơi Bát-nhã ba-la-mật-đa
mà được thành tựu. Thế nên, Kiều-thi-ca, nếu các
thiện nam, thiện nữ biên chép Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa này rồi bố thí cho người đọc tụng, hoặc
chuyền nhau biên chép, truyền bá khắp nơi, thì phước
đức đạt được nhiều hơn phước đức của trường
hợp trước vô lượng, vô biên. Vì sao? Kiều-thi-ca,
trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này giảng
rộng thiện pháp thù thắng vi diệu của thế gian và
xuất thế gian, nương vào thiện pháp ấy mà thế gian
có dòng dõi lớn Sát-đế-lợi, dòng dõi lớn
Bà-la-môn, dòng dõi lớn Trưởng giả, dòng dõi
lớn Cư só, các trời Tứ đại vương cho đến trời
Phi tưởng phi phi tưởng xứ, cũng có sự thiết lập
bốn Niệm trụ nói rộng cho đến trí Nhất thiết
tướng, cũng có sự thiết lập quả Dự lưu, Nhất
lai, Bất hoàn, A-la-hán, Độc giác, Đại Bồ-tát, chư Phật Thế Tôn.
Này
Kiều-thi-ca, hãy gác lại việc các loài hữu tình ở
châu Thiệm-bộ. Nếu các thiện nam, thiện nữ giáo
hóa các loài hữu tình ở bốn đại châu đều làm
cho an trú mười nẻo nghiệp thiện. Ý ông nghó sao?
Các thiện nam, thiện nữ này do nhân duyên ấy được
phước có nhiều chăng?
Thiên đế Thích thưa:
–Bạch Đức Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Đức Thiện Thệ,
rất nhiều!
Đức Phật dạy: –Kiều-thi-ca,
nếu các thiện nam, thiện nữ biên chép Bát-nhã
ba-la-mật-đa rồi ban bố cho người đọc tụng, hoặc
chuyền nhau biên chép, truyền bá khắp nơi; các thiện
nam, thiện nữ này phước đức đạt được nhiều
hơn trường hợp trước. Ngoài ra như trên đã nói.
Này
Kiều-thi-ca, hãy gác lại việc các loài hữu tình ở
bốn đại châu. Nếu các thiện nam, thiện nữ giáo
hóa các loài hữu tình ở tiểu thiên thế giới
đều làm cho an trú nơi mười nẻo nghiệp thiện. Ý
ông nghó sao? Các thiện nam, thiện nữ này do nhân
duyên ấy được phước có nhiều chăng?
Thiên đế Thích thưa:
–Bạch Đức Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Đức Thiện Thệ,
rất nhiều!
Đức Phật dạy: –Kiều-thi-ca,
nếu các thiện nam, thiện nữ biên chép lại Bát-nhã
ba-la-mật-đa rồi ban bố cho mọi người đọc tụng,
hoặc chuyền nhau biên chép, truyền bá khắp nơi, các
thiện nam, thiện nữ này phước đức đạt được
nhiều hơn trường hợp trước. Ngoài ra như trên đã nói.
Này
Kiều-thi-ca, hãy gác lại việc các loài hữu tình ở
tiểu thiên thế giới. Nếu các thiện nam, thiện nữ
giáo hóa các loài hữu tình nơi trung thiên thế giới
đều làm cho an trú nơi mười nẻo nghiệp thiện. Ý
ông nghó sao? Các thiện nam, thiện nữ này do nhân
duyên ấy được phước có nhiều chăng?
Thiên đế Thích thưa:
–Bạch Đức Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Đức Thiện Thệ,
rất nhiều!
Đức Phật dạy: –Kiều-thi-ca,
nếu các thiện nam, thiện nữ biên chép Bát-nhã
ba-la-mật-đa rồi ban bố cho mọi người đọc tụng,
hoặc chuyền nhau biên chép, truyền bá khắp nơi, các
thiện nam, thiện nữ này phước đức đạt được
nhiều hơn trường hợp trước. Ngoài ra như trên đã nói.
Này
Kiều-thi-ca, hãy gác lại việc các loài hữu tình nơi
trung thiên thế giới. Nếu các thiện nam, thiện nữ
giáo hóa các loài hữu tình nơi thế giới ba lần
ngàn đều làm cho an trú nơi mười nẻo nghiệp thiện.
Ý ông nghó sao? Các thiện nam, thiện nữ này do nhân
duyên ấy được phước có nhiều chăng?
Thiên đế Thích thưa:
–Bạch Đức Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Đức Thiện Thệ,
rất nhiều!
Đức Phật dạy: –Kiều-thi-ca,
nếu các thiện nam, thiện nữ biên chép Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa rồi ban bố cho mọi người đọc
tụng, hoặc chuyền nhau biên chép, truyền bá khắp nơi,
các thiện nam, thiện nữ này phước đức đạt được
nhiều hơn trường hợp trước. Ngoài ra như trên đã nói.
Này
Kiều-thi-ca, hãy gác lại việc các loài hữu tình nơi
thế giới ba lần ngàn. Nếu các thiện nam, thiện nữ
giáo hóa các loài hữu tình nơi mười phương thế
giới nhiều như số cát sông Hằng đều làm cho an
trú nơi mười nẻo nghiệp thiện. Ý ông nghó sao? Các
thiện nam, thiện nữ này do nhân duyên ấy được
phước có nhiều chăng?
Thiên đế Thích thưa:
–Bạch Đức Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Đức Thiện Thệ,
rất nhiều!
Đức Phật dạy: –Kiều-thi-ca,
nếu các thiện nam, thiện nữ biên chép Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa rồi ban bố cho mọi người đọc
tụng, hoặc chuyền nhau biên chép, truyền bá khắp nơi,
các thiện nam, thiện nữ này, thì phước đức đạt
được được rất nhiều hơn trước. Ngoài ra như trên đã nói. Kiều-thi-ca,
hãy gác lại việc các loài hữu tình nơi mười
phương thế giới nhiều như số cát sông Hằng. Nếu
các thiện nam, thiện nữ giáo hóa các loài hữu
tình nơi tất cả mười phương thế giới, đều làm
cho an trú mười nẻo nghiệp thiện. Ý ông nghó sao?
Các thiện nam, thiện nữ này do nhân duyên ấy được
phước vó nhiều chăng?
Thiên đế Thích thưa:
–Bạch Đức Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Đức Thiện Thệ,
rất nhiều!
Đức Phật dạy: –Kiều-thi-ca,
nếu các thiện nam, thiện nữ biên chép Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa rồi ban bố cho mọi người đọc
tụng, hoặc chuyền nhau biên chép, truyền bá khắp nơi,
các thiện nam, thiện nữ này phước đức đạt được
nhiều hơn trường hợp trước. Ngoài ra như trên đã nói.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ giáo hóa
các loài hữu tình nơi châu Thiệm-bộ đều làm cho
an trú nơi bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định
vô sắc, năm Thần thông. Ý ông nghó sao? Các thiện
nam, thiện nữ này do nhân duyên ấy được phước
có nhiều chăng?
Thiên đế Thích thưa:
–Bạch Đức Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Đức Thiện Thệ,
rất nhiều!
Đức Phật dạy: –Kiều-thi-ca,
nếu các thiện nam, thiện nữ biên chép Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa rồi ban bố cho người đọc tụng,
hoặc chuyền nhau biên chép truyền bá khắp nơi; các
thiện nam, thiện nữ này phước đức đạt được
nhiều hơn trường hợp trước. Ngoài ra như trên đã nói.
Này
Kiều-thi-ca, hãy gác lại việc các loài hữu tình ở
châu Thiệm-bộ. Nếu các thiện nam, thiện nữ giáo
hóa các loài hữu tình bốn đại châu đều làm cho
an trú bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc, năm Thần thông. Ý ông nghó sao? Các thiện nam,
thiện nữ này do nhân duyên ấy được phước có
nhiều chăng?
Thiên đế Thích thưa:
–Bạch Đức Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Đức Thiện Thệ,
rất nhiều!
Đức Phật dạy: –Kiều-thi-ca,
nếu các thiện nam, thiện nữ biên chép Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa rồi ban bố cho mọi người đọc
tụng, hoặc chuyền nhau biên chép, truyền bá khắp nơi;
các thiện nam, thiện nữ này phước đức đạt được
nhiều hơn trường hợp trước. Ngoài ra như trên đã nói.
Này
Kiều-thi-ca, hãy gác lại việc các loài hữu tình nơi
bốn đại châu. Nếu các thiện nam, thiện nữ giáo
hóa các loài hữu tình nơi tiểu thiên thế giới,
đều làm cho an trú bốn Tónh lự, bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc, năm Thần thông. Ý ông nghó sao?
Các thiện nam, thiện nữ này do nhân duyên ấy được
phước có nhiều chăng?
Thiên đế Thích thưa:
–Bạch Đức Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Đức Thiện Thệ,
rất nhiều!
Đức Phật dạy: –Kiều-thi-ca,
nếu các thiện nam, thiện nữ biên chép Bát-nhã
ba-la-mật-đa rồi ban bố cho người đọc tụng, hoặc
chuyền nhau biên chép, truyền bá khắp nơi; các thiện
nam, thiện nữ này phước đức đạt được nhiều
hơn trường hợp trước. Ngoài ra như trên đã nói.
Này
Kiều-thi-ca, hãy gác lại việc các loài hữu tình nơi
tiểu thiên thế giới. Nếu các thiện nam, thiện nữ
giáo hóa các loài hữu tình nơi trung thiên thế
giới, đều làm cho an trú bốn Tónh lự, bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc, năm Thần thông. Ý ông
nghó sao? Các thiện nam, thiện nữ này do nhân duyên
ấy được phước có nhiều chăng?
Thiên đế Thích thưa:
–Bạch Đức Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Đức Thiện Thệ,
rất nhiều!
Đức Phật dạy: –Kiều-thi-ca,
nếu các thiện nam, thiện nữ biên chép Bát-nhã
ba-la-mật-đa rồi ban bố cho người đọc tụng, hoặc
chuyền nhau biên chép, truyền bá khắp nơi; các thiện
nam, thiện nữ này phước đức đạt được nhiều
hơn trường hợp trước. Ngoài ra như trên đã nói.
Này
Kiều-thi-ca, hãy gác lại việc các loài hữu tình nơi
trung thiên thế giới. Nếu các thiện nam, thiện nữ
giáo hóa các loài hữu tình nơi thế giới ba lần
ngàn đều làm cho an trú bốn Tónh lự, bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc, năm Thần thông. Ý ngươi
thế nào? Các thiện nam, thiện nữ này do nhân duyên
ấy được phước có nhiều chăng?
Thiên đế Thích thưa:
–Bạch Đức Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Đức Thiện Thệ,
rất nhiều!
Đức Phật dạy: –Kiều-thi-ca,
nếu các thiện nam, thiện nữ biên chép Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa rồi ban bố cho người đọc tụng,
hoặc chuyền nhau biên chép, truyền bá khắp nơi; các
thiện nam, thiện nữ này phước đức đạt được
nhiều hơn trường hợp trước. Ngoài ra như trên đã nói.
Này
Kiều-thi-ca, hãy gác lại việc các loài hữu tình nơi
thế giới ba lần ngàn. Nếu các thiện nam, thiện nữ
giáo hóa các loài hữu tình nơi mười phương thế
giới nhiều như số cát sông Hằng, đều làm cho an
trú bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc, năm Thần thông. Ý ông nghó sao? Các thiện nam,
thiện nữ này do nhân duyên ấy được phước có
nhiều chăng?
Thiên đế Thích thưa:
–Bạch Đức Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Đức Thiện Thệ,
rất nhiều!
Đức Phật dạy: –Kiều-thi-ca,
nếu các thiện nam, thiện nữ biên chép Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa rồi ban bố cho người đọc tụng,
hoặc chuyền nhau biên chép, truyền bá khắp nơi; các
thiện nam, thiện nữ này phước đức đạt được
nhiều hơn trường hợp trước. Ngoài ra như trên đã nói.
Này
Kiều-thi-ca, hãy gác lại việc các loài hữu tình nơi
mười phương thế giới nhiều như số cát sông Hằng.
Nếu các thiện nam, thiện nữ giáo hóa các loài hữu
tình nơi mười phương tất cả thế giới đều làm
cho an trú bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định
vô sắc, năm Thần thông. Ý ông nghó sao? Các thiện
nam, thiện nữ này do nhân duyên ấy được phước
có nhiều chăng?
Thiên đế Thích thưa:
–Bạch Đức Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Đức Thiện Thệ,
rất nhiều!
Đức Phật dạy: –Kiều-thi-ca,
nếu các thiện nam, thiện nữ biên chép Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa rồi đem ban bố cho người đọc
tụng, hoặc chuyền nhau biên chép, truyền bá khắp nơi;
các thiện nam, thiện nữ này phước đức đạt được
nhiều hơn trường hợp trước. Ngoài ra như trên đã nói.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa chí tâm lắng nghe, thọ trì đọc
tụng, tinh tấn tu học, suy nghó đúng lý; các thiện
nam, thiện nữ này được phước đức nhiều hơn
đối với giáo hóa các loài hữu tình trong một
châu Thiệm-bộ, làm cho họ an trú nơi mười nẻo
nghiệp thiện, bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định
vô sắc, năm Thần thông. Cũng hơn giáo hóa các
loài hữu tình tất cả bốn đại châu, đều làm cho
họ an trú nơi mười nẻo nghiệp thiện, bốn Tónh lự,
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc, năm Thần thông.
Cũng hơn giáo hóa các loài hữu tình nơi tiểu thiên
thế giới đều làm cho họ an trú nơi mười nẻo
nghiệp thiện, bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định
vô sắc, năm Thần thông. Cũng hơn giáo hóa các
loài hữu tình nơi trung thiên thế giới đều làm cho
họ an trụ nơi mười nẻo nghiệp thiện, bốn Tónh lự,
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc, năm Thần thông.
Cũng hơn giáo hóa các loài hữu tình nơi thế giới
ba lần ngàn làm cho họ an trú nơi mười nẻo nghiệp
thiện, bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc, năm Thần thông. Cũng hơn giáo hóa các loài
hữu tình nơi mười phương thế giới nhiều như số
cát sông Hằng, đều làm cho họ an trú nơi mười
nẻo nghiệp thiện, bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc, năm Thần thông. Cũng hơn giáo hóa
các loài hữu tình nơi mười phương tất cả thế
giới đều làm cho họ an trú nơi mười nẻo nghiệp
thiện, bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc, năm Thần thông. Kiều-thi-ca,
trong đây nói suy nghó đúng lý nghóa là lấy hạnh
chẳng phải hai, chẳng phải không hai, vì cầu quả vị
Giác ngộ cao tột mà tư duy Bát-nhã ba-la-mật-đa cho
đến Bố thí ba-la-mật-đa; hoặc dùng hạnh chẳng phải
hai, chẳng phải không hai vì cầu quả vị Giác ngộ cao
tột mà tư duy nơi pháp không bên trong cho đến pháp
không không tánh tự tánh. Hoặc dùng hạnh chẳng
phải hai, chẳng phải không hai, vì cầu quả vị Giác
ngộ cao tột mà tư duy bốn Niệm trụ, nói rộng cho
đến trí Nhất thiết tướng.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa đem vô lượng pháp môn giảng
rộng cho mọi người, bằng mọi cách giảng nói, trình
bày, giải thích thật cặn kẽ, rõ ràng, phân tích
nghóa lý sâu xa để họ dễ hiểu. Như thế sẽ được
phước đức nhiều hơn chính mình lắng nghe, thọ trì,
đọc tụng, tinh tấn tu học, suy nghó đúng lý Bát-nhã
ba-la-mật-đa gấp vô lượng lần. Kiều-thi-ca,
trong đây nghóa lý Bát-nhã ba-la-mật-đa nghóa là
Bát-nhã ba-la-mật-đa này có bao nhiêu nghóa lý không
nên dùng hai tướng để quán, cũng không nên lấy
không hai tướng để quán; chẳng phải hữu tướng,
chẳng phải vô tướng, chẳng phải nhập, chẳng phải
xuất, chẳng phải tăng, chẳng phải giảm, chẳng phải
nhiễm, chẳng phải tịnh, chẳng phải sinh, chẳng phải
diệt, chẳng phải giữ, chẳng phải bỏ, chẳng phải
chấp, chẳng phải chẳng chấp, chẳng phải trụ, chẳng
phải chẳng trụ, chẳng phải thật, chẳng phải chẳng
thật, chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương
ưng, chẳng phải hòa hợp, chẳng phải ly tán, chẳng
phải nhân duyên, chẳng phải chẳng nhân duyên, chẳng
phải pháp, chẳng phải chẳng pháp, chẳng phải chân
như, chẳng phải chẳng chân như, chẳng phải thật tế,
chẳng phải chẳng thật tế. Nghóa thú như thế có vô lượng pháp môn.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa chí tâm lắng nghe, thọ trì, đọc
tụng, tinh tấn tu học, suy nghó đúng lý, đem vô lượng
pháp môn giảng rộng cho mọi người, bằng mọi cách
giảng nói trình bày, giải thích thật cặn kẽ, rõ
ràng, phân tích nghóa lý sâu xa để họ dễ hiểu.
Các thiện nam, thiện nữ này được phước đức
nhiều hơn trường hợp trước vô lượng, vô biên.
Khi
ấy, Thiên đế Thích bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, các thiện nam, thiện nữ nên dùng
các thứ văn nghóa khéo léo, tuyệt diệu nhất để
giảng thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa cho chúng hữu tình.
Đức Phật dạy: –Kiều-thi-ca,
đúng thế, đúng thế, đúng như lời ông nói! Các
thiện nam, thiện nữ nên dùng các thứ văn nghóa
khéo léo, tuyệt diệu nhất để giảng thuyết Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa cho chúng hữu tình. Kiều-thi-ca,
nếu thiện nam, thiện nữ có thể dùng các thứ văn
nghóa khéo léo, tuyệt diệu nhất để giảng thuyết
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa cho chúng hữu tình; các
thiện nam, thiện nữ này thành tựu vô lượng, vô
biên chẳng thể nghó bàn nhóm công đức lớn. Kiều-thi-ca,
nếu các thiện nam, thiện nữ trọn đời đem vô
lượng những điều vui tốt đẹp nhất cùng y phục,
thức ăn uống, thuốc thang chữa bệnh để cung kính
cúng dường, tôn trọng ngợi khen vô lượng, vô
số, vô biên, hằng hà sa số các Đức Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác ở khắp mười phương; có các
thiện nam, thiện nữ tự mình đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa chí tâm lắng nghe, thọ trì, đọc tụng,
tinh tấn tu học, suy nghó đúng lý và nương vào các
thứ văn nghóa khéo léo tuyệt diệu nhất, đem vô
lượng pháp môn thuyết giảng cho khắp mọi người,
bằng mọi cách giảng nói, trình bày, giải thích thật
cặn kẽ, rõ ràng, phân tích nghóa lý sâu xa để họ
dễ hiểu; các thiện nam, thiện nữ này phước đức
đạt được nhiều hơn trường hợp trước. Vì sao?
Kiều-thi-ca, vì vô lượng, vô số, vô biên, hằng hà
sa số các Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác ở
khắp mười phương đều nương vào Bát-nhã
ba-la-mật-đa tinh tấn tu học, chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ trong vô
lượng, vô số, vô biên đại kiếp lấy hữu sở
đắc mà làm phương tiện, tu hành Bố thí cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa; có các thiện nam, thiện nữ
đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa này lấy vô sở đắc
làm phương tiện, chí tâm lắng nghe, thọ trì, đọc
tụng, tinh tấn tu học, suy nghó đúng lý và đem các
thứ văn nghóa khéo léo tuyệt diệu vì người khác
giảng nói, giải thích, trình bày rõ ràng dễ hiểu,
dù trong giây lát cũng được phước đức rất
nhiều hơn trường hợp trước. Kiều-thi-ca,
hữu sở đắc nghóa là:
-
Các thiện nam, thiện nữ khi tu Bố thí, suy nghó thế
này: “Ta ban ân bố thí, người kia nhận bố thí, đây
là quả bố thí, người thí và vật thí.” Khi người
đó tu bố thí như vậy gọi là trụ bố thí chứ
không gọi là Bố thí ba-la-mật-đa.
-
Khi tu Tịnh giới, người đó suy nghó: “Ta giữ giới
vì bảo hộ người kia. Đây là quả giới và điều
giữ giới.” Khi người đó tu giới như vậy gọi
là trụ tịnh giới chứ không gọi là Tịnh giới ba-la-mật-đa.
-
Khi tu An nhẫn, người đó suy nghó: “Ta tu nhẫn vì bảo
hộ người kia. Đây là quả nhẫn và tự tánh
nhẫn.” Khi người đó tu nhẫn như vậy gọi là trụ
an nhẫn chứ không gọi là An nhẫn ba-la-mật-đa.
-
Khi tu Tinh tấn, người đó suy nghó: “Ta tinh tấn vì tu
đoạn tận cho người kia. Đây là quả tinh tấn, tự
tánh tinh tấn.” Khi tinh tấn như vậy gọi là trụ tinh
tấn chứ không gọi là Tinh tấn ba-la-mật-đa.
-
Khi tu Tónh lự, người đó suy nghó: “Ta tu định, kia
là cảnh định, đây là quả định và tự tánh định.”
Khi người kia tu định như vậy gọi là trụ thiền định
chứ không gọi là Tónh lự ba-la-mật-đa.
-
Khi tu Bát-nhã người đó suy nghó: “Ta tu tuệ, kia là
cảnh tuệ, đây là quả tuệ và tự tánh tuệ.” Khi
người đó tu tuệ như vậy gọi là trụ Bát-nhã chứ
không gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa. Kiều-thi-ca,
các thiện nam, thiện nữ lấy hữu sở đắc làm
phương tiện, không thể viên mãn Bố thí, Tịnh giới,
An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiên
đế Thích bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, các Đại Bồ-tát tu hành thế nào
để có thể viên mãn Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn,
Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa?
Đức Phật dạy: –Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát khi tu Bố thí mà không thủ đắc
về người bố thí, kẻ nhận bố thí, quả thí và vật
thí, lấy vô sở đắc làm phương tiện thì có thể
viên mãn Bố thí ba-la-mật-đa.
Khi
tu Tịnh giới không thủ đắc về người trì giới,
quả giới đạt được và giới được thọ trì,
lấy vô sở đắc làm phương tiện thì có thể viên
mãn Tịnh giới ba-la-mật-đa.
Khi
tu An nhẫn không thủ đắc về người an nhẫn, quả
nhẫn đạt được và tự tánh nhẫn, lấy vô sở
đắc làm phương tiện nên có thể viên mãn An nhẫn ba-la-mật-đa.
Khi
tu Tinh tấn không thủ đắc về người tinh tấn, quả
tinh tấn đạt được và tự tánh tinh tấn, lấy vô
sở đắc làm phương tiện nên có thể viên mãn Tinh
tấn ba-la-mật-đa.
Khi
tu Tónh lự không thủ đắc về người tu định, cảnh
định, quả định và tự tánh định, lấy vô sở đắc
làm phương tiện nên có thể viên mãn Tónh lự ba-la-mật-đa.
Khi
tu Bát-nhã không thủ đắc về người tu tuệ, cảnh
tuệ, quả tuệ và tự tánh tuệ, lấy vô sở đắc
làm phương tiện nên có thể viên mãn Bát-nhã ba-la-mật-đa. Kiều-thi-ca,
các Đại Bồ-tát nên dùng tuệ vô sở đắc như
thế và dùng các thứ văn nghóa khéo léo tuyệt
diệu để giảng nói Bát-nhã cho đến Bố thí
ba-la-mật-đa. Vì sao? Kiều-thi-ca, vào đời vị lai có
những thiện nam, thiện nữ vì người khác giảng nói
tương tự Bát-nhã cho đến Bố thí ba-la-mật-đa.
Người mới phát tâm Vô thượng Bồ-đề mà nghe
giảng nói tương tự Bát-nhã cho đến Bố thí
ba-la-mật-đa, tâm mê lầm liền thoái lui ở giữa
đường. Thế nên hãy dùng tuệ vô sở đắc và đem
các thứ văn nghóa khéo léo tuyệt diệu, vì người
phát tâm Vô thượng Bồ-đề giảng nói Bát-nhã cho
đến Bố thí ba-la-mật-đa.
Thiên
đế Thích bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, thế nào gọi là giảng nói tương tự
Bát-nhã, Tinh tấn, Tónh lự, An nhẫn, Tịnh giới, Bố
thí ba-la-mật-đa?
Đức Phật dạy: –Kiều-thi-ca,
nếu các thiện nam, thiện nữ nói hữu sở đắc
Bát-nhã ba-la-mật-đa cho đến Bố thí ba-la-mật-đa, như
thế gọi là giảng nói tương tự Bát-nhã, Tónh lự,
Tinh tấn, An nhẫn, Tịnh giới, Bố thí ba-la-mật-đa.
Thiên
đế Thích bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, vì sao các thiện nam, thiện nữ nói
hữu sở đắc Bát-nhã cho đến Bố thí ba-la-mật-đa
mà gọi là nói tương tự Bát-nhã cho đến Bố thí
ba-la-mật-đa?
Đức Phật dạy: –Kiều-thi-ca,
nếu các thiện nam, thiện nữ vì phát tâm Vô thượng
Bồ-đề nên thực hành sáu pháp Ba-la-mật-đa, nói
sắc cho đến thức là vô thường, khổ, vô ngã;
nói nhãn xứ cho đến ý xứ là vô thường, khổ,
vô ngã; nói sắc xứ cho đến pháp xứ là vô
thường, khổ, vô ngã; nói nhãn giới cho đến ý
giới là vô thường, khổ, vô ngã; nói sắc giới
cho đến pháp giới là vô thường, khổ, vô ngã;
nói nhãn thức giới cho đến ý thức giới là vô
thường, khổ, vô ngã; nói nhãn xúc cho đến ý xúc
là vô thường, khổ, vô ngã; nói các thọ do nhãn
xúc làm duyên sinh ra cho đến các thọ do ý xúc làm
duyên sinh ra là vô thường, khổ, vô ngã; nói bốn
Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc là vô
thường, khổ, vô ngã; nói bốn Niệm trụ cho đến
trí Nhất thiết tướng là vô thường, khổ, vô ngã.
Nói như thế này: Nếu có thể nương vào
các pháp như thế để tu hành Bát-nhã cho đến Bố
thí ba-la-mật-đa, đó là thực hành Bát-nhã cho đến
Bố thí ba-la-mật-đa.Và nói thế này: Người tu hành
Bát-nhã cho đến Bố thí ba-la-mật-đa nên cầu sắc
cho đến trí Nhất thiết tướng là vô thường, khổ,
vô ngã. Nếu người thường mong cầu các pháp như
vậy để tu hành Bát-nhã cho đến Bố thí ba-la-mật-đa,
đó là thực hành Bát-nhã cho đến Bố thí ba-la-mật-đa. Kiều-thi-ca,
nếu có người cầu sắc cho đến trí Nhất thiết
tướng là vô thường, khổ, vô ngã, nương vào các
pháp này tu hành Bát-nhã cho đến Bố thí ba-la-mật-đa
như thế, Như Lai gọi đó là thực hành hữu sở
đắc tương tự Bát-nhã cho đến Bố thí ba-la-mật-đa. Kiều-thi-ca,
nếu như đã nói, phải biết đều là nói hữu sở
đắc tương tự Bát-nhã cho đến Bố thí ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì người
phát tâm Vô thượng Bồ-đề giảng nói Bát-nhã cho
đến Bố thí ba-la-mật-đa mà nói như thế này: “Thiện
nam tử, đến đây! Ta sẽ dạy cho ông tu học Bát-nhã
cho đến Bố thí ba-la-mật-đa. Nếu y vào lời dạy của
ta để tu học sẽ nhanh chóng an trú Bồ-tát Sơ địa
cho đến Thập địa.” Kiều-thi-ca,
người đó lấy hữu tướng và hữu sở đắc làm
phương tiện, dựa vào sự tập hợp ý tưởng dạy
bảo mà tu Bát-nhã cho đến Bố thí ba-la-mật-đa. Đây
gọi là giảng nói tương tự Bát-nhã cho đến Bố
thí ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì người
phát tâm cầu Vô thượng Bồ-đề, giảng nói
Bát-nhã cho đến Bố thí ba-la-mật-đa mà nói thế
này: “Thiện nam tử, đến đây! Ta sẽ dạy cho ông
tu học Bát-nhã cho đến Bố thí ba-la-mật-đa. Nếu y
vào lời dạy của Ta để tu học sẽ chóng vượt
khỏi bậc Thanh văn và Độc giác.” Kiều-thi-ca,
người đó lấy hữu tướng và hữu sở đắc làm
phương tiện, dựa vào sự tập hợp ý tưởng dạy
bảo mà tu Bát-nhã cho đến Bố thí ba-la-mật-đa. Đây
gọi là giảng nói tương tự Bát-nhã cho đến Bố
thí ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì người
phát tâm Vô thượng Bồ-đề, giảng nói Bát-nhã
cho đến Bố thí ba-la-mật-đa mà nói thế này: “Thiện
nam tử, đến đây! Ta sẽ dạy cho ông tu học Bát-nhã
cho đến Bố thí ba-la-mật-đa. Nếu y vào lời dạy của
ta để tu học, sẽ nhanh chóng vào Chánh tánh ly sinh
của Bồ-tát. Đã vào Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát,
liền được Vô sinh pháp nhẫn của Bồ-tát. Đã
được Vô sinh pháp nhẫn của Bồ-tát liền được
thần thông thù thắng của Bồ-tát. Đã được thần
thông thù thắng của Bồ-tát thì có thể dạo khắp
tất cả mười phương cõi Phật, từ cõi Phật này
đến cõi Phật khác cung kính cúng dường, tôn trọng
ngợi khen tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác. Do
đó có thể chóng chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột. Kiều-thi-ca,
người đó lấy hữu tướng và hữu sở đắc làm
phương tiện, dựa vào sự tập hợp ý tưởng dạy
bảo mà tu Bát-nhã cho đến Bố thí ba-la-mật-đa. Đây
gọi là giảng nói tương tự Bát-nhã cho đến Bố
thí ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ bảo người
Chủng tánh Bồ-tát thừa: “Nếu đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa chí tâm lắng nghe, thọ trì, đọc tụng,
tinh tấn tu học, suy nghó đúng lý, chắc chắn sẽ được
công đức vô lượng, vô biên. Kiều-thi-ca,
người đó lấy hữu tướng và hữu sở đắc làm
phương tiện nên có ý nghó như vậy. Đây gọi là
giảng nói tương tự Bát-nhã cho đến Bố thí ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ bảo người
Chủng tánh Bồ-tát thừa: “Ông đối với tất cả
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác quá khứ, vị lai và
hiện tại, từ lúc mới phát tâm cho đến đắc quả
vị Giác ngộ cao tột có bao nhiêu căn lành đều nên
tập hợp tùy hỷ tất cả, vì các hữu tình mà hồi
hướng về quả vị Giác ngộ cao tột.” Kiều-thi-ca,
người đó lấy hữu tướng và hữu sở đắc làm
phương tiện nên nói như vậy. Đây gọi là giảng
nói tương tự Bát-nhã cho đến Bố thí ba-la-mật-đa.
Khi
ấy, Thiên đế Thích bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, thế nào gọi là giảng nói chân
chánh Bát-nhã, Tónh lự, Tinh tấn, An nhẫn, Tịnh giới,
Bố thí ba-la-mật-đa?
Đức Phật dạy: –Kiều-thi-ca,
nếu các thiện nam, thiện nữ nói vô sở đắc
Bát-nhã ba-la-mật-đa cho đến Bố thí ba-la-mật-đa, như
vậy gọi là giảng nói chân chánh Bát-nhã, Tónh lự,
Tinh tấn, An nhẫn, Tịnh giới, Bố thí ba-la-mật-đa.
Thiên
đế Thích bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, vì sao các thiện nam, thiện nữ nói
vô sở đắc Bát-nhã cho đến Bố thí ba-la-mật-đa
gọi là giảng nói chân chánh Bát-nhã cho đến Bố
thí ba-la-mật-đa?
Đức Phật dạy: –Kiều-thi-ca,
nếu các thiện nam, thiện nữ vì người phát tâm Vô
thượng Bồ-đề, giảng nói Bát-nhã cho đến Bố thí
ba-la-mật-đa mà nói thế này: “Thiện nam tử, đến
đây! Nên tu Bát-nhã cho đến Bố thí ba-la-mật-đa.
Chính lúc ông tu, không nên quán sắc hoặc thường,
hoặc vô thường, hoặc vui, hoặc khổ, hoặc ngã, hoặc
vô ngã. Không nên quán thọ, tưởng, hành, thức
hoặc thường, hoặc vô thường, hoặc vui, hoặc khổ,
hoặc ngã, hoặc vô ngã. Như vậy, không nên quán
nhãn xứ cho đến ý xứ, sắc xứ cho đến pháp xứ,
nhãn giới cho đến ý giới, sắc giới cho đến pháp
giới, nhãn thức giới cho đến ý thức giới, nhãn
xúc cho đến ý xúc, các thọ do nhãn xúc làm duyên
sinh ra, cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra,
bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc,
bốn Niệm trụ cho đến trí Nhất thiết tướng hoặc
thường, hoặc vô thường, hoặc vui, hoặc khổ, hoặc
ngã, hoặc vô ngã. Vì sao? Thiện nam tử, sắc tự
tánh của nó là không, cho đến trí Nhất thiết tướng
tự tánh của nó cũng là không. Tự tánh của sắc
này tức chẳng phải tự tánh, cho đến tự tánh
của trí Nhất thiết tướng này tức chẳng phải tự
tánh. Nếu chẳng phải tự tánh tức là Bát-nhã cho
đến Bố thí ba-la-mật-đa. Đối với Bát-nhã cho đến
Bố thí ba-la-mật-đa này thì sắc chẳng thể nắm bắt
được. Thường, vô thường, khổ, vui, ngã, vô ngã
cũng chẳng thể nắm bắt được; cho đến trí Nhất
thiết tướng chẳng thể nắm bắt được. Vì sao
thường, vô thường, khổ, vui, ngã, vô ngã cũng
chẳng thể nắm bắt được? Vì trong đó sắc… còn
không thể đắc huống gì có thường, vô thường,
khổ, vui, ngã, vô ngã có thể đắc được? Thiện
nam tử, nếu ngươi có thể tu Bát-nhã cho đến Bố
thí ba-la-mật-đa, như thế mới thật là tu Bát-nhã
cho đến Bố thí ba-la-mật-đa.” Kiều-thi-ca,
các thiện nam, thiện nữ đều nói lên những lời
như vậy. Đây gọi là giảng nói chân chánh Bát-nhã
cho đến Bố thí ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì người
phát tâm Vô thượng Bồ-đề, giảng nói Bát-nhã
cho đến Bố thí ba-la-mật-đa mà nói thế này: “Thiện
nam tử, đến đây! Ta sẽ dạy cho ông tu học Bát-nhã
cho đến Bố thí ba-la-mật-đa. Khi ông tu học, chớ
quán các pháp có một chút xíu có thể trú, có
thể vượt qua, có thể nhập, có thể đắc, có thể
chứng, có thể nghe… công đức đã đạt và có
thể tùy hỷ hồi hướng đến quả vị giác ngộ. Vì
sao? Thiện nam tử, đối với Bát-nhã cho đến Bố thí
ba-la-mật-đa này rốt ráo không có một chút pháp
có thể trú, có thể vượt qua, có thể nhập, có
thể đắc, có thể chứng, có thể nghe… công đức
đã đạt và có thể tùy hỷ hồi hướng đến quả
vị giác ngộ. Vì sao? Vì tự tánh tất cả pháp đều
không. Nếu tự tánh là không thì không có sở
hữu. Nếu không sở hữu tức là Bát-nhã cho đến
Bố thí ba-la-mật-đa. Đối với Bát-nhã cho đến Bố
thí ba-la-mật-đa này hoàn toàn không có một chút
pháp có nhập, có xuất, có sinh, có diệt, có đoạn,
có thường, có một, có khác, có đến, có đi…
mà có thể nắm bắt được.” Kiều-thi-ca,
các thiện nam, thiện nữ nói những lời này cùng
tất cả các pháp trên trái nhau. Đấy là sự giảng
nói chân chánh về Bát-nhã, Tónh lự, Tinh tấn, An
nhẫn, Tịnh giới, Bố thí ba-la-mật-đa.
Thế
nên, này Kiều-thi-ca, các thiện nam, thiện nữ nên
đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa lấy vô sở đắc
làm phương tiện, chí tâm lắng nghe, thọ trì, đọc
tụng, tinh tấn tu học, suy nghó đúng lý. Nên đem các
thứ văn nghóa khéo léo tuyệt diệu truyền bá cho
mọi người, bằng mọi cách giảng nói, trình bày,
giải thích cặn kẽ rõ ràng, phân tích nghóa lý sâu
xa để họ dễ hiểu. Kiều-thi-ca,
vì lý do đó nên Như Lai nói: Nếu các thiện nam,
thiện nữ đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa này, lấy
vô sở đắc làm phương tiện, chí tâm lắng nghe, thọ
trì, đọc tụng, tinh tấn tu học, suy nghó đúng lý và
dùng các thứ văn nghóa khéo léo tuyệt diệu, trong
khoảng giây lát vì người khác giảng nói, trình
bày, giải thích cặn kẽ rõ ràng, phân tích nghóa lý
sâu xa để họ dễ hiểu, thì người này được
phước đức nhiều hơn các trường hợp trước.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ dạy cho các
loài hữu tình nơi châu Thiệm-bộ đều làm cho trụ
nơi quả Dự lưu. Ý ông nghó sao? Các thiện nam, thiện
nữ này do nhân duyên đó được phước có nhiều
chăng?
Thiên đế Thích thưa:
–Bạch Đức Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Đức Thiện Thệ,
rất nhiều!
Đức Phật dạy: –Kiều-thi-ca,
nếu các thiện nam, thiện nữ đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa dùng vô lượng môn văn nghóa khéo léo
tuyệt diệu vì người giảng rộng, trình bày, giải
thích cặn kẽ rõ ràng, phân tích nghóa lý sâu xa để
họ dễ hiểu và nói thế này: “Thiện nam tử, đến
đây! Ông nên đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa này chí tâm lắng nghe, thọ trì, đọc tụng thật
thông suốt, suy nghó đúng lý, nên tinh tấn tu học
theo pháp môn này.” Các thiện nam, thiện nữ này
được công đức rất nhiều hơn trường hợp trước.
Vì sao? Kiều-thi-ca, tất cả Dự lưu và Dự lưu quả
đều xuất phát từ Bát-nhã ba-la-mật-đa. Kiều-thi-ca,
hãy gác lại việc các loài hữu tình ở châu
Thiệm-bộ. Nếu các thiện nam, thiện nữ dạy tất cả
hữu tình bốn đại châu hoặc tất cả hữu tình nơi
tiểu thiên thế giới, hoặc tất cả hữu tình nơi
trung thiên thế giới, hoặc tất cả hữu tình nơi thế
giới ba lần ngàn, hoặc tất cả hữu tình nơi mười
phương thế giới đều nhiều như số cát sông Hằng,
hoặc tất cả hữu tình nơi khắp mười phương vô
biên thế giới đều làm cho an trú quả Dự lưu. Ý
ông nghó sao? Các thiện nam, thiện nữ do nhân duyên
ấy được phước có nhiều chăng?
Thiên đế Thích thưa:
–Bạch Đức Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Đức Thiện Thệ,
rất nhiều!
Đức Phật dạy: –Kiều-thi-ca,
nếu các thiện nam, thiện nữ đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa dùng vô lượng môn văn nghóa khéo léo
tuyệt diệu vì người giảng nói, trình bày, giải
thích cặn kẽ rõ ràng, phân tích nghóa lý sâu xa để
họ dễ hiểu. Và nói thế này: “Thiện nam tử, đến
đây! Ông nên đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa chí tâm lắng nghe, thọ trì, đọc tụng thật thông
suốt, suy nghó đúng lý, nên siêng năng tu học theo
pháp môn này.” Các thiện nam, thiện nữ này được
công đức rất nhiều hơn trường hợp trước. Vì
sao? Kiều-thi-ca, tất cả Dự lưu và quả Dự lưu đều
xuất phát từ Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ dạy các
loài hữu tình nơi châu Thiệm-bộ đều làm cho an trú
quả Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán. Ý ông nghó sao? Các
thiện nam, thiện nữ do nhân duyên ấy được phước
có nhiều chăng?
Thiên đế Thích thưa:
–Bạch Đức Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Đức Thiện Thệ,
rất nhiều!
Đức Phật dạy: –Kiều-thi-ca,
nếu các thiện nam, thiện nữ đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa dùng vô lượng môn văn nghóa khéo léo
tuyệt diệu, vì người khéo giảng nói, trình bày,
giải thích rõ ràng, phân tích nghóa lý sâu xa để
họ dễ hiểu. Và nói thế này: “Thiện nam tử, đến
đây! Ông nên đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa chí tâm lắng nghe, thọ trì, đọc tụng thật thông
suốt, suy nghó đúng lý, siêng tu học theo pháp môn
này. Các thiện nam, thiện nữ này được công đức
rất nhiều hơn trường hợp trước. Vì sao?
Kiều-thi-ca, tất cả Nhất lai và quả Nhất lai cho đến
A-la-hán và quả A-la-hán đều xuất phát từ Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ dạy cho các
loài hữu tình nơi châu Thiệm-bộ đều làm cho an trú
Độc giác Bồ-đề. Ý ông nghó sao? Các thiện nam,
thiện nữ do nhân duyên ấy được phước có nhiều
chăng?
Thiên đế Thích thưa:
–Bạch Đức Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Đức Thiện Thệ,
rất nhiều!
Đức Phật dạy: –Kiều-thi-ca,
nếu các thiện nam, thiện nữ đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa dùng vô lượng môn văn nghóa khéo léo
tuyệt diệu, vì người khác giảng nói, trình bày,
giải thích rõ ràng, phân tích nghóa lý sâu xa để
họ dễ hiểu. Và nói thế này: “Thiện nam tử, đến
đây! Ông nên đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa chí tâm lắng nghe, thọ trì, đọc tụng thật thông
suốt, suy nghó đúng lý, siêng tu học pháp môn này.”
Các thiện nam, thiện nữ này được công đức rất
nhiều hơn trường hợp trước. Vì sao? Kiều-thi-ca,
tất cả Độc giác và Độc giác Bồ-đề đều xuất
phát từ Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, hãy gác lại việc các hữu tình nơi châu
Thiệm-bộ. Nếu các thiện nam, thiện nữ dạy tất cả
hữu tình nơi bốn đại châu, hoặc tất cả hữu tình
nơi tiểu thiên thế giới, hoặc tất cả hữu tình nơi
trung thiên thế giới, hoặc tất cả hữu tình nơi
mười phương thế giới đều nhiều như số cát sông
Hằng, hoặc tất cả hữu tình hết mười phương vô
biên thế giới đều làm cho an trú nơi Độc giác
Bồ-đề. Ý ông nghó sao? Các thiện nam, thiện nữ do
nhân duyên ấy được phước có nhiều chăng?
Thiên đế Thích thưa:
–Bạch Đức Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Đức Thiện Thệ,
rất nhiều!
Đức Phật dạy: –Kiều-thi-ca,
nếu các thiện nam, thiện nữ đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa dùng vô lượng môn văn nghóa khéo léo
tuyệt diệu, vì người khác giảng nói, trình bày,
giải thích rõ ràng, phân tích nghóa lý sâu xa để
họ dễ hiểu. Và nói thế này: “Thiện nam tử, đến
đây! Ông đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa chí
tâm lắêng nghe, thọ trì, đọc tụng thật thông suốt,
suy nghó đúng lý, nên siêng tu học pháp môn này.”
Các thiện nam, thiện nữ này được công đức rất
nhiều hơn trường hợp trước. Vì sao? Kiều-thi-ca,
tất cả Độc giác và Độc giác Bồ-đề đều xuất
phát từ Bát-nhã ba-la-mật-đa vậy.

KiNh đại BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="64915498">Quyển 432</卷>
<詞 id="64915499">Phẩm 36: Kinh văn (2)</詞>
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ dạy cho các
loài hữu tình nơi châu Thiệm-bộ đều phát tâm cầu
quả vị Giác ngộ cao tột. Ý ông nghó sao? Các thiện
nam, thiện nữ do nhân duyên ấy được phước có
nhiều chăng?
Thiên đế Thích thưa:
–Bạch Đức Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Đức Thiện Thệ,
rất nhiều!
Đức Phật dạy: –Kiều-thi-ca,
nếu các thiện nam, thiện nữ đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa dùng vô lượng môn văn nghóa khéo léo
tuyệt diệu, vì người khác giảng nói, trình bày,
giải thích rõ ràng, phân tích nghóa lý sâu xa để
họ dễ hiểu. Và nói thế này: “Thiện nam tử, đến
đây! Ông nên đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa chí tâm lắng nghe, thọ trì, đọc tụng thật thông
suốt, suy nghó đúng lý, nên tin hiểu chính chắn theo
pháp môn Bát-nhã ba-la-mật-đa đã nói. Nếu tin hiểu
chính chắn thì có thể tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa
này. Nếu có thể tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa này
thì có thể chứng được pháp trí Nhất thiết. Nếu
có thể chứng được pháp trí Nhất thiết thì tu
Bát-nhã ba-la-mật-đa được tăng ích viên mãn. Nếu
tu Bát-nhã ba-la-mật-đa được tăng ích viên mãn
tức chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột.” Kiều-thi-ca,
các thiện nam, thiện nữ này đạt được công đức
rất nhiều, hơn trường hợp trước. Vì sao?
Kiều-thi-ca, tất cả Đại Bồ-tát mới phát tâm cầu
quả vị Giác ngộ cao tột cho đến Đại Bồ-tát trụ
Thập địa đều xuất phát từ Bát-nhã ba-la-mật-đa. Kiều-thi-ca,
hãy gác lại việc các loài hữu tình nơi châu
Thiệm-bộ. Nếu các thiện nam, thiện nữ dạy cho tất
cả hữu tình bốn đại châu, hoặc tất cả hữu tình
tiểu thiên thế giới, hoặc tất cả hữu tình trung
thiên thế giới, hoặc tất cả hữu tình nơi thế
giới ba lần ngàn, hoặc tất cả hữu tình nơi mười
phương thế giới nhiều như số cát sông Hằng đều
phát tâm cầu quả vị Giác ngộ cao tột. Ý ông nghó
sao? Các thiện nam, thiện nữ do nhân duyên ấy được
phước có nhiều chăng?
Thiên đế Thích thưa:
–Bạch Đức Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Đức Thiện Thệ,
rất nhiều!
Đức Phật dạy: –Kiều-thi-ca,
nếu các thiện nam, thiện nữ đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa dùng vô lượng môn văn nghóa khéo léo
tuyệt diệu, vì người khác giảng nói, trình bày,
giải thích thật rõ ràng, phân tích nghóa lý sâu xa
để họ dễ hiểu. Và nói thế này: “Thiện nam tử,
đến đây! Ông nên đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa chí tâm lắng nghe, thọ trì, đọc tụng thật
thông suốt, suy nghó đúng lý nên tin hiểu chính chắn
theo pháp môn Bát-nhã ba-la-mật-đa đã nói. Nếu có
thể tin hiểu chính chắn thì có thể tu học Bát-nhã
ba-la-mật-đa này. Nếu có thể tu học Bát-nhã
ba-la-mật-đa này thì có thể chứng được pháp trí
Nhất thiết. Nếu có thể chứng được pháp trí Nhất
thiết thì tu Bát-nhã ba-la-mật-đa được tăng ích
viên mãn. Nếu tu Bát-nhã ba-la-mật-đa được tăng
ích viên mãn liền chứng đắc quả vị Giác ngộ cao
tột.” Kiều-thi-ca,
các thiện nam, thiện nữ này đạt được công đức
rất nhiều, hơn trường hợp trước. Vì sao?
Kiều-thi-ca, tất cả Đại Bồ-tát mới phát tâm cầu
quả vị Giác ngộ cao tột cho đến Đại Bồ-tát trụ
Thập địa đều xuất phát từ Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ dạy cho các
loài hữu tình nơi châu Thiệm-bộ đều trụ bậc
Bồ-tát không thoái chuyển. Ý ông nghó sao? Các
thiện nam, thiện nữ do nhân duyên ấy được phước
có nhiều chăng?
Thiên đế Thích thưa:
–Bạch Đức Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Đức Thiện Thệ,
rất nhiều!
Đức Phật dạy: –Kiều-thi-ca,
nếu các thiện nam, thiện nữ đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa dùng vô lượng môn văn nghóa khéo léo
tuyệt diệu, vì người khác giảng nói, trình bày,
giải thích rõ ràng, phân tích nghóa lý sâu xa để
họ dễ hiểu. Và nói thế này: “Thiện nam tử, đến
đây! Ông nên đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa chí tâm lắng nghe, thọ trì, đọc tụng thật thông
suốt, suy nghó đúng lý, tin hiểu chính chắn theo pháp
môn Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nếu tin hiểu chính chắn thì
có thể tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nếu có thể tu
học Bát-nhã ba-la-mật-đa thì có thể chứng được
pháp trí Nhất thiết. Nếu có thể chứng được pháp
trí Nhất thiết thì tu Bát-nhã ba-la-mật-đa được
tăng ích viên mãn. Nếu tu Bát-nhã ba-la-mật-đa được
tăng ích viên mãn, liền chứng được quả vị Giác
ngộ cao tột.” Kiều-thi-ca,
các thiện nam, thiện nữ này đạt được công đức
rất nhiều, hơn trường hợp trước. Vì sao?
Kiều-thi-ca, tất cả Đại Bồ-tát bậc không thoái
chuyển cho đến quả vị Giác ngộ cao tột đều xuất
phát từ Bát-nhã ba-la-mật-đa. Kiều-thi-ca,
hãy gác lại việc các loài hữu tình nơi châu
Thiệm-bộ. Nếu các thiện nam, thiện nữ dạy cho tất
cả hữu tình bốn đại châu, hoặc tất cả hữu tình
nơi tiểu thiên thế giới, hoặc tất cả hữu tình nơi
trung thiên thế giới, hoặc tất cả hữu tình nơi thế
giới ba lần ngàn, hoặc tất cả hữu tình nơi mười
phương thế giới nhiều như cát sông Hằng đều trụ
bậc Bồ-tát không thoái chuyển. Ý ông nghó sao? Các
thiện nam, thiện nữ do nhân duyên ấy được phước
có nhiều chăng?
Thiên đế Thích thưa:
–Bạch Đức Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Đức Thiện Thệ,
rất nhiều!
Đức Phật dạy: –Kiều-thi-ca,
nếu các thiện nam, thiện nữ đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa dùng vô lượng môn văn nghóa khéo léo
tuyệt diệu, vì người khác giảng nói, trình bày,
giải thích rõ ràng, phân tích nghóa lý sâu xa để
họ dễ hiểu. Và nói thế này: “Thiện nam tử, đến
đây! Ông nên đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa chí tâm lắng nghe, thọ trì, đọc tụng thật thông
suốt, suy nghó đúng lý, theo pháp môn Bát-nhã
ba-la-mật-đa đã dạy, nên tin hiểu chính chắn. Nếu
tin hiểu chính chắn thì có thể tu học Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Nếu có thể tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa
thì có thể chứng được pháp trí Nhất thiết. Nếu
có thể chứng được pháp trí Nhất thiết thì tu
Bát-nhã ba-la-mật-đa được tăng ích viên mãn. Nếu
tu Bát-nhã ba-la-mật-đa được tăng ích viên mãn
liền chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột.” Kiều-thi-ca,
các thiện nam, thiện nữ này đạt được công đức
rất nhiều, hơn trường hợp trước. Vì sao?
Kiều-thi-ca, tất cả Đại Bồ-tát không thoái chuyển
cho đến quả vị Giác ngộ cao tột đều xuất phát từ
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các loài hữu tình nơi châu Thiệm-bộ
đều hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột, có các
thiện nam, thiện nữ đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa
dùng vô lượng môn văn nghóa khéo léo tuyệt diệu,
vì người khác giảng nói, trình bày, giải thích rõ
ràng, phân tích nghóa lý sâu xa để họ dễ hiểu. Và
nói thế này: “Thiện nam tử, đến đây! Ông nên
đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa chí tâm lắng nghe,
thọ trì, đọc tụng thật thông suốt, suy nghó đúng
lý, tin hiểu chính chắn theo pháp môn Bát-nhã
ba-la-mật-đa đã dạy. Nếu tin hiểu chính chắn thì có
thể tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nếu có thể tu học
Bát-nhã ba-la-mật-đa thì có thể chứng được pháp
trí Nhất thiết. Nếu có thể chứng được pháp trí
Nhất thiết thì tu Bát-nhã ba-la-mật-đa được tăng
ích viên mãn. Nếu tu Bát-nhã ba-la-mật-đa được
tăng ích viên mãn liền chứng đắc quả vị Giác ngộ
cao tột.” Kiều-thi-ca,
các thiện nam, thiện nữ này đạt được công đức
rất nhiều, hơn trường hợp trước.
Này
Kiều-thi-ca, hãy gác lại việc các loài hữu tình nơi
châu Thiệm-bộ hoặc tất
cả hữu tình nơi bốn đại châu, hoặc tất cả hữu
tình nơi tiểu thiên thế giới, hoặc tất cả hữu
tình nơi trung thiên thế giới, hoặc tất cả hữu tình
nơi thế giới ba lần ngàn, hoặc tất cả hữu tình
nơi thế giới ba lần ngàn, hoặc tất cả hữu tình
nơi mười phương thế giới nhiều như cát sông Hằng
đều hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột. Có các
thiện nam, thiện nữ đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa
dùng vô lượng môn văn nghóa khéo léo tuyệt
diệu, vì người khác giảng nói, trình bày, giải
thích rõ ràng, phân tích nghóa lý sâu xa để họ dễ
hiểu. Và nói thế này: “Thiện nam tử, đến đây!
Ông nên đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa chí
tâm lắng nghe, thọ trì, đọc tụng thật thông suốt,
suy nghó đúng lý, tin hiểu chính chắn theo pháp môn
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nếu tin hiểu chính chắn thì có
thể tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nếu có thể tu học
Bát-nhã ba-la-mật-đa thì có thể chứng được pháp
trí Nhất thiết. Nếu có thể chứng được pháp trí
Nhất thiết thì tu Bát-nhã ba-la-mật-đa được tăng
ích viên mãn. Nếu tu Bát-nhã ba-la-mật-đa được
tăng ích viên mãn liền chứng đắc quả vị Giác ngộ
cao tột.” Kiều-thi-ca,
các thiện nam, thiện nữ này đạt được công đức
rất nhiều, hơn trường hợp trước.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các loài hữu tình nơi châu Thiệm-bộ
đều đối với quả vị Giác ngộ cao tột được
không thoái chuyển. Có các thiện nam, thiện nữ đối
với Bát-nhã ba-la-mật-đa dùng vô lượng môn văn
nghóa khéo léo tuyệt diệu, vì người khác giảng
nói, trình bày, giải thích rõ ràng, phân tích nghóa
lý sâu xa để họ dễ hiểu. Và nói thế này: “Thiện
nam tử, đến đây! Ông nên đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa chí tâm lắng nghe, thọ trì, đọc
tụng thật thông suốt, suy nghó đúng lý, tin hiểu
chính chắn theo pháp môn Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nếu
tin hiểu chính chắn thì có thể tu học Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Nếu có thể tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa
thì có thể chứng được pháp trí Nhất thiết. Nếu
có thể chứng được pháp trí Nhất thiết thì tu
Bát-nhã ba-la-mật-đa được tăng ích viên mãn. Nếu
tu Bát-nhã ba-la-mật-đa được tăng ích viên mãn,
liền chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột. Kiều-thi-ca,
các thiện nam, thiện nữ này đạt được công đức
rất nhiều, hơn trường hợp trước.
Này
Kiều-thi-ca, hãy gác lại việc các loài hữu tình nơi
châu Thiệm-bộ hoặc tất cả hữu tình nơi bốn đại
châu, hoặc tất cả hữu tình nơi tiểu thiên thế
giới, hoặc tất cả hữu tình nơi trung thiên thế
giới, hoặc tất cả hữu tình nơi thế giới ba lần
ngàn, hoặc tất cả hữu tình nơi mười phương thế
giới nhiều như số cát sông Hằng đều đối với
quả vị Giác ngộ cao tột được không thoái chuyển.
Có thiện nam, thiện nữ đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa dùng vô lượng môn văn nghóa khéo léo
tuyệt diệu, vì người khác giảng nói, trình bày,
giải thích rõ ràng, phân tích nghóa lý sâu xa để
họ dễ hiểu. Và nói thế này: “Thiện nam tử, đến
đây! Ông nên đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa chí tâm lắng nghe, thọ trì, đọc tụng thật thông
suốt, suy nghó đúng lý, tin hiểu chính chắn theo pháp
môn Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nếu tin hiểu chính chắn thì
có thể tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nếu có thể tu
học Bát-nhã ba-la-mật-đa thì có thể chứng được
pháp trí Nhất thiết. Nếu có thể chứng được pháp
trí Nhất thiết thì tu Bát-nhã ba-la-mật-đa được
tăng ích viên mãn. Nếu tu Bát-nhã ba-la-mật-đa được
tăng ích viên mãn, liền chứng đắc quả vị Giác
ngộ cao tột.” Kiều-thi-ca,
các thiện nam, thiện nữ này đạt được công đức
rất nhiều, hơn trường hợp trước.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ dạy cho các
loài hữu tình nơi châu Thiệm-bộ đều hướng đến
quả vị Giác ngộ cao tột và đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa dùng vô lượng môn văn nghóa khéo léo
tuyệt diệu, vì người khác giảng nói, trình bày,
giải thích rõ ràng, phân tích nghóa lý sâu xa để
họ dễ hiểu. Có các thiện nam, thiện nữ dạy một
hữu tình làm cho người ấy không thoái chuyển đối
với quả vị Giác ngộ cao tột và đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa dùng vô lượng môn văn nghóa khéo léo
tuyệt diệu, vì người khác giảng nói, trình bày,
giải thích rõ ràng, phân tích nghóa lý sâu xa để họ dễ hiểu. Kiều-thi-ca,
các thiện nam, thiện nữ này đạt được công đức
rất nhiều, hơn trường hợp trước.
Này
Kiều-thi-ca, hãy gác lại việc các loài hữu tình nơi
châu Thiệm-bộ. Nếu các thiện nam, thiện nữ dạy
tất cả hữu tình bốn đại châu, hoặc tất cả hữu
tình nơi tiểu thiên thế giới, hoặc tất cả hữu
tình nơi trung thiên thế giới, hoặc tất cả hữu tình
nơi thế giới ba lần ngàn, hoặc tất cả hữu tình
nơi mười phương thế giới nhiều như số cát sông
Hằng đều hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột và
đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa dùng vô lượng môn
văn nghóa khéo léo tuyệt diệu, vì người khác giảng
nói, trình bày, giải thích rõ ràng, phân tích nghóa
lý sâu xa để họ dễ hiểu. Có các thiện nam, thiện
nữ dạy một hữu tình làm cho họ không thoái chuyển
đối với quả vị Giác ngộ cao tột và đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa dùng vô lượng môn văn nghóa
khéo léo tuyệt diệu, vì người khác giảng nói,
trình bày, giải thích rõ ràng, phân tích nghóa lý
sâu xa để họ dễ hiểu. Kiều-thi-ca,
các thiện nam, thiện nữ này đạt được công đức
rất nhiều, hơn trường hợp trước.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ dạy cho các
hữu tình nơi châu Thiệm-bộ đều không thoái chuyển
đối với quả vị Giác ngộ cao tột và đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa dùng dùng vô lượng môn văn
nghóa khéo léo tuyệt diệu, vì người khác giảng
nói, trình bày, giải thích rõ ràng, phân tích nghóa
lý sâu xa để họ dễ hiểu. Nếu một hữu tình nói
thế này: “Nay tôi rất mong được mau chứng đắc
quả vị Giác ngộ cao tột, cứu vớt bao khổ não của
các hữu tình trong ba đường ác.”
Có
các thiện nam, thiện nữ vì thành tựu việc ấy nên,
dùng vô lượng môn văn nghóa khéo léo tuyệt diệu,
vì người khác giảng nói, trình bày, giải thích rõ
ràng, phân tích nghóa lý sâu xa để họ dễ hiểu.
Kiều-thi-ca, các thiện nam, thiện nữ này đạt được
công đức rất nhiều, hơn trường hợp trước.
Vì
sao? Kiều-thi-ca, Đại Bồ-tát trụ bậc không thoái
chuyển không cần nương nhờ pháp đã nói, vì đối
với đại Bồ-đề nhất định sẽ hướng về; đối
với quả vị Giác ngộ cao tột chắc chắn sẽ không
lui sụt. Còn người vui thích được mau chóng chứng
đắc giác ngộ lớn, nên cần phải nương nhờ pháp
đã dạy; đối với quả vị Giác ngộ cao tột cầu mau
chứng đắc nên quán khổ sinh tử của tất cả hữu
tình, vận dụng tâm đại Bi vô cùng thống thiết.
Này
Kiều-thi-ca, hãy gác lại việc các loài hữu tình nơi
châu Thiệm-bộ. Nếu các thiện nam, thiện nữ dạy
tất cả hữu tình bốn đại châu, hoặc tất cả hữu
tình nơi tiểu thiên thế giới, hoặc tất cả hữu
tình nơi trung thiên thế giới, hoặc tất cả hữu tình
nơi thế giới ba lần ngàn, hoặc tất cả hữu tình
nơi mười phương thế giới nhiều như số cát sông
Hằng đều được quả vị không thoái chuyển và đối
với Bát-nhã ba-la-mật-đa dùng vô lượng môn văn
nghóa khéo léo tuyệt diệu, vì người khác giảng
nói, trình bày, giải thích rõ ràng, phân tích nghóa
lý sâu xa để họ dễ hiểu. Nếu một hữu tình nói
thế này: “Nay tôi rất mong được mau chứng đắc
quả vị Giác ngộ cao tột, cứu vớt hữu tình thoát
khỏi sự khổ não của ba đường ác.”
Có
các thiện nam, thiện nữ vì để thành tựu việc ấy
nên dùng vô lượng môn văn nghóa khéo léo tuyệt
diệu, vì người khác giảng nói, trình bày, giải
thích rõ ràng, phân tích nghóa lý sâu xa để họ dễ
hiểu. Kiều-thi-ca, các thiện nam, thiện nữ này đạt
được công đức rất nhiều, hơn trường hợp trước.
Vì
sao? Kiều-thi-ca, Đại Bồ-tát trụ bậc không thoái
chuyển không cần nương nhờ pháp đã nói; đối với
đại Bồ-đề, nhất định sẽ hướng về; đối với
quả vị Giác ngộ cao tột chắc chắn không lui sụt.
Còn người vui thích được mau chóng chứng đắc
giác ngộ lớn, nên cần phải nương nhờ pháp đã
dạy; đối với quả vị Giác ngộ cao tột cầu chóng
chứng đắc nên quán khổ sinh tử của tất cả hữu
tình, vận dụng tâm đại Bi vô cùng thống thiết.
Bấy
giờ, Thiên đế Thích bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, như vậy là Đại Bồ-tát càng đến
gần quả vị Giác ngộ cao tột. Đúng thế, đúng thế!
Nên đem Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa dạy bảo, trao truyền; nên đem pháp không
bên trong cho đến pháp không không tánh tự tánh
dạy bảo, trao truyền; nên đem bốn Niệm trụ cho đến
tám chi Thánh đạo dạy bảo, trao truyền; như thế cho
đến, nên đem mười lực của Phật cho đến mười
tám pháp Phật bất cộng dạy bảo, trao truyền; nên
đem y phục, thực phẩm, đồ nằm, thuốc thang và tất
cả những vật dụng, tùy theo nhu cầu của người đó
để cúng dường, ủng hộ.
–Bạch Đức Thế Tôn, nếu các thiện nam, thiện nữ có thể
đem pháp thí và tài thí như vậy để dạy bảo, trao
truyền và cúng dường, ủng hộ Đại Bồ-tát đó
thì các thiện nam, thiện nữ này đạt được công
đức rất nhiều, hơn trường hợp trước. Vì sao?
Bạch Đức Thế Tôn, Đại Bồ-tát đó cần nhờ
pháp thí và tài thí dạy bảo, trao truyền và cúng
dường, ủng hộ như thế mới mau chứng đắc quả vị
Giác ngộ cao tột.
Khi
ấy, Cụ thọ Thiện Hiện bảo Thiên đế Thích:
–Hay thay, hay thay! Kiều-thi-ca, chính ông mới có thể khuyến
khích Đại Bồ-tát kia và có thể ủng hộ Đại
Bồ-tát kia, cũng có thể giúùp đỡ Đại Bồ-tát
kia. Nay ông đã làm những việc mà Thánh đệ tử
Phật phải làm việc đáng làm. Vì sao? Kiều-thi-ca,
các Thánh đệ tử của tất cả Đức Như Lai vì muốn
lợi ích an vui cho các hữu tình nên phương tiện
khuyên giúp Đại Bồ-tát kia mau tiến đến quả vị
Giác ngộ cao tột. Đem pháp thí, tài thí dạy bảo,
trao truyền, cúng dường, ủng hộ, ân cần gia tâm
giúp đỡ Đại Bồ-tát kia mau chứng đắc quả vị
Giác ngộ cao tột. Vì sao? Vì tất cả Như Lai, Thanh văn,
Độc giác và những việc tốt đẹp nhất ở thế
gian đều do Đại Bồ-tát kia mà được xuất hiện. Vì
sao? Kiều-thi-ca, nếu không có Đại Bồ-tát phát tâm
cầu quả vị Giác ngộ cao tột thì không có Đại
Bồ-tát có thể học sáu pháp Ba-la-mật-đa cho đến
mười tám pháp Phật bất cộng. Nếu không có Đại
Bồ-tát học sáu pháp Ba-la-mật-đa cho đến mười
tám pháp Phật bất cộng thì không có Đại Bồ-tát
chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột. Nếu không có
Đại Bồ-tát chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột
thì không có Như Lai, Thanh văn, Độc giác và những
việc tốt đẹp nhất ở thế gian. Kiều-thi-ca,
do có Đại Bồ-tát phát tâm cầu quả vị Giác ngộ
cao tột nên có Đại Bồ-tát có thể học sáu pháp
Ba-la-mật-đa cho đến mười tám pháp Phật bất cộng.
Do có Đại Bồ-tát học sáu pháp Ba-la-mật-đa cho đến
mười tám pháp Phật bất cộng nên có Đại Bồ-tát
chứng được quả vị Giác ngộ cao tột. Do có Đại
Bồ-tát chứng được quả vị Giác ngộ cao tột,
chuyển bánh xe pháp vi diệu làm cho chấm dứt địa
ngục, bàng sinh, quỷ giới, cũng có thể giảm bớt
chúng A-tố-lạc, tăng thêm chúng Trời, Người và
có dòng dõi lớn Sát-đế-lợi, dòng dõi lớn
Bà-la-môn, dòng dõi lớn Trưởng giả, dòng dõi
lớn Cư só xuất hiện ở thế gian; cũng có các trời
Tứ đại vương cho đến trời Phi tưởng phi phi tưởng
xứ xuất hiện ở thế gian; lại có Bố thí
ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa, pháp không
bên trong cho đến pháp không không tánh tự tánh,
bốn Niệm trụ cho đến mười tám pháp Phật bất
cộng xuất hiện ở thế gian; lại có Thanh văn thừa,
Độc giác thừa, Chánh đẳng giác thừa xuất hiện ở thế gian.


<詞 id="64915500">Phẩm 37: Tùy hỷ hồi hướng (1)</詞>
Bấy
giờ, Đại Bồ-tát Từ Thị thưa Cụ thọ Thiện Hiện:
–Thưa Đại đức, nếu Đại Bồ-tát lấy vô sở đắc làm
phương tiện, đối với các hữu tình có bao nhiêu
công đức đều tùy hỷ cùng nhau thực hành các
việc phước nghiệp. Nếu Đại Bồ-tát lấy vô sở
đắc làm phương tiện, đem sự tùy hỷ thực hành
các việc phước nghiệp này cho tất cả hữu tình
một cách bình đẳng, cùng nhau hồi hướng đến quả
vị Giác ngộ cao tột. Hoặc các hữu tình khác tùy
hỷ hồi hướng các việc phước nghiệp, hoặc các
việc phước nghiệp của các chúng sinh khác hay Thanh
văn, Độc giác, nghóa là ba việc phước nghiệp Thí
tánh, Giới tánh và Tu tánh. Hoặc bốn Niệm trụ cho
đến tám chi Thánh đạo, hoặc ba pháp môn giải
thoát, tám Giải thoát, chín Định thứ đệ, bốn sự
hiểu biết thông suốt, sáu phép thần thông… các
việc phước nghiệp. Đại Bồ-tát này có bao nhiêu
công đức tùy hỷ hồi hướng, đối với các việc
phước nghiệp của các phàm phu hay Thanh văn, Độc
giác kia là tối thắng, tối tôn, cao tột, vi diệu,
tối thượng, vô thượng, không có gì có thể so
sánh được. Vì sao? Thưa Đại đức, vì các phàm phu
tu việc phước nghiệp chỉ đem lại an vui tự tại cho
chính họ. Thanh văn, Độc giác tu việc phước nghiệp
chỉ điều phục, thanh tịnh và Niết-bàn cho chính họ.
Còn các Đại Bồ-tát có bao nhiêu công đức đều
tùy hỷ hồi hướng khắp tất cả hữu tình được
điều phục, tịch tịnh và Niết-bàn.
Cụ
thọ Thiện Hiện hỏi Đại Bồ-tát Từ Thị:
–Bạch Đại só, tâm tùy hỷ hồi hướng của Đại Bồ-tát
này duyên khắp vô lượng, vô số, vô biên mười
phương thế giới. Mỗi mỗi thế giới thì có vô số,
vô lượng, vô biên chư Phật đã vào Niết-bàn. Từ
lúc mới phát tâm cho đến đắc quả vị Giác ngộ
cao tột, như thế dần dần đến sau khi vào cõi Vô dư
y Niết-bàn cho đến pháp diệt, ở giữa thời gian
đó có bao nhiêu căn lành tương ưng với sáu pháp
Ba-la-mật-đa và cùng với bao nhiêu căn lành tương
ưng với vô lượng, vô biên pháp cộng hay bất cộng
với Phật của tất cả hữu tình, Bồ-tát, Độc
giác, Thanh văn. Hoặc ba việc phước nghiệp Thí tánh,
Giới tánh, Tu tánh của đệ tử phàm phu hoặc căn
lành vô lậu thuộc hữu học hay vô học của các đệ
tử Thanh văn. Hoặc giới, định, tuệ, giải thoát,
giải thoát tri kiến uẩn của Đức Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác cùng với vô lượng, vô số, vô biên
pháp Phật đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, làm
lợi lạc cho tất cả hữu tình cùng với chánh pháp
do chư Phật giảng thuyết. Nếu người nào nương vào
pháp ấy mà tinh tấn tu học, thì đắc quả Dự lưu,
Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán, quả Độc giác Bồ-đề,
được vào Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát và các
hạnh Đại Bồ-tát khác. Như vậy, đối với các căn
lành đã có và các căn lành của những hữu tình
khác đối với các Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác, Thanh văn, Bồ-tát, các chúng đệ tử hoặc
hiện trụ thế, hoặc sau khi Niết-bàn, tập hợp tất
cả các căn lành này hiện tiền tùy hỷ. Đã tùy
hỷ rồi, lại đem tùy hỷ đồng làm các việc phước
nghiệp như vậy đem ban bố tất cả hữu tình một cách
bình đẳng và đồng hồi hướng đến quả vị Giác
ngộ cao tột: “Tôi nguyện đem căn lành này ban bố
cho tất cả hữu tình, cùng nhau tiến đến quả vị
Giác ngộ cao tột.”
Đã
phát tâm tùy hỷ hồi hướng như vậy rồi thì đối
với chỗ phát sinh các việc phước nghiệp khác là
tối thắng, tối tôn, cao tột, vi diệu, tối thượng,
vô thượng, không gì có thể so sánh được. Ý
ngài nghó sao? Thưa Đại só Từ Thị, các Đại Bồ-tát
đó duyên nơi việc như thế mà khởi tâm tùy hỷ
hồi hướng. Vì có đối tượng để duyên, như vậy
các Đại Bồ-tát đó có chấp tướng chăng?
Đại
Bồ-tát Từ Thị đáp:
–Thưa Đại đức, Đại Bồ-tát đó duyên nơi sự phát
sinh này mà phát tâm tùy hỷ hồi hướng, thật
không có đối tượng để duyên cũng như sự chấp
tướng của Bồ-tát ấy.
Cụ
thọ Thiện Hiện thưa Đại Bồ-tát Từ Thị:
–Thưa Đại só, nếu không có đối tượng để duyên cũng
như là sự chấp tướng thì tâm tùy hỷ hồi hướng
của Đại Bồ-tát kia lấy sự chấp tướng làm phương
tiện, duyên khắp mười phương thế giới vô số, vô
lượng, vô biên. Mỗi mỗi thế giới vô số, vô
lượng, vô biên chư Phật đã vào Niết-bàn. Từ
lúc mới phát tâm cho đến pháp diệt, có bao nhiêu
căn lành và bao nhiêu căn lành của các đệ tử
tập hợp tất cả hiện tiền tùy hỷ, hồi hướng
đến quả vị Giác ngộ cao tột. Đã phát tâm tùy hỷ
hồi hướng như thế, có phải là điên đảo chăng?
Như đối với vô thường bảo là thường, đối với
khổ bảo vui, đối với vô ngã cho là ngã, đối với
bất tịnh cho là tịnh, là tưởng điên đảo, tâm
điên đảo, kiến thức điên đảo. Đây đối với
không tướng mà chấp nơi tướng ấy cũng phải như vậy.
Thưa
Đại só, như vậy đối tượng để duyên thật không
sở hữu nên tâm tùy hỷ hồi hướng cũng như vậy.
Các căn lành… cũng như vậy, Vô thượng Bồ-đề
cũng như vậy. Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn,
Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng như vậy, nói
rộng cho đến mười tám pháp Phật bất cộng cũng như vậy.
Thưa
Đại só, nếu như đối tượng để duyên thật không
sở hữu, tâm tùy hỷ hồi hướng cũng như vậy,
các căn lành… cũng như vậy, Vô thượng Bồ-đề
cũng như vậy, sáu pháp Ba-la-mật-đa cũng như vậy,
cho đến mười tám pháp Phật bất cộng cũng như
vậy. Những gì là đối tượng để duyên? Những gì
là sự việc? Những gì là tâm tùy hỷ hồi hướng?
Những gì là các căn lành? Những gì là Vô thượng
Bồ-đề? Những gì là sáu pháp Ba-la-mật-đa cho đến
mười tám pháp Phật bất cộng mà Đại Bồ-tát kia
duyên việc như thế, phát tâm tùy hỷ hồi hướng
đến quả vị Giác ngộ cao tột?
Đại
Bồ-tát Từ Thị trả lời Cụ thọ Thiện Hiện:
–Thưa Đại đức, nếu Đại Bồ-tát từ lâu đã tu học
sáu pháp Ba-la-mật-đa, đã từng cúng dường vô
lượng chư Phật, nhiều đời gieo trồng căn lành và
phát nguyện rộng lớn, được các bạn lành ủng
hộ, học đầy đủ về nghóa không của tự tướng
các pháp; Đại Bồ-tát này có thể đối với đối
tượng để duyên phát tâm tùy hỷ hồi hướng các
căn lành…, đến Vô thượng Bồ-đề, chư Phật Thế
Tôn và tất cả các pháp đều không chấp tướng
mà có thể phát tâm tùy hỷ hồi hướng đến quả
vị Giác ngộ cao tột.
Sự
phát tâm tùy hỷ hồi hướng này lấy chẳng phải
hai và chẳng phải chẳng hai làm phương tiện; lấy
chẳng phải hữu tướng, chẳng phải không tướng
làm phương tiện; lấy chẳng phải hữu sở đắc,
chẳng phải vô sở đắc làm phương tiện; lấy chẳng
phải nhiễm, chẳng phải tịnh làm phương tiện; lấy
chẳng phải sinh, chẳng phải diệt làm phương tiện.
Đối với đối tượng để duyên cho đến quả vị
Giác ngộ cao tột không chấp tướng. Vì không chấp
tướng cho nên không bị ở trong vòng điên đảo.
Hoặc
có Bồ-tát mới tu sáu pháp Ba-la-mật-đa, chưa từng
cúng dường vô lượng chư Phật, thuở xưa chưa
trồng căn lành, chưa phát nguyện rộng lớn, chưa
được nhiều bạn lành ủng hộ, chưa đối với tất
cả pháp học đầy đủ về tự tướng không. Các
Bồ-tát này đối với đối tượng để duyên tùy
hỷ hồi hướng các căn lành…, Vô thượng Bồ-đề,
chư Phật Thế Tôn và tất cả pháp, vẫn lấy tướng
kia phát tâm tùy hỷ hồi hướng đến quả vị Giác
ngộ cao tột. Sự tùy hỷ hồi hướng này vì chấp
tướng nên vẫn còn trong vòng điên đảo, chẳng
phải chân thật tùy hỷ hồi hướng đến quả vị
Giác ngộ cao tột.
Thưa
Đại đức, không nên vì các Bồ-tát mới học Đại
thừa mà đối trước họ giảng nói Bát-nhã
ba-la-mật-đa cho đến Bố thí ba-la-mật-đa, pháp không
bên trong cho đến pháp không không tánh tự tánh,
bốn Niệm trụ nói rộng cho đến mười tám pháp
Phật bất cộng và tất cả nghóa không của tự tướng
các pháp. Vì sao? Thưa Đại đức, các Bồ-tát mới
học Đại thừa, đối với pháp như thế tuy có chút
ít phần kính tin, yêu thích; nhưng họ nghe rồi đều
chóng quên ngay. Và họ sợ hãi, nghi hoặc nên sinh hủy báng.
Nếu
các Đại Bồ-tát không thoái chuyển hoặc từng cúng
dường vô lượng chư Phật, thuở xưa đã gieo trồng
căn lành, phát nguyện rộng lớn từ lâu, được
nhiều bạn lành ủng hộ thì nên đối trước họ
phân tích, giảng rộng, chỉ bày tất cả Bát-nhã
ba-la-mật-đa cho đến Bố thí ba-la-mật-đa, pháp không
bên trong cho đến pháp không không tánh tự tánh,
bốn Niệm trụ nói rộng cho đến mười tám pháp
Phật bất cộng và tất cả nghóa không của tự tướng
các pháp. Vì sao? Thưa Đại đức, vì các Đại
Bồ-tát không thoái chuyển đã từng cúng dường
vô lượng chư Phật, thuở xưa đã gieo trồng căn
lành, phát nguyện rộng lớn từ lâu, được nhiều
bạn lành ủng hộ. Nếu họ được nghe pháp này đều
có thể thọ trì không bao giờ quên mất, cũng chẳng
sợ hãi hoặc hủy báng.
Thưa
Đại đức, các Đại Bồ-tát nên đem tâm tùy hỷ
này cùng làm các việc phước nghiệp hồi hướng
đến quả vị Giác ngộ cao tột.
Bấy
giờ, Cụ thọ Thiện Hiện thưa Đại Bồ-tát Từ Thị:
–Thưa Đại só, các Đại Bồ-tát nên đem tâm tùy hỷ cùng
làm các việc phước nghiệp và hồi hướng đến
quả vị Giác ngộ cao tột, nghóa là đối tượng dụng
tâm tùy hỷ hồi hướng. Đối tượng dụng tâm này
không bao giờ thay đổi, đối tượng để duyên đây
cùng các căn lành cũng không bao giờ thay đổi.
Trong đây những gì gọi là đối tượng dụng tâm?
Và lấy những gì làm đối tượng để duyên cùng
các căn lành để nói tùy hỷ hồi hướng đến quả
vị Giác ngộ cao tột? Tâm này đối với tâm lý
chẳng nên có tùy hỷ hồi hướng, vì không có hai
tâm cùng lúc nổi lên vậy. Tâm cũng không thể tùy
hỷ hồi hướng tâm tự tánh. Nếu Đại Bồ-tát khi
tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa biết rằng tất cả
Bát-nhã ba-la-mật-đa này không sở hữu, cho đến
Bố thí ba-la-mật-đa cũng không sở hữu, sắc không
sở hữu; thọ, tưởng, hành, thức không sở hữu,
cho đến quả vị Giác ngộ cao tột cũng không sở
hữu. Đại Bồ-tát này biết tất cả pháp đều
không có sở hữu, nhưng lại có thể đem tùy hỷ
cùng làm các việc phước nghiệp, hồi hướng đến
quả vị Giác ngộ cao tột. Tâm tùy hỷ hồi hướng
như thế chẳng thuộc vào điên đảo, vì lấy vô sở
đắc làm phương tiện.
Khi
ấy, Thiên đế Thích thưa Cụ thọ Thiện Hiện:
–Bạch Đại đức, các Đại Bồ-tát mới học Đại thừa
nghe pháp như thế, tâm họ làm sao khỏi kinh sợ, nghi
ngờ?
Đại
đức, các Đại Bồ-tát mới học Đại thừa, làm
sao có thể đem sự tu hành căn lành hồi hướng đến
quả vị Giác ngộ cao tột?
Đại
đức, các Đại Bồ-tát mới học Đại thừa làm
sao nhiếp thọ tùy hỷ cùng làm các việc phước
nghiệp hồi hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột?
Cụ
thọ Thiện Hiện nhờ oai lực của Đại Bồ-tát Từ
Thị gia bị nên bảo Thiên đế Thích: –Kiều-thi-ca,
các Đại Bồ-tát mới học Đại thừa nếu tu
Bát-nhã ba-la-mật-đa cho đến Bố thí ba-la-mật-đa lấy
vô sở đắc làm phương tiện, lấy không tướng làm
phương tiện nhiếp thọ Bát-nhã ba-la-mật-đa cho đến
Bố thí ba-la-mật-đa. Đại Bồ-tát này do nhân duyên
ấy nên có nhiều sự tin hiểu về pháp không bên
trong cho đến pháp không không tánh tự tánh, nhiều
sự tin hiểu bốn Niệm trụ, nói rộng cho đến mười
tám pháp Phật bất cộng, thường được bạn lành
giúp đỡ. Bạn lành này đem vô lượng pháp môn,
văn nghóa tuyệt diệu nhất, vì Bồ-tát đó mà nói
pháp tương ưng Bát-nhã, Tónh lự, Tinh tấn, An nhẫn,
Tịnh giới, Bố thí ba-la-mật-đa. Đem pháp này răn
dạy, truyền trao, làm cho người đó cho đến được
vào Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát. Nếu chưa vào
Chánh tánh ly sinh cũng thường không lìa chỗ tu
Bát-nhã ba-la-mật-đa cho đến Bố thí ba-la-mật-đa,
pháp không bên trong cho đến pháp không không tánh
tự tánh, bốn Niệm trụ cho đến mười tám pháp
Phật bất cộng; cũng vì rộng nói các việc ma làm
cho người đó nghe rồi đối với các việc ma tâm
không tăng giảm? Vì sao? Vì các nghiệp của việc ma
tánh không sở hữu nên chẳng thể nắm bắt được.
Cũng đem pháp này dạy bảo, trao truyền, cho đến
khiến họ được vào Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát,
thường được gần gũi Phật, ở chỗ chư Phật
trồng các căn lành. Lại nhờ được căn lành nuôi
dưỡng nên thường sinh vào nhà Đại Bồ-tát cho
đến quả vị Giác ngộ cao tột và đối với các căn
lành không bao giờ rời xa. Kiều-thi-ca,
các Đại Bồ-tát mới học Đại thừa, nếu được
lấy vô sở đắc làm phương tiện, lấy không tướng
làm phương tiện bao hàm các công đức; đối với
các công đức có nhiều lòng tin hiểu sâu xa, thường
được bạn lành giúp đỡ, nghe pháp như thế mà
tâm không kinh sợ và không nghi ngờ.
Này
Kiều-thi-ca, các Đại Bồ-tát mới học Đại thừa,
tùy sự tu tập Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa, tùy sự an trú pháp không bên trong cho
đến pháp không không tánh tự tánh, tùy sự tu
tập bốn Niệm trụ cho đến mười tám pháp Phật bất
cộng và vô lượng, vô biên pháp Phật khác đều
nên lấy vô sở đắc làm phương tiện, lấy không
tướng làm phương tiện, cùng các hữøu tình bình
đẳng và cùng hồi hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột. Kiều-thi-ca,
các Đại Bồ-tát mới học Đại thừa, ở khắp
mười phương vô số, vô lượng, vô biên thế giới,
tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác đoạn tận các
nẻo, chấm dứt đường hý luận, buông bỏ các gánh
nặng, bẻ gãy gai góc, xóm làng, đoạn trừ các kết
sử, đầy đủ chánh trí, tâm lành giải thoát,
thuyết pháp khéo léo. Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác kia và các chúng đệ tử đã thành tựu giới
uẩn, định uẩn, tuệ uẩn, giải thoát uẩn và giải
thoát tri kiến uẩn. Và đã tạo tác các công đức
khác nữa, cùng ở nơi đây trồng các căn lành,
đó là dòng họ lớn Sát-đế-lợi, dòng họ lớn
Bà-la-môn, dòng họ lớn Trưởng giả, dòng họ lớn
Cư só… đã trồng các căn lành; hoặc các trời Tứ
đại vương cho đến trời Tha hóa tự tại đã trồng
căn lành. Như vậy tập hợp tất cả so sánh với sự
phát sinh nơi hiện tại để sánh với căn lành của
tâm tùy hỷ khác là tối thượng, là thù thắng,
là cao tột, là vi diệu, là tuyệt vời, không gì có
thể so sánh được. Và đem tùy hỷ cùng làm các
việc phước nghiệp như vậy, cùng các hữu tình bình
đẳng chung có để hồi hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột.
Bấy
giờ, Đại Bồ-tát Từ Thị hỏi Cụ thọ Thiện Hiện:
–Đại đức, các Đại Bồ-tát mới học Đại thừa, nếu
nhờ các công đức của chư Phật và chúng đệ tử
cùng trời, người… đã trồng căn lành, như vậy
tập hợp tất cả, so sánh với sự phát sinh nơi
hiện tại để sánh với căn lành của tâm tùy hỷ
khác là tối thắng, tối tôn, cao tột, vi diệu, tối
thượng, vô thượng, không gì có thể so sánh được;
và đem tùy hỷ căn lành này cùng các hữu tình
bình đẳng chung có để hồi hướng đến quả vị Giác
ngộ cao tột. Vì sao Đại Bồ-tát này không rơi vào
tưởng điên đảo, tâm điên đảo, kiến thức điên
đảo?
Cụ
thọ Thiện Hiện thưa với Đại Bồ-tát Từ Thị:
–Bạch Đại só, nếu Đại Bồ-tát đối với công đức của
Phật và chúng đệ tử đang được nhớ nghó đến,
vẫn không sinh tưởng công đức của chư Phật và
chúng đệ tử; đối với căn lành của trời, người
vun trồng, cũng không sinh tưởng căn lành của trời,
người; đối với tâm tùy hỷ hồi hướng đại
giác ngộ được phát sinh, cũng không sinh tưởng
tùy hỷ hồi hướng tâm giác ngộ. Đại Bồ-tát này
đã khởi tâm tùy hỷ hồi hướng không có tưởng
điên đảo, không có tâm điên đảo, không có kiến
thức điên đảo. Nếu Đại Bồ-tát đối với công
đức của Phật và chúng đệ tử đang được nhớ
nghó đế, vẫn không sinh tưởng công đức của chư
Phật và chúng đệ tử; đối với căn lành của
trời vun trồng mà sinh tưởng căn lành của trời,
người; đối với tâm tùy hỷ hồi hướng đại
giác ngộ được phát sinh mà sinh tưởng tâm tùy
hỷ hồi hướng giác ngộ được phát sinh. Đại
Bồ-tát này sinh tâm tùy hỷ hồi hướng như vậy là
có tưởng điên đảo, có tâm điên đảo, có kiến thức điên đảo.
Bạch
Đại só, nếu Đại Bồ-tát đem tâm tùy hỷ như thế,
nghó nhớ tất cả căn lành công đức của chư Phật
và chúng đệ tử, chính biết tâm này đã chấm dứt
sự thay đổi và chẳng có thể tùy hỷ, chính biết
pháp đó tánh cũng như vậy, chẳng phải là đối
tượng tùy hỷ và biết một cách rõ ràng chính xác
rằng tâm của chủ thể hồi hướng, pháp tánh cũng
vậy, chẳng phải là chủ thể hồi hướng; và biết
rõ ràng chính xác rằng pháp của đối tượng hồi
hướng thì chính pháp ấy cũng vậy, chẳng phải là
đối tượng hồi hướng. Nếu nương vào những lời
dạy như vậy để tùy hỷ hồi hướng, đó là chánh
chẳng phải tà. Các Đại Bồ-tát phải nên tùy hỷ
hồi hướng như vậy.
Bạch
Đại só, nếu Đại Bồ-tát vào khắp các thời quá
khứ, vị lai và hiện tại ở nơi tất cả Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác, từ lúc mới phát tâm cho đến
khi thành Chánh đẳng giác cho đến pháp diệt, trong
suốt thời gian dài vô tận ấy có bao nhiêu công
đức hoặc căn lành của đệ tử Phật và các Độc
giác nhờ vào pháp Phật ấy. Hoặc căn lành của
các phàm phu nhờ nghe Bồ-tát thuyết pháp, hoặc căn
lành của Trời, Rồng, Dược-xoa, Kiền-đạt-phược,
A-tố-lạc, Yết-lộ-đồ, Khẩn-nại-lạc,
Mạc-hô-lạc-già, Nhân phi nhân nhờ nghe Bồ-tát
thuyết pháp, hoặc căn lành của dòng dõi lớn
Sát-đế-lợi, dòng dõi lớn Bà-la-môn, dòng dõi
lớn Trưởng giả, dòng dõi lớn Cư só, nhờ nghe
Bồ-tát thuyết pháp. Hoặc căn lành của chúng trời
Tứ đại vương cho đến trời Sắc cứu cánh nhờ
nghe Bồ-tát thuyết pháp. Hoặc các thiện nam, thiện
nữ nghe Bồ-tát thuyết pháp đã phát tâm hướng
đến quả vị Giác ngộ cao tột, siêng tu các hạnh
Bồ-tát. Như vậy tập hợp tất cả tùy theo sự tương
xứng mà phát sinh ngay hiện tại so sánh với căn
lành khác là tối thắng, tối tôn, cao tột, vi diệu,
tối thượng, vô thượng, không gì có thể so sánh
được. Và đem tâm tùy hỷ căn lành như thế cho
các hữu tình một cách bình đẳng và cùng nhau hồi
hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột. Với lúc như
vậy, nếu người hiểu rõ ràng chính xác các pháp
có thể tùy hỷ hồi hướng không bao giờ thay đổi
thì các pháp đã tùy hỷ hồi hướng tự tánh đều
không. Tuy biết như vậy nhưng vẫn tùy hỷ hồi hướng
đến quả vị Giác ngộ cao tột. Và đối với những
lúc đó, nếu người hiểu rõ chính xác rằng hoàn
toàn không có pháp mà có thể tùy hỷ hồi hướng
nơi pháp. Vì sao? Vì tất cả pháp tự tánh đều
không, trong không, đều không có pháp tùy hỷ hồi hướng vậy.
Tuy
biết như vậy nhưng vẫn tùy hỷ hồi hướng đến quả
vị Giác ngộ cao tột. Đại Bồ-tát này nếu có thể
tùy hỷ hồi hướng như thế để tu hành Bát-nhã cho
đến Bố thí ba-la-mật-đa, không có tưởng điên
đảo, không có tâm điên đảo, không có kiến điên
đảo. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát này đối với tâm tùy
hỷ không sinh chấp trước, đối với sự tùy hỷ
công đức thiện căn cũng không chấp trước, đối
với tâm hồi hướng chẳng sinh chấp trước, đối
với những sự hồi hướng đến quả vị Giác ngộ
cao tột cũng chẳng chấp trước. Do không chấp trước
nên không rơi vào tâm lý điên đảo. Bồ-tát phát
sinh tâm tùy hỷ hồi hướng như vậy mới gọi là
vô thượng, vì đã xa lìa tất cả tưởng phân biệt vậy.

KiNh đại BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="64915501">Quyển 433</卷>
<詞 id="64915502">Phẩm 37: Tùy hỷ hồi hướng (2)</詞>
Bạch
Đại só, nếu Đại Bồ-tát biết đúng như thật các
việc phước nghiệp đang được tu tập sự xa lìa
uẩn, xứ, giới; cũng xa lìa Bát-nhã ba-la-mật-đa cho
đến Bố thí ba-la-mật-đa; cũng xa lìa pháp không bên
trong cho đến pháp không không tánh tự tánh; cũng
xa lìa bốn Niệm trụ, nói rộng cho đến mười tám
pháp Phật bất cộng. Đại Bồ-tát này biết đúng
như thật các việc phước nghiệp đang được tu tập,
rồi thâm tâm tùy hỷ hồi hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột.
Bạch
Đại só, Đại Bồ-tát nào biết đúng như thật sự
xa lìa của tùy hỷ cùng làm các việc phước nghiệp,
đó là tự tánh của sự tùy hỷ cùng làm các
việc phước nghiệp.
Biết
đúng như thật sự xa lìa của chư Phật Thế Tôn, đó
là tự tánh của chư Phật Thế Tôn.
Biết
đúng như thật sự xa lìa công đức thiện căn, đó
là tự tánh của công đức thiện căn.
Biết
đúng như thật sự xa lìa của Thanh văn, Độc giác
và phàm phu, đó là tự tánh của Thanh văn, Độc
giác và phàm phu.
Biết
đúng như thật sự xa lìa tùy hỷ hồi hướng tâm
đại Bồ-đề, đó là tùy hỷ hồi hướng tự tánh
của tâm đại Bồ-đề.
Biết
đúng như thật sự xa lìa của Đại Bồ-tát, đó là
tự tánh của Đại Bồ-tát.
Biết
đúng như thật sự xa lìa Bát-nhã ba-la-mật-đa, đó
là tự tánh của Bát-nhã ba-la-mật-đa; cho đến sự
xa lìa Bố thí ba-la-mật-đa, đó là tự tánh của Bố
thí ba-la-mật-đa.
Biết
đúng như thật sự xa lìa pháp không bên trong cho đến
pháp không không tánh tự tánh, đó là tự tánh
của pháp không bên trong cho đến pháp không không tánh tự tánh.
Biết
đúng như thật sự xa lìa bốn Niệm trụ, đó là tự
tánh của bốn Niệm trụ; nói rộng cho đến sự xa lìa
mười tám pháp Phật bất cộng, đó là tự tánh
của mười tám pháp Phật bất cộng.
Biết
đúng như thật sự xa lìa tất cả hạnh của Đại
Bồ-tát, đó là tự tánh của tất cả hạnh Đại Bồ-tát.
Biết
đúng như thật sự xa lìa quả vị Giác ngộ cao tột
của chư Phật, đó là tự tánh của quả vị Giác
ngộ cao tột của chư Phật.
Đại
Bồ-tát này tu hành sự xa lìa các pháp như thế, đó
là tự tánh của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, chính
là có thể tùy hỷ hồi hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột.
Bạch
Đại só, các Đại Bồ-tát đối với công đức
thiện căn của chư Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác đã
diệt độ và các đệ tử, nếu muốn phát tâm tùy
hỷ hồi hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột nên
tùy hỷ hồi hướng như thế này, nghóa là nghó rằng:
“Như các Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác và
các đệ tử đều đã diệt độ mà tự tánh chẳng
phải là có, công đức thiện căn cũng lại như
vậy. Sự phát tâm tùy hỷ hồi hướng đến quả vị
Giác ngộ cao tột của ta cùng với tánh của sự hồi
hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột cũng như vậy.”
Biết
như thế rồi đối với các căn lành phát tâm tùy
hỷ hồi hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột; không
có tưởng điên đảo, không tâm điên đảo, không
có kiến thức điên đảo.
Nếu
Đại Bồ-tát lấy chấp tướng làm phương tiện tu
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, đối với công đức
thiện căn của chư Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác và
các đệ tử đã diệt độ, chấp tướng tùy hỷ
hồi hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột. Đây
chẳng phải là tùy hỷ hồi hướng hoàn thiện, vì
công đức thiện căn của chúng đệ tử và chư
Phật quá khứ chẳng phải tướng, chẳng phải không
tướng, chẳng phải cảnh giới chấp thủ. Đại
Bồ-tát này vì chấp tướng nên nghó đến phát tâm
tùy hỷ hồi hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột,
thế nên chẳng phải là tùy hỷ hồi hướng hoàn
thiện. Do nguyên nhân này nên có tưởng điên đảo,
có tâm điên đảo, có kiến thức điên đảo.
Nếu
Đại Bồ-tát lấy không chấp tướng làm phương tiện
tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, đối với công đức
thiện căn của tất cả chư Phật và chúng đệ tử
kia, lìa tướng tùy hỷ hồi hướng đến quả vị Giác
ngộ cao tột, gọi đó là tùy hỷ hồi hướng hoàn
thiện. Do nguyên nhân này mà sự tùy hỷ hồi hướng
của Đại Bồ-tát đó không có tưởng điên đảo,
không có tâm điên đảo, không có kiến thức điên đảo.
Khi
ấy, Đại Bồ-tát Từ Thị hỏi Cụ thọ Thiện Hiện:
–Đại đức, thế nào là Đại Bồ-tát đối với công đức
thiện căn của chư Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác và
các đệ tử tùy hỷ cùng làm các việc phước
nghiệp mà hoàn toàn không chấp tướng, nhưng có
thể tùy hỷ hồi hướng đến quả vị Giác ngộ cao
tột?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Đại só, nên biết, sở học Bát-nhã ba-la-mật-đa
của các Đại Bồ-tát có những phương tiện thiện
xảo, tuy là không chấp tướng nhưng có sự tác
thành; không lìa Bát-nhã ba-la-mật-đa nhưng có thể
chân chánh phát sinh tùy hỷ công đức cùng làm
các việc phước nghiệp mà hồi hướng đến quả vị
Giác ngộ cao tột. Thế nên các Đại Bồ-tát muốn
thành tựu hạnh nguyện hãy học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Đại
Bồ-tát Từ Thị nói:
–Đại đức Thiện Hiện chớ nói những lời như vậy. Vì
sao? Vì đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa, chư Phật Thế
Tôn và chúng đệ tử đều đã thành tựu công
đức thiện căn đều không sở hữu và chẳng thể
nắm bắt được; các việc phước nghiệp được tùy
hỷ cũng không sở hữu và chẳng thể nắm bắt
được; tâm hồi hướng đến quả vị Giác ngộ cao
tột được phát sinh cũng không sở hữu và chẳng
thể nắm bắt được. Do đó, khi Đại Bồ-tát tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa nên quán như vậy. Các tánh
công đức thiện căn của chư Phật quá khứ và
chúng đệ tử đều đã vắng lặng, thì các việc
phước nghiệp được tùy hỷ và tánh phát tâm hồi
hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột đều hoàn toàn
vắng lặng. Nếu ta đối với các công đức thiện
căn của tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác và
chúng đệ tử chấp tướng phân biệt và đối với
hành động tùy hỷ cùng làm các việc phước
nghiệp, phát tâm hồi hướng đến quả vị Giác ngộ
cao tột chấp tướng phân biệt, thì đó là phương
tiện chấp tướng phân biệt; nếu khởi tâm tùy hỷ
hồi hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột, thì chư
Phật Thế Tôn hoàn toàn không chấp thuận, cũng
không tùy hỷ. Vì sao? Vì đối với chư Phật Thế Tôn
và chúng đệ tử đã diệt độ mà chấp tướng
phân biệt, tùy hỷ hồi hướng đến quả vị Giác
ngộ cao tột, đều được cho là sự chấp chặt rất lớn.
Thế
nên Đại Bồ-tát muốn đối với công đức thiện
căn của chư Phật và chúng đệ tử chân chánh phát
sinh tùy hỷ hồi hướng đến quả vị Giác ngộ cao
tột, không nên từ nơi ấy sinh ra có sở đắc, chấp
tướng phân biệt để tùy hỷ hồi hướng. Nếu từ
nơi ấy sinh ra có sở đắc, chấp tướng phân biệt
để tùy hỷ hồi hướng thì Đức Phật không cho đó
là có lợi ích lớn. Vì sao? Vì tâm tùy hỷ hồi
hướng như vậy là hư vọng phân biệt, gọi là tạp độc vậy.
Ví
như thức ăn đầy đủ chất vị thơm ngon tuyệt diệu
nhưng có trộn lẫn chất độc, người ngu trí nông
cạn tham ăn, nuốt vào. Mặc dầu mới ăn vào thấy
rất thích ý, ngon miệng, nhưng sau đó thức ăn đã
tiêu hóa, người ấy sẽ chịu các thống khổ như đưa
đến tử vong, hoặc gần mất mạng.
Như
thế, một số chúng sinh không khéo thọ trì, không
quán sát kỹ văn cú, nghóa lý Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, không khéo đọc tụng, không thông đạt nghóa
thú sâu xa mà bảo kẻ có hạt giống Đại thừa:
“Thiện nam, hãy đến đây! Ông đối với tất cả
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác thời quá khứ, vị lai
và hiện tại, từ khi mới phát tâm cho đến đạt
được quả vị Giác ngộ cao tột, chuyển bánh xe pháp
vi diệu, hóa độ vô lượng chúng sinh, vào cõi Vô
dư y Niết-bàn cho đến pháp diệt. Trong suốt khoảng
thời gian dài vô tận ấy, hoặc tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa cho đến Bố thí ba-la-mật-đa, căn lành
đã nhóm, sẽ nhóm và đang nhóm; hoặc trụ pháp
không bên trong cho đến pháp không không tánh tự
tánh, căn lành đã nhóm, sẽ nhóm và đang nhóm;
hoặc tu bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc, căn lành đã nhóm, sẽ nhóm và đang nhóm;
hoặc tu bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo,
căn lành đã nhóm, sẽ nhóm và đang nhóm; như vậy
cho đến hoặc tu mười lực của Phật cho đến mười
tám pháp Phật bất cộng, căn lành đã nhóm, sẽ
nhóm và đang nhóm; hoặc làm nghiêm tịnh cõi Phật,
đem lại sự thành tựu cho hữu tình, căn lành đã
nhóm, sẽ nhóm và đang nhóm; hoặc các Đức Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác đã có giới uẩn, định uẩn,
tuệ uẩn, giải thoát uẩn và giải thoát tri kiến
uẩn; hoặc trí Nhất thiết, trí Đạo tướng và trí
Nhất thiết tướng; hoặc pháp không quên mất, tánh
luôn luôn xả cùng vô số, vô lượng, vô biên các
công đức thù thắng khác; hoặc tất cả căn lành
hữu lậu, vô lậu của đệ tử Phật; hoặc các Đức
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác đã, đang và sẽ thọ
ký các công đức của quả vị Độc giác Bồ-đề
cho chúng Trời, Người…; hoặc các Trời, Rồng,
Dược-xoa, Kiền-đạt-phược, A-tố-lạc, Yết-lộ-đồ,
Khẩn-nại-lạc, Mạc-hô-lạc-già, Nhân phi nhân… đã
tích tập, sẽ tích tập và đang tích tập các căn
lành. Nếu các thiện nam,
thiện nữ đối với các công đức thiện căn phát
sinh tùy hỷ hồi hướng. Như vậy, tập hợp tất cả,
so sánh với tùy hỷ trong hiện tại, cùng các hữu
tình bình đẳng đồng hồi hướng đến quả vị Giác
ngộ cao tột.”
Như
thế, sự tùy hỷ hồi hướng đã nói trên, dùng
hữu sở đắc, chấp tướng phân biệt làm phương
tiện. Ví như dùng thức ăn có lẫn các chất độc,
lúc đầu thấy có lợi, sau lại bị hại. Đây chẳng
phải là tùy hỷ hồi hướng hoàn thiện. Vì sao? Vì
dùng hữu sở đắc, chấp tướng phân biệt để
phát khởi tâm tùy hỷ hồi hướng, có nhân có
duyên, có tác ý, có hý luận, có ngăn ngại, có
lầm lỗi, không thích ứng với Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Người đó bị các chất độc xen vào nên gọi là
hủy báng Phật, không theo lời Phật dạy, giảng
không đúng pháp, nói không đúng lý. Những hữu
tình có hạt giống Bồ-tát không nên nghe theo lời
người đó để tu học.
Thế
nên Đại đức, phải nói thế nào để cho các thiện
nam, thiện nữ trụ nơi Bồ-tát thừa? Nên tùy hỷ
hồi hướng đối với công đức thiện căn của các
Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác cùng chúng đệ
tử thời quá khứ, vị lai và hiện tại. Nghóa là
chư Phật đó từ lúc mới phát tâm cho đến thành
tựu quả vị Giác ngộ cao tột, chuyển bánh xe pháp vi
diệu, hóa độ vô lượng chúng sinh, vào cảnh giới
Vô dư y Niết-bàn cho đến pháp diệt. Trong suốt thời
gian ấy hoặc tu Bát-nhã ba-la-mật-đa cho đến Bố thí
ba-la-mật-đa, tích tập các căn lành. Nói rộng cho
đến các thiện nam, thiện nữ đối với các công
đức phát khởi căn lành tùy hỷ hồi hướng. Các
thiện nam, thiện nữ trụ nơi Bồ-tát thừa làm thế
nào để đối với công đức thiện căn kia mà phát
khởi tùy hỷ hồi hướng đến quả vị Giác ngộ cao
tột?
Cụ
thọ Thiện Hiện thưa:
–Bạch Đại só, các thiện nam, thiện nữ trụ nơi Bồ-tát
thừa tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, nếu muốn không
hủy báng chư Phật Thế Tôn để phát tâm tùy hỷ
hồi hướng, nên nghó thế này: “Như Phật trí vô
thượng của các Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác,
biết rõ thông suốt cùng khắp công đức thiện căn,
có tánh như thế, có tướng như thế, có pháp như
thế và có thể tùy hỷ; ta nay cũng nên tùy hỷ như
thế. Như Phật trí vô thượng của các Đức Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác biết rõ thông suốt cùng khắp
nên đem các việc phước nghiệp như thế hồi hướng
đến quả vị Giác ngộ cao tột. Ta nay cũng nên hồi
hướng như thế.”
Các
thiện nam, thiện nữ trụ nơi Bồ-tát thừa đối với
công đức thiện căn của các Đức Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác cùng các đệ tử nên phát tâm
tùy hỷ hồi hướng như vậy. Nếu phát tâm tùy hỷ
hồi hướng như vậy, đó là không hủy báng Phật,
vâng theo lời Phật dạy, giảng đúng theo pháp, nói
đúng với lý. Đại Bồ-tát này phát tâm tùy hỷ
hồi hướng như vậy tức chẳng lẫn với chất độc,
chắc chắn đạt đến Cam lộ đại Bát-niết-bàn.
Bạch
Đại só, các thiện nam, thiện nữ trụ nơi Bồ-tát
thừa, tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, đối với công
đức thiện căn của các Đức Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác cùng các đệ tử, nên phát tâm tùy hỷ
hồi hướng thế này: “Như sắc cho đến thức chẳng
rơi vào cõi Dục, cõi Sắc, cõi Vô sắc; nếu không
rơi vào ba cõi thì chẳng phải thuộc về quá khứ, vị lai và hiện tại.
Nhãn
xứ cho đến ý xứ không rơi vào cõi Dục, cõi
Sắc, cõi Vô sắc; nếu không rơi vào ba cõi thì
chẳng phải thuộc về quá khứ, vị lai và hiện tại.
Sắc
xứ cho đến pháp xứ không rơi vào cõi Dục, cõi
Sắc, cõi Vô sắc; nếu không rơi vào ba cõi thì
chẳng phải thuộc về quá khứ, vị lai và hiện tại.
Nhãn
giới cho đến ý giới không rơi vào cõi Dục, cõi
Sắc, cõi Vô sắc; nếu không rơi vào ba cõi thì
chẳng phải thuộc về quá khứ, vị lai và hiện tại.
Sắc
giới cho đến pháp giới không rơi vào cõi Dục,
cõi Sắc, cõi Vô sắc; nếu không rơi vào ba cõi thì
chẳng phải thuộc về quá khứ, vị lai và hiện tại.
Nhãn
thức giới cho đến ý thức giới không rơi vào
cõi Dục, cõi Sắc, cõi Vô sắc; nếu không rơi vào
ba cõi thì chẳng phải thuộc về quá khứ, vị lai và hiện tại.
Nhãn
xúc cho đến ý xúc không rơi vào cõi Dục, cõi
Sắc, cõi Vô sắc; nếu không rơi vào ba cõi thì
chẳng phải thuộc về quá khứ, vị lai và hiện tại.
Các
thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra, cho đến các thọ
do ý xúc làm duyên sinh ra không rơi vào cõi Dục,
cõi Sắc, cõi Vô sắc; nếu không rơi vào ba cõi thì
chẳng phải thuộc về quá khứ, vị lai và hiện tại.
Bát-nhã
ba-la-mật-đa cho đến Bố thí ba-la-mật-đa không rơi
vào cõi Dục, cõi Sắc, cõi Vô sắc; nếu không rơi
vào ba cõi thì chẳng phải thuộc về quá khứ, vị lai và hiện tại.
Pháp
không bên trong cho đến pháp không không tánh tự
tánh, không rơi vào cõi Dục, cõi Sắc, cõi Vô sắc;
nếu không rơi vào ba cõi thì chẳng phải thuộc về
quá khứ, vị lai và hiện tại.
Bốn
Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo không rơi vào
cõi Dục, cõi Sắc, cõi Vô sắc; nếu không rơi vào
ba cõi thì chẳng phải thuộc về quá khứ, vị lai và hiện tại.
Như
vậy cho đến mười lực của Như Lai, cho đến mười
tám pháp Phật bất cộng không rơi vào cõi Dục, cõi
Sắc và cõi Vô sắc; nếu không rơi vào ba cõi thì
chẳng phải thuộc về quá khứ, vị lai và hiện tại.
Chân
như, pháp giới, pháp tánh, thật tế, pháp định,
pháp trụ, chẳng nghó bàn giới không rơi vào cõi
Dục, cõi Sắc và cõi Vô sắc; nếu không rơi vào ba
cõi thì chẳng phải thuộc về quá khứ, vị lai và hiện tại.
Giới
uẩn, định uẩn, tuệ uẩn, giải thoát uẩn, giải thoát
tri kiến uẩn không rơi vào cõi Dục, cõi Sắc và
cõi Vô sắc; nếu không rơi vào ba cõi thì chẳng
phải thuộc về quá khứ, vị lai và hiện tại.
Trí
Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
không rơi vào cõi Dục, cõi Sắc và cõi Vô sắc;
nếu không rơi vào ba cõi thì chẳng phải thuộc về
quá khứ, vị lai và hiện tại.
Pháp
không quên mất, tánh luôn luôn xả không rơi vào
cõi Dục, cõi Sắc và cõi Vô sắc; nếu không rơi
vào ba cõi thì chẳng phải thuộc về quá khứ, vị lai và hiện tại.
Tùy
hỷ hồi hướng cũng phải như vậy. Vì sao? Như các
pháp kia tự tánh không, cho nên không rơi vào ba cõi
và không tùy thuộc vào ba đời.
Tùy
hỷ hồi hướng cũng lại như vậy, nghóa là các Đức
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác tự tánh không, nên
không rơi vào ba cõi, chẳng tùy thuộc vào ba đời.
Công
đức của chư Phật tự tánh không, nên không rơi
vào ba cõi, chẳng tùy thuộc vào ba đời.
Thanh
văn, Độc giác và Trời, Người… tự tánh không,
nên không rơi vào ba cõi, chẳng tùy thuộc vào ba đời.
Các
căn lành kia tự tánh không, cho nên không rơi vào
ba cõi, chẳng tùy thuộc vào ba đời.
Đối
với sự tùy hỷ đó tự tánh không, cho nên không
rơi vào ba cõi, chẳng tùy thuộc vào ba đời.
Pháp
là đối tượng hồi hướng tự tánh không, cho nên
không rơi vào ba cõi, chẳng tùy thuộc vào ba đời.
Người
là chủ thể hồi hướng tự tánh không, nên không
rơi vào ba cõi, chẳng tùy thuộc vào ba đời.
Nếu
Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, biết
đúng như thật sắc cho đến thức, nên không rơi vào
ba cõi, chẳng tùy thuộc vào ba đời.
Nếu
không rơi vào ba cõi, không tùy thuộc vào ba đời
thì không thể lấy hữu tướng làm phương tiện, lấy
hữu sở đắc làm phương tiện để phát sinh tùy hỷ
hồi hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột. Vì sao? Vì
các sắc pháp tự tánh không sinh. Nếu pháp không
sinh thì không sở hữu, cho nên không thể lấy pháp
không sở hữu đó để tùy hỷ hồi hướng không sở hữu.
Biết
đúng như thật về nhãn xứ cho đến ý xứ cũng như vậy.
Biết
đúng như thật về sắc xứ cho đến pháp xứ cũng như vậy.
Biết
đúng như thật về nhãn giới cho đến pháp giới cũng như vậy.
Biết
đúng như thật về sắc giới cho đến pháp giới cũng như vậy.
Biết
đúng như thật về nhãn thức giới cho đến ý thức
giới cũng như vậy.
Biết
đúng như thật về nhãn xúc cho đến ý xúc cũng như vậy.
Biết
đúng như thật về các thọ do nhãn xúc làm duyên
sinh ra, cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra cũng như vậy.
Biết
đúng như thật về Bát-nhã ba-la-mật-đa cho đến Bố
thí ba-la-mật-đa cũng như vậy.
Biết
đúng như thật về pháp không bên trong cho đến pháp
không không tánh tự tánh cũng như vậy.
Biết
đúng như thật về bốn Niệm trụ cho đến tám chi
Thánh đạo cũng như vậy.
Biết
đúng như thật về mười lực của Như Lai cho đến
mười tám pháp Phật bất cộng cũng như vậy.
Biết
đúng như thật về chân như, pháp giới, pháp tánh,
thật tế, pháp định, pháp trụ, chẳng nghó bàn giới cũng như vậy.
Biết
đúng như thật về giới uẩn, định uẩn, tuệ uẩn,
giải thoát uẩn, giải thoát tri kiến uẩn cũng như vậy.
Biết
đúng như thật về trí Nhất thiết, trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng cũng như vậy.
Biết
đúng như thật về pháp không quên mất, tánh luôn
luôn xả, không rơi vào ba cõi, chẳng tùy thuộc vào
ba đời; nếu không rơi vào ba cõi, không tùy thuộc
vào ba đời thì không thể lấy hữu tướng làm
phương tiện, lấy có sở đắc làm phương tiện phát
sinh tùy hỷ hồi hướng đến quả vị Giác ngộ cao
tột. Vì sao? Vì pháp không quên mất, tánh luôn luôn
xả, tự tánh không sinh; nếu pháp không sinh thì
không sở hữu, nên không thể đem pháp không sở
hữu kia mà tùy hỷ hồi hướng đến không sở hữu vậy.
Đại
Bồ-tát này tùy hỷ hồi hướng đến quả vị Giác
ngộ cao tột như thế, không lẫn lộn chất độc, chắn
chắn đạt đến Cam lồ đại Bát-niết-bàn.
Các
thiện nam, thiện nữ trụ nơi Bồ-tát thừa, nếu lấy
hữu tướng làm phương tiện, hoặc có sở đắc mà
làm phương tiện, đối với công đức thiện căn
của các Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác và các
đệ tử phát sinh tâm tùy hỷ hồi hướng, nên biết
đây là tùy hỷ hồi hướng sai lầm. Tâm tùy hỷ
hồi hướng sai lầm này không được chư Phật Thế
Tôn khen ngợi. Tâm tùy hỷ hồi hướng như thế
không phải chỗ khen ngợi của chư Phật Thế Tôn,
không thể viên mãn Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh
tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa; cũng không thể
viên mãn pháp không bên trong cho đến pháp không
không tánh tự tánh; cũng không thể viên mãn bốn
Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo; như thế cho đến
cũng không viên mãn mười lực của Như Lai cho đến
mười tám pháp Phật bất cộng; cũng không thể viên
mãn trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng; cũng không thể viên mãn pháp không quên
mất, tánh luôn luôn xả.Vì không viên mãn các công
đức cho nên không thể đem lại sự thành tựu cho
hữu tình và làm nghiêm tịnh cõi Phật. Vì không thể
đem lại sự thành tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh
cõi Phật nên không thể chứng đắc quả vị Giác
ngộ cao tột. Vì sao? Vì do người đó đã khởi tâm
tùy hỷ hồi hướng hữu tướng, hữu đắc, xen lẫn chất độc vậy.
Bạch
Đại só, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa nên suy nghó: “Như tất cả Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác ở khắp mười phương thế giới,
không hiểu đúng như thật về công đức thiện căn
có pháp như thế, đáng nương vào pháp ấy để phát
sinh tùy hỷ hồi hướng mà không trái. Ta nay cũng
nương vào pháp như thế phát sinh tùy hỷ hồi hướng
đến quả vị Giác ngộ cao tột.” Đó là khởi tâm
tùy hỷ hồi hướng chân chánh. Do tâm chân chánh
này, chắc chắn chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn ca ngợi Cụ thọ Thiện Hiện:
–Lành thay, lành thay! Thiện Hiện, nay ông đã vì tất cả
các Đại Bồ-tát mà làm việc Phật đã làm. Nghóa
là đã vì tất cả các Đại Bồ-tát khéo nói lời
tùy hỷ hồi hướng không trái ngược. Nói lời
tùy hỷ hồi hướng như vậy rồi lấy không tướng
làm phương tiện, không thủ đắc làm phương tiện,
không sinh không diệt làm phương tiện, không nhiễm
không tịnh làm phương tiện, không tánh tự tánh làm
phương tiện, tự tướng không làm phương tiện, tự
tánh không làm phương tiện, pháp giới làm phương
tiện, chân như làm phương tiện, pháp tánh làm phương
tiện, tánh không hư vọng làm phương tiện, thật tế
làm phương tiện, cảnh giới chẳng thể nghó bàn làm phương tiện.
Thiện
Hiện, giả sử tất cả hữu tình nơi thế giới ba
lần ngàn đều được thành tựu mười nẻo nghiệp
thiện, bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc, năm Thần thông. Ý ông nghó sao? Các hữu tình
này có công đức nhiều không?
Cụ
thọ Thiện Hiện thưa:
–Bạch Đức Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Thiện Thệ, rất
nhiều!
Đức Phật dạy:
–Thiện Hiện, nếu các thiện nam, thiện nữ phát tâm tùy hỷ
hồi hướng đối với công đức thiện căn của các
Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác và các đệ tử
một cách không nhiễm đắm, công đức đạt được
rất nhiều, hơn trường hợp trước, không thể suy
lường tính kể được.
Thiện
Hiện, các thiện nam, thiện nữ này với sự phát
tâm tùy hỷ hồi hướng như vậy, đối với căn
lành khác là tối tôn, thù thắng, cao tột, là tốt
đẹp vi diệu, là tối thượng, không có gì có thể so sánh được.
Thiện
Hiện, giả sử tất cả hữu tình nơi thế giới ba
lần ngàn đều được quả Dự lưu, Nhất lai, Bất
hoàn, A-la-hán, Độc giác Bồ-đề. Có các thiện nam,
thiện nữ đối với Dự lưu cho đến Độc giác kia
trọn đời đem vô lượng thứ y phục, thực phẩm,
nệm trải, thuốc thang và bao nhiêu vật dụng khác để
cúng dường cho các vị ấy, cung kính cúng dường,
tôn trọng ngợi khen. Ý ông nghó sao? Các thiện nam,
thiện nữ do nhân duyên này được phước có nhiều
chăng?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Đức Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Đức Thiện Thệ,
rất nhiều!
Đức Phật dạy:
–Thiện Hiện, nếu các thiện nam, thiện nữ sinh tâm tùy hỷ
hồi hướng đối với công đức thiện căn của các
Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác và các đệ tử
một cách không đắm nhiễm, công đức đạt được
rất nhiều, hơn trường hợp trước.
Thiện
Hiện, các thiện nam, thiện nữ này đã sinh tâm tùy
hỷ hồi hướng như thế, đối với căn lành là tối
thắng, là cao tột, là hoàn hảo, là vi diệu, là tối
thượng, vô thượng, không gì có thể so sánh được.
Này
Thiện Hiện, giả sử tất cả hữu tình nơi thế giới
ba lần ngàn đều hướng đến quả vị Giác ngộ cao
tột, nếu có tất cả hữu tình nơi mười phương thế
giới nhiều như số cát sông Hằng, mỗi một hữu
tình như vậy đều hướng đến quả vị Giác ngộ cao
tột, mỗi mỗi chỗ của Đại Bồ-tát họ đem vô
lượng thứ áo mặc, thực phẩm, đồ nằm, thuốc
thang và những vật dụng khác, cùng những vật dụng
đáng ưa thích vô cùng tốt đẹp để dâng cúng,
trải qua đại kiếp nhiều như số cát sông Hằng cung
kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen. Ý ông nghó
sao? Các hữu tình này do nhân duyên ấy được phước
có nhiều chăng?
Bồ-tát Thiện Hiện thưa:
–Bạch Đức Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Đức Thiện Thệ,
rất nhiều! Phước đức như thế vô số, vô lượng,
vô biên, không bờ bến, tính đếm, thí dụ cũng khó lường được.
–Bạch Đức Thế Tôn, nếu phước đức này có hình tướng
thì mười phương thế
giới nhiều như số cát sông Hằng cũng không dung chứa hết.
Đức Phật dạy:
–Thiện Hiện, hay thay, hay thay! Lượng phước đức kia đúng như ông đã nói.
Thiện
Hiện, nếu các thiện nam, thiện nữ sinh tâm tùy hỷ
hồi hướng đối với công đức thiện căn của các
Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác và chúng đệ tử
một cách không đắm nhiễm thì công đức đạt được
rất nhiều, hơn trường hợp trước.
Thiện
Hiện, các thiện nam, thiện nữ này đã phát tâm
tùy hỷ hồi hướng như thế, đối với căn lành
khác là tối tôn, thù thắng, cao tột, tốt đẹp, vi
diệu tối thượng, không gì có thể so sánh được.
Thiện
Hiện, nếu đem phước trước so sánh với phước
đức này thì không bằng một phần trăm, một phần
ngàn, cho đến một phần số cực phân. Vì sao? Thiện
Hiện, vì các hữu tình đó đối với mười nẻo
nghiệp thiện, bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định
vô sắc, năm Thần thông, đều lấy hữu tướng và
tưởng hữu sở đắc làm phương tiện. Các thiện
nam, thiện nữ đó đem vô lượng các loại y phục,
thực phẩm, đồ nằm, thuốc thang và những vật dụng
khác cúng dường cho Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn,
A-la-hán và Độc giác, trọn đời cung kính cúng
dường, tôn trọng ngợi khen. Phước đức đạt
được, họ đều lấy tưởng hữu tướng và hữu
sở đắc làm phương tiện. Các hữu tình đó đem vô
lượng thứ y phục, thực phẩm, đồ nằm, thuốc thang
và những vật dụng khác cùng đồ ưa thích tốt đẹp
nhất dâng cúng các chúng Bồ-tát hướng đến Vô
thượng Bồ-đề. Trải qua số kiếp nhiều như cát
sông Hằng cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi
khen; phước đức đã đạt đều lấy tưởng hữu
tướng và hữu sở đắc làm phương tiện.
Bấy
giờ, Tứ đại Thiên vương đều cùng hai vạn Thiên
tử quyến thuộc đảnh lễ dưới chân Phật và chắp tay thưa:
–Bạch Đức Thế Tôn, các Đại Bồ-tát kia mới có thể
phát tâm tùy hỷ hồi hướng rộng lớn như thế.
Nghóa là Đại Bồ-tát đó với phương tiện thiện
xảo, lấy không tướng làm phương tiện, lấy không
thủ đắc làm phương tiện, lấy không nhiễm trước
làm phương tiện, lấy không suy nghó tạo tác làm
phương tiện, đối với công đức thiện căn của
các Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác và chúng đệ
tử chân chánh phát tâm tùy hỷ hồi hướng đến
quả vị Giác ngộ cao tột. Sự phát sinh tùy hỷ hồi
hướng như vậy chẳng rơi vào hai pháp, không ở
trong hai pháp, không đắm, không nhiễm.
Khi
ấy, Thiên đế Thích cũng cùng với vô lượng trăm
ngàn Thiên tử đều đem các thứ vòng hoa trời tốt
đẹp nhất, hương xoa, hương bột…, y phục, chuỗi
ngọc, tràng phan, bảo cái, những loại ngọc đẹp quý
hiếm và hòa tấu âm nhạc trời để cúng dường
Phật, đảnh lễ dưới chân Ngài rồi chắp tay thưa:
–Bạch Đức Thế Tôn, các Đại Bồ-tát kia mới có thể
phát tâm tùy hỷ hồi hướng rộng lớn như thế.
Nghóa là Đại Bồ-tát bằng phương tiện thiện xảo
lấy không tướng làm phương tiện, lấy không thủ
đắc làm phương tiện, lấy không nhiễm trước làm
phương tiện, lấy không suy nghó tạo tác làm phương
tiện, đối với công đức thiện căn của các Đức
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác và chúng đệ tử chân
chánh phát tâm tùy hỷ hồi hướng đến quả vị
Giác ngộ cao tột. Sự phát sinh tùy hỷ hồi hướng
như vậy không rơi vào hai pháp, không ở trong hai
pháp, không đắm, không nhiễm.
Khi
ấy, Thiên tử Tô-dạ-ma, Thiên tử San-đổ-sử-đa,
Thiên tử Thiện Biến Hóa, Thiên tử Tối Tự Tại
cùng với một ngàn Thiên tử quyến thuộc đều đem
các loại vòng hoa trời tốt đẹp, hương xoa, hương
bột, y phục, chuỗi ngọc, tràng phan bảo cái, những
loại ngọc đẹp quý hiếm và hòa tấu âm nhạc trời
để cúng dường Phật, đảnh lễ dưới chân Ngài
rồi chắp tay thưa:
–Bạch Đức Thế Tôn, các Đại Bồ-tát kia mới có thể
phát tâm tùy hỷ hồi hướng rộng lớn như thế.
Nghóa là Đại Bồ-tát dùng phương tiện thiện xảo
lấy không tướng làm phương tiện, lấy không thủ
đắc làm phương tiện, lấy không nhiễm trước làm
phương tiện, lấy không suy nghó tạo tác làm phương
tiện. Đối với công đức thiện căn của các Đức
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác và chúng đệ tử chân
chánh phát tâm tùy hỷ hồi hướng đến quả vị
Giác ngộ cao tột. Sự phát sinh tùy hỷ hồi hướng
như vậy không rơi vào hai pháp, không ở trong hai
pháp, không đắm, không nhiễm.
Đại
phạm Thiên vương cùng vô lượng trăm ngàn muôn ức
các chúng Phạm thiên đến đảnh lễ dưới chân
Phật, chắp tay cung kính đồng thanh thưa:
–Hy hữu thay, bạch Đức Thế Tôn! Các Đại Bồ-tát đó
được hộ trì bằng phương tiện thiện xảo để thực
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa nên vượt xa hơn căn lành
đã tu tập được của các thiện nam, thiện nữ còn
hữu tướng, hữu sở đắc mà không có phương tiện thiện xảo.
Khi
ấy, trời Cực quang tịnh cho đến trời Sắc cứu
cánh cùng vô lượng trăm ngàn muôn ức chúng trời
đồng loại đến trước Phật, đảnh lễ dưới chân
Ngài và chắp tay cung kính đồng thanh thưa:
–Hy hữu thay, bạch Đức Thế Tôn, các Đại Bồ-tát đó
được hộ trì bằng phương tiện thiện xảo để thực
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa nên vượt xa hơn căn lành
đã tu tập được của các thiện nam, thiện nữ còn
hữu tướng, hữu sở đắc mà không có phương tiện thiện xảo.
Đức
Phật bảo các trời Tứ đại vương cho đến các
trời Sắc cứu cánh:
–Giả sử tất cả hữu tình nơi thế giới ba lần ngàn đều
phát tâm cầu quả vị Giác ngộ cao tột, đối với
khắp tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác thời quá
khứ, vị lai và hiện tại nơi mười phương thế giới,
từ lúc mới phát tâm cho đến khi đạt được quả
vị Giác ngộ cao tột, chuyển bánh xe pháp vi diệu, hóa
độ vô lượng chúng sinh, vào cảnh giới Vô dư y
Niết-bàn cho đến khi pháp diệt. Trong suốt thời gian
ấy, họ tu Bố thí cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa tương
ưng với căn lành; hoặc an trú pháp không bên trong
cho đến pháp không không tánh tự tánh tương ưng
với căn lành; hoặc tu bốn Niệm trụ cho đến mười
tám pháp Phật bất cộng tương ưng với căn lành;
hoặc tu vô lượng, vô biên pháp Phật tương ưng với
căn lành; hoặc các đệ tử có bao nhiêu căn lành,
hoặc các Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác đã có
giới uẩn, định uẩn, tuệ uẩn, giải thoát uẩn, giải
thoát tri kiến uẩn và vô lượng, vô biên các pháp
Phật khác; hoặc chánh pháp được các Đức Như Lai
thuyết; hoặc nương vào chánh pháp ấy tu tập ba việc
phước nghiệp tánh thí, tánh giới, tánh tu; hoặc
nương vào chánh pháp ấy tinh cần tu học đắc quả
Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán, Độc giác
Bồ-đề, được vào Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát;
hoặc các hữu tình tu Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn,
Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã dẫn đến căn lành. Tập
hợp tất cả sự kiện như thế đo lường được,
lấy có tướng làm phương tiện, có sở đắc làm
phương tiện, có nhiễm đắm làm phương tiện, có tư
duy tạo tác làm phương tiện, có hai chẳng phải hai
làm phương tiện mà tùy hỷ trong hiện tại. Đã tùy
hỷ rồi, hồi hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột.
Có
các thiện nam, thiện nữ phát tâm hướng đến quả
vị Giác ngộ cao tột, đối với khắp tất cả Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác thời quá khứ, vị lai và
hiện tại nơi mười phương thế giới, từ lúc mới
phát tâm cho đến thành tựu quả vị Giác ngộ cao
tột, chuyển bánh xe pháp vi diệu, hóa độ vô lượng
chúng sinh vào cảnh giới Vô dư y Niết-bàn, cho đến
pháp diệt. Trong suốt thời gian dài vô tận ấy, đã
tu Bố thí cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa tương ưng căn
lành. Nói rộng cho đến hoặc các hữu tình tu Bố
thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
dẫn đến căn lành. Tập hợp tất cả sự kiện đo
lường được như vậy, lấy không tướng làm phương
tiện, lấy không thủ đắc làm phương tiện, không
đắm nhiễm làm phương tiện, không suy nghó tạo tác
làm phương tiện, không hai chẳng phải hai làm phương
tiện mà tùy hỷ trong hiện tại. Đã tùy hỷ rồi,
hồi hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột. Các thiện
nam, thiện nữ này tùy hỷ hồi hướng đối với
căn lành khác là thù thắng, là tối thượng, là
cao tột, tốt đẹp vi diệu, không gì có thể so sánh
được. Đối với sự tùy hỷ hồi hướng của hữu
tình trước hơn gấp trăm lần, hơn gấp ngàn lần, hơn
gấp trăm ngàn lần, cho đến cực số cũng vượt hơn.
Bấy
giờ Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, như Phật đã dạy, sự tùy hỷ hồi
hướng của các thiện nam, thiện nữ đối với căn
lành khác là tối thượng, thù thắng, cao tột, tốt
đẹp vi diệu, không gì có thể so sánh được.
Bạch
Đức Thế Tôn, so sánh ở mức độ nào để nói
là sự tùy hỷ hồi hướng đó đối với căn lành
khác là tối thượng, thù thắng, cao tột, tốt đẹp
vi diệu, không gì có thể so sánh được?
Đức Phật dạy:
–Thiện Hiện, các thiện nam, thiện nữ này đối với các
căn lành thời quá khứ, vị lai và hiện tại ở
khắp mười phương thế giới của tất cả Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác, Thanh văn, Độc giác, Bồ-tát và
tất cả hữu tình khác không lấy, không bỏ, không
khoe khoang, không khinh thường, không phải có thủ
đắc, không phải không thủ đắc, đạt tất cả pháp
không sinh không diệt, không nhiễm không tịnh, không
tăng, không giảm, không đến không đi, không hợp
không tan, không vào không ra. Họ suy nghó: “Như các
pháp quá khứ, vị lai, hiện tại kia là chân như,
pháp giới, pháp tánh, tánh không hư vọng, pháp
định, pháp trụ; ta cũng đối với các pháp lành
này lấy không thủ đắc làm phương tiện, phát tâm
tùy hỷ chân chánh. Đã tùy hỷ rồi, đem căn lành
này ban cho các hữu tình một cách bình đẳng, cùng
nhau hồi hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột.”
Này
Thiện Hiện, so sánh chừng ấy sự phát tâm tùy hỷ
hồi hướng của Đại Bồ-tát, Như Lai nói: Đối với
căn lành khác là tối thượng, thù thắng, cao tột,
tốt đẹp vi diệu, không gì có thể so sánh được.
Thiện
Hiện, tùy hỷ hồi hướng như thế hơn tùy hỷ hồi
hướng khác gấp trăm, gấp ngàn, cho đến gấp cực
số. Thế nên Như Lai nói: Sự phát tâm tùy hỷ như
vậy đối với căn lành khác là tối thượng, thù
thắng, cao tột, tốt đẹp vi diệu, vô thượng, không
gì có thể so sánh được.
Này
Thiện Hiện, các thiện nam, thiện nữ trụ nơi Bồ-tát
thừa muốn đối với tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác thời quá khứ, vị lai và hiện tại, từ lúc
mới phát tâm cho đến thành tựu quả vị Giác ngộ
cao tột, chuyển bánh xe pháp vi diệu, hóa độ vô
lượng chúng sinh, vào cảnh giới Vô dư y
Bát-niết-bàn. Trong suốt thời gian ấy đã tu Bố thí
cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa tương ưng căn lành cho
đến vô lượng, vô biên pháp Phật. Hoặc các công
đức thiện căn của Thanh văn, Độc giác, Bồ-tát
hoặc hữu tình khác, đã có ba việc phước nghiệp
thí tánh, giới tánh, tu tánh và căn lành khác. Tập
hợp tất cả những sự kiện ấy đo lường được
phát sinh trong hiện tại, tùy hỷ với tâm hồi hướng
không trái ngược.
Nên
nghó thế này: “Sắc cho đến thức đồng đẳng với
giải thoát. Nhãn xứ cho đến ý xứ đồng đẳng
với giải thoát. Sắc xứ cho đến pháp xứ đồng
đẳng với giải thoát. Nhãn giới cho đến ý giới
đồng đẳng với giải thoát. Sắc giới cho đến pháp
giới đồng đẳng với giải thoát. Nhãn thức giới
cho đến ý thức giới đồng đẳng với giải thoát.
Nhãn xúc cho đến ý xúc đồng đẳng với giải
thoát. Các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra, cho đến
các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra đồng đẳng với
giải thoát. Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa đồng đẳng với giải thoát. Pháp không
bên trong cho đến pháp không không tánh tự tánh,
đồng đẳng với giải thoát. Bốn Niệm trụ cho đến
tám chi Thánh đạo đồng đẳng với giải thoát. Như
vậy cho đến nười lực Như Lai cho đến mười tám
pháp Phật bất cộng đồng đẳng với giải thoát.
Giới uẩn cho đến giải thoát tri kiến uẩn đồng
đẳng với giải thoát. Đối với tất cả pháp sinh
ra thắng giải đồng đẳng với giải thoát. Chư Phật
quá khứ, vị lai và hiện tại đồng đẳng với giải
thoát. Tất cả tùy hỷ đồng đẳng với giải thoát.
Tất cả hồi hướng đồng đẳng với giải thoát.
Các căn thuần thục biến hóa của chư Phật Thế Tôn
và các đệ tử đồng đẳng với giải thoát.
Niết-bàn đạt được của chư Phật Thế Tôn và các
đệ tử đồng đẳng với giải thoát. Các căn thuần
thục biến hóa của tất cả Độc giác đồng đẳng
với giải thoát. Niết-bàn đạt được của tất cả
Độc giác đồng đẳng với giải thoát. Pháp tánh
các pháp của chư Phật Thế Tôn, Thanh văn, Độc giác
đồng đẳng với giải thoát. Pháp tánh của tất cả
hữu tình và tất cả pháp đồng đẳng với giải thoát.
Như
các pháp tánh không buộc không mở, không dơ không
sạch, không bắt đầu không chấm dứt, không sinh
không diệt, không lấy không bỏ; Như Lai đối với
công đức thiện căn như thế tùy hỷ ngay hiện tại,
đem căn lành này ban cho các hữu tình một cách bình
đẳng, rồi cùng nhau hồi hướng đến quả vị Giác
ngộ cao tột. Tùy hỷ như thế, không có chủ thể tùy
hỷ, vì không có đối tượng tùy hỷ vậy.
Hồi
hướng như thế không có chủ thể hồi hướng, vì
không có đối tượng hồi hướng.
Đã
sinh tâm tùy hỷ hồi hướng như thế chẳng phải
chuyển động, chẳng phải ngừng nghỉ, vì không sinh diệt vậy.
Này
Thiện Hiện, sự tùy hỷ hồi hướng của Đại
Bồ-tát này đối với sự phát tâm tùy hỷ hồi
hướng khác là tối thượng, tối tôn, tối thắng,
cao tột, tốt đẹp vi diệu, vô thượng, không gì có
thể so sánh được.
Thiện
Hiện, nếu Đại Bồ-tát thành tựu sự tùy hỷ hồi
hướng như thế sẽ chóng chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Này
Thiện Hiện, nếu các thiện nam, thiện nữ hướng đến
Đại thừa, giả sử có thể đối với tất cả Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác và chúng đệ tử ở nơi
mười phương thế giới hiện tại nhiều như số cát
sông Hằng lấy hữu tướng làm phương tiện, hữu
sở đắc làm phương tiện; suốt cả cuộc đời
thường đem các thứ y phục, thực phẩm, đồ nằm,
thuốc thang và các vật dụng, các vật được ưa
thích tuyệt diệu, cung kính cúng dường, tôn trọng
ngợi khen. Sau khi các Đức Như Lai và chúng đệ tử
vào Niết-bàn, lấy xá-lợi rồi tạo dựng các tháp
báu cao rộng, trang nghiêm bằng bảy báu tốt đẹp
nhất, ngày đêm tinh tấn kính lễ và nhiễu quanh bên
phải. Và đem nhiều vòng hoa xinh đẹp, hương xoa, hương
bột, y phục, chuỗi ngọc, tràng phan bảo cái, các
loại ngọc đẹp quý hiếm, âm nhạc, đèn sáng… cung
kính cúng dường, tôn trọng, ngợi khen; lấy hữu
tướng và hữu sở đắc làm phương tiện, tinh tấn
tu tập Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã và các căn lành khác.
Có
các thiện nam, thiện nữ phát tâm hướng đến Đại
thừa, lấy không tướng và vô sở đắc làm phương
tiện, tu hành Bố thí cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa
tương ưng căn lành bằng phương tiện thiện xảo, đối
với tất cả công đức thiện căn khác phát tâm
chân chánh tùy hỷ, đem căn lành này ban cho các hữu
tình một cách bình đẳng, rồi cùng nhau hồi hướng
đến quả vị Giác ngộ cao tột.
Các
thiện nam, thiện nữ đó do nương vào Bát-nhã
ba-la-mật-đa bằng phương tiện thiện xảo, tùy hỷ hồi
hướng nên vượt hơn công đức đã làm của các
thiện nam, thiện nữ phát tâm hướng đến Đại thừa
đã nói ở trước gấp trăm, gấp ngàn, cho đến
gấp bội cực số. Vì thế nói rằng: tùy hỷ hồi
hướng như vậy đối với căn lành khác là tối
thượng, thù thắng, cao tột, tốt đẹp vi diệu, vô
thượng, không gì có thể so sánh được.
Này
Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát phát tâm hướng đến
Đại thừa nên đem không tướng và vô sở đắc
làm phương tiện, tinh tấn tu học Bố thí, Tịnh giới,
An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa tương
ưng căn lành và nương vào Bát-nhã ba-la-mật-đa
bằng phương tiện thiện xảo, đối với công đức
thiện căn của các Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác và chúng đệ tử phát tâm chân chánh tùy
hỷ. Đã tùy hỷ rồi, đem căn lành này ban cho các
hữu tình một cách bình đẳng, cùng nhau hồi hướng
đến quả vị Giác ngộ cao tột.
Thiện
Hiện, nếu Đại Bồ-tát có thể lấy không tướng
và vô sở đắc mà làm phương tiện, phát tâm tùy
hỷ hồi hướng như thế, Đại Bồ-tát này sẽ mau
chứng quả vị Giác ngộ cao tột, chuyển bánh xe pháp
vi diệu làm lợi ích an vui tất cả chúng sinh.

KiNh đại BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="64915503">Quyển 434</卷>
<詞 id="64915504">Phẩm 38: Đại sư</詞>
Bấy
giờ Cụ thọ Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như vậy có thể
soi sáng, làm thanh tịnh tận cùng, cho nên tất cả đều
nên kính lễ Bát-nhã ba-la-mật-đa như vậy, nơi mà
các hàng trời, người… đều kính trọng, phụng hành.
Bát-nhã
ba-la-mật-đa không bị đắm nhiễm, vì các pháp thế
gian không thể làm vẩn đục được.
Bát-nhã
ba-la-mật-đa xa lìa tất cả sự che mù của ba cõi, vì
có khả năng đoạn trừ các kiến chấp tối tăm phiền não.
Bát-nhã
ba-la-mật-đa là thượng thủ cao tột, vì tôn quý
thắng diệu nhất trong tất cả hạt giống pháp Bồ-đề phần.
Bát-nhã
ba-la-mật-đa có thể làm an ổn, vì vónh viễn đoạn
trừ tất cả những việc sợ hãi, bức bách, tai ương.
Bát-nhã
ba-la-mật-đa có thể ban bố ánh sáng, vì cứu giúp
các hữu tình làm cho được năm loại mắt.
Bát-nhã
ba-la-mật-đa chỉ bày trung đạo, vì làm cho người lạc
lối xa lìa kiến chấp hai bên.
Bát-nhã
ba-la-mật-đa khéo có thể phát sinh trí Nhất thiết
tướng, vónh viễn đoạn trừ tất cả sự tương tục
và tập khí của phiền não.
Bát-nhã
ba-la-mật-đa là mẹ của các Đại Bồ-tát, vì tất
cả pháp Phật của Bồ-tát tu hành từ đây sinh ra.
Bát-nhã
ba-la-mật-đa không sinh không diệt, vì tự tướng không.
Bát-nhã
ba-la-mật-đa xa lìa tất cả sinh tử vì không thường, không hoại.
Bát-nhã
ba-la-mật-đa có thể làm nơi nương tựa, vì ban bố
chánh pháp quý báu cho các hữu tình.
Bát-nhã
ba-la-mật-đa thành tựu viên mãn mười lực của Như
Lai, vì chinh phục được tất cả những hý luận khác.
Bát-nhã
ba-la-mật-đa có thể chuyển bánh xe pháp vô thượng,
ba lần chuyển mười hai hành tướng vô thượng pháp
luân, vì đạt đến tất cả pháp mà không có lưu
chuyển và hoàn diệt.
Bát-nhã
ba-la-mật-đa có thể nêu rõ tự tánh các pháp
không trái ngược, vì hiển bày không tánh tự tánh không.
Bạch
Đức Thế Tôn, hoặc các Bồ-tát, hoặc kẻ hướng
Bồ-tát thừa, hoặc các Thanh văn, hoặc kẻ hướng
Thanh văn thừa, hoặc các Độc giác, hoặc hướng
Độc giác thừa, đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa này
nên trụ thế nào?
Đức Phật dạy:
–Xá-lợi Tử, các hữu tình đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa
nay nên cúng dường, lễ kính như Đức Đại Sư. Như
vậy, đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa nên như cúng
dường, lễ kính Đức Đại Sư. Vì sao? Xá-lợi Tử,
vì Đại Sư không khác Bát-nhã ba-la-mật-đa, Bát-nhã
ba-la-mật-đa không khác Đại Sư. Đại Sư tức là
Bát-nhã ba-la-mật-đa, Bát-nhã ba-la-mật-đa tức là Đại Sư.
Xá-lợi
Tử, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác đều do
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà được xuất hiện.
Xá-lợi
Tử, tất cả Đại Bồ-tát, Độc giác, A-la-hán cho
đến Dự lưu đều do Bát-nhã ba-la-mật-đa mà được xuất hiện.
Xá-lợi
Tử, tất cả mười nẻo nghiệp thiện trong thế gian
đều do Bát-nhã ba-la-mật-đa mà được xuất hiện.
Xá-lợi
Tử, tất cả bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định
vô sắc, năm Thần thông đều do Bát-nhã ba-la-mật-đa
mà được xuất hiện.
Xá-lợi
Tử, tất cả Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa đều do Bát-nhã ba-la-mật-đa mà được xuất hiện.
Xá-lợi
Tử, tất cả pháp không bên trong cho đến pháp không
không tánh tự tánh, bốn Niệm trụ cho đến tám chi
Thánh đạo; như vậy cho đến mười lực của Như Lai,
mười tám pháp Phật bất cộng, cho đến trí Nhất
thiết tướng đều do Bát-nhã ba-la-mật-đa mà được xuất hiện.
Sau
khi suy nghó: “Tôn giả Xá-lợi Tử vì nguyên nhân
nào mà hỏi Đức Phật việc này?”, Đế Thích thưa Xá-lợi Tử:
–Bạch Đại đức, hôm nay có nguyên nhân gì mà Ngài thưa
hỏi như vậy?
Tôn
giả Xá-lợi Tử bảo Đế Thích: –Kiều-thi-ca,
các Đại Bồ-tát nhờ sự hộ trì của Bát-nhã
ba-la-mật-đa bằng phương tiện thiện xảo có thể đối
với tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác thời quá
khứ, vị lai và hiện tại, từ lúc mới phát tâm
cho đến khi thành tựu quả vị Giác ngộ cao tột,
chuyển bánh xe pháp vi diệu, hóa độ vô lượng
chúng sinh, vào cảnh giới Vô dư y Bát-niết-bàn cho
đến khi pháp diệt; trong suốt thời gian dài vô tận
ấy có bao nhiêu công đức thiện căn. Hoặc các
Thanh văn, Độc giác, Bồ-tát, các loài hữu tình
khác có công đức thiện căn. Như vậy, tất cả có
thể lấy không tướng và vô sở đắc làm phương
tiện, tập hợp suy lường tùy hỷ trong hiện tại. Đã
tùy hỷ rồi, cùng các hữu tình bình đẳng, đồng
hồi hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột. Vì nguyên
nhân này nên ta hỏi như vậy.
Này
Kiều-thi-ca, các Đại Bồ-tát đã học Bát-nhã
ba-la-mật-đa vượt hơn Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn,
Tinh tấn, Tónh lự ba-la-mật-đa gấp bội vô lượng. Kiều-thi-ca,
như có người mù bẩm sinh, hoặc trăm, hoặc ngàn,
hoặc nhiều hơn trăm ngàn người nhưng không có
người mắt sáng hướng dẫn, vẫn còn không thể
hướng đến gần đường chánh huống gì có thể từ
xa đi đến chỗ kinh đô, xóm làng, phố thị sầm uất một cách an ổn.
Như
vậy, Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự
ba-la-mật-đa là những kẻ mù lòa, nếu không có
người dẫn đường mắt sáng là Bát-nhã
ba-la-mật-đa, còn không thể hướng đến đường
chánh Bồ-tát, huống gì có thể từ xa đi đến kinh thành trí Nhất thiết.
Này
Kiều-thi-ca, năm pháp Ba-la-mật-đa như Bố thí… cần
phải nhờ Bát-nhã ba-la-mật-đa hộ trì, dắt dẫn cho
nên gọi là người có mắt. Và do Bát-nhã
ba-la-mật-đa giữ gìn giúp đỡ cho nên năm pháp
Ba-la-mật-đa này mới được gọi là đến bờ kia.
Thiên
đế Thích thưa Cụ thọ Xá-lợi Tử:
–Như Đại đức nói, năm pháp Ba-la-mật-đa như Bố thí…
cần phải nhờ Bát-nhã ba-la-mật-đa hộ trì cho nên
mới được gọi là đến bờ kia. Sao không nói cần
phải nhờ Bố thí hay là Tónh lự ba-la-mật-đa hộ trì
nên năm pháp kia mới đến được bờ bên kia? Nếu
vậy, vì lý do nào chỉ riêng khen ngợi Bát-nhã
ba-la-mật-đa?
Tôn
giả Xá-lợi Tử nói:
–Đúng thế, đúng thế, đúng như lời ông nói! Sáu pháp
Ba-la-mật-đa như Bố thí… hỗ trợ nhau có thể đến
bờ bên kia. Nhưng an trú nơi Bát-nhã ba-la-mật-đa
mới có đầy đủ thế lực lớn, phương tiện thiện
xảo, có thể mau chóng thành tựu viên mãn việc tu
Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự
ba-la-mật-đa. Chứ chẳng phải trú năm pháp trước
mới thành tựu được. Thế nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa đối với năm pháp trước là tối
thượng, thù thắng, cao tột, tốt đẹp vi diệu, vô
thượng, không gì có thể so sánh được. Do nguyên
nhân này nên riêng khen Bát-nhã vượt hơn năm pháp
Ba-la-mật-đa kia.
Khi
ấy Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, các Đại Bồ-tát nên phát khởi
Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế nào?
Đức Phật dạy:
–Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát không vì phát khởi sắc cho
đến thức nên phát khởi Bát-nhã ba-la-mật-đa;
không vì phát khởi nhãn xứ cho đến ý xứ nên
phát khởi Bát-nhã ba-la-mật-đa; không vì phát khởi
sắc xứ cho đến pháp xứ nên phát khởi Bát-nhã
ba-la-mật-đa; không vì phát khởi nhãn giới cho đến
ý giới nên phát khởi Bát-nhã ba-la-mật-đa; không
vì phát khởi sắc giới cho đến pháp giới nên
phát khởi Bát-nhã ba-la-mật-đa; không vì phát khởi
nhãn thức giới cho đến ý thức giới nên phát
khởi Bát-nhã ba-la-mật-đa; không vì phát khởi nhãn
xúc cho đến ý xúc nên phát khởi Bát-nhã
ba-la-mật-đa; không vì phát khởi các thọ do nhãn
xúc làm duyên sinh ra, cho đến các thọ do ý xúc làm
duyên sinh ra nên phát khởi Bát-nhã ba-la-mật-đa;
không vì phát khởi Bố thí ba-la-mật-đa cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa nên phát khởi Bát-nhã
ba-la-mật-đa; không vì phát khởi pháp không bên
trong cho đến pháp không không tánh tự tánh nên
phát khởi Bát-nhã ba-la-mật-đa; không vì phát khởi
bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo nên phát
khởi Bát-nhã ba-la-mật-đa; như vậy, cho đến không
vì phát khởi mười lực của Như Lai đến mười
tám pháp Phật bất cộng nên phát khởi Bát-nhã
ba-la-mật-đa; không vì phát khởi trí Nhất thiết, trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng nên phát khởi
Bát-nhã ba-la-mật-đa; không vì phát khởi tất cả
pháp nên phát khởi Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Đức Thế Tôn, vì sao các Đại Bồ-tát không vì
phát khởi sắc cho đến tất cả pháp, nên phát khởi
Bát-nhã ba-la-mật-đa?
Đức Phật dạy:
–Xá-lợi Tử, vì sắc cho đến tất cả pháp không tác, không
sinh, không đắc, không hoại, không tự tánh nên các
Đại Bồ-tát không vì phát khởi sắc cho đến tất
cả pháp nên phát khởi Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Tôn
giả Xá-lợi Tử lại thưa:
–Bạch Đức Thế Tôn, các Đại Bồ-tát phát khởi Bát-nhã
ba-la-mật-đa này hợp cùng pháp nào?
Đức Phật dạy:
–Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát phát khởi Bát-nhã
ba-la-mật-đa này không hợp cùng tất cả pháp. Vì
không hợp cho nên được gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Xá-lợi Tử thưa:
–Như vậy Bát-nhã ba-la-mật-đa không hợp với tất cả
những pháp nào?
Đức Thế Tôn dạy:
–Như vậy Bát-nhã ba-la-mật-đa không hợp với pháp
thiện, không hợp với pháp không thiện, không hợp
với pháp thế gian, không hợp với pháp xuất thế
gian, không hợp với pháp hữu lậu, không hợp với
pháp vô lậu, không hợp với pháp có tội, không
hợp với pháp không tội, không hợp với pháp hữu
vi, không hợp với pháp vô vi. Vì sao? Xá-lợi Tử,
như vậy Bát-nhã ba-la-mật-đa đối với tất cả pháp
không có thủ đắc, nên không thể nói hợp cùng
các pháp như vậy.
Khi
ấy Thiên đế Thích bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa này chẳng lẽ
cũng không hợp với trí Nhất thiết tướng?
Đức Phật dạy: –Kiều-thi-ca,
đúng thế, đúng thế, như lời ông nói! Bát-nhã
ba-la-mật-đa này cũng không hợp với trí Nhất thiết
tướng. Vì đây đối với kia là không thủ đắc vậy.
–Bạch Đức Thế Tôn, vì sao Bát-nhã ba-la-mật-đa đối với
trí Nhất thiết tướng không hợp, cũng không đắc? –Kiều-thi-ca,
chẳng phải Bát-nhã ba-la-mật-đa đối với trí Nhất
thiết tướng như danh, như tướng, như hành động kia
mà có hợp, có đắc.
–Bạch Đức Thế Tôn, thế nào là Bát-nhã ba-la-mật-đa
đối với trí Nhất thiết tướng cũng có thể nói
có hợp, có đắc? –Kiều-thi-ca,
vì Bát-nhã ba-la-mật-đa đối với trí Nhất thiết
tướng như danh, như tướng…, không thọ, không thủ,
không trụ, không đoạn, không chấp, không xả. Như
vậy, có hợp, có đắc, nhưng không hợp, không đắc. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa đối với tất cả pháp cũng
như danh tướng… không thọ, không thủ, không trụ,
không đoạn, không chấp, không xả. Như vậy, có hợp,
có đắc, nhưng không hợp, không đắc.
Thiên
đế Thích bạch Phật:
–Hy hữu thay, bạch Đức Thế Tôn! Như vậy Bát-nhã
ba-la-mật-đa vì tất cả pháp không sinh, không diệt,
không tác, không thành, không đắc, không hoại. Vì
không tự tánh mà hiện tiền, tuy có hợp có đắc
nhưng không hợp không đắc. Thế nên nghóa thú này
thật chẳng thể nghó bàn.
Bấy
giờ Cụ thọ Thiện Hiện thưa:
–Bạch Đức Thế Tôn, nếu Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa phát sinh ý nghó: “Bát-nhã ba-la-mật-đa
này hợp cùng các pháp, hoặc không hợp cùng các
pháp”, Đại Bồ-tát này hoàn toàn xả bỏ Bát-nhã
ba-la-mật-đa, hoàn toàn xa lìa Bát-nhã ba-la-mật-đa?
Đức Phật dạy:
–Thiện Hiện, cũng có lý do mà các Đại Bồ-tát xả bỏ
và xa lìa Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nghóa là Đại Bồ-tát
khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa có ý tưởng rằng:
“Bát-nhã ba-la-mật-đa này không thật có, chẳng
chân thật, không kiên cố, không tự tại”, Đại
Bồ-tát này xả bỏ Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Cụ
thọ Thiện Hiện thưa:
–Bạch Đức Thế Tôn, nếu Đại Bồ-tát khi tin Bát-nhã
ba-la-mật-đa thì không tin pháp nào?
Đức Phật dạy:
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát khi tin Bát-nhã ba-la-mật-đa
thì không tin sắc; không tin thọ, tưởng, hành, thức.
Không tin nhãn xứ; không tin nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
xứ. Không tin sắc xứ; không tin thanh, hương, vị,
xúc, pháp xứ. Không tin nhãn giới; không tin nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý giới. Không tin sắc giới; không
tin thanh, hương, vị, xúc, pháp giới. Không tin nhãn
thức giới; không tin nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức
giới. Không tin nhãn xúc; không tin nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xúc. Không tin các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra; không tin các thọ do nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xúc làm duyên sinh ra. Không tin Bố thí
ba-la-mật-đa; không tin Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn,
Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa. Không tin pháp không
bên trong; không tin pháp không bên ngoài, pháp không
cả trong ngoài, pháp không không, pháp không lớn,
pháp không thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp
không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp không không
biên giới, pháp không tản mạn, pháp không không
đổi khác, pháp không bản tánh, pháp không tự
tướng, pháp không cộng tướng, pháp không nơi tất
cả pháp, pháp không chẳng thể nắm bắt được,
pháp không không tánh, pháp không tự tánh, pháp
không không tánh tự tánh. Không tin bốn Niệm trụ;
không tin bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn,
năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo. Như
vậy cho đến không tin mười lực của Phật; không
tin bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông
suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười
tám pháp Phật bất cộng. Không tin quả Dự lưu;
không tin quả Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán. Không tin
Độc giác Bồ-đề; không tin tất cả hạnh Đại
Bồ-tát; không tin quả vị Giác ngộ cao tột của chư
Phật. Không tin trí Nhất thiết; không tin trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng.
Cụ
thọ Thiện hiện lại thưa:
–Bạch Đức Thế Tôn, vì sao Đại Bồ-tát khi tin Bát-nhã
ba-la-mật-đa thì không tin sắc, nói rộng cho đến
không tin trí Nhất thiết tướng?
Đức Phật dạy:
–Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa quán tất cả sắc chẳng thể nắm bắt
được, nên tuy tin Bát-nhã ba-la-mật-đa nhưng không
tin sắc. Nói rộng cho đến quán trí Nhất thiết tướng
chẳng thể nắm bắt được nên tuy tin Bát-nhã
ba-la-mật-đa nhưng không tin trí Nhất thiết tướng.
Thế
nên, này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi tin
Bát-nhã ba-la-mật-đa thì không tin sắc, nói rộng cho
đến không tin trí Nhất thiết tướng.
Cụ
thọ Thiện Hiện thưa:
–Bạch Đức Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như vậy là Đại ba-la-mật-đa.
Đức Phật dạy:
–Thiện Hiện, ông dựa vào ý nào mà nói: “Bát-nhã
ba-la-mật-đa như vậy là Đại ba-la-mật-đa”?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Đức Thế Tôn, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa này đối
với sắc cho đến cho đến thức không làm lớn,
không làm nhỏ. Đối với nhãn xứ cho đến ý xứ,
không làm lớn, không làm nhỏ. Đối với sắc xứ
cho đến pháp xứ, không làm lớn, không làm nhỏ.
Đối với nhãn giới cho đến ý giới, không làm
lớn, không làm nhỏ. Đối với sắc giới cho đến
pháp giới, không làm lớn, không làm nhỏ. Đối
với nhãn thức giới cho đến ý thức giới, không
làm lớn, không làm nhỏ. Đối với nhãn xúc cho
đến ý xúc, không làm lớn, không làm nhỏ. Đối
với các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra, cho đến
các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra, không làm lớn,
không làm nhỏ. Đối với Bố thí ba-la-mật-đa cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa, không làm lớn, không làm
nhỏ. Đối với pháp không bên trong cho đến pháp
không không tánh tự tánh, không làm lớn, không
làm nhỏ. Đối với bốn Niệm trụ cho
đến tám chi Thánh đạo, không làm lớn, không làm
nhỏ. Như vậy, cho đến mười lực của Phật đến
mười tám pháp Phật bất cộng, không làm lớn,
không làm nhỏ. Đối với quả vị Giác ngộ cao tột
của chư Phật, không làm lớn, không làm nhỏ. Đối
với các Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
không làm lớn, không làm nhỏ.
Bạch
Đức Thế Tôn, con dựa vào ý đó mà nói Bát-nhã
ba-la-mật-đa là Đại ba-la-mật-đa.
Bạch
Đức Thế Tôn, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa này đối
với sắc không làm hợp, không làm tan; đối với
thọ, tưởng, hành, thức không làm hợp, không làm
tan. Như vậy, cho đến đối với quả vị Giác ngộ cao
tột của chư Phật không làm hợp, không làm tan; đối
với các Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác không
làm hợp, không làm tan.
Bạch
Đức Thế Tôn, con dựa vào ý này mà nói Bát-nhã
ba-la-mật-đa là Đại ba-la-mật-đa.
Bạch
Đức Thế Tôn, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa này đối
với sắc không làm lượng, không làm phi lượng;
đối với thọ, tưởng, hành, thức không làm lượng,
không làm phi lượng. Như vậy cho đến đối với quả
vị Giác ngộ cao tột của chư Phật không làm lượng,
không làm phi lượng; đối với các Đức Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác không làm lượng, không làm phi lượng.
Bạch
Đức Thế Tôn, con dựa vào ý này nên nói Bát-nhã
ba-la-mật-đa là Đại ba-la-mật-đa.
Bạch
Đức Thế Tôn, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa này đối
với sắc không làm rộng, không làm hẹp; đối với
thọ, tưởng, hành, thức không làm rộng, không làm
hẹp. Như vậy cho đến đối với quả vị Giác ngộ cao
tột của chư Phật không làm rộng, không làm hẹp;
đối với các Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
không làm rộng, không làm hẹp.
Bạch
Đức Thế Tôn, con dựa vào ý này mà nói Bát-nhã
ba-la-mật-đa là Đại ba-la-mật-đa.
Bạch
Đức Thế Tôn, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa này đối
với sắc không làm mạnh, không làm yếu; đối với
thọ, tưởng, hành, thức không làm mạnh, không làm
yếu. Như vậy cho đến quả vị Giác ngộ cao tột không
làm mạnh, không làm yếu; đối với các Đức Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác không làm mạnh, không làm yếu.
Bạch
Đức Thế Tôn, con dựa vào ý này mà nói Bát-nhã
ba-la-mật-đa là Đại ba-la-mật-đa.
Bạch
Đức Thế Tôn, nếu Đại Bồ-tát mới hướng đến
Đại thừa, nương tựa Bát-nhã ba-la-mật-đa cho đến
Bố thí ba-la-mật-đa mà có ý tưởng:
-
Bát-nhã ba-la-mật-đa này đối với sắc không làm
lớn không làm nhỏ; đối với thọ, tưởng, hành,
thức không làm lớn, không làm nhỏ; cho đến đối
với quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật không
làm lớn, không làm nhỏ; đối với các Đức Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác không làm lớn, không làm nhỏ.
-
Bát-nhã ba-la-mật-đa này đối với sắc không làm
hợp, không làm tan; đối với thọ, tưởng, hành,
thức không làm hợp, không làm tan; cho đến đối
với quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật cũng
không làm hợp, không làm tan; đối với các Đức
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác cũng không làm hợp, không làm tan.
-
Bát-nhã ba-la-mật-đa này đối với sắc không làm
lượng, không làm phi lượng; đối với thọ, tưởng,
hành, thức không làm lượng, không làm phi lượng;
cho đến đối với quả vị Giác ngộ cao tột của chư
Phật không làm lượng, không làm phi lượng; đối
với các Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác cũng
không làm lượng, không làm phi lượng.
-
Bát-nhã ba-la-mật-đa này đối với sắc không làm
rộng, không làm hẹp; đối với thọ, tưởng, hành,
thức không làm rộng, không làm hẹp; cho đến đối
với quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật cũng
không làm rộng, không làm hẹp; đối với các Đức
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác cũng không làm rộng, không làm hẹp.
-
Bát-nhã ba-la-mật-đa này đối với sắc, không làm
mạnh, không làm yếu; đối với thọ, tưởng, hành,
thức cũng không làm mạnh, không làm yếu; cho đến
đối với quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật,
không làm mạnh, không làm yếu; đối với các Đức
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác cũng không làm mạnh, không làm yếu.
Bạch
Đức Thế Tôn, Đại Bồ-tát này do phát sinh ý
tưởng như vậy nên không phải là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Bạch
Đức Thế Tôn, nếu Đại Bồ-tát mới hướng đến
Đại thừa, nương tựa Bát-nhã cho đến Bố thí
ba-la-mật-đa mà sinh ý tưởng thế này:
-
Như vậy, Bát-nhã ba-la-mật-đa đối với sắc làm
lớn, làm nhỏ; đối với thọ, tưởng, hành, thức
cũng làm lớn, làm nhỏ; cho đến đối với quả vị
Giác ngộ cao tột của chư Phật làm lớn, làm nhỏ;
đối với các Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
cũng làm lớn, làm nhỏ.
-
Bát-nhã ba-la-mật-đa này đối với sắc làm hợp,
làm tan; đối với thọ, tưởng, hành, thức cũng
làm hợp, làm tan; cho đến đối với quả vị Giác
ngộ cao tột của chư Phật làm hợp, làm tan; đối
với các Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác cũng
làm hợp, làm tan.
-
Bát-nhã ba-la-mật-đa này đối với sắc làm lượng,
làm phi lượng; đối với thọ, tưởng, hành, thức
cũng làm lượng, làm phi lượng; cho đến đối với
quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật làm lượng,
làm phi lượng; đối với các Đức Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác cũng làm lượng, làm phi lượng.
-
Bát-nhã ba-la-mật-đa như vậy đối với sắc, làm
rộng, làm hẹp; đối với thọ, tưởng, hành, thức
cũng làm rộng, làm hẹp; cho đến đối với quả vị
Giác ngộ cao tột của chư Phật cũng làm rộng, làm
hẹp; đối với các Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác cũng làm rộng, làm hẹp
-
Bát-nhã ba-la-mật-đa như vậy đối với sắc làm
mạnh, làm yếu; đối với thọ, tưởng, hành, thức
cũng làm mạnh, làm yếu; cho đến đối với quả vị
Giác ngộ cao tột của chư Phật cũng làm mạnh, làm
yếu; đối với các Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác làm mạnh, làm yếu.
Bạch
Đức Thế Tôn, Đại Bồ-tát này do sinh ý tưởng
như vậy nên không phải là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Bạch
Đức Thế Tôn, nếu Đại Bồ-tát mới hướng đến
Đại thừa, không nương tựa Bát-nhã cho đến Bố
thí ba-la-mật-đa mà sinh tưởng thế này:
-
Như vậy, Bát-nhã ba-la-mật-đa đối với sắc không
làm lớn, không làm nhỏ; đối với thọ, tưởng,
hành, thức cũng không làm lớn, không làm nhỏ; cho
đến đối với quả vị Giác ngộ cao tột của chư
Phật không làm lớn, không làm nhỏ; đối với các
Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác cũng không làm
lớn, không làm nhỏ.
-
Bát-nhã ba-la-mật-đa này đối với sắc không làm
hợp, không làm tan; đối với thọ, tưởng, hành,
thức cũng không làm hợp, không làm tan; cho đến
đối với quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật
không làm hợp, không làm tan; đối với các Đức
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác cũng không làm hợp, không làm tan.
-
Bát-nhã ba-la-mật-đa này đối với sắc không làm
lượng, không làm phi lượng; đối với thọ, tưởng,
hành, thức cũng không làm lượng, không làm phi
lượng; cho đến đối với quả vị Giác ngộ cao tột
của chư Phật không làm lượng, không làm phi lượng;
đối với các Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
cũng không làm lượng, không làm phi lượng.
-
Bát-nhã ba-la-mật-đa này đối với sắc không làm
rộng, không làm hẹp; đối với thọ, tưởng, hành,
thức cũng không làm rộng, không làm hẹp; cho đến
đối với quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật
không làm rộng, không làm hẹp; đối với các Đức
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác cũng không làm rộng, không làm hẹp.
-
Bát-nhã ba-la-mật-đa này đối với sắc không làm
mạnh, không làm yếu; đối với thọ, tưởng, hành,
thức cũng không làm mạnh, không làm yếu; cho đến
đối với quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật
không làm mạnh, không làm yếu; đối với các Đức
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác cũng không làm mạnh, không làm yếu.
Bạch
Đức Thế Tôn, Đại Bồ-tát này do sinh ý tưởng
như vậy nên không phải thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Bạch
Đức Thế Tôn, nếu Đại Bồ-tát mới hướng đến
Đại thừa không nương tựa Bát-nhã cho đến Bố thí
ba-la-mật-đa mà sinh tưởng thế này:
-
Như vậy, Bát-nhã ba-la-mật-đa đối với sắc làm
lớn, làm nhỏ; đối với thọ, tưởng, hành, thức
cũng làm lớn, làm nhỏ; cho đến đối với quả vị
Giác ngộ cao tột của chư Phật làm lớn, làm nhỏ;
đối với các Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác,
làm lớn, làm nhỏ.
-
Bát-nhã ba-la-mật-đa này đối với sắc làm hợp,
làm tan; đối với thọ, tưởng, hành, thức cũng
làm hợp, làm tan; cho đến đối với quả vị Giác
ngộ cao tột của chư Phật làm hợp, làm tan; đối
với các Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác cũng
làm hợp, làm tan.
-
Bát-nhã ba-la-mật-đa này đối với sắc làm lượng,
làm phi lượng; đối với thọ, tưởng, hành, thức
cũng làm lượng, làm phi lượng; cho đến đối với
quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật làm lượng,
làm phi lượng; đối với các Đức Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác cũng làm lượng, làm phi lượng.
-
Bát-nhã ba-la-mật-đa này đối với sắc làm rộng,
làm hẹp; đối với thọ, tưởng, hành, thức cũng
làm rộng, làm hẹp; cho đến đối với quả vị Giác
ngộ cao tột của chư Phật làm rộng, làm hẹp; đối
với các Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác cũng
làm rộng, làm hẹp.
-
Bát-nhã ba-la-mật-đa này đối với sắc làm mạnh,
làm yếu; đối với thọ, tưởng, hành, thức cũng
làm mạnh, làm yếu; cho đến đối với quả vị Giác
ngộ cao tột của chư Phật cũng làm mạnh, làm yếu;
đối với các Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
cũng làm mạnh, làm yếu.
Bạch
Đức Thế Tôn, Đại Bồ-tát này do sinh ý tưởng
như vậy nên không phải là hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Vì sao? Bạch Đức Thế Tôn, nếu Đại
Bồ-tát sinh ý tưởng như thế này:
-
Như vậy, Bát-nhã ba-la-mật-đa đối với sắc hoặc
làm lớn, làm nhỏ, hoặc không làm lớn, làm nhỏ;
đối với thọ, tưởng, hành, thức hoặc làm lớn,
làm nhỏ, hoặc không làm lớn, làm nhỏ; cho đến
đối với quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật,
hoặc làm lớn, làm nhỏ, hoặc không làm lớn, làm
nhỏ; đối với các Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác hoặc làm lớn, làm nhỏ, hoặc không làm lớn, làm nhỏ.
-
Bát-nhã ba-la-mật-đa này đối với sắc hoặc làm
hợp, làm tan, hoặc không làm hợp, làm tan; đối
với thọ, tưởng, hành, thức hoặc làm hợp, làm
tan, hoặc không làm hợp, làm tan; cho đến đối với
quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật hoặc làm hợp,
làm tan, hoặc không làm hợp, làm tan; đối với các
Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác hoặc làm hợp,
làm tan, hoặc không làm hợp, làm tan.
-
Bát-nhã ba-la-mật-đa này đối với sắc hoặc làm
lượng, làm phi lượng, hoặc không làm lượng, làm
phi lượng; đối với thọ, tưởng, hành, thức hoặc
làm lượng, làm phi lượng, hoặc không làm lượng,
làm phi lượng; cho đến đối với quả vị Giác ngộ
cao tột của chư Phật hoặc làm lượng, làm phi lượng,
hoặc không làm lượng, làm phi lượng; đối với
các Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác hoặc làm
lượng, làm phi lượng. hoặc không làm lượng, làm phi lượng.
-
Bát-nhã ba-la-mật-đa này đối với sắc hoặc làm
rộng, làm hẹp, hoặc không làm rộng, làm hẹp; đối
với thọ, tưởng, hành, thức hoặc làm rộng, làm
hẹp, hoặc không làm rộng, làm hẹp; cho đến đối
với quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật hoặc làm
rộng, làm hẹp, hoặc không làm rộng, làm hẹp; đối
với các Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác hoặc
làm rộng, làm hẹp, hoặc không làm rộng, làm hẹp.
-
Bát-nhã ba-la-mật-đa này đối với sắc hoặc làm
mạnh, làm yếu, hoặc không làm mạnh, làm yếu; đối
với thọ, tưởng, hành, thức hoặc làm mạnh, làm
yếu, hoặc không làm mạnh, làm yếu; cho đến đối
với quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật hoặc làm
mạnh, làm yếu, hoặc không làm mạnh, làm yếu; đối
với các Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác hoặc
làm mạnh, làm yếu, hoặc không làm mạnh, làm yếu.
Bạch
Đức Thế Tôn, tất cả như vậy đều không phải quả
Đẳng lưu của Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Bạch
Đức Thế Tôn, nếu Đại Bồ-tát sinh ý tưởng như thế này:
-
Như vậy, Bát-nhã ba-la-mật-đa đối với sắc hoặc
làm lớn, làm nhỏ, hoặc không làm lớn, làm nhỏ;
đối với thọ, tưởng, hành, thức hoặc làm lớn,
làm nhỏ, hoặc không làm lớn, làm nhỏ; cho đến
đối với quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật
hoặc làm lớn, làm nhỏ, hoặc không làm lớn, làm
nhỏ; đối với các Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác hoặc làm lớn, làm nhỏ, hoặc không làm lớn, làm nhỏ.
-
Bát-nhã ba-la-mật-đa này đối với sắc hoặc làm
hợp, làm tan, hoặc không làm hợp, làm tan; đối
với thọ, tưởng, hành, thức hoặc làm hợp, làm
tan, hoặc không làm hợp, làm tan; cho đến đối với
quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật hoặc làm hợp,
làm tan, hoặc không làm hợp, làm tan; đối với các
Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác hoặc làm hợp,
làm tan, hoặc không làm hợp, làm tan.
-
Bát-nhã ba-la-mật-đa này đối với sắc hoặc làm
lượng, làm phi lượng; hoặc không làm lượng, làm
phi lượng; đối với thọ, tưởng, hành, thức hoặc
làm lượng, làm phi lượng; hoặc không làm lượng,
làm phi lượng; cho đến đối với quả vị Giác ngộ
cao tột của chư Phật hoặc làm lượng, làm phi lượng;
hoặc không làm lượng, làm phi lượng; đối với
các Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác hoặc làm
lượng, làm phi lượng; hoặc không làm lượng, làm phi lượng.
-
Bát-nhã ba-la-mật-đa này đối với sắc hoặc làm
rộng, làm hẹp, hoặc không làm rộng, làm hẹp; đối
với thọ, tưởng, hành, thức hoặc làm rộng, làm
hẹp, hoặc không làm rộng, làm hẹp; cho đến đối
với quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật hoặc làm
rộng, làm hẹp, hoặc không làm rộng, làm hẹp; đối
với các Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác hoặc
làm rộng, làm hẹp, hoặc không làm rộng, làm hẹp.
-
Bát-nhã ba-la-mật-đa này đối với sắc hoặc làm
mạnh, làm yếu, hoặc không làm mạnh, làm yếu; đối
với thọ, tưởng, hành, thức hoặc làm mạnh, làm
yếu, hoặc không làm mạnh, làm yếu; cho đến đối
với quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật hoặc làm
mạnh, làm yếu, hoặc không làm mạnh, làm yếu; đối
với các Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác hoặc
làm mạnh, làm yếu, hoặc không làm mạnh, làm yếu.
Bạch
Đức Thế Tôn, Đại Bồ-tát này gọi là rất thủ
đắc, không phải là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa. Vì
sao? Vì không phải tưởng có thủ đắc có thể chứng
đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Vì
lý do gì như vậy? Bạch Đức Thế Tôn, hữu tình
không sinh nên phải quán Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng
không sinh. Sắc không sinh nên quán thọ, tưởng,
hành, thức cũng không sinh. Thọ, tưởng, hành, thức
không sinh nên phải quán Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng
không sinh. Như vậy cho đến quả vị Giác ngộ cao tột
của chư Phật không sinh, nên phải quán Bát-nhã
ba-la-mật-đa cũng không sinh. Tất cả Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác không sinh nên phải quán Bát-nhã
ba-la-mật-đa cũng không sinh.
Bạch
Đức Thế Tôn, hữu tình không có tự tánh nên
phải quán Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng không có tự
tánh. Sắc không có tự tánh nên phải quán Bát-nhã
ba-la-mật-đa cũng không có tự tánh. Thọ, tưởng,
hành, thức không có tự tánh nên phải quán
Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng không có tự tánh. Như
vậy cho đến quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật
không có tự tánh nên phải quán Bát-nhã
ba-la-mật-đa cũng không có tự tánh. Tất cả Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác không có tự tánh nên phải
quán Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng không có tự tánh.
Bạch
Đức Thế Tôn, hữu tình không thật có nên phải
quán Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng không thật có. Sắc
không thật có nên phải quán Bát-nhã ba-la-mật-đa
cũng không thật có. Thọ, tưởng, hành, thức không
thật có nên phải quán Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng
không thật có. Như vậy cho đến, quả vị Giác ngộ
cao tột của chư Phật không thật có nên phải quán
Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng không thật có. Tất cả
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác không thật có nên
phải quán Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng không thật có.
Bạch
Đức Thế Tôn, hữu tình không, nên phải quán
Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng không. Sắc không, nên
phải quán Bát-nhã ba-la-mật-đa cũn không. Thọ,
tưởng, hành, thức không, nên phải quán Bát-nhã
ba-la-mật-đa cũng không. Như vậy cho đến quả vị Giác
ngộ cao tột của chư Phật không, nên phải quán
Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng không. Tất cả Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác không, nên phải quán Bát-nhã
ba-la-mật-đa cũng không.
Bạch
Đức Thế Tôn, hữu tình xa lìa, nên phải quán
Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng xa lìa. Sắc xa lìa, nên
phải quán Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng xa lìa. Thọ,
tưởng, hành, thức xa lìa, nên phải quán Bát-nhã
ba-la-mật-đa cũng xa lìa. Như vậy cho đến quả vị Giác
ngộ cao tột của chư Phật xa lìa, nên phải quán
Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng xa lìa. Tất cả Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác xa lìa, nên phải quán Bát-nhã
ba-la-mật-đa cũng xa lìa.
Bạch
Đức Thế Tôn, hữu tình chẳng thể nắm bắt được
nên phải quán Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng chẳng thể
nắm bắt được. Sắc chẳng thể nắm bắt được nên
phải quán Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng chẳng thể nắm
bắt được. Thọ, tưởng, hành, thức chẳng thể nắm
bắt được nên phải quán Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng
chẳng thể nắm bắt được. Như vậy cho đến quả vị
Giác ngộ cao tột của chư Phật chẳng thể nắm bắt
được, nên phải quán Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng
chẳng thể nắm bắt được. Tất cả Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác chẳng thể nắm bắt được, nên
phải quán Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng chẳng thể nắm bắt được.
Bạch
Đức Thế Tôn, hữu tình chẳng thể nghó bàn, nên
phải quán Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng chẳng thể nghó
bàn. Sắc chẳng thể nghó bàn, nên phải quán Bát-nhã
ba-la-mật-đa cũng chẳng thể nghó bàn. Thọ, tưởng,
hành, thức chẳng thể nghó bàn, nên phải quán
Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng chẳng thể nghó bàn. Như
vậy cho đến quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật
chẳng thể nghó bàn, nên phải quán Bát-nhã
ba-la-mật-đa cũng chẳng thể nghó bàn. Tất cả Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác chẳng thể nghó bàn, nên phải
quán Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng chẳng thể nghó bàn.
Bạch
Đức Thế Tôn, hữu tình không hoại diệt, nên phải
quán Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng không hoại diệt. Sắc
không hoại diệt, nên phải quán Bát-nhã ba-la-mật-đa
cũng không hoại diệt. Thọ, tưởng, hành, thức
không hoại diệt, nên phải quán Bát-nhã ba-la-mật-đa
cũng không hoại diệt. Như vậy cho đến quả vị Giác
ngộ cao tột của chư Phật không hoại diệt, nên phải
quán Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng không hoại diệt. Tất
cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác không hoại diệt,
nên phải quán Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng không hoại diệt.
Bạch
Đức Thế Tôn, hữu tình không giác tri, nên phải
quán Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng không giác tri. Sắc
không giác tri, nên phải quán Bát-nhã ba-la-mật-đa
cũng không giác tri. Thọ, tưởng, hành, thức không
giác tri, nên phải quán Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng
không giác tri. Như vậy cho đến quả vị Giác ngộ cao
tột của chư Phật không giác tri, nên phải quán
Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng không giác tri. Tất cả Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác không giác tri, nên phải
quán Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng không giác tri.
Bạch
Đức Thế Tôn, năng lực hữu tình không thành tựu,
nên phải quán Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng là năng
lực không thành tựu. Năng lực của sắc không
thành tựu, nên phải quán Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng
là năng lực không thành tựu. Năng lực thọ,
tưởng, hành, thức không thành tựu, nên phải quán
Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng là năng lực không thành
tựu. Như vậy cho đến năng lực của quả vị Giác
ngộ cao tột của chư Phật không thành tựu, nên phải
quán Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng là năng lực không
thành tựu. Năng lực của tất cả Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác không thành tựu, nên phải quán Bát-nhã
ba-la-mật-đa cũng là năng lực không thành tựu.
Bạch
Đức Thế Tôn, con dựa vào ý này nên nói Bát-nhã
ba-la-mật-đa của Đại Bồ-tát là Đại ba-la-mật-đa.


<詞 id="64915505">Phẩm 39: Địa ngục (1)</詞>
Bấy
giờ Cụ thọ Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, nếu Đại Bồ-tát đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa này có thể tin hiểu được thì Đại
Bồ-tát này từ đâu sinh đến đây? Phát tâm hướng
đến quả vị Giác ngộ cao tột trải qua thời gian bao
lâu? Đã từng gần gũi cúng dường bao nhiêu Đức
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác? Tu tập Bố thí cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa đã bao lâu? Làm sao có thể tin
hiểu Bát-nhã ba-la-mật-đa nghóa thú sâu xa như thế?
Đức
Phật bảo Xá-lợi Tử:
–Nếu Đại Bồ-tát đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa này đủ
khả năng tin hiểu được thì Đại Bồ-tát này đã
từng trong pháp hội của vô lượng, vô số, vô
biên Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác ở khắp
mười phương thế giới nhiều như số cát sông Hằng
sinh đến nơi đây.
Đại
Bồ-tát này phát tâm hướng đến quả vị Giác ngộ
cao tột trải qua vô lượng, vô số, vô biên, trăm
ngàn, trăm ức, trăm muôn ức kiếp.
Đại
Bồ-tát này đã từng gần gũi cúng dường vô
lượng, vô số, vô biên chẳng thể nghó bàn không
thể tính lường các Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác.
Đại
Bồ-tát này từ khi mới phát tâm đã thường
siêng tu tập Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn,
Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa trải qua vô lượng,
vô số, vô biên, trăm ngàn, trăm muôn ức kiếp.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát này hoặc thấy hay nghe Bát-nhã
ba-la-mật-đa liền suy nghó: “Ta gặp được Đại sư
và nghe Đại sư nói.”
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát này lấy không tướng, không hai,
không thủ đắc làm phương tiện để có khả năng
tin hiểu chính xác nghóa thú sâu xa của Bát-nhã
ba-la-mật-đa như thế.
Cụ
thọ Thiện Hiện thưa:
–Bạch Đức Thế Tôn, như lời Phật dạy, Đại Bồ-tát này
hoặc thấy hoặc nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa liền suy
nghó: “Ta gặp được Đại Sư và nghe Đại Sư nói.”
Bạch Đức Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này
còn có người có thể nghe, có thể thấy chăng?
Đức Phật dạy:
–Thiện Hiện, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, thật không có
người có thể nghe và có thể thấy. Vì sao? Thiện
Hiện, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thật không phải
pháp để nghe hay thấy.
Thiện
Hiện, Bát-nhã ba-la-mật-đa không thấy, không nghe vì
các pháp tinh mật; cho đến Bố thí ba-la-mật-đa không
thấy, không nghe, vì các pháp tinh mật.
Pháp
không bên trong, không thấy, không nghe vì các pháp
tinh mật. Cho đến pháp không không tánh tự tánh,
không thấy, không nghe vì các pháp tinh mật.
Bốn
Niệm trụ không thấy, không nghe vì các pháp tinh mật.
Cho đến tám chi Thánh đạo không thấy, không nghe vì
các pháp tinh mật.
Như
vậy cho đến mười lực của Như Lai không thấy,
không nghe, vì các pháp tinh mật. Cho đến mười tám
pháp Phật bất cộng không thấy, không nghe vì các pháp tinh mật.
Quả
vị Giác ngộ cao tột của chư Phật không thấy, không
nghe, vì các pháp tinh mật. Tất cả Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác không thấy, không nghe vì các pháp tinh mật.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, các Đại Bồ-tát đã đối với quả
vị Giác ngộ cao tột chứa nhóm công hạnh bao lâu
mới có thể tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa?
Đức Phật dạy:
–Thiện Hiện, đối với vấn đề này cần phải phân tích rõ
ràng. Này Thiện Hiện, có Đại Bồ-tát từ lúc mới
phát tâm, liền có thể tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, cũng có thể tu học Tónh lự, Tinh tấn, An
nhẫn, Tịnh giới, Bố thí ba-la-mật-đa.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát này có phương tiện thiện xảo
nên không hoại mất các pháp, không thấy các pháp
có tăng có giảm, thường không xa lìa chánh hạnh
tương ưng Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa, thường không xa lìa chư Phật Thế Tôn
và các chúng Đại Bồ-tát. Từ cõi Phật này đến
cõi Phật khác muốn đem nhiều phẩm vật tốt đẹp
nhất cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen chư
Phật Thế Tôn và các chúng Đại Bồ-tát, tùy ý
mà được trọn vẹn. Cũng có thể ở nơi các Đức
Như Lai đó trồng các căn lành để chóng thành tựu viên mãn.
Đại
Bồ-tát này thọ thân ở đâu cũng không sinh bằng
thai mẹ, tâm thường không cùng phiền não xen lẫn,
cũng chưa từng khởi tâm Nhị thừa.
Đại
Bồ-tát này thường không xa lìa thần thông thù
thắng, từ cõi Phật này đến cõi Phật khác đem
lại sự thành tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát này có thể tu học chân chánh
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.

KiNh đại BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="64915506">Quyển 435</卷>
<詞 id="64915507">Phẩm 39: Địa ngục (2)</詞>
Thiện
Hiện, có Đại Bồ-tát tuy đã từng gặp Phật, hoặc
trăm, hoặc ngàn, hoặc nhiều trăm ngàn, ở chỗ chư
Phật và chúng đệ tử của Ngài, cũng tu nhiều hạnh
Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã nhưng lấy hữu sở đắc làm phương tiện
nên không thể tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa cho
đến Bố thí ba-la-mật-đa.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát này nghe nói Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa như vậy, liền từ chỗ ngồi đứng dậy bỏ chúng mà đi.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát này khinh thường Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa và khinh thường luôn cả Phật,
đã bỏ Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa và bỏ chư Phật.
Thiện
Hiện, nay trong chúng đây cũng có loại người như
vậy. Họ nghe Như Lai giảng nói Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa tâm không vui nên bỏ chúng mà đi. Vì sao? Các
thiện nam, thiện nữ này đời trước nghe nói
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa đã từng bỏ đi, đời
nay nghe nói Bát-nhã ba-la-mật-đa, do sức mạnh của
tập khí đời trước nên cũng lại bỏ đi.
Thiện
Hiện, các thiện nam, thiện nữ này đối với những
điều giảng nói Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, hành
động, lời nói và ý nghó không hòa hợp, do đó
tạo nghiệp tăng trưởng ngu si ác tuệ. Vì họ gây
tội nghiệp tăng trưởng ngu si ác tuệ nên nghe giảng
nói Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này liền hủy báng,
bị chướng ngại nên bỏ đi. Họ đã hủy báng,
chướng ngại, bỏ đi đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa
như vậy tức là hủy báng, làm chướng ngại, bỏ đi
trí Nhất thiết tướng của chư Phật quá khứ, vị lai
và hiện tại. Vì họ hủy báng, chướng ngại, bỏ đi
trí Nhất thiết tướng của chư Phật quá khứ, vị lai
và hiện tại, liền gây tạo thêm nhiều nghiệp cảm
thiếu chánh pháp. Do gây tạo thêm nhiều nghiệp cảm
thiếu chánh pháp, nên bị đọa vào địa ngục lớn,
trải qua nhiều năm hoặc nhiều trăm năm, hoặc nhiều
ngàn năm, hoặc nhiều trăm ngàn năm, hoặc nhiều
trăm ức năm, hoặc nhiều trăm muôn ức năm, hoặc
nhiều trăm ngàn ức năm, hoặc nhiều trăm ngàn trăm
ức năm, hoặc nhiều trăm ngàn trăm ức muôn ức
năm trong địa ngục lớn, chịu nhiều khổ đau độc ác dữ dội.
Người
đó vì tội nặng nên ở thế giới này từ địa
ngục lớn này đến đọa vào địa ngục lớn khác ở
trong thế giới này, cho đến khi kiếp hỏa, kiếp phong,
kiếp thủy chưa xảy ra, họ phải chịu nhiều khổ đau,
độc ác dữ dội. Nếu lúc thế giới này kiếp hỏa,
kiếp thủy, kiếp phong nổi lên, nghiệp thiếu chánh
pháp của người đó vẫn chưa hết, nên chết rồi,
chuyển sinh vào thế giới phương khác cùng đồng
loại trong địa ngục lớn, trải qua nhiều năm hoặc
nhiều trăm năm, hoặc nhiều ngàn năm, cho đến hoặc
nhiều trăm ngàn, trăm ức, muôn ức năm trong địa
ngục lớn, chịu nhiều đau khổ độc ác dữ dội.
Người
đó vì tội nặng nên từ địa ngục lớn này đến
địa ngục lớn khác ở trong thế giới khác, cho đến
kiếp hỏa, kiếp phong, kiếp thủy chưa nổi lên phải
chịu nhiều khổ đau độc ác dữ dội. Nếu lúc thế
giới khác, kiếp hỏa, kiếp thủy, kiếp phong nổi lên,
người đó vì nghiệp thiếu pháp vẫn còn nên chết
rồi chuyển sinh thế giới phương khác nữa cùng đồng
loại trong địa ngục lớn, trải qua nhiều năm hoặc
nhiều trăm năm, hoặc nhiều ngàn năm, cho đến hoặc
nhiều trăm ngàn, trăm ức, muôn ức năm trong địa
ngục lớn chịu nhiều khổ đau độc ác dữ dội.
Người
đó vì tội nặng nên từ địa ngục lớn này đến
địa ngục lớn khác ở trong thế giới khác, cho đến
kiếp hỏa, kiếp thủy, kiếp phong chưa xảy ra họ phải
chịu nhiều khổ đau độc ác dữ dội. Như vậy xoay
vần trong địa ngục lớn trải khắp các thế giới
khác ở mười phương chịu nhiều đau khổ độc ác
dữ dội. Nếu các thế giới mười phương kia, khi
kiếp hỏa, kiếp thủy, kiếp phong nổi lên, người đó
vì nghiệp thiếu pháp vẫn chưa hết, nên chết rồi
sinh trở lại trong địa ngục lớn nơi thế giới này.
Từ
địa ngục lớn này đến địa ngục lớn khác, cho đến
kiếp hỏa, kiếp thủy, kiếp phong chưa xảy ra, họ phải
chịu nhiều khổ đau độc ác dữ dội. Nếu khi kiếp
hỏa, kiếp thủy, kiếp phong ở thế giới này nổi
lên, nghiệp thiếu pháp của người đó vẫn còn nên
chết rồi sinh lại thế giới các phương khác, trải
qua thời gian dài trong địa ngục lớn ở mười phương
chịu nhiều khổ đau độc ác dữ dội.
Luân
hồi như vậy trải qua vô lượng kiếp, thế lực
nghiệp tội thiếu pháp giảm dần, người đó thoát
chốn địa ngục, đọa vào bàng sinh trải qua nhiều năm
hoặc nhiều trăm năm, hoặc nhiều ngàn năm, cho đến
hoặc nhiều trăm ngàn, trăm ức, muôn ức năm thọ
thân bàng sinh, gặp đủ các khổ tàn hại, khủng bố,
bức bách… Tội chưa hết nên từ chỗ hiểm ác này
đến chỗ hiểm ác khác trong thế giới này, cho đến
kiếp hỏa, kiếp thủy, kiếp phong chưa xảy ra, cho đến
nay họ phải gặp đủ các khổ tàn hại, khủng bố,
bức bách…
Nếu
khi thế giới này bị tam tai phá hoại, thế lực thiếu
pháp của người đó vẫn còn chưa hết, chết rồi
chuyển sinh thế giới phương khác cùng đồng loại
trong nẻo bàng sinh trải qua nhiều năm hoặc nhiều trăm
năm, hoặc nhiều ngàn năm cho đến hoặc nhiều trăm
ngàn, trăm ức, muôn ức năm chịu thân bàng sinh
gặp đủ các khổ tàn hại, khủng bố, bức bách.
Tội chưa hết nên từ chỗ hiểm ác này đến chỗ
hiểm ác khác trong thế giới khác, cho đến kiếp
hỏa, kiếp thủy, kiếp phong chưa xảy ra cho đến nay
phải gặp đủ các khổ tàn hại, khủng bố, bức
bách…
Nếu
lúc thế giới kia bị tam tai phá hoại, thế lực thiếu
pháp của người đó vẫn còn nên chết rồi chuyển
sinh khắp phương thế giới ở mười phương, cùng
đồng loại trong nẻo bàng sinh, trải qua nhiều năm,
hoặc nhiều trăm năm, hoặc nhiều ngàn năm, cho đến
hoặc nhiều trăm ngàn, trăm ức năm thọ thân bàng
sinh, gặp đủ các khổ tàn hại, khủng bố bức
bách… Tội chưa hết nên từ chỗ hiểm ác này đến
chỗ hiểm ác khác ở trong thế giới phương khác,
cho đến kiếp hỏa, kiếp thủy, kiếp phong chưa xảy ra
cho đến nay phải chịu đủ các khổ tàn hại, khủng
bố bức bách…
Như
vậy xoay vần trải khắp các thế giới khác ở mười
phương, thọ thân bàng sinh gặp đủ các khổ tàn
hại, khủng khiếp bức bách. Nếu lúc các thế giới
ở mười phương kia bị tam tai phá hoại, thế lực
thiếu pháp của người đó vẫn chưa hết, chết rồi
sinh trở lại trong nẻo bàng sinh nơi thế giới này.
Từ chỗ hiểm ác này đến chỗ hiểm ác khác, cho
đến kiếp hỏa, kiếp thủy, kiếp phong chưa xảy ra cho
đến nay phải gặp đủ các khổ tàn hại khủng bố,
bức bách…
Nếu
lúc thế giới này bị tam tai phá hoại, thế lực dư
thừa của nghiệp thiếu pháp của người đó vẫn
chưa hết, chết rồi sinh trở lại các thế giới
khác, trải khắp mười phương trong nẻo bàng sinh, chịu khổ sở vô cùng.
Xoay
vần như thế trải qua vô lượng kiếp, thế lực
nghiệp tội thiếu chánh pháp của người đó giảm
dần, được thoát khỏi chốn bàng sinh, đọa trong
cảnh giới quỷ. Trải qua nhiều năm hoặc nhiều trăm
năm, hoặc nhiều ngàn năm, cho đến hoặc nhiều trăm
ngàn, trăm ức, muôn ức năm ở trong cảnh giới
quỷ chịu đủ các khổ đói khát, gầy gò tiều
tụy… Tội chưa hết nên từ nước quỷ đói này
đến nước quỷ đói khác ở trong thế giới này,
cho đến kiếp hỏa, kiếp thủy, kiếp phong chưa xảy ra
cho đến nay chịu đủ các khổ đói khát, tiều tụy….
Nếu
lúc thế giới này bị tam tai phá hoại, thế lực
nghiệp thiếu pháp của người đó chưa hết, chết
rồi chuyển sinh thế giới phương khác cùng đồng
loại trong đường quỷ đói. Trải qua nhiều năm hoặc
trăm năm, hoặc nhiều ngàn năm cho đến hoặc nhiều
trăm ngàn, trăm ức, muôn ức năm ở trong loài
quỷ đói chịu đủ các khổ đói khát, tiều tụy…
Tội chưa hết nên ở thế giới kia, từ nước quỷ
đói này đến nước quỷ đói khác, cho đến kiếp
hỏa, kiếp thủy, kiếp phong chưa xảy ra đến nay chịu
đủ các khổ đói khát, tiều tụy…
Nếu
thế giới kia bị tam tai phá hoại, thế lực nghiệp
thiếu pháp của người đó vẫn chưa hết, chết rồi
chuyển sinh các thế giới phương khác cùng đồng
loại trong đường quỷ đói trải qua nhiều năm hoặc
nhiều trăm năm, hoặc nhiều ngàn năm, cho đến hoặc
nhiều trăm ngàn, trăm ức, muôn ức năm ở trong
chốn quỷ đói chịu đủ các khổ đói khát, tiều
tụy… Tội chưa hết nên ở các thế giới khác, từ
nước quỷ đói này đến nước quỷ đói khác, cho
đến kiếp hỏa, kiếp thủy, kiếp phong chưa xảy ra đến
nay chịu đủ các khổ đói khát, tiều tụy…
Như
vậy xoay vần trải qua khắp thế giới mười phương ở
trong đường quỷ đói chịu đủ các khổ đói khát,
tiều tụy. Nếu các thế giới khác trong mười phương
đó khi bị tam tai phá hoại, thế lực nghiệp thiếu
pháp của người đó vẫn chưa hết, chết rồi lại
sinh trở lại nơi thế gian này trong loài quỷ đói.
Từ nước quỷ đói này đến nước quỷ đói khác,
cho đến kiếp hỏa, kiếp thủy, kiếp phong chưa xảy ra
đến nay chịu đủ các khổ đói khát, tiều tụy…
Nếu
thế giới này khi bị tam tai phá hoại, thế lực
nghiệp thiếu pháp của người đó vẫn chưa hết,
chết rồi lại sinh các thế giới khác, trải qua khắp
mười phương trong chốn quỷ đói chịu nhiều khổ não.
Như
vậy xoay vần trải qua vô lượng kiếp, thế lực dư
thừa của nghiệp thiếu pháp của người đó sắp
dứt, ra khỏi chốn quỷ đói, sinh trong loài người.
Tuy được làm người nhưng ở nơi hèn hạ. Nghóa
là: hoặc sinh nơi nhà đui mù, điếc, hoặc nhà hèn
hạ, hoặc nhà gánh thây chết, hoặc nhà hàng thịt,
hoặc nhà bắt cá, săn bắn, hoặc nhà thợ thuyền,
hoặc nhà hát xướng, hoặc nhà tà kiến, hoặc nhà
tồi tệ, ác luật nghi, hoặc bị làm thân không mắt,
không tai, không mũi, không lưỡi, không tay, không
chân, đui mù, câm điếc, ung thư, ghẻ lở, điên
cuồng, động kinh, gù lưng, tay chân co quắp, các căn
thiếu hụt, sắc đen vàng, tiều tụy, ngu đần không
hiểu biết, làm việc gì đều bị người khinh chê,
hoặc sinh ở chỗ nào đều không nghe danh từ Phật,
Pháp, Tăng, Bồ-tát, Độc giác; hoặc sinh ở thế
giới tối tăm, luôn luôn không có ngày đêm, không
thấy ánh sáng, ở chỗ hiểm trở, xấu ác, nhơ
nhớp, độc địa. Vì sao? Thiện Hiện, vì người đó
gây tạo thêm nghiệp hủy hoại chánh pháp rất sâu
nặng nên chịu quả khổ dẫy đầy, không dễ chịu và
an vui. Phẩm loại quá nhiều, khó có thể nói hết được.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, Đức Như Lai thường dạy, tội nặng
trong các tội, đó là năm tội Vô gián. Nay nói tội
thứ sáu là tội tạo tác thêm nhiều nghiệp hủy
hoại chánh pháp cùng với năm tội Vô gián kia có
tương tự không?
Đức Phật dạy:
–Xá-lợi Tử, nghiệp hủy hoại chánh pháp cực kỳ nghiêm
trọng, không thể đem năm tội Vô gián so sánh được.
Nghóa là người đó nghe nói Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, đã không tin mà còn bài xích, chê bai rằng:
“Đây không phải lời giảng dạy của các Đức Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, không phải pháp, không
phải luật, không phải lời dạy của Bậc Đại Sư.
Chúng ta đối với pháp này không nên tu học.”
Người hủy báng pháp này tự mình hủy báng
Bát-nhã ba-la-mật-đa, cũng dạy cho vô lượng hữu
tình hủy báng. Tự hủy hoại chính mình, cũng làm cho
người khác hủy hoại. Tự uống thuốc độc, cũng
khiến cho người khác cùng uống. Tự mất quả vui
sinh Thiên giải thoát, cũng làm cho người khác mất
nữa. Tự đem thân thể vào lửa địa ngục, còn đem
thân thể người khác vào lửa địa ngục. Tự mình
không tin hiểu Bát-nhã ba-la-mật-đa, còn tuyên truyền
cho người khác không tin hiểu Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa. Tự chìm trong biển khổ, còn làm cho người
khác cũng bị chìm.
Xá-lợi
Tử, Như Lai đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
này hãy còn không muốn cho kẻ hủy báng chánh pháp
nghe danh tự, huống là giảng nói cho họ.
Xá-lợi
Tử, kẻ hủy báng chánh pháp Ta còn không cho các
thiện nam, thiện nữ đang an trú nơi Bồ-tát thừa
nghe danh tự của họ huống là để cho mắt thấy hoặc
cho ở chung. Vì sao? Xá-lợi Tử, những kẻ hủy báng
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, phải biết gọi người
đó là kẻ hủy hoại chánh pháp, đọa vào loài tăm
tối bẩn thỉu như ốc sên, tự dơ và làm dơ người
khác, như một đống phân hôi. Nếu ai tin dùng lời
người hoại pháp thì cũng bị khổ nhiều như trước đã nói.
Xá-lợi
Tử, những kẻ phá hoại Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa phải biết loại đó tức là địa ngục, bàng sinh,
ngạ quỷ, chắc chắn sẽ bị khổ nhiều, cực nặng, dữ
dội vô cùng. Vì vậy, kẻ trí không nên hủy báng
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, nguyên nhân nào chỉ nói kẻ hủy
hoại chánh pháp như vậy đọa địa ngục lớn bàng
sinh, quỷ đói, chịu khổ lâu dài mà không nói hình
dáng, thân lượng của họ?
Đức Phật dạy:
–Xá-lợi Tử, thôi, không nên nói về hình dáng của kẻ hoại
chánh pháp nơi cảnh giới ác trong tương lai. Vì sao?
Xá-lợi Tử, nếu Như Lai nói hết hình dáng của kẻ
hoại chánh pháp bị khổ trong cảnh giới ác ở tương
lai thì họ sẽ đau đớn, kinh sợ, đưa đến mất
mạng, hoặc gần chết, tâm vội lo buồn, bức xúc như
trúng tên độc, thân dần khô héo như cỏ gặp sương.
Sợ họ nghe nói về kẻ hủy hoại chánh pháp phải
chịu khổ vì thân nhiều xấu xa như vậy, rơi vào kinh hoàng, đưa đến tan thân mất mạng. Như Lai thương xót
họ nên không nói đến hình dáng của kẻ có tội
hủy hoại chánh pháp.
Xá-lợi Tử thưa:
–Cúi xin Đức Thế Tôn hãy nói rõ về hình dáng bị đọa
vào nẻo ác trong đời sau của kẻ hủy hoại chánh
pháp, để răn dạy cho đời sau biết được sự hủy
báng chánh pháp sẽ bị khổ nhiều mà không dám gây tội.
Đức Phật dạy:
–Xá-lợi Tử, trước Ta đã nói đủ để làm điều răn dạy
rõ ràng. Nghóa là đời vị lai các thiện nam, thiện
nữ nghe Ta đã nói kẻ gây tạo nghiệp hủy hoại
chánh pháp tăng trưởng cho đến khi đầy đủ, đọa
vào địa ngục lớn: bàng sinh, quỷ đói, trong mỗi
mỗi chốn như vậy phải chịu nhiều khổ sở lâu dài,
đủ để tự khắc phục, giữ gìn, không hủy báng chánh pháp.
Tôn
giả Xá-lợi Tử liền bạch Phật:
–Thưa vâng, bạch Đức Thế Tôn! Thưa vâng, bạch Đấng
Thiện Thệ! Đời sau các thiện nam, thiện nữ bản
tánh trong sạch được nghe Phật nói trước về tội
hủy báng chánh pháp chịu khổ lâu dài đủ để răn
dạy: thà bỏ thân mạng chứ không bao giờ hủy báng
chánh pháp. Chớ làm ta về sau chịu nỗi khổ này.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, nếu có các thiện nam, thiện nữ
thông tuệ, nghe Phật dạy về kẻ hủy báng chánh
pháp, vào đời sau bị nhiều khổ sở lâu dài thì
phải khéo hộ trì nghiệp thân, miệng, ý; chớ nên
bài xích, hủy báng chánh pháp mà phải đọa ba đường
ác chịu khổ lâu dài. Ở thời lâu xa không được
gặp Phật, không nghe chánh pháp, không gặp Tăng,
không được sinh vào cõi nước có Phật. Dầu cho
có sinh trong loài người cũng bị bần cùng hạ tiện,
xấu xí, ngu si, tứ chi tàn tật, có nói ra điều gì
không ai tin nhận.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Gây tạo tăng trưởng nghiệp cảm thiếu pháp, đâu chẳng
do tập khí nghiệp ác ngữ ư?
Đức Phật dạy:
–Thiện Hiện, đúng thế, đúng thế! Đúng là do thói quen
huân tập nghiệp ác ngữ nên tạo tác tăng trưởng
nghiệp cảm thiếu pháp. Ở trong chánh pháp Luật tạng
của Như Lai sẽ có những người ngu si xuất gia. Người
đó tuy tôn xưng Ta là Bậc Đại Sư nhưng lại chê
bai, hủy báng Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa của Ta dạy.
Thiện
Hiện nên biết, nếu người hủy báng Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa tức là hủy báng quả vị Giác
ngộ cao tột của chư Phật. Nếu người hủy báng quả
vị Giác ngộ cao tột của chư Phật tức là hủy báng
trí Nhất thiết tướng của chư Phật quá khứ, vị lai
và hiện tại. Nếu người hủy báng trí Nhất thiết
tướng của chư Phật quá khứ, vị lai và hiện tại,
tức là hủy báng tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác. Nếu người hủy báng tất cả Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác tức là hủy báng Phật bảo, Pháp
bảo và Bí-sô Tăng bảo. Nếu có người hủy báng
Phật, Pháp, Tăng bảo thì sẽ hủy báng chánh kiến
thế gian. Nếu sẽ hủy báng chánh kiến thế gian thì
sẽ hủy báng Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn,
Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa; cũng sẽ hủy báng
pháp không bên trong cho đến pháp không không tánh
tự tánh; cũng sẽ hủy báng bốn Niệm trụ cho đến
tám chi Thánh đạo; như vậy cũng sẽ hủy báng mười
lực của Như Lai cho đến mười tám pháp Phật bất
cộng; cũng sẽ hủy báng trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng. Người đó vì hủy
báng trí Nhất thiết tướng nên phải nhận lấy vô
lượng, vô số, vô biên tội nghiệp. Do vì người
đó phải nhận lấy vô lượng, vô số, vô biên tội
nghiệp, nên phải nhận lấy vô lượng, vô số, vô
biên khổ sở lớn nơi tất cả địa ngục, bàng sinh,
ngạ quỷ và trong cõi người.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, những kẻ ngu si đó có bao nhiêu
nguyên nhân mà hủy báng Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa như thế?
Đức Phật dạy:
–Thiện Hiện, có bốn nguyên nhân mà những kẻ ngu si hủy
báng Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Đó là:

Bị
mê hoặc bởi tà ma nên những kẻ ngu si kia hủy
báng Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.

Đối
với giáo pháp sâu xa không tin hiểu nên những kẻ
ngu si kia hủy báng Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.

Không
siêng năng tinh tấn, đắm trước năm uẩn, bị lệ
thuộc các ác tri thức nên những kẻ ngu si kia hủy
báng Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.

Nhiều
sân hận, ưa làm pháp ác, tự cao tự đại, khinh
miệt người khác, nên những kẻ ngu si kia hủy báng
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.

Thiện
Hiện, những kẻ ngu si đó có đủ bốn nguyên nhân
như vậy nên hủy báng Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Do đó trong tương lai chịu nhiều đau khổ.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, những kẻ ngu si ở thế gian không
siêng năng tinh tấn, bị lệ thuộc bởi ác tri thức,
chưa trồng căn lành, đủ các việc ác. Đối với
những lời Phật dạy về Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa thật khó tin hiểu.
Đức Phật dạy:
–Thiện Hiện, đúng thế, đúng thế, đúng như lời ông nói!
Những kẻ ngu si ở thế gian không siêng năng tinh
tấn, bị lệ thuộc bởi ác tri thức, chưa trồng căn
lành, đủ các việc ác. Đối với những lời dạy
của Như Lai về Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thật khó tin khó hiểu.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bát-nhã ba-la-mật-đa này vì sao sâu xa, khó tin khó hiểu?
Đức Phật dạy:
–Thiện Hiện, sắc không buộc, không mở. Vì sao? Vì tánh sắc
không sở hữu là tự tánh của sắc. Thọ, tưởng,
hành, thức không buộc, không mở. Vì sao? Vì tánh
thọ, tưởng, hành, thức không sở hữu là tự
tánh của thọ, tưởng, hành, thức.
Thiện
Hiện, nhãn xứ cho đến ý xứ không buộc, không
mở. Vì sao? Vì tánh nhãn xứ cho đến ý xứ không
sở hữu là tự tánh nhãn xứ cho đến ý xứ.
Sắc
xứ cho đến pháp xứ không buộc, không mở. Vì sao?
Vì tánh sắc xứ cho đến pháp xứ không sở hữu
là tự tánh của sắc sứ cho đến pháp xứ.
Thiện
Hiện, nhãn giới cho đến ý giới không buộc, không
mở. Vì sao? Vì tánh nhãn giới cho đến ý giới
không sở hữu là tự tánh của nhãn giới cho đến ý giới.
Sắc
giới cho đến pháp giới không buộc, không mở. Vì
sao? Vì tánh sắc giới cho đến pháp giới không sở
hữu là tự tánh của sắc giới cho đến pháp giới.
Nhãn
thức giới cho đến ý thức giới không buộc, không
mở. Vì sao? Vì tánh nhãn thức giới cho đến ý
thức giới không sở hữu là tự tánh của nhãn
thức giới cho đến ý thức giới.
Nhãn
xúc cho đến ý xúc không buộc, không mở. Vì sao? Vì
tánh nhãn xúc cho đến ý xúc không sở hữu là
tự tánh của nhãn xúc cho đến ý xúc.
Các
thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra, cho đến các thọ
do ý xúc làm duyên sinh ra không buộc, không mở. Vì
sao? Vì tánh các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra cho
đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra không sở
hữu là tự tánh của các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra, cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra.
Thiện
Hiện, Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa không buộc, không mở. Vì sao? Vì tánh
Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa
không sở hữu, là tự tánh của Bố thí ba-la-mật-đa
cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Hiện, pháp không bên trong cho đến pháp không không
tánh tự tánh, không buộc không mở. Vì sao? Vì tánh
pháp không bên trong cho đến pháp không không tánh
tự tánh không sở hữu, là tự tánh của pháp
không bên trong cho đến pháp không không tánh tự tánh.
Thiện
Hiện, bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo không
buộc, không mở. Vì sao? Vì tánh bốn Niệm trụ cho
đến tám chi Thánh đạo không sở hữu, là tự
tánh của bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo.
Thiện
Hiện, như vậy cho đến mười lực của Như Lai cho đến
mười tám pháp Phật bất cộng không buộc, không
mở. Vì sao? Vì tánh mười lực của Như Lai cho đến
mười tám pháp Phật bất cộng không sở hữu là
tự tánh của mười lực của Như Lai cho đến mười
tám pháp Phật bất cộng.
Thiện
Hiện, trí Nhất thiết không buộc, không mở. Vì sao?
Vì tánh trí Nhất thiết không sở hữu là tự tánh
của trí Nhất thiết. Trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng không buộc, không mở. Vì sao? Vì tánh trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng không sở hữu
là tự tánh của trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng.
Này
Thiện Hiện, sắc đời trước không buộc, không mở.
Vì sao? Vì tánh sắc đời trước không sở hữu là
tự tánh của sắc đời trước. Thọ, tưởng, hành,
thức không buộc, không mở. Vì sao? Vì tánh thọ,
tưởng, hành, thức đời trước không sở hữu,
là tự tánh của thọ, tưởng, hành, thức đời
trước. Như vậy, cho đến trí Nhất thiết đời trước
không buộc, không mở. Vì sao? Vì tánh trí Nhất thiết
đời trước không sở hữu là tự tánh của trí
Nhất thiết đời trước. Trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng đời trước không buộc, không mở. Vì
sao? Vì tánh trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
đời trước không sở hữu là tự tánh của trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng đời trước.
Thiện
Hiện, sắc đời sau không buộc, không mở. Vì sao? Vì
tánh sắc đời sau không sở hữu là tự tánh của
sắc đời sau. Thọ, tưởng, hành, thức đời sau
không buộc, không mở. Vì sao? Vì tánh thọ, tưởng,
hành, thức đời sau không sở hữu, là tự tánh
của thọ, tưởng, hành, thức đời sau. Như vậy cho
đến trí Nhất thiết đời sau không buộc, không mở.
Vì sao? Vì tánh trí Nhất thiết đời sau không sở
hữu, là tự tánh của trí Nhất thiết đời sau. Trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng đời sau không
buộc, không mở. Vì sao? Vì tánh trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng đời sau không sở hữu, là tự
tánh của trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng đời sau.
Thiện
Hiện, sắc đời giữa không buộc, không mở. Vì sao?
Vì tánh sắc đời giữa không sở hữu là tự
tánh của sắc đời giữa. Thọ, tưởng, hành, thức
đời giữa không buộc, không mở. Vì sao? Vì tánh
thọ, tưởng, hành, thức đời giữa không sở hữu
là tự tánh của thọ, tưởng, hành, thức đời
giữa. Như vậy cho đến trí Nhất thiết đời giữa
không buộc, không mở. Vì sao? Vì tánh Nhất thiế trí
đời giữa không sở hữu, là tự tánh của trí
Nhất thiết đời giữa. Trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng đời giữa không buộc, không mở. Vì
sao? Vì tánh trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
không sở hữu là tự tánh của trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng đời giữa.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, những chúng sinh không siêng năng
tinh tấn, chưa trồng căn lành nên căn lành không
có, bị lệ thuộc bạn ác, biếng nhác tăng thêm,
hành động theo sức lôi cuốn của ma, tinh tấn yếu
kém, thất niệm ác tuệ. Đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa của Đức Phật dạy, họ thật là
khó tin khó hiểu.
Đức Phật bảo:
–Thiện Hiện, đúng thế, đúng thế! Đúng như lời ông nói,
những chúng sinh không siêng năng tinh tấn, chưa trồng
căn lành, căn lành không có, bị lệ thuộc bạn ác,
biếng nhác tăng thêm, hành động theo sức lôi cuốn
của ma, tinh tấn yếu kém, thất niệm ác tuệ. Đối
với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa Như Lai đã dạy, họ
thật là khó tin, khó hiểu.
Vì
sao? Thiện Hiện, sắc thanh tịnh tức quả thanh tịnh, quả
thanh tịnh tức sắc thanh tịnh. Sắc thanh tịnh cùng quả
thanh tịnh không hai, không khác, không hoại, không
đoạn. Thọ, tưởng, hành, thức thanh tịnh tức quả
thanh tịnh. Quả thanh tịnh tức thọ, tưởng, hành, thức
thanh tịnh. Thọ, tưởng, hành, thức thanh tịnh cùng
quả thanh tịnh không hai, không khác, không hoại, không
đoạn. Như vậy cho đến tất cả hạnh Đại Bồ-tát
thanh tịnh tức quả thanh tịnh. Quả thanh tịnh tức tất
cả hạnh Đại Bồ-tát thanh tịnh. Tất cả hạnh Đại
Bồ-tát thanh tịnh cùng quả thanh tịnh không hai, không
khác, không hoại, không đoạn. Quả vị Giác ngộ cao
tột của chư Phật thanh tịnh tức quả thanh tịnh. Quả
thanh tịnh tức quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật
thanh tịnh. Quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật thanh
tịnh cùng quả thanh tịnh không hai, không khác, không
hoại, không đoạn.
Này
Thiện Hiện, sắc thanh tịnh tức Bát-nhã ba-la-mật-đa
thanh tịnh. Bát-nhã ba-la-mật-đa thanh tịnh tức sắc
thanh tịnh. Sắc thanh tịnh cùng Bát-nhã ba-la-mật-đa
thanh tịnh không hai, không khác, không hoại, không
đoạn. Thọ, tưởng, hành, thức thanh tịnh tức
Bát-nhã ba-la-mật-đa thanh tịnh. Bát-nhã ba-la-mật-đa
thanh tịnh tức thọ, tưởng, hành, thức thanh tịnh.
Thọ, tưởng, hành, thức thanh tịnh cùng Bát-nhã
ba-la-mật-đa thanh tịnh không hai, không khác, không
hoại, không đoạn. Như vậy cho đến trí Nhất thiết
thanh tịnh tức Bát-nhã ba-la-mật-đa thanh tịnh. Bát-nhã
ba-la-mật-đa thanh tịnh tức trí Nhất thiết thanh tịnh.
Trí Nhất thiết thanh tịnh cùng Bát-nhã ba-la-mật-đa
thanh tịnh không hai, không khác, không hoại, không
đoạn. Trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng thanh
tịnh tức Bát-nhã ba-la-mật-đa thanh tịnh. Bát-nhã
ba-la-mật-đa thanh tịnh tức
trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng thanh tịnh. Trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng thanh tịnh cùng
Bát-nhã ba-la-mật-đa thanh tịnh không hai, không khác,
không hoại, không đoạn.
Này
Thiện Hiện, sắc thanh tịnh tức trí Nhất thiết trí
thanh tịnh. Trí Nhất thiết trí thanh tịnh tức sắc thanh
tịnh. Sắc thanh tịnh cùng trí Nhất thiết trí thanh tịnh
không hai, không khác, không hoại, không đoạn. Thọ,
tưởng, hành, thức thanh tịnh tức trí Nhất thiết trí
thanh tịnh. Trí Nhất thiết trí thanh tịnh tức thọ,
tưởng, hành, thức thanh tịnh. Thọ, tưởng, hành,
thức thanh tịnh cùng trí Nhất thiết trí thanh tịnh
không hai, không khác, không hoại, không đoạn. Như
vậy cho đến trí Nhất thiết thanh
tịnh tức trí Nhất thiết trí thanh tịnh. Trí Nhất thiết
trí thanh tịnh tức trí Nhất thiết thanh tịnh. Trí Nhất
thiết thanh tịnh cùng trí Nhất thiết trí thanh tịnh
không hai, không khác, không hoại, không đoạn. Trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng thanh tịnh tức
trí Nhất thiết trí thanh tịnh. Trí Nhất thiết trí thanh
tịnh tức trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
thanh tịnh. Trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
thanh tịnh cùng với trí Nhất thiết trí thanh tịnh không
hai, không khác, không hoại, không đoạn.
Này
Thiện Hiện, pháp không hai thanh tịnh tức sắc thanh
tịnh. Sắc thanh tịnh tức pháp không hai thanh tịnh. Pháp
không hai thanh tịnh cùng
sắc thanh tịnh không hai, không khác, không hoại, không
đoạn. Pháp không hai thanh tịnh tức thọ, tưởng,
hành, thức thanh tịnh. Thọ, tưởng, hành, thức thanh
tịnh tức pháp không hai thanh tịnh. Pháp không hai
thanh tịnh cùng thọ, tưởng, hành, thức thanh tịnh
không hai, không khác,
không hoại, không đoạn. Như vậy cho đến pháp không
hai thanh tịnh tức trí Nhất thiết thanh tịnh. Trí Nhất
thiết thanh tịnh tức pháp không hai thanh tịnh. Pháp
không hai thanh tịnh cùng trí Nhất thiết thanh tịnh không
hai, không khác, không hoại, không đoạn. Pháp không
hai thanh tịnh tức trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng thanh tịnh. Trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng thanh tịnh tức pháp không hai thanh tịnh. Pháp
không hai thanh tịnh cùng trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng thanh tịnh không hai, không khác, không
hoại, không đoạn.
Này
Thiện Hiện, ngã, hữu tình cho đến cái biết, cái
thấy thanh tịnh tức sắc thanh tịnh. Sắc thanh tịnh tức
ngã, hữu tình cho đến cái biết, cái thấy thanh tịnh.
Ngã, hữu tình cho đến cái biết, cái thấy thanh tịnh
cùng sắc thanh tịnh không hai, không khác, không hoại,
không đoạn. Ngã, hữu tình cho đến cái biết, cái
thấy thanh tịnh tức thọ, tưởng, hành, thức thanh
tịnh. Thọ, tưởng, hành, thức thanh tịnh tức ngã,
hữu tình cho đến cái biết, cái thấy thanh tịnh. Ngã,
hữu tình cho đến cái biết, cái thấy thanh tịnh cùng
thọ, tưởng, hành, thức thanh tịnh không hai, không
khác, không hoại, không đoạn. Như vậy cho đến ngã,
hữu tình đến tri, kiến thanh tịnh tức trí Nhất thiết
thanh tịnh. Trí Nhất thiết thanh tịnh tức ngã, hữu
tình đến tri, kiến thanh tịnh. Ngã, hữu tình đến tri,
kiến thanh tịnh cùng trí Nhất thiết thanh tịnh không
hai, không khác, không hoại, không đoạn. Ngã, hữu
tình cho đến cái biết, cái thấy thanh tịnh tức trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng thanh tịnh. Trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng thanh tịnh tức
ngã, hữu tình cho đến cái biết, cái thấy thanh tịnh.
Ngã, hữu tình cho đến cái biết, cái thấy thanh tịnh
cùng trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng thanh
tịnh không hai, không khác, không hoại, không đoạn.
Thiện
Hiện, tham, sân, si thanh tịnh tức sắc thanh tịnh. Sắc
thanh tịnh tức tham, sân, si thanh tịnh. Tham, sân, si thanh
tịnh cùng sắc thanh tịnh không hai, không khác, không
hoại, không đoạn. Tham, sân, si thanh tịnh tức thọ,
tưởng, hành, thức thanh tịnh. Thọ, tưởng, hành,
thức thanh tịnh tức tham, sân, si thanh tịnh. Tham, sân,
si thanh tịnh cùng thọ, tưởng, hành, thức thanh tịnh
không hai, không khác, không hoại, không đoạn. Như
vậy cho đến tham, sân, si thanh tịnh tức trí Nhất
thiết thanh tịnh. Trí Nhất thiết thanh tịnh tức tham,
sân, si thanh tịnh. Tham, sân, si thanh tịnh cùng trí Nhất
thiết thanh tịnh không hai, không khác, không hoại,
không đoạn. Tham, sân, si thanh tịnh tức trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng thanh tịnh. Trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng thanh tịnh tức tham,
sân, si thanh tịnh. Tham, sân, si thanh tịnh cùng trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng thanh tịnh không hai,
không khác, không hoại, không đoạn.
Thiện
Hiện, sắc thanh tịnh nên thọ thanh tịnh. Thọ thanh tịnh
nên sắc thanh tịnh. Sắc thanh tịnh cùng thọ thanh tịnh
không hai, không khác, không hoại, không đoạn. Cũng
thế, thọ thanh tịnh nên tưởng thanh tịnh. Tưởng thanh
tịnh nên hành thanh tịnh. Hành thanh tịnh nên thức
thanh tịnh. Thức thanh tịnh nên nhãn xứ cho đến ý
xứ thanh tịnh. Ý xứ thanh tịnh nên sắc xứ cho đến
pháp xứ thanh tịnh. Pháp xứ thanh tịnh nên nhãn giới
cho đến ý giới thanh tịnh. Ý giới thanh tịnh nên
sắc giới cho đến pháp giới thanh tịnh. Pháp giới
thanh tịnh nên nhãn thức giới cho đến ý thức giới
thanh tịnh. Ý thức giới thanh tịnh nên nhãn xúc cho
đến ý xúc thanh tịnh. Ý xúc thanh tịnh nên các thọ
do nhãn xúc làm duyên sinh ra, cho đến các thọ do ý
xúc làm duyên sinh ra thanh tịnh. các thọ do ý xúc
làm duyên sinh ra thanh tịnh nên vô minh cho đến lão
tử, sầu bi khổ ưu não thanh tịnh. Lão tử, sầu bi
khổ ưu não thanh tịnh nên Bát-nhã ba-la-mật-đa cho
đến Bố thí ba-la-mật-đa thanh tịnh.
Bố thí ba-la-mật-đa thanh tịnh nên pháp không bên
trong cho đến pháp không không tánh tự tánh thanh
tịnh. Pháp không không tánh tự tánh thanh tịnh nên
bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo thanh tịnh.
Tám chi Thánh đạo thanh tịnh nên dần dần cho đến
mười lực của Phật cho đến mười tám pháp Phật
bất cộng thanh tịnh. Mười tám pháp Phật bất cộng
thanh tịnh nên trí Nhất thiết thanh tịnh. Trí Nhất thiết
thanh tịnh nên trí Đạo tướng thanh tịnh. Trí Đạo
tướng thanh tịnh nên trí Nhất thiết tướng thanh tịnh.
Trí Nhất thiết tướng thanh tịnh nên trí Đạo tướng
thanh tịnh. Tức là trí Đạo tướng thanh tịnh cùng trí
Nhất thiết tướng thanh tịnh không hai, không khác,
không hoại, không đoạn.
Này
Thiện Hiện, Bát-nhã ba-la-mật-đa thanh tịnh nên sắc
thanh tịnh. Sắc thanh tịnh nên trí Nhất thiết trí thanh
tịnh. Hoặc Bát-nhã ba-la-mật-đa thanh tịnh, hoặc sắc
thanh tịnh, hoặc trí Nhất thiết trí thanh tịnh không hai,
không khác, không hoại, không đoạn. Nói rộng cho
đến Bát-nhã ba-la-mật-đa
thanh tịnh nên trí Nhất thiết tướng thanh tịnh. Trí
Nhất thiết tướng thanh tịnh nên trí Nhất thiết trí
thanh tịnh. Hoặc Bát-nhã ba-la-mật-đa thanh tịnh, hoặc
trí Nhất thiết tướng thanh tịnh, hoặc trí Nhất thiết
trí thanh tịnh không hai, không khác, không hoại, không
đoạn. Như vậy cho đến Bố thí ba-la-mật-đa thanh tịnh
nên sắc thanh tịnh. Sắc thanh tịnh nên trí Nhất thiết
trí thanh tịnh. Hoặc Bố thí ba-la-mật-đa thanh tịnh,
hoặc sắc thanh tịnh, hoặc trí Nhất thiết trí thanh tịnh
không hai, không khác, không hoại, không đoạn. Nói
rộng cho đến Bố thí ba-la-mật-đa thanh tịnh nên trí
Nhất thiết tướng thanh tịnh. Trí Nhất thiết tướng
thanh tịnh nên trí Nhất thiết trí thanh tịnh. Hoặc Bố
thí ba-la-mật-đa thanh tịnh, hoặc trí Nhất thiết tướng
thanh tịnh, hoặc trí Nhất thiết trí thanh tịnh không hai,
không khác, không hoại, không đoạn.
Thiện
Hiện, pháp không bên trong thanh tịnh nên sắc thanh
tịnh. Sắc thanh tịnh nên trí Nhất thiết trí thanh tịnh.
Hoặc pháp không bên trong thanh tịnh, hoặc sắc thanh
tịnh, hoặc trí Nhất thiết trí thanh tịnh không hai,
không khác, không hoại, không đoạn. Nói rộng cho
đến pháp không bên trong thanh tịnh nên trí Nhất
thiết tướng thanh tịnh. Trí Nhất thiết tướng thanh
tịnh nên trí Nhất thiết trí thanh tịnh. Hoặc pháp
không bên trong thanh tịnh, hoặc trí Nhất thiết tướng
thanh tịnh, hoặc trí Nhất
thiết trí thanh tịnh không hai, không khác, không hoại,
không đoạn, như vậy cho đến pháp không không tánh
tự tánh thanh tịnh nên sắc thanh tịnh. Sắc thanh tịnh
nên trí Nhất thiết trí thanh tịnh. Hoặc pháp không
không tánh tự tánh thanh tịnh, hoặc sắc thanh tịnh,
hoặc trí Nhất thiết trí thanh tịnh không hai, không
khác, không hoại, không đoạn. Nói rộng cho đến
pháp không không tánh tự tánh thanh tịnh nên trí
Nhất thiết tướng thanh tịnh. Trí Nhất thiết tướng
thanh tịnh nên trí Nhất thiết trí thanh tịnh. Hoặc pháp
không không tánh tự tánh thanh tịnh, hoặc trí Nhất
thiết tướng thanh tịnh, hoặc trí Nhất thiết trí thanh
tịnh không hai, không khác, không hoại, không đoạn.
Thiện
Hiện, bốn Niệm trụ thanh tịnh nên sắc thanh tịnh. Sắc
thanh tịnh nên trí Nhất thiết trí thanh tịnh. Hoặc bốn
Niệm trụ thanh tịnh, hoặc sắc thanh tịnh, hoặc trí Nhất
thiết trí thanh tịnh không hai, không khác, không hoại,
không đoạn. Nói rộng cho đến bốn Niệm trụ thanh
tịnh nên trí Nhất thiết tướng thanh tịnh. Trí Nhất
thiết tướng thanh tịnh nên trí Nhất thiết trí thanh
tịnh. Hoặc bốn Niệm trụ thanh tịnh, hoặc trí Nhất
thiết tướng thanh tịnh, hoặc trí Nhất thiết trí thanh
tịnh không hai, không khác, không hoại, không đoạn.
Như vậy cho đến tám chi Thánh đạo thanh tịnh nên sắc
thanh tịnh. Sắc thanh tịnh nên trí Nhất thiết trí thanh
tịnh. Hoặc tám chi Thánh đạo thanh tịnh, hoặc sắc
thanh tịnh, hoặc trí Nhất thiết trí thanh tịnh không hai,
không khác, không hoại, không đoạn. Nói rộng cho
đến tám chi Thánh đạo thanh tịnh nên trí Nhất thiết
tướng thanh tịnh. Trí Nhất thiết tướng thanh tịnh nên
trí Nhất thiết trí thanh tịnh. Hoặc tám chi Thánh đạo
thanh tịnh, hoặc trí Nhất thiết tướng thanh tịnh, hoặc
trí Nhất thiết trí thanh tịnh không hai, không khác,
không hoại, không đoạn.
Thiện
Hiện, như vậy cho đến mười lực của Như Lai thanh
tịnh nên sắc thanh tịnh. Sắc thanh tịnh nên trí Nhất
thiết trí thanh tịnh. Hoặc mười lực của Như Lai thanh
tịnh, hoặc sắc thanh tịnh, hoặc trí Nhất thiết trí
thanh tịnh không hai, không khác, không hoại, không
đoạn. Nói rộng cho đến mười lực của Như Lai thanh
tịnh nên trí Nhất thiết tướng thanh tịnh. Trí Nhất
thiết tướng thanh tịnh nên trí Nhất thiết trí thanh
tịnh. Hoặc mười lực của Như Lai thanh tịnh, hoặc trí
Nhất thiết tướng thanh tịnh, hoặc trí Nhất thiết trí
thanh tịnh không hai, không khác, không hoại, không
đoạn. Như vậy cho đến mười tám pháp Phật bất
cộng thanh tịnh nên sắc thanh tịnh. Sắc thanh tịnh nên
trí Nhất thiết trí thanh tịnh. Hoặc mười tám pháp
Phật bất cộng thanh tịnh, hoặc sắc thanh tịnh, hoặc trí
Nhất thiết trí thanh tịnh không hai, không khác, không
hoại, không đoạn. Nói rộng cho đến mười tám pháp
Phật bất cộng thanh tịnh nên trí Nhất thiết tướng
thanh tịnh. Trí Nhất thiết tướng thanh tịnh nên trí
Nhất thiết trí thanh tịnh. Hoặc mười tám pháp Phật
bất cộng thanh tịnh, hoặc trí Nhất thiết tướng thanh
tịnh, hoặc trí Nhất thiết trí thanh tịnh không hai,
không khác, không hoại, không đoạn.
Thiện
Hiện, trí Nhất thiết thanh tịnh nên sắc thanh tịnh. Sắc
thanh tịnh nên trí Nhất thiết trí thanh tịnh. Hoặc trí
Nhất thiết thanh tịnh, hoặc sắc thanh tịnh, hoặc trí
Nhất thiết trí thanh tịnh không hai, không khác, không
hoại, không đoạn. Nói rộng cho đến trí Nhất thiết
thanh tịnh nên trí Nhất thiết tướng thanh tịnh. Trí
Nhất thiết tướng thanh tịnh nên trí Nhất thiết trí
thanh tịnh. Hoặc trí Nhất thiết thanh tịnh, hoặc trí
Nhất thiết tướng thanh tịnh, hoặc trí Nhất thiết trí
thanh tịnh không hai, không khác, không hoại, không
đoạn. Như vậy cho đến trí Nhất thiết tướng thanh
tịnh nên sắc thanh tịnh. Sắc thanh tịnh nên trí Nhất
thiết trí thanh tịnh. Hoặc trí Nhất thiết tướng thanh
tịnh, hoặc sắc thanh tịnh, hoặc trí Nhất thiết trí
thanh tịnh không hai, không khác, không hoại, không
đoạn. Nói rộng cho đến trí Nhất thiết tướng thanh
tịnh nên trí Đạo tướng thanh tịnh. Trí Đạo tướng
thanh tịnh nên trí Nhất thiết trí thanh tịnh. Hoặc trí
Nhất thiết tướng thanh tịnh, hoặc trí Đạo tướng
thanh tịnh, hoặc trí Nhất thiết trí thanh tịnh không hai,
không khác, không hoại, không đoạn.

Này
Thiện Hiện, trí Nhất thiết trí thanh tịnh nên sắc
thanh tịnh. Sắc thanh tịnh nên Bát-nhã ba-la-mật-đa
thanh tịnh. Hoặc trí Nhất thiết trí thanh tịnh, hoặc sắc
thanh tịnh, hoặc Bát-nhã ba-la-mật-đa thanh tịnh không
hai, không khác, không hoại, không đoạn. Nói rộng
cho đến trí Nhất thiết trí thanh tịnh nên trí Nhất
thiết tướng thanh tịnh. Trí Nhất thiết tướng thanh
tịnh nên Bát-nhã ba-la-mật-đa thanh tịnh. Hoặc trí
Nhất thiết trí thanh tịnh, hoặc trí Nhất thiết tướng
thanh tịnh, hoặc Bát-nhã ba-la-mật-đa thanh tịnh không
hai, không khác, không hoại, không đoạn. Như vậy cho
đến trí Nhất thiết trí thanh tịnh nên sắc thanh tịnh.
Sắc thanh tịnh nên trí Nhất thiết tướng thanh tịnh.
Hoăc trí Nhất thiết trí thanh tịnh, hoặc sắc thanh tịnh,
hoặc trí Nhất thiết tướng thanh tịnh không hai, không
khác, không hoại, không đoạn. Nói rộng cho đến trí
Nhất thiết trí thanh tịnh nên trí Đạo tướng thanh
tịnh. Trí Đạo tướng thanh tịnh nên trí Nhất thiết
tướng thanh tịnh. Hoặc trí Nhất thiết trí thanh tịnh,
hoặc trí Đạo tướng thanh tịnh, hoặc trí Nhất thiết
tướng thanh tịnh không hai, không khác, không hoại, không đoạn.
Mỗi
câu trong đây đều nên được trình bày theo trình
tự của mô thức trên..
Này
Thiện Hiện, hữu vi thanh tịnh nên vô vi thanh tịnh. Vô
vi thanh tịnh nên hữu vi thanh tịnh. Hoặc hữu vi thanh
tịnh, hoặc vô vi thanh tịnh không hai, không khác, không
hoại, không đoạn.
Này
Thiện Hiện, quá khứ thanh tịnh nên vị lai thanh tịnh.
Vị lai thanh tịnh nên quá khứ thanh tịnh. Hoặc quá khứ
thanh tịnh, hoặc vị lai thanh tịnh không hai, không khác,
không hoại, không đoạn.
Quá
khứ thanh tịnh nên hiện tại thanh tịnh. Hiện tại thanh
tịnh nên quá khứ thanh tịnh. Hoặc quá khứ thanh tịnh,
hoặc hiện tại thanh tịnh không hai, không khác, không
hoại, không đoạn.
Vị
lai thanh tịnh nên hiện tại thanh tịnh. Hiện tại thanh
tịnh nên vị lai thanh tịnh. Hoặc vị lai thanh tịnh, hoặc
hiện tại thanh tịnh không hai, không khác, không hoại, không đoạn.
Quá
khứ thanh tịnh nên vị lai, hiện tại thanh tịnh. Vị lai,
hiện tại thanh tịnh nên quá khứ thanh tịnh. Hoặc quá
khứ thanh tịnh, hoặc vị lai, hiện tại thanh tịnh không
hai, không khác, không hoại, không đoạn.
Vị
lai thanh tịnh nên quá khứ, hiện tại thanh tịnh. Quá
khứ, hiện tại thanh tịnh nên vị lai thanh tịnh. Hoặc vị
lai thanh tịnh, hoặc quá khứ, hiện tại thanh tịnh không
hai, không khác, không hoại, không đoạn.
Hiện
tại thanh tịnh nên quá khứ, vị lai thanh tịnh. Quá
khứ, vị lai thanh tịnh nên hiện tại thanh tịnh. Hoặc
hiện tại thanh tịnh, hoặc quá khứ, vị lai thanh tịnh
không hai, không khác, không hoại, không đoạn.

KiNh đại BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="64915508">Quyển 436</卷>
<詞 id="64915509">Phẩm 40: Thanh tịnh</詞>
Bấy
giờ Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, pháp thanh tịnh này rất là sâu xa.
Đức Phật dạy:
–Đúng thế, cứu cánh thanh tịnh!
Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, những gì là cứu cánh thanh tịnh mà Ngài
dạy là pháp này thanh tịnh rất là sâu xa?
Đức Phật dạy:
–Xá-lợi Tử, sắc cứu cánh thanh tịnh, nên nói pháp này
thanh tịnh rất là sâu xa. Thọ, tưởng, hành, thức
cứu cánh thanh tịnh, nên nói pháp này thanh tịnh rất
là sâu xa. Nhãn xứ cho đến ý xứ cứu cánh thanh
tịnh, nên nói pháp này thanh tịnh rất là sâu xa. Sắc
xứ cho đến pháp xứ cứu cánh thanh tịnh, nên nói
pháp này thanh tịnh rất là sâu xa. Nhãn giới cho đến
ý giới cứu cánh thanh tịnh, nên nói pháp này thanh
tịnh rất là sâu xa. Sắc giới cho đến pháp giới
cứu cánh thanh tịnh, nên nói pháp này thanh tịnh rất
là sâu xa. Nhãn thức giới cho đến ý thức giới
cứu cánh thanh tịnh, nên nói pháp này thanh tịnh rất
là sâu xa. Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa cứu cánh thanh tịnh, nên nói pháp này
thanh tịnh rất là sâu xa. Pháp không bên trong cho đến
pháp không không tánh tự tánh cứu cánh thanh tịnh
nên nói pháp này thanh tịnh sâu xa. Bốn Niệm trụ cho
đến tám chi Thánh đạo cứu cánh thanh tịnh, nên nói
pháp này thanh tịnh rất là sâu xa. Như vậy cho đến
mười lực của Như Lai, đến mười tám pháp Phật
bất cộng cứu cánh thanh tịnh, nên nói pháp này
thanh tịnh rất là sâu xa. Tất cả hạnh Đại Bồ-tát
cứu cánh thanh tịnh, nên nói pháp này thanh tịnh rất
là sâu xa. Các Đại Bồ-tát cứu cánh thanh tịnh,
nên nói pháp này thanh tịnh rất là sâu xa. Quả vị
Giác ngộ cao tột của chư Phật cứu cánh thanh tịnh,
nên nói pháp này thanh tịnh rất là sâu xa. Tất cả
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác cứu cánh thanh tịnh,
nên nói pháp này thanh tịnh rất là sâu xa. Trí Nhất
thiết cứu cánh thanh tịnh, nên nói pháp này thanh
tịnh rất là sâu xa. Trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng cứu cánh thanh tịnh, nên nói pháp này thanh
tịnh rất là sâu xa.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Đức Thế Tôn, pháp này thanh tịnh rất là rõ ràng.
Đức Phật dạy:
–Đúng thế, cứu cánh thanh tịnh!
Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, những gì là cứu cánh thanh tịnh mà nói
pháp này thanh tịnh rất là rõ ràng?
Đức Phật dạy:
–Xá-lợi Tử, Bát-nhã ba-la-mật-đa cứu cánh thanh tịnh, nên
nói pháp này thanh tịnh rất là rõ ràng. Cho đến Bố
thí ba-la-mật-đa cứu cánh thanh tịnh, nên nói pháp
này thanh tịnh rất là rõ ràng. Như vậy cho đến trí
Nhất thiết cứu cánh thanh tịnh, nên nói pháp này
thanh tịnh rất là rõ ràng. Trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng cứu cánh thanh tịnh, nên nói pháp này
thanh tịnh rất là rõ ràng.
Tôn
giả Xá-lợi Tử lại thưa:
–Bạch Đức Thế Tôn, pháp này thanh tịnh, không di chuyển,
không tiếp nối?
Đức Phật dạy:
–Đúng thế, cứu cánh thanh tịnh!
Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, những gì là cứu cánh thanh tịnh, nên nói
pháp này thanh tịnh, không di chuyển, không tiếp nối?
Đức Phật dạy:
–Xá-lợi Tử, sắc không di chuyển, không tiếp nối, cứu cánh
thanh tịnh, nên nói pháp này thanh tịnh, không di
chuyển, không tiếp nối. Thọ, tưởng, hành, thức
không di chuyển, không tiếp nối, cứu cánh thanh tịnh
nên nói pháp này thanh tịnh, không di chuyển, không
tiếp nối. Như vậy cho đến trí Nhất thiết không di
chuyển, không tiếp nối, cứu cánh thanh tịnh nên nói
pháp này thanh tịnh, không di chuyển, không tiếp nối.
Trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng không di
chuyển, không tiếp nối, cứu cánh thanh tịnh nên nói
pháp này thanh tịnh, không di chuyển, không tiếp nối.
Khi
ấy Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, pháp này thanh tịnh, vốn không tạp
nhiễm?
Đức Phật dạy:
–Đúng thế, cứu cánh thanh tịnh!
Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, những gì cứu cánh thanh tịnh, nên nói
pháp này thanh tịnh, vốn không tạp nhiễm?
Đức Phật dạy:
–Xá-lợi Tử, sắc cứu cánh thanh tịnh, nên nói pháp này
thanh tịnh, vốn không tạp nhiễm. Thọ, tưởng, hành,
thức cứu cánh thanh tịnh, nên nói pháp này thanh
tịnh, vốn không tạp nhiễm. Như vậy cho đến trí Nhất
thiết cứu cánh thanh tịnh, nên nói pháp này thanh
tịnh vốn không tạp nhiễm. Trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng cứu cánh thanh tịnh, nên nói pháp này
thanh tịnh, vốn không tạp nhiễm.
Tôn
giả Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Đức Thế Tôn, pháp này thanh tịnh, bản tánh sáng
sạch?
Đức Phật dạy:
–Đúng thế, cứu cánh thanh tịnh!
Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, những gì cứu cánh thanh tịnh nên nói pháp
này thanh tịnh, bản tánh sáng sạch?
Đức Phật dạy:
–Xá-lợi Tử, sắc cứu cánh thanh tịnh nên nói pháp này thanh
tịnh, bản tánh sáng sạch. Thọ, tưởng, hành, thức
cứu cánh thanh tịnh nên nói pháp này thanh tịnh, bản
tánh sáng sạch. Như vậy cho đến trí Nhất thiết cứu
cánh thanh tịnh nên nói pháp này thanh tịnh, bản tánh
sáng sạch. Trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
cứu cánh thanh tịnh nên nói pháp này thanh tịnh, bản tánh sáng sạch.
Tôn
giả Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Đức Thế Tôn, pháp này thanh tịnh, không đắc, không
hiện quán?
Đức Phật dạy:
–Đúng thế, cứu cánh thanh tịnh!
Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, những gì cứu cánh thanh tịnh nên nói pháp
này thanh tịnh, không đắc, không hiện quán?
Đức Phật dạy:
–Xá-lợi Tử, sắc bản tánh không cứu cánh thanh tịnh, nên
nói pháp này thanh tịnh, không đắc, không hiện quán.
Thọ, tưởng, hành, thức bản tánh không cứu cánh
thanh tịnh, nên nói pháp này thanh tịnh, không đắc,
không hiện quán. Như vậy cho đến trí Nhất thiết bản
tánh không cứu cánh thanh tịnh, nên nói pháp này
thanh tịnh, không đắc, không hiện quán. Trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng bản tánh không cứu
cánh thanh tịnh, nên nói pháp này thanh tịnh, không
đắc, không hiện quán.
Tôn
giả Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, pháp này thanh tịnh, không sinh, không
xuất hiện?
Đức Phật dạy:
–Đúng thế, cứu cánh thanh tịnh!
Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, những gì cứu cánh thanh tịnh nên nói pháp
này thanh tịnh, không sinh, không xuất hiện?
Đức Phật dạy:
–Xá-lợi Tử, sắc không sinh, không hiển hiện, cứu cánh thanh
tịnh, nên nói pháp này thanh tịnh, không sinh, không
xuất hiện. Thọ, tưởng, hành, thức không sinh, không
hiển hiện, cứu cánh thanh tịnh, nên nói pháp này
thanh tịnh, không sinh, không xuất hiện. Như vậy cho đến
trí Nhất thiết không sinh, không hiển hiện, cứu cánh
thanh tịnh, nên nói pháp này thanh tịnh, không sinh,
không xuất hiện. Trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng không sinh, không hiển hiện, cứu cánh thanh
tịnh, nên nói pháp này thanh tịnh, không sinh, không xuất hiện.
Tôn
giả Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, pháp này thanh tịnh, không sinh cõi
Dục, không sinh cõi Sắc, không sinh cõi Vô sắc?
Đức Phật dạy:
–Đúng thế, cứu cánh thanh tịnh!
Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, vì sao pháp này thanh tịnh, không sinh cõi
Dục, không sinh cõi Sắc, không sinh cõi Vô sắc?
Đức Phật dạy:
–Xá-lợi Tử, tự tánh ba cõi chẳng thể nắm bắt được,
nên nói pháp này thanh tịnh, không sinh cõi Dục,
không sinh cõi Sắc, không sinh cõi Vô sắc.
Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, pháp này thanh tịnh, bản tánh vô tri?
Đức Phật dạy:
–Đúng thế, cứu cánh thanh tịnh!
Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, vì sao pháp này thanh tịnh, bản tánh vô tri?
Đức Phật dạy:
–Xá-lợi Tử, vì tất cả pháp bản tánh tinh mật, nên pháp
này thanh tịnh, bản tánh vô tri.
Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, những gì bản tánh vô tri, nên nói pháp
này thanh tịnh, bản tánh vô tri?
Đức Phật dạy:
–Xá-lợi Tử, sắc bản tánh vô tri, vì tự tướng không, nên
nói pháp này thanh tịnh, bản tánh vô tri. Thọ, tưởng,
hành, thức bản tánh vô tri, vì tự tướng không,
nên nói pháp này thanh tịnh, bản tánh vô tri. Như
vậy cho đến trí Nhất thiết bản tánh vô tri, vì tự
tướng không, nên nói pháp này thanh tịnh, bản tánh
vô tri. Trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng bản
tánh vô tri, vì tự tướng không, nên nói pháp này
thanh tịnh, bản tánh vô tri.
Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, tất cả pháp bản tánh thanh tịnh, nên
nói pháp này thanh tịnh?
Đức Phật dạy:
–Đúng thế! Tất cả pháp cứu cánh thanh tịnh.
Xá-lợi Tử thưa:
–Vì sao tất cả pháp bản tánh thanh tịnh, nên nói pháp
này thanh tịnh?
Đức Phật dạy:
–Xá-lợi Tử, vì tất cả pháp chẳng thể nắm bắt được nên
bản tánh thanh tịnh, pháp này thanh tịnh.
Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Đức Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa này đối với
trí Nhất thiết tướng không ích, không tổn?
Đức Phật dạy:
–Đúng thế, cứu cánh thanh tịnh!
Xá-lợi Tử thưa:
–Vì sao Bát-nhã ba-la-mật-đa đối với trí Nhất thiết
tướng không ích, không tổn?
Đức Phật dạy:
–Vì pháp tánh thường trụ nên Bát-nhã ba-la-mật-đa đối
với trí Nhất thiết tướng không ích, không tổn.
Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa này bản tánh thanh
tịnh, đối với tất cả pháp không có sự chấp thọ.
Đức Phật dạy:
–Đúng thế, vì tất cả pháp cứu cánh thanh tịnh!
Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, vì sao Bát-nhã ba-la-mật-đa bản tánh thanh
tịnh, đối với tất cả pháp không có sự chấp
thọ?
Đức Phật dạy:
–Xá-lợi Tử, pháp giới y nhiên như vậy, không lay động, nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa bản tánh thanh tịnh, đối với
tất cả pháp không có sự chấp thọ.
Khi
ấy Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, ngã thanh tịnh nên sắc, thọ, tưởng, hành, thức thanh tịnh.
Đức Phật dạy:
–Đúng thế, cứu cánh thanh tịnh!
–Bạch Thế Tôn, nguyên nhân nào mà nói, ngã thanh tịnh nên
sắc, thọ, tưởng, hành, thức thanh tịnh là cứu
cánh thanh tịnh?
–Thiện Hiện, ngã không sở hữu nên sắc, thọ, tưởng,
hành, thức cũng không sở hữu, là cứu cánh thanh tịnh.
–Bạch Đức Thế Tôn, ngã thanh tịnh nên nhãn xứ cho đến
ý xứ thanh tịnh?
Đức Phật dạy:
–Đúng thế, cứu cánh thanh tịnh!
–Bạch Đức Thế Tôn, nguyên nhân nào mà nói, ngã thanh
tịnh nên nhãn xứ cho đến ý xứ thanh tịnh, là cứu
cánh thanh tịnh?
–Thiện Hiện, ngã không sở hữu nên nhãn xứ cho đến ý
xứ cũng không sở hữu, là cứu cánh thanh tịnh.
–Bạch Đức Thế Tôn, ngã thanh tịnh nên sắc xứ cho đến
pháp xứ thanh tịnh?
Đức Phật dạy:
–Đúng thế, cứu cánh thanh tịnh!
–Bạch Đức Thế Tôn, nguyên nhân nào mà nói, ngã thanh
tịnh nên sắc xứ cho đến pháp xứ thanh tịnh, là
cứu cánh thanh tịnh?
–Thiện Hiện, ngã không sở hữu nên sắc xứ cho đến pháp
xứ cũng không sở hữu là cứu cánh thanh tịnh.
–Bạch Đức Thế Tôn, ngã thanh tịnh nên nhãn giới cho đến
ý giới thanh tịnh?
Đức Phật dạy:
–Đúng thế, cứu cánh thanh tịnh!
–Bạch Đức Thế Tôn, nguyên nhân nào mà nói, ngã thanh
tịnh nên nhãn giới cho đến ý giới thanh tịnh, là
cứu cánh thanh tịnh?
–Thiện Hiện, ngã không sở hữu nên nhãn giới cho đến ý
giới cũng không sở hữu, là cứu cánh thanh tịnh.
–Bạch Đức Thế Tôn, ngã thanh tịnh nên sắc giới cho đến
pháp giới thanh tịnh?
Đức Phật dạy:
–Đúng thế, cứu cánh thanh tịnh!
–Bạch Đức Thế Tôn, nguyên nhân nào mà nói, ngã thanh
tịnh nên sắc giới cho đến pháp giới thanh tịnh, là
cứu cánh thanh tịnh?
–Thiện Hiện, ngã không sở hữu nên sắc giới cho đến
pháp giới cũng không sở hữu là cứu cánh thanh tịnh.
–Bạch Đức Thế Tôn, ngã thanh tịnh nên nhãn thức giới
cho đến ý thức giới thanh tịnh?
Đức Phật dạy:
–Đúng thế, cứu cánh thanh tịnh!
–Bạch Đức Thế Tôn, nguyên nhân nào mà nói, ngã thanh
tịnh nên nhãn thức giới cho đến ý thức giới
thanh tịnh, là cứu cánh thanh tịnh?
–Thiện Hiện, ngã không sở hữu nên nhãn thức giới cho
đến ý thức giới cũng không sở hữu là cứu cánh thanh tịnh.
–Bạch Đức Thế Tôn, ngã thanh tịnh nên Bố thí ba-la-mật-đa
cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa thanh tịnh?
Đức Phật dạy:
–Đúng thế, cứu cánh thanh tịnh!
–Bạch Đức Thế Tôn, nguyên nhân nào mà nói, ngã thanh
tịnh nên Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa thanh tịnh là cứu cánh thanh tịnh?
–Thiện Hiện, ngã không sở hữu nên Bố thí ba-la-mật-đa
cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng không sở hữu,
là cứu cánh thanh tịnh.
–Bạch Đức Thế Tôn, ngã thanh tịnh nên pháp không bên
trong cho đến pháp không không tánh tự tánh thanh
tịnh?
Đức Phật dạy:
–Đúng thế, đúng thế, cứu cánh thanh tịnh!
–Bạch Đức Thế Tôn, nguyên nhân nào mà nói, ngã thanh
tịnh nên pháp không bên trong cho đến pháp không
không tánh tự tánh thanh tịnh, là cứu cánh thanh
tịnh?
–Thiện Hiện, ngã không sở hữu nên pháp không bên trong
cho đến pháp không không tánh tự tánh cũng không
sở hữu, là cứu cánh thanh tịnh.
–Bạch Đức Thế Tôn, ngã thanh tịnh nên bốn Niệm trụ cho
đến tám chi Thánh đạo thanh tịnh?
Đức Phật dạy:
–Đúng thế, cứu cánh thanh tịnh!
–Bạch Đức Thế Tôn, nguyên nhân nào mà nói, ngã thanh
tịnh nên bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo
là cứu cánh thanh tịnh?
–Thiện Hiện, ngã không sở hữu nên bốn Niệm trụ cho đến
tám chi Thánh đạo cũng không sở hữu, là cứu cánh thanh tịnh.
–Bạch Đức Thế Tôn, ngã thanh tịnh nên mười lực của
Như Lai cho đến mười tám pháp Phật bất cộng thanh
tịnh?
Đức Phật dạy:
–Đúng thế, cứu cánh thanh tịnh!
–Bạch Đức Thế Tôn, nguyên nhân nào mà nói, ngã thanh
tịnh nên mười lực của Như Lai cho đến mười tám
pháp Phật bất cộng thanh tịnh, là cứu cánh thanh
tịnh?
–Thiện Hiện, ngã không sở hữu nên mười lực của Như
Lai cho đến mười tám pháp Phật bất cộng cũng
không sở hữu, là cứu cánh thanh tịnh.
–Bạch Đức Thế Tôn, ngã thanh tịnh nên quả Dự lưu, Nhất
lai, Bất hoàn, A-la-hán, Độc giác Bồ-đề, quả vị
Giác ngộ cao tột thanh tịnh?
Đức Phật dạy:
–Đúng thế, cứu cánh thanh tịnh!
–Bạch Đức Thế Tôn, nguyên nhân nào mà nói, ngã thanh
tịnh nên quả Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán,
Độc giác Bồ-đề, quả vị Giác ngộ cao tột thanh tịnh
là cứu cánh thanh tịnh?
–Thiện Hiện, ngã tự tướng không, nên quả Dự lưu, Nhất
lai, Bất hoàn, A-la-hán, Độc giác Bồ-đề, quả vị
Giác ngộ cao tột cũng tự tướng không, là cứu cánh thanh tịnh.
–Bạch Đức Thế Tôn, ngã thanh tịnh nên trí Nhất thiết, trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng thanh tịnh?
Đức Phật dạy:
–Đúng thế, cứu cánh thanh tịnh!
–Bạch Đức Thế Tôn, nguyên nhân nào mà nói, ngã thanh
tịnh nên trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng thanh tịnh là cứu cánh thanh tịnh?
–Thiện Hiện, ngã không tướng, không đắc, không niệm,
không tri nên trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng cũng không tướng, không đắc,
không niệm, không tri, là cứu cánh thanh tịnh.
–Bạch Đức Thế Tôn, cả hai thanh tịnh nên không đắc,
không hiện quán?
Đức Phật dạy:
–Đúng thế, cứu cánh thanh tịnh!
–Bạch Đức Thế Tôn, nguyên nhân nào mà nói, cả hai thanh
tịnh nên không đắc, không hiện quán là cứu cánh
thanh tịnh?
–Thiện Hiện, do điên đảo, không có sự phát sinh nhiễm
tịnh nên không đắc, không hiện quán, là cứu cánh thanh tịnh.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, ngã vô biên nên sắc, thọ, tưởng,
hành, thức cũng vô biên.
Đức Phật dạy:
–Đúng thế, cứu cánh thanh tịnh!
–Bạch Đức Thế Tôn, nguyên nhân nào mà nói, ngã vô
biên nên sắc, thọ, tưởng, hành, thức cũng vô
biên, là cứu cánh thanh tịnh?
–Thiện Hiện, vì pháp rốt ráo không, pháp không biên giới
không, nên cứu cánh thanh tịnh.
–Bạch Đức Thế Tôn, ngã vô biên nên nhãn xứ cho đến
ý xứ cũng vô biên?
Đức Phật dạy:
–Đúng thế, cứu cánh thanh tịnh!
–Bạch Đức Thế Tôn, nguyên nhân nào mà nói, ngã vô
biên nên nhãn xứ cho đến ý xứ cũng vô biên,
là cứu cánh thanh tịnh?
–Thiện Hiện, vì pháp rốt ráo không, pháp không biên giới
không, nên cứu cánh thanh tịnh.
–Bạch Đức Thế Tôn, ngã vô biên nên sắc xứ cho đến
pháp xứ cũng vô biên?
Đức Phật dạy:
–Đúng thế, cứu cánh thanh tịnh!
–Bạch Đức Thế Tôn, nguyên nhân nào mà nói, ngã vô
biên nên sắc xứ cho đến pháp xứ cũng vô biên,
là cứu cánh thanh tịnh?
–Thiện Hiện, vì pháp rốt ráo không, pháp không biên giới
không, nên cứu cánh thanh tịnh.
–Bạch Đức Thế Tôn, ngã vô biên nên nhãn giới cho đến
ý giới cũng vô biên?
Đức Phật dạy:
–Đúng thế, cứu cánh thanh tịnh!
–Bạch Đức Thế Tôn, nguyên nhân nào mà nói, ngã vô
biên nên nhãn giới cho đến ý giới cũng vô biên,
là cứu cánh thanh tịnh?
–Thiện Hiện, vì pháp rốt ráo không, pháp không biên giới
không, nên cứu cánh thanh tịnh.
–Bạch Đức Thế Tôn, ngã vô biên nên sắc giới cho đến
pháp giới cũng vô biên?
Đức Phật dạy:
–Đúng thế, cứu cánh thanh tịnh!
–Bạch Đức Thế Tôn, nguyên nhân nào mà nói, ngã vô
biên nên sắc giới cho đến pháp giới cũng vô
biên, là cứu cánh thanh tịnh?
–Thiện Hiện, vì cứu cánh không, vô tế không, là cứu cánh thanh tịnh.
–Bạch Đức Thế Tôn, ngã vô biên nên nhãn thức giới
cho đến ý thức giới cũng vô biên?
Đức Phật dạy:
–Đúng thế, cứu cánh thanh tịnh!
–Bạch Đức Thế Tôn, nguyên nhân nào mà nói, ngã vô
biên nên nhãn thức giới cho đến ý thức giới
cũng vô biên, là cứu cánh thanh tịnh?
–Thiện Hiện, vì pháp rốt ráo không, pháp không biên giới
không, nên cứu cánh thanh tịnh.
–Bạch Đức Thế Tôn, ngã vô biên nên Bố thí ba-la-mật-đa
cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng vô biên?
Đức Phật dạy:
–Đúng thế, cứu cánh thanh tịnh!
–Bạch Đức Thế Tôn, nguyên nhân nào mà nói, ngã vô
biên nên Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa cũng vô biên, là cứu cánh thanh tịnh?
–Thiện Hiện, vì pháp rốt ráo không, pháp không biên giới
không, nên cứu cánh thanh tịnh.
–Bạch Đức Thế Tôn, ngã vô biên nên bốn Niệm trụ cho
đến tám chi Thánh đạo cũng vô biên?
Đức Phật bảo:
–Đúng thế, cứu cánh thanh tịnh!
–Bạch Đức Thế Tôn, nguyên nhân nào mà nói, ngã vô
biên nên bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo
cũng vô biên, là cứu cánh thanh tịnh?
–Thiện Hiện, vì pháp rốt ráo không, pháp không biên giới
không, nên cứu cánh thanh tịnh.
–Bạch Đức Thế Tôn, ngã vô biên nên mười lực của
Như Lai cho đến mười tám pháp Phật bất cộng cũng
vô biên?
Đức Phật dạy:
–Đúng thế, cứu cánh thanh tịnh!
–Bạch Đức Thế Tôn, nguyên nhân nào mà nói, ngã vô
biên nên mười lực của Như Lai cho đến mười tám
pháp Phật bất cộng cũng vô biên, là cứu cánh
thanh tịnh?
–Thiện Hiện, vì pháp rốt ráo không, pháp không biên giới
không, nên cứu cánh thanh tịnh.
–Bạch Đức Thế Tôn, ngã vô biên nên quả Dự lưu, Nhất
lai, Bất hoàn, A-la-hán, Độc giác Bồ-đề, quả vị
Giác ngộ cao tột cũng vô biên?
Đức Phật dạy:
–Đúng thế, cứu cánh thanh tịnh!
–Bạch Đức Thế Tôn, nguyên nhân nào mà nói, ngã vô
biên nên quả Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán,
Độc giác Bồ-đề, quả vị Giác ngộ cao tột cũng vô
biên là cứu cánh thanh tịnh?
–Thiện Hiện, vì pháp rốt ráo không, pháp không biên giới
không, nên cứu cánh thanh tịnh.
–Bạch Đức Thế Tôn, ngã vô biên nên trí Nhất thiết, trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng cũng vô biên?
Đức Phật dạy:
–Đúng thế, cứu cánh thanh tịnh!
–Bạch Đức Thế Tôn, nguyên nhân nào mà nói, ngã vô
biên nên trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng cũng vô biên, là cứu cánh thanh tịnh?
–Thiện Hiện, vì pháp rốt ráo không, pháp không biên giới
không, nên cứu cánh thanh tịnh.
–Bạch Đức Thế Tôn, nếu Đại Bồ-tát có thể hiểu như
vậy là Bát-nhã ba-la-mật-đa?
Đức Phật dạy:
–Đúng thế, cứu cánh thanh tịnh!
–Bạch Đức Thế Tôn, nguyên nhân nào mà nói, nếu Đại
Bồ-tát có thể hiểu như vậy là Bát-nhã
ba-la-mật-đa, tức cứu cánh thanh tịnh?
–Thiện Hiện, vì nhờ đây mà có thể thành trí Đạo tướng.
–Bạch Đức Thế Tôn, nếu Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa bằng phương tiện thiện xảo và có ý
nghó: “Sắc không biết sắc. Thọ không biết thọ.
Tưởng không biết tưởng. Hành không biết hành.
Thức không biết thức. Nhãn xứ không biết nhãn
xứ, cho đến ý xứ không biết ý xứ. Sắc xứ
không biết sắc xứ, cho đến pháp xứ không biết
pháp xứ. Nhãn giới không biết nhãn giới, cho đến
ý giới không biết ý giới. Sắc giới không biết
sắc giới, cho đến pháp giới không biết pháp giới.
Nhãn thức giới không biết nhãn thức giới, cho
đến ý thức giới không biết ý thức giới. Pháp
quá khứ không biết pháp quá khứ. Pháp vị lai
không biết pháp vị lai. Pháp hiện tại không biết
pháp hiện tại. Bố thí ba-la-mật-đa không biết Bố
thí ba-la-mật-đa, cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa không
biết Bát-nhã ba-la-mật-đa. Pháp không bên trong không
biết pháp không bên trong, cho đến pháp không không
tánh tự tánh không biết pháp không không tánh tự
tánh. Bốn Niệm trụ không biết bốn Niệm trụ, cho
đến tám chi Thánh đạo không biết tám chi Thánh
đạo. Mười lực của Như Lai không biết mười lực
của Như Lai, cho đến mười tám pháp Phật bất cộng
không biết mười tám pháp Phật bất cộng. Trí Nhất
thiết không biết trí Nhất thiết. Trí Đạo tướng
không biết trí Đạo tướng. Trí Nhất thiết tướng
không biết trí Nhất thiết tướng.” Đại Bồ-tát
này đã đối với quả vị Giác ngộ cao tột trụ nơi
Chánh định tụ?
Đức Phật dạy:
–Thiện Hiện, đúng thế, đúng thế, đúng như lời ông đã
nói!
Khi
ấy, Tôn giả Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện:
–Các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa có
phương tiện thiện xảo, như vậy đối với các pháp
có chuyển thành hai tưởng chăng?
Tôn
giả Thiện Hiện đáp:
–Xá-lợi Tử, nếu Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa có phương tiện thiện xảo thì không nghó
rằng: “Ta có thể hành thí và hành thí như vậy. Ta
có thể trì giới và trì giới như vậy. Ta có thể
tu nhẫn và tu nhẫn như vậy. Ta có thể tinh tấn và
tinh tấn như vậy. Ta có thể vào định và vào định
như vậy. Ta có thể tập tuệ và tập tuệ như vậy. Ta
có thể trồng phước và trồng phước như vậy. Ta
có thể vào Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát và vào
Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát như vậy. Ta có thể
làm nghiêm tịnh cõi Phật và làm nghiêm tịnh cõi
Phật như vậy. Ta có thể đem lại sự thành tựu cho
hữu tình và đem lại sự thành tựu cho hữu tình
như vậy. Ta có thể sẽ được trí Nhất thiết tướng
và sẽ được trí Nhất thiết tướng như vậy.”
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát này tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
vì có phương tiện thiện xảo nên không phân biệt
tất cả như vậy. Vì thông đạt pháp không bên trong,
pháp không bên ngoài, pháp không cả trong ngoài,
pháp không không, pháp không lớn, pháp không thắng
nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi, pháp
không rốt ráo, pháp không không biên giới, pháp
không tản mạn chẳng đổi khác, pháp không bản
tánh, pháp không nơi tất cả pháp, pháp không tự tướng.
Xá-lợi
Tử, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa có phương tiện thiện xảo nên không có sự chấp trước.
Thiên
đế Thích hỏi Tôn giả Thiện Hiện:
–Bạch Đại đức, làm sao biết được các thiện nam, thiện
nữ an trú nơi Bồ-tát thừa, khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà sinh ra chấp trước?
Tôn
giả Thiện Hiện đáp: –Kiều-thi-ca,
các thiện nam, thiện nữ an trú nơi Bồ-tát thừa,
khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa không có phương tiện
thiện xảo nên tự tâm sinh tưởng, như: Sinh tưởng
bố thí, sinh tưởng Bố thí ba-la-mật-đa. Sinh tưởng
tịnh giới, sinh tưởng Tịnh giới ba-la-mật-đa. Sinh
tưởng an nhẫn, sinh tưởng An nhẫn ba-la-mật-đa. Sinh
tưởng tinh tấn, sinh tưởng Tinh tấn ba-la-mật-đa. Sinh
tưởng Tónh lự, sinh tưởng Tónh lự ba-la-mật-đa.
Sinh tưởng Bát-nhã, sinh tưởng Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Sinh tưởng pháp không bên trong, sinh tưởng pháp
không bên ngoài cho đến pháp không không tánh tự
tánh. Sinh tưởng bốn Niệm trụ, sinh tưởng bốn
Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh đạo. Sinh tưởng
mười lực của Như Lai, sinh tưởng bốn điều không
sợ cho đến mười tám pháp Phật bất cộng. Sinh
tưởng trí Nhất thiết, sinh tưởng trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng. Sinh tưởng quả vị Giác ngộ
cao tột của chư Phật. Sinh tưởng các Đức Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác. Sinh tưởng từ các Đức
Phật trồng căn lành. Sinh tưởng đem căn lành đã
trồng này tập hợp cân nhắc ban cho các hữu tình
một cách bình đẳng, cùng nhau hồi hướng đến quả
vị Giác ngộ cao tột. Kiều-thi-ca,
do đây biết được các thiện nam, thiện nữ trú nơi
Bồ-tát thừa, khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sinh ra chấp trước. Kiều-thi-ca,
các thiện nam, thiện nữ này vì bị chấp trước ràng
buộc như vậy nên không thể tu hành không chấp trước
Bát-nhã ba-la-mật-đa, hồi hướng đến quả vị Giác
ngộ cao tột. Vì sao? Kiều-thi-ca, Chẳng phải bản tánh
sắc có thể hồi hướng. Chẳng phải bản tánh thọ,
tưởng, hành, thức có thể hồi hướng. Cho đến
chẳng phải bản tánh trí Nhất thiết có thể hồi
hướng. Chẳng phải bản tánh trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng có thể hồi hướng.
Này
Kiều-thi-ca, nếu Đại Bồ-tát muốn đối với quả vị
Giác ngộ cao tột thể hiện tâm khuyên bảo, hướng
dẫn, ngợi khen, vui mừng những hữu tình khác, thì
nên quán thật tánh của các pháp là bình đẳng.
Tùy trường hợp mà thể hiện sự khuyên bảo,
hướng dẫn, ngợi khen, vui mừng đối với các hữu
tình đó. Nghóa là nói thế này:
“Này các thiện nam, thiện nữ, khi tu hành Bố thí
ba-la-mật-đa không nên phân biệt là ta thực hành bố thí.
Khi
tu hành Tịnh giới ba-la-mật-đa, không nên phân biệt là ta giữ giới.
Khi
tu hành An nhẫn ba-la-mật-đa, không nên phân biệt là ta tu nhẫn.
Khi
tu hành Tinh tấn ba-la-mật-đa, không nên phân biệt là ta tinh tấn.
Khi
tu hành Tónh lự ba-la-mật-đa, không nên phân biệt là ta nhập định.
Khi
tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, không nên phân biệt là ta tập tuệ.
Khi
hành pháp không bên trong, không nên phân biệt là
ta trú nơi pháp không bên trong.
Khi
hành pháp không bên ngoài cho đến pháp không không
tánh tự tánh, không nên phân biệt là ta trú nơi
pháp không bên ngoài cho đến pháp không không tánh tự tánh.
Khi
tu bốn Niệm trụ, không nên phân biệt là ta tu bốn Niệm trụ.
Khi
tu bốn Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh đạo, không
nên phân biệt là ta tu bốn Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh đạo.
Khi
tu mười lực của Như Lai, không nên phân biệt là
ta tu mười lực của Như Lai.
Khi
tu bốn điều không sợ cho đến mười tám pháp Phật
bất cộng, không nên phân biệt là ta tu bốn điều
không sợ cho đến mười tám pháp Phật bất cộng.
Khi
tu trí Nhất thiết, không nên phân biệt là ta tu trí Nhất thiết.
Khi
tu trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng, không nên
phân biệt là ta tu trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng.
Khi
tu tập quả vị Giác ngộ cao tột, không nên phân biệt
là tu quả vị Giác ngộ cao tột.” Kiều-thi-ca,
các Đại Bồ-tát muốn đối với quả vị Giác ngộ
cao tột thể hiện tâm khuyên bảo, hướng dẫn, ngợi
khen, vui mừng những hữu tình khác, thì nên thể
hiện sự khuyên bảo, hướng dẫn, ngợi khen, vui mừng
những hữu tình đó như vậy.
Nếu
Đại Bồ-tát đối với quả vị Giác ngộ cao tột mà
có thể thể hiện sự khuyên bảo, hướng dẫn, ngợi
khen, vui mừng những hữu tình đó như vậy, thì đối
với chính mình không tổn hại, cũng không tổn hại
hữu tình khác. Như thế sẽ được các Đức Như Lai
hoan hỷ, bằng lòng sự thể hiện khuyên bảo, hướng
dẫn, ngợi khen, vui mừng các hữu tình như vậy. Kiều-thi-ca,
các thiện nam, thiện nữ nếu có thể khuyên bảo,
hướng dẫn, ngợi khen, vui mừng các hữu tình hướng
đến Bồ-tát thừa, liền có thể xa lìa tất cả chấp trước.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn ngợi khen Thiện Hiện:
–Hay thay, hay thay! Nay ông khéo có thể vì các Bồ-tát nói
về tướng chấp trước, làm cho họ hướng đến Đại
thừa. Làm cho các thiện nam, thiện nữ xa lìa tướng
chấp trước, tu các hạnh Đại Bồ-tát.
Thiện
Hiện, còn có những sự chấp trước vi tế này
nữa, Ta sẽ nói. Ông nên lắng nghe và suy nghó thật
kỹ!
Thiện Hiện thưa:
–Thưa vâng, bạch Đức Thế Tôn! Cúi xin Ngài chỉ dạy,
chúng con rất muốn nghe.
Đức Phật bảo:
–Thiện Hiện, các thiện nam, thiện nữ an trú nơi Bồ-tát
thừa, muốn hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột,
hoặc đối với Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
mà nhớ nghó chấp tướng đều là chấp trước.
Hoặc đối với công đức không chấp trước của
tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác thời quá khứ,
vị lai, hiện tại. Từ lúc mới phát tâm cho đến
pháp trụ, có bao nhiêu căn lành đều nhớ nghó chấp
tướng. Đã nhớ nghó rồi, thâm tâm tùy hỷ. Đã
tùy hỷ rồi, cùng các hữu tình bình đẳng, đồng
hồi hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột. Nhớ nghó
chấp tướng như vậy đều gọi là chấp trước. Hoặc
đối với tất cả đệ tử Đức Như Lai và hữu
tình khác đã tu pháp lành nhớ nghó chấp tướng,
thâm tâm tùy hỷ. Đã tùy hỷ rồi, cùng các hữu
tình bình đẳng, đồng hồi hướng đến quả vị Giác
ngộ cao tột. Tất cả như vậy cũng gọi là chấp
trước. Vì sao? Thiện Hiện, đối với công đức
thiện căn của các Đức Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác và các đệ tử hoặc hữu tình khác
không nên có ý nghó phân biệt chấp tướng, vì các
chấp tướng ấy đều là hư vọng.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa này thật là sâu xa.
Đức Phật dạy:
–Đúng thế! Vì bản tánh của tất cả pháp là xa lìa.
–Bạch Đức Thế Tôn, thế nên tất cả đều phải kính lễ
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Đức Phật dạy:
–Đúng thế! Vì công đức rất nhiều nhưng Bát-nhã
ba-la-mật-đa này không tạo, không tác, không có người chứng đắc.
–Bạch Đức Thế Tôn, bản tánh tất cả pháp đều không thể chứng biết.
Đức Phật dạy:
–Đúng thế! Vì tất cả pháp bản tánh chỉ một, nên chủ
thể chứng và đối tượng chứng đều chẳng thể nắm bắt được.
Thiện
Hiện nên biết, các pháp một tánh tức là không
tánh. Các pháp không tánh tức là một tánh. Như
vậy, các pháp một tánh, không tánh vốn là tánh
thật. Tánh vốn thật này không tạo, không tác.
Thiện
Hiện, nếu Đại Bồ-tát có thể biết đúng như thật
các pháp là một tánh, không có tánh, không có
tạo tác thì có thể xa lìa được tất cả chấp trước.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bát-nhã ba-la-mật-đa này khó có thể hiểu rõ hết được.
Đức Phật dạy:
–Đúng thế! Vì Bát-nhã ba-la-mật-đa này không ai có thể
thấy, không ai có thể nghe, không ai có thể hiểu,
không ai có thể biết, vì nó xa lìa tướng chứng.
–Bạch Đức Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa này chẳng thể nghó bàn.
Đức Phật dạy:
–Đúng thế! Vì Bát-nhã ba-la-mật-đa này không thể đem tâm
chấp, vì nó lìa tướng tâm. Không thể đem sắc cho
đến thức chấp, vì nó lìa các tướng đó. Không
thể đem nhãn cho đến ý chấp, vì nó lìa các tướng
đó. Không thể đem sắc cho đến pháp chấp, vì nó
lìa các tướng đó. Không thể đem nhãn thức cho
đến ý thức chấp, vì nó lìa các tướng đó.
Không thể đem Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa chấp, vì nó lìa các tướng đó. Không
thể đem pháp không bên trong cho đến pháp không
không tánh tự tánh chấp, vì nó lìa các tướng
đó. Không thể đem bốn
Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo chấp, vì nó lìa
các tướng đó. Không thể đem mười lực của Như
Lai cho đến mười tám pháp Phật bất cộng chấp, vì
nó lìa các tướng đó. Không thể đem trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng chấp,
vì nó lìa các tướng đó.
Này
Thiện Hiện, Bát-nhã ba-la-mật-đa này không từ sắc
sinh, cho đến không từ tất cả pháp sinh.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bát-nhã ba-la-mật-đa này không bị tạo tác?
Đức Phật dạy:
–Đúng thế! Vì những người tạo tác chẳng thể nắm bắt được.
Thiện
Hiện, sắc chẳng thể nắm bắt được nên người
tạo tác chẳng thể nắm bắt được. Thọ, tưởng,
hành, thức chẳng thể nắm bắt được nên người
tạo tác chẳng thể nắm bắt được. Cho đến tất cả
pháp chẳng thể nắm bắt được nên người tạo tác
chẳng thể nắm bắt được.
Thiện
Hiện, do những người tạo tác và sắc… pháp chẳng
thể nắm bắt được nên Bát-nhã ba-la-mật-đa này
không bị tạo tác.


<詞 id="64915510">Phẩm 41: Không nêu cờ xí (1)</詞>
Bấy
giờ Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, vì sao Đại Bồ-tát nên thực hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa?
Đức Phật dạy:
–Thiện Hiện, khi Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, nếu không hành sắc là hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Không hành thọ, tưởng, hành, thức là
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa. Cho đến không hành trí
Nhất thiết là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa. Không hành
trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng là hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Không
hành sắc hoặc thường, hoặc vô thường là hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Không hành thọ, tưởng, hành,
thức hoặc thường, hoặc vô thường là hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Như vậy cho đến không hành trí
Nhất thiết hoặc thường, hoặc vô thường là hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Không hành trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng hoặc thường, hoặc vô thường,
là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Không
hành sắc hoặc vui, hoặc khổ là hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Không hành thọ, tưởng, hành, thức
hoặc vui, hoặc khổ, là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Như vậy cho đến không hành trí Nhất thiết hoặc vui,
hoặc khổ là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa. Không hành
trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng hoặc vui,
hoặc khổ là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Không
hành sắc hoặc ngã, hoặc vô ngã là hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Không hành thọ, tưởng, hành, thức
hoặc ngã, hoặc vô ngã là hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Như vậy cho đến không hành trí Nhất
thiết hoặc ngã, hoặc vô ngã là hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Không hành trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng hoặc ngã, hoặc vô ngã là hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Không
hành sắc hoặc tịnh, hoặc bất tịnh là hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Không hành thọ, tưởng, hành, thức
hoặc tịnh, hoặc bất tịnh là hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Như vậy cho đến không hành trí Nhất
thiết hoặc tịnh, hoặc bất tịnh là hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Không hành trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng hoặc tịnh, hoặc bất tịnh là hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Vì
sao? Thiện Hiện, Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa còn không thấy sắc, thọ, tưởng, hành,
thức, huống là thấy sắc, thọ, tưởng, hành, thức
hoặc thường, hoặc vô thường, hoặc vui, hoặc khổ,
hoặc ngã, hoặc vô ngã, hoặc tịnh, hoặc bất tịnh.
Như vậy cho đến còn không thấy trí Nhất thiết, trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng, huống là thấy
trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng hoặc thường, hoặc vô thường, hoặc vui,
hoặc khổ, hoặc ngã, hoặc vô ngã, hoặc tịnh, hoặc bất tịnh.
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa không hành sắc viên mãn, không hành
sắc không viên mãn là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Không hành thọ, tưởng, hành, thức viên mãn, không
hành thọ, tưởng, hành, thức không viên mãn là
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Như
vậy cho đến không hành trí Nhất thiết viên mãn,
không hành trí Nhất thiết không viên mãn là hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Không hành trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng viên mãn. Không hành trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng không viên mãn là
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Vì
sao? Thiện Hiện, Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa còn không thấy sắc chẳng thể nắm bắt
được, thọ, tưởng, hành, thức huống gì là thấy,
là nắm bắt sắc, thọ, tưởng, hành, thức hoặc
viên mãn, hoặc không viên mãn. Như vậy cho đến còn
không thấy, không nắm bắt trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng, huống gì là thấy,
là nắm bắt trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng hoặc viên mãn, hoặc không viên mãn.
Khi
ấy, Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác thật
kỳ lạ đặc biệt, khéo vì các thiện nam, thiện nữ
Đại thừa giảng nói tướng chấp trước và không chấp trước.
Đức Phật dạy:
–Thiện Hiện, đúng thế, đúng thế, như lời ông nói! Tất
cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác khéo vì các thiện
nam, thiện nữ Đại thừa để giảng nói tướng chấp
trước và không chấp trước.
Này
Thiện Hiện, khi Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, không hành sắc hoặc chấp trước, hoặc
không chấp trước, là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Không hành thọ, tưởng, hành, thức hoặc chấp
trước, hoặc không chấp trước, là hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Không hành nhãn cho đến ý hoặc chấp
trước, hoặc không chấp trước, là hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Không hành sắc cho đến pháp hoặc chấp
trước, hoặc không chấp trước, là hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Không hành nhãn thức cho đến ý thức
hoặc chấp trước, hoặc không chấp trước, là hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Không hành Bố thí ba-la-mật-đa
cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa hoặc chấp trước, hoặc
không chấp trước, là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Không hành pháp không bên trong cho đến pháp không
không tánh tự tánh hoặc chấp trước, hoặc không
chấp trước, là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa. Không
hành bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo hoặc
chấp trước, hoặc không chấp trước, là hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Như vậy cho đến không hành
mười lực của Như Lai cho đến mười tám pháp Phật
bất cộng hoặc chấp trước, hoặc không chấp trước,
là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa. Không hành trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng hoặc
chấp trước, hoặc không chấp trước, là hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Không hành quả Dự lưu, Nhất
lai, Bất hoàn, A-la-hán, Độc giác Bồ-đề hoặc chấp
trước, hoặc không chấp trước, là hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Không hành tất cả hạnh Đại Bồ-tát,
quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật hoặc chấp
trước, hoặc không chấp trước, là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa như
thế, biết rõ đúng như thật sắc không có tướng
chấp trước và không có tướng không chấp trước.
Thọ, tưởng, hành, thức cũng không có tướng chấp
trước và không có tướng không chấp trước.
Như
vậy cho đến biết rõ đúng như thật tất cả hạnh
Đại Bồ-tát không có tướng chấp trước và không
có tướng không chấp trước. Quả vị Giác ngộ cao
tột của chư Phật cũng không có tướng chấp trước
và không có tướng chấp trước.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, pháp tánh sâu xa rất là hy hữu,
hoặc nói hoặc không nói đều không tăng, không giảm.
Đức Phật dạy:
–Thiện Hiện, đúng thế, đúng thế, đúng như lời ông nói!
Pháp tánh sâu xa rất là hy hữu, hoặc nói hoặc
không nói đều không tăng, không giảm.
Thiện
Hiện, giả sử Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác suốt cả
cuộc đời khen chê hư không, nhưng hư không đó vẫn
không tăng, không giảm. Pháp tánh sâu xa cũng lại
như vậy, hoặc nói, hoặc không nói đều không tăng, không giảm.
Thiện
Hiện, ví như người do ảo thuật biến hiện, đối với
lúc khen chê không tăng, không giảm, cũng không vui
không buồn. Pháp tánh sâu xa cũng lại như vậy, hoặc
nói hoặc không nói vẫn như bản tánh, không thay đổi.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, các Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa là việc rất khó. Nghóa là Bát-nhã
ba-la-mật-đa này hoặc tu hay không tu đều không tăng,
không giảm, không buồn không vui, không thuận, không
trái mà siêng tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa này, cho
đến quả vị Giác ngộ cao tột thường không thoái
chuyển. Vì sao? Bạch Đức Thế Tôn, các Đại Bồ-tát
tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa như tu hư không, hoàn
toàn không thật có.
–Bạch Đức Thế Tôn, như trong hư không có thể biết không
có sắc; có thể biết không có thọ, tưởng, hành,
thức. Có thể biết không có nhãn xứ; có thể
biết không có nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ. Có thể
biết không có sắc xứ; có thể biết không có
thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ. Có thể biết không
có nhãn giới; có thể biết không có nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý giới. Có thể biết không có sắc
giới; có thể biết không có thanh, hương, vị, xúc,
pháp giới. Có thể biết không có nhãn thức giới;
có thể biết không nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức
giới. Có thể biết không có Bố thí ba-la-mật-đa;
có thể biết không có Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn,
Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa. Có thể biết không
có pháp không bên trong; có thể biết không có pháp
không bên ngoài cho đến pháp không không tánh tự
tánh. Có thể biết không có bốn Niệm trụ; có thể
biết không có bốn Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh
đạo. Như vậy có thể biết cho đến không có mười
lực của Như Lai; có thể biết không có bốn điều
không sợ đến mười tám pháp Phật bất cộng. Có
thể biết không có trí Nhất thiết; có thể biết
không có trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng.
Có thể biết không có quả Dự lưu; có thể biết
không có quả Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán, Độc giác
Bồ-đề. Có thể biết không có tất cả hạnh Đại
Bồ-tát. Có thể biết không có quả vị Giác ngộ cao
tột của chư Phật.
Bát-nhã
ba-la-mật-đa được tu tập cũng lại như vậy. Nghóa
là trong pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này không
sắc để nắm bắt; không thọ, tưởng, hành, thức
để nắm bắt. Cho đến không tất cả hạnh Đại
Bồ-tát để nắm bắt. Không quả vị Giác ngộ cao tột
của chư Phật để nắm bắt. Trong đây tuy không có
các pháp để nắm bắt, nhưng các Đại Bồ-tát có
thể siêng năng tinh tấn tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa
cho đến quả vị Giác ngộ cao tột thường không thoái
chuyển. Cho nên con nói: “Các Đại Bồ-tát tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa là việc rất khó.”

KiNh đại BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="64915511">Quyển 437</卷>
<詞 id="64915512">Phẩm 41: không nêu cờ XÍ (2)</詞>
Bấy
giờ, Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát thường mặc giáp đại
công đức như thế, tất cả hữu tình đều nên kính
lễ. Đại Bồ-tát vì hữu tình mặc giáp công đức
tinh tấn giống như vì hư không mặc giáp công đức
tinh tấn. Bạch Thế Tôn, nếu Đại Bồ-tát vì muốn
thành tựu sự giải thoát cho hữu tình nên mặc
giáp công đức tinh tấn giống như vì hư không thành
tựu sự giải thoát nên mặc giáp công đức tinh tấn.
Đại
Bồ-tát vì tất cả pháp mặc giáp công đức tinh
tấn giống như vì hư không mặc giáp công đức tinh
tấn. Đại Bồ-tát vì cứu vớt chúng sinh ra khỏi
sinh tử nên mặc giáp công đức tinh tấn giống như
vì đem hư không để chỗ cao quý hơn nên mặc giáp
công đức tinh tấn.
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát được thế lực đại
tinh tấn dũng mãnh, vì loài hữu tình như hư không
nên mau thoát khỏi sinh tử, hướng đến quả vị Giác
ngộ cao tột. Các Đại Bồ-tát được thần lực
chẳng nghó bàn không gì sánh bằng, vì biển pháp
tánh như hư không nên mặc giáp công đức hướng
đến quả vị Giác ngộ cao tột.
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát rất hùng mạnh, vì cầu
quả vị Giác ngộ cao tột như hư không nên mặc giáp
công đức tinh tấn. Bạch Đức Thế Tôn, các Đại
Bồ-tát vì thành tựu sự giải thoát, lợi lạc an
vui cho loài hữu tình như hư không nên siêng tu khổ
hạnh, muốn chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Việc đó thật hiếm có. Vì sao? Bạch Thế Tôn, giả
sử trong khắp thế giới ba lần ngàn, có Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác nhiều như rừng tre, mè, lau, mía,
trải qua một kiếp hoặc hơn một kiếp thường thuyết
pháp và độ vô lượng, vô biên hữu tình vào
Niết-bàn rốt ráo an vui, nhưng cõi hữu tình không
thêm, không bớt. Vì sao? Vì loài hữu tình tánh xa
lìa, không thật có.
Bạch
Thế Tôn, giả sử tất cả thế giới trong mười
phương có Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, nhiều như
rừng tre, mè, lau, mía, trải qua một kiếp hoặc hơn
một kiếp thường thuyết pháp và độ vô lượng,
vô biên hữu tình vào Niết-bàn rốt ráo an vui, nhưng
cõi hữu tình không thêm, không bớt. Vì sao? Vì loài
hữu tình tánh xa lìa, không thật có.
Bạch
Thế Tôn, do đó nên con mới nói: Các Đại Bồ-tát
vì thành tựu sự giải thoát, lợi lạc an vui cho
loài hữu tình như hư không nên siêng tu khổ hạnh,
muốn chứng quả vị Giác ngộ cao tột. Việc đó thật hiếm có.
Khi
ấy, trong hội chúng có một vị Bí-sô thầm nghó: “Ta
nên kính lễ Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Tuy trong đó
không có sự sinh diệt của các pháp, nhưng có giới
uẩn, định uẩn, tuệ uẩn, giải thoát uẩn, giải thoát
tri kiến uẩn có thể đắc được; cũng có quả Dự
lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán, Độc giác Bồ-đề
có thể đắc được; cũng có hạnh Đại Bồ-tát có
thể đắc được; cũng có quả vị Giác ngộ cao tột
có thể đắc được; cũng có chúng Đại Bồ-tát
và chư Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác có thể đắc
được; cũng có Phật bảo, Pháp bảo, Tăng bảo có
thể đắc được; cũng có chư Phật chuyển bánh xe
diệu pháp làm cho các hữu tình được lợi ích an
vui có thể đắc được.
Đức
Phật biết ý nghó ấy liền bảo:
–Này Bí-sô, đúng vậy, đúng vậy, đúng như ý nghó của
ông! Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, mầu nhiệm, khó
lường tuy chẳng phải có pháp cũng chẳng phải không có pháp.
Lúc
ấy, Thiên đế Thích hỏi Thiện Hiện:
–Thưa Đại đức, Đại Bồ-tát muốn học Bát-nhã
ba-la-mật-đa phải học như thế nào?
Thiện Hiện đáp: –Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát muốn học Bát-nhã ba-la-mật-đa phải
tinh tấn tu học như hư không.
Thiên
đế Thích thưa Đức Phật:
–Bạch Thế Tôn, thiện nam, thiện nữ nào đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa dốc lòng lắng nghe, suy nghó, thọ trì, đọc
tụng, tinh tấn tu học đúng lý và biên chép, giải
thích, truyền bá rộng rãi, con phải bảo hộ họ như
thế nào?
Thiện
Hiện hỏi Đế Thích: –Kiều-thi-ca,
ông thấy có pháp để bảo hộ chăng?
Thiên đế Thích đáp:
–Không, thưa Đại đức! Tôi không thấy có pháp để bảo hộ được.
Thiện Hiện bảo: –Kiều-thi-ca,
thiện nam, thiện nữ nào y lời Phật dạy an trụ
Bát-nhã ba-la-mật-đa tức là bảo hộ. Thiện nam,
thiện nữ nào an trụ Bát-nhã ba-la-mật-đa thường
không xa lìa, nên biết cho dù tất cả người, hoặc
phi nhân rình tìm lỗi lầm của người đó để phá
hoại quyết không thể được. Kiều-thi-ca,
nếu muốn bảo hộ thiện nam, thiện nữ an trụ Bát-nhã
ba-la-mật-đa thì chẳng khác với người phát tâm
siêng năng bảo hộ hư không. Kiều-thi-ca,
nếu muốn bảo hộ thiện nam, thiện nữ tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa thì thêm nhọc nhằn, uổng công vô ích. Kiều-thi-ca,
ý ông nghó sao? Có người nào thường bảo hộ
huyễn mộng, âm vang, bóng trong gương, bóng ánh sáng,
quáng nắng và việc biến hóa, thành Tầm hương
không?
Thiên đế Thích đáp:
–Không có, thưa Đại đức!
Thiện Hiện bảo: –Kiều-thi-ca,
muốn bảo hộ thiện nam, thiện nữ tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa cũng lại như vậy, chỉ thêm nhọc nhằn,
uổng công vô ích. Kiều-thi-ca,
ý ông nghó sao? Có người nào thường bảo hộ
những việc do tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
và Phật biến hóa ra không?
Thiên đế Thích đáp:
–Không có, thưa Đại đức!
Thiện Hiện bảo: –Kiều-thi-ca,
muốn bảo hộ thiện nam, thiện nữ tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa cũng lại như vậy, chỉ thêm nhọc nhằn,
uổng công vô ích.
Thiện Hiện hỏi: –Kiều-thi-ca,
ý ông nghó sao? Có người nào thường bảo hộ pháp
giới, pháp tánh, chân như, thật tế chẳng nghó bàn
giới, cảnh giới hư không không?
Thiên đế Thích đáp:
–Không có, thưa Đại đức!
Thiện Hiện bảo: –Kiều-thi-ca,
muốn bảo hộ thiện nam, thiện nữ tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa cũng lại như vậy, chỉ thêm nhọc nhằn,
uổng công vô ích.
Thiên
đế Thích hỏi Thiện Hiện:
–Thưa Đại đức, vì sao khi Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, dù biết các pháp như huyễn mộng, âm
vang, bóng trong gương, bóng ánh áng, quáng nắng, như
việc biến hóa, như thành Tầm hương nhưng không chấp
là huyễn mộng, âm vang, bóng trong gương, bóng ánh
sáng, quáng nắng, là việc biến hóa, là thành Tầm
hương, cũng chẳng chấp do huyễn cho đến do thành Tầm
hương, cũng chẳng chấp thuộc huyễn cho đến thuộc
thành Tầm hương; cũng chẳng chấp nương huyễn cho đến
nương thành Tầm hương?
Thiện Hiện đáp: –Kiều-thi-ca,
khi Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa chẳng
chấp là sắc, là thọ, tưởng, hành, thức; cũng
chẳng chấp do sắc, do thọ, tưởng, hành, thức; cũng
chẳng chấp thuộc sắc, thuộc thọ, tưởng, hành,
thức; cũng chẳng chấp nương sắc, nương thọ, tưởng,
hành, thức. Như vậy cho đến chẳng chấp là trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng; cũng
chẳng chấp do trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng; cũng chẳng chấp thuộc trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng; cũng
chẳng nương trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng. Khi Đại Bồ-tát này tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, dù biết các pháp như huyễn
cho đến như thành Tầm hương mà thường chẳng chấp
là huyễn cho đến là thành Tầm hương; cũng chẳng
chấp do huyễn cho đến do thành Tầm hương; cũng chẳng
chấp thuộc huyễn cho đến thuộc thành Tầm hương;
cũng chẳng chấp nương huyễn cho đến nương thành Tầm hương.
Khi
ấy, nhờ năng lực oai thần của Đức Phật nên
trong thế giới ba lần ngàn, chư Thiên cõi Tứ đại
vương cho đến Tịnh cư thiên đều dùng hoa trời, bột
hương chiên-đàn, trầm hương tung rải lên Đức Phật
rồi đảnh lễ sát chân Ngài và đứng sang một bên.
Và cũng nhờ thần lực của Đức Phật nên chư
Thiên thấy ngàn cõi Phật ở phương Đông đều có
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác tuyên thuyết Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà ý nghóa, phẩm loại, danh tự đều
đồng như ở đây. Vị Bí-sô đứng đầu thỉnh hỏi
Bát-nhã ba-la-mật-đa đều có tên gọi là Thiện
Hiện. Đứng đầu Thiên chúng hỏi Bát-nhã
ba-la-mật-đa đều gọi là Đế Thích. Phương Nam, Tây,
Bắc, bốn góc, trên dưới cũng lại như vậy.
Đức
Phật bảo Cụ thọ Thiện Hiện:
–Đại Bồ-tát Từ Thị khi chứng đắc quả vị Giác ngộ cao
tột cũng ở nơi đây tuyên thuyết Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Chư Phật trong hiền kiếp vị lai cũng ở
nơi đây tuyên thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Cụ
thọ Thiện Hiện hỏi:
–Bạch Đức Thế Tôn, Đại Bồ-tát Từ Thị khi chứng đắc
quả vị Giác ngộ cao tột sẽ dùng tướng trạng hành
pháp gì để tuyên thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa?
Đức Phật đáp:
–Này Thiện Hiện, Đại Bồ-tát Từ Thị khi chứng đắc quả
vị Giác ngộ cao tột sẽ dùng sắc chẳng phải thường,
chẳng phải vô thường để tuyên thuyết Bát-nhã
ba-la-mật-đa; dùng thọ, tưởng, hành, thức chẳng
phải thường, chẳng phải vô thường để tuyên
thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa. Như vậy cho đến dùng
trí Nhất thiết chẳng phải thường, chẳng phải vô
thường để tuyên thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa; dùng
trí Đạo tướng; trí Nhất thiết tướng chẳng phải
thường, chẳng phải vô thường để tuyên thuyết
Bát-nhã ba-la-mật-đa; dùng sắc chẳng phải vui, chẳng
phải khổ để tuyên thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa;
dùng thọ, tưởng, hành, thức chẳng phải vui, chẳng
phải khổ để tuyên thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa; cho
đến dùng trí Nhất thiết chẳng phải vui, chẳng phải
khổ để tuyên thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa; dùng trí
Đạo tướng; trí Nhất thiết tướng chẳng phải vui,
chẳng phải khổ để tuyên thuyết Bát-nhã
ba-la-mật-đa; dùng sắc chẳng phải ngã, chẳng phải
vô ngã để tuyên thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa; dùng
thọ, tưởng, hành, thức chẳng phải ngã, chẳng phải
vô ngã để tuyên thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa; cho
đến dùng trí Nhất thiết chẳng phải ngã, chẳng phải
vô ngã để tuyên thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa, dùng
trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng chẳng phải
ngã, chẳng phải vô ngã để tuyên thuyết Bát-nhã
ba-la-mật-đa; dùng sắc chẳng phải tịnh, chẳng phải
bất tịnh để tuyên thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa; dùng
thọ, tưởng, hành, thức chẳng phải tịnh, chẳng phải
bất tịnh để tuyên thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa; cho
đến dùng trí Nhất thiết chẳng phải tịnh, chẳng phải
bất tịnh để tuyên thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa; dùng
trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng chẳng phải
tịnh, chẳng phải bất tịnh để tuyên thuyết Bát-nhã
ba-la-mật-đa; dùng trí Nhất thiết sắc chẳng phải
buộc, chẳng phải mở để tuyên thuyết Bát-nhã
ba-la-mật-đa; dùng thọ, tưởng, hành, thức chẳng
phải buộc, chẳng phải mở để tuyên thuyết Bát-nhã
ba-la-mật-đa; cho đến dùng người chẳng phải buộc,
chẳng phải mở để tuyên thuyết Bát-nhã
ba-la-mật-đa; dùng trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng chẳng phải buộc, chẳng phải mở để tuyên
thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa; dùng sắc chẳng phải
quá khứ, chẳng phải vị lai, chẳng phải hiện tại để
tuyên thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa; dùng thọ, tưởng,
hành, thức chẳng phải quá khứ, chẳng phải vị lai,
chẳng phải hiện tại để tuyên thuyết Bát-nhã
ba-la-mật-đa; cho đến dùng trí Nhất thiết chẳng phải
quá khứ, chẳng phải vị lai, chẳng phải hiện tại để
tuyên thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa; dùng trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng chẳng phải quá khứ,
chẳng phải vị lai, chẳng phải hiện tại để tuyên
thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại hỏi:
–Bạch Thế Tôn, Đại Bồ-tát Từ Thị khi đắc quả vị Giác
ngộ cao tột sẽ chứng pháp gì và nói pháp gì?
Đức Phật đáp:
–Này Thiện Hiện, khi Đại Bồ-tát Từ Thị đắc quả vị
Giác ngộ cao tột sẽ chứng sắc thanh tịnh rốt ráo
và nói sắc thanh tịnh rốt ráo; chứng thọ, tưởng,
hành, thức thanh tịnh rốt ráo và nói thọ, tưởng,
hành, thức thanh tịnh rốt ráo; cho đến chứng trí
Nhất thiết thanh tịnh rốt ráo và nói trí Nhất thiết
thanh tịnh rốt ráo; chứng trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng thanh tịnh rốt ráo và nói trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng thanh tịnh rốt ráo.
Cụ
thọ Thiện Hiện hỏi:
–Bạch Thế Tôn, như vậy Bát-nhã ba-la-mật-đa do đâu được
thanh tịnh?
Đức Phật đáp:
–Này Thiện Hiện, sắc thanh tịnh nên Bát-nhã ba-la-mật-đa
thanh tịnh; thọ, tưởng, hành, thức thanh tịnh nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa thanh tịnh; cho đến trí Nhất
thiết thanh tịnh nên Bát-nhã ba-la-mật-đa thanh tịnh;
trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng thanh tịnh nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa thanh tịnh.
Cụ
thọ Thiện Hiện hỏi:
–Bạch Thế Tôn, vì sao sắc thanh tịnh nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa thanh tịnh; thọ, tưởng, hành, thức thanh
tịnh nên Bát-nhã ba-la-mật-đa thanh tịnh? cho đến vì
sao trí Nhất thiết thanh tịnh nên Bát-nhã ba-la-mật-đa
thanh tịnh; trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
thanh tịnh nên Bát-nhã ba-la-mật-đa thanh tịnh?
Đức Phật đáp:
–Này Thiện Hiện, sắc không sinh, không diệt, không nhiễm,
không tịnh nên thanh tịnh. Sắc thanh tịnh nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa thanh tịnh. Thọ, tưởng, hành, thức không
sinh, không diệt, không nhiễm, không tịnh nên thanh
tịnh. Thọ, tưởng, hành, thức thanh tịnh nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa thanh tịnh. Cho đến trí Nhất thiết không
sinh, không diệt, không nhiễm, không tịnh nên thanh
tịnh. Trí Nhất thiết thanh tịnh nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa thanh tịnh. Trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng không sinh, không diệt, không nhiễm,
không tịnh nên thanh tịnh. Trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng thanh tịnh nên Bát-nhã ba-la-mật-đa thanh tịnh.
Này
Thiện Hiện, hư không thanh tịnh nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa thanh tịnh.
–Bạch Thế Tôn, vì sao hư không thanh tịnh nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa thanh tịnh?
–Này Thiện Hiện, hư không không sinh, không diệt, không
nhiễm, không tịnh nên thanh tịnh. Hư không thanh tịnh
nên Bát-nhã ba-la-mật-đa thanh tịnh.
Thiện
Hiện, sắc không nhiễm ô nên Bát-nhã ba-la-mật-đa
thanh tịnh. Thọ, tưởng, hành, thức không nhiễm ô
nên Bát-nhã ba-la-mật-đa thanh tịnh. Như vậy, cho đến
trí Nhất thiết không nhiễm ô nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa thanh tịnh. Trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng không nhiễm ô nên Bát-nhã ba-la-mật-đa thanh tịnh.
Cụ
thọ Thiện Hiện hỏi:
–Bạch Thế Tôn, vì sao sắc không nhiễm ô nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa thanh tịnh; thọ, tưởng, hành, thức không
nhiễm ô nên Bát-nhã ba-la-mật-đa thanh tịnh? Như vậy,
vì sao cho đến trí Nhất thiết không nhiễm ô nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa thanh tịnh; trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng không nhiễm ô nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa thanh tịnh?
Đức Phật đáp:
–Này Thiện Hiện, sắc không thể nắm giữ nên không nhiễm
ô. Sắc không nhiễm ô nên Bát-nhã ba-la-mật-đa
thanh tịnh. Thọ, tưởng, hành, thức không thể nắm
giữ nên không nhiễm ô. Thọ, tưởng, hành, thức
không nhiễm ô nên Bát-nhã ba-la-mật-đa thanh tịnh.
Như vậy, cho đến trí Nhất thiết không thể nắm giữ
nên không nhiễm ô. Trí Nhất thiết không nhiễm ô
nên Bát-nhã ba-la-mật-đa thanh tịnh. Trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng không thể nắm giữ nên không
nhiễm ô. Trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
không nhiễm ô nên Bát-nhã ba-la-mật-đa thanh tịnh.
Lại
nữa này Thiện Hiện, hư không không nhiễm ô nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa thanh tịnh.
–Bạch Thế Tôn, vì sao hư không không nhiễm ô nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa thanh tịnh?
–Này Thiện Hiện, hư không không thể nắm giữ nên không
nhiễm ô. Hư không không nhiễm ô nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa thanh tịnh.
Lại
nữa, hư không chỉ là lời nói giả nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa thanh tịnh.
–Bạch Thế Tôn, vì sao hư không chỉ là lời nói giả nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa thanh tịnh?
–Này Thiện Hiện, như nương vào hư không tiếng và vang
hiện ra chỉ là lời nói giả. Chỉ là lời nói giả
nên Bát-nhã ba-la-mật-đa thanh tịnh. Hư không không
thể nói nên Bát-nhã ba-la-mật-đa thanh tịnh.
–Bạch Thế Tôn, vì sao hư không không thể nói nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa thanh tịnh?
–Này Thiện Hiện, hư không không có việc nói được nên
không thể nói. Do đó nên Bát-nhã ba-la-mật-đa thanh tịnh.
Lại
nữa, hư không không thể nắm bắt nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa thanh tịnh.
–Bạch Thế Tôn, vì sao hư không không thể nắm bắt nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa thanh tịnh?
–Này Thiện Hiện, hư không không có sự nắm bắt được
nên không thể đắc. Do đó nên Bát-nhã ba-la-mật-đa thanh tịnh.
Lại
nữa, tất cả pháp không sinh, không diệt, không
nhiễm, không tịnh nên Bát-nhã ba-la-mật-đa thanh tịnh.
–Bạch Thế Tôn, vì sao tất cả pháp không sinh, không diệt,
không nhiễm, không tịnh nên Bát-nhã ba-la-mật-đa
thanh tịnh?
–Này Thiện Hiện, tất cả pháp thanh tịnh rốt ráo nên
không sinh, không diệt, không nhiễm, không tịnh. Do đó
Bát-nhã ba-la-mật-đa thanh tịnh.
–Bạch Thế Tôn, thiện nam, thiện nữ nào đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa dốc lòng lắng nghe, suy nghó, thọ trì, đọc
tụng, tinh tấn tu học đúng lý và biên chép, giải
thích, truyền bá rộng rãi thì mắt, tai, mũi, lưỡi
của họ đều không bị bệnh, thân không khuyết tật,
chẳng suy yếu cũng chẳng chết oan, thường được vô
lượng trăm ngàn Thiên thần cung kính, vây quanh theo
dõi hộ vệ. Vào ngày mồng tám, ngày mười bốn và
ngày rằm của tháng có trăng và không trăng, các
thiện nam, thiện nữ này đọc tụng, tuyên nói
Bát-nhã ba-la-mật-đa, Thiên chúng của Tứ đại vương
cho đến trời Tịnh cư đều đến chỗ pháp sư này
nghe và thọ trì Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nhờ đọc
tụng, tuyên nói Bát-nhã ba-la-mật-đa trong vô lượng
đại tập hội, nên thiện nam, thiện nữ này được
vô lượng, vô số công đức thù thắng không thể
nghó bàn, không thể tính lường.
–Đúng vậy, đúng vậy! Này Thiện Hiện, đúng như lời ông
nói! Thiện nam, thiện nữ nào đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa dốc lòng lắng nghe, suy nghó, thọ trì, đọc
tụng, tinh tấn tu học đúng lý và biên chép, giải
thích, làm cho lưu bố rộng rãi thì mắt, tai, mũi,
lưỡi của họ đều không bị bệnh, thân không khuyết
tật, chẳng suy yếu, cũng chẳng chết oan, thường được
vô lượng trăm ngàn Thiên thần cung kính, vây quanh
theo dõi hộ vệ. Trong sáu ngày trai giới, các Thiện
nam, thiện nữ này đọc tụng, tuyên nói Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Thiên chúng của Tứ đại vương cho đến
trời Tịnh cư đều đến chỗ pháp sư này nghe và thọ
trì Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nhờ đọc tụng, tuyên nói
Bát-nhã ba-la-mật-đa trong vô lượng đại tập hội
nên thiện nam, thiện nữ này được vô lượng, vô
số công đức thù thắng không thể nghó bàn, không
thể tính lường. Vì sao? Này Thiện Hiện, vì Bát-nhã
ba-la-mật-đa là của báu lớn.
Do
Bát-nhã ba-la-mật-đa là của báu lớn nên vô
lượng, vô số hữu tình ra khỏi địa ngục, súc sinh,
ngạ quỷ; vô lượng, vô số Trời, Rồng, Dược-xoa,
Nhân phi nhân thoát khỏi những sự nghèo cùng, khổ
hoạn; vô lượng, vô số loài hữu tình: dòng dõi
lớn Sát-đế-lợi, dòng dõi lớn Bà-la-môn, dòng
dõi lớn Trưởng giả, dòng dõi lớn Cư só được
giàu sang, an vui, vô lượng, vô số loài hữu tình:
Thiên chúng của Tứ đại vương cho đến trời Phi
tưởng phi phi tưởng xứ được giàu sang, an vui; vô
lượng, vô số loài hữu tình: quả Dự lưu, Nhất
lai, Bất hoàn, A-la-hán, Độc giác Bồ-đề và quả vị
Giác ngộ cao tột được tự tại, an vui.
Vì
sao? Này Thiện Hiện, vì kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa chỉ dạy đầy đủ về mười nẻo nghiệp thiện, bốn
Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc, bốn
Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo; Bố thí
ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa; pháp không
bên trong cho đến pháp không không tánh tự tánh;
mười lực của Như Lai cho đến mười tám pháp Phật
bất cộng, trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng, được vô lượng công đức báu quý
như vậy. Vô lượng, vô số hữu tình tu học các
pháp ấy được sinh vào dòng dõi lớn Sát-đế-lợi,
dòng dõi lớn Bà-la-môn, dòng dõi lớn Trưởng
giả, dòng dõi lớn Cư só. Vô lượng, vô số hữu
tình tu học các pháp ấy được sinh lên làm Thiên
chúng cõi Tứ đại vương cho đến cõi trời Phi
tưởng phi phi tưởng. Vô lượng, vô số hữu tình
tu học các pháp ấy được quả Dự lưu, Nhất lai,
Bất hoàn, A-la-hán. Vô lượng, vô số hữu tình tu
học các pháp ấy được quả Độc giác Bồ-đề. Vô
lượng, vô số hữu tình tu học các pháp ấy được
vào Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát, được chứng
quả vị Giác ngộ cao tột.
Này
Thiện Hiện, Nhờ vậy nên Bát-nhã ba-la-mật-đa được
gọi là Đại bảo tạng. Vì công đức báu quý của
thế gian và xuất thế gian đều nương Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà xuất hiện.
Thiện
Hiện, Đại bảo tạng Bát-nhã ba-la-mật-đa không nói
đến một chút pháp nào có sinh, có diệt, có nhiễm,
có tịnh, có giữ, có bỏ. Vì sao? Vì không có một
chút pháp nào có thể sinh, có thể diệt, có thể
nhiễm, có thể tịnh, có thể giữ, có thể bỏ.
Này
Thiện Hiện, trong Đại bảo tạng Bát-nhã ba-la-mật-đa
không nói pháp là thiện, chẳng phải thiện, là hữu
ký, vô ký, là thế gian, xuất thế gian, là hữu
lậu, vô lậu, là hữu vi, vô vi. Do đó, nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa được gọi là Vô sở đắc đại pháp bảo tạng.
Này
Thiện Hiện, trong Đại bảo tạng Bát-nhã ba-la-mật-đa
không nói đến một chút pháp nào có thể nhiễm ô.
Vì sao? Vì không một chút pháp nào có thể nhiễm ô
nên cũng không có một pháp nào có thể nhiễm Đại
pháp bảo tạng Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Vì sao? Vì
pháp có thể nhiễm ô chẳng thể nắm bắt được. Do
đó, nên Bát-nhã ba-la-mật-đa được gọi là Vô
nhiễm ô đại pháp bảo tạng.
Lại
nữa này Thiện Hiện, khi Đại Bồ-tát tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa không có tưởng, không có
phân biệt, không có nắm bắt, không có hý luận như
vầy: Ta thường tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, thì
Bồ-tát này mới là như thật tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa và cũng thường gần gũi lễ lạy
chư Phật. Từ cõi Phật này đến cõi Phật khác,
thường cúng dường, cung kính, tôn trọng, tán thán
chư Phật. Khi dạo đến cõi Phật, khéo dùng tướng
kia để làm nghiêm tịnh cõi Phật, cứu độ loài hữu
tình và tu các hạnh Đại Bồ-tát, mau chứng quả vị
Giác ngộ cao tột.
Này
Thiện Hiện, như vậy Bát-nhã ba-la-mật-đa đối với
tất cả pháp chẳng có tự tại cũng chẳng không tự
tại, không lấy, không bỏ, không sinh, không diệt,
không cấu, không tịnh, không thêm, không bớt.
Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế chẳng phải quá khứ,
hiện tại, vị lai, không đến cõi Dục, không bỏ cõi
Dục, không trụ cõi Dục, không đến cõi Sắc, không
bỏ cõi Sắc, không trụ cõi Sắc, không đến cõi Vô
sắc, không bỏ cõi Vô sắc, không trụ cõi Vô sắc.
Này
Thiện Hiện, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế đối với
Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa
không cho cũng không bỏ; đối với pháp không bên
trong cho đến pháp không không tánh tự tánh không
cho cũng không bỏ; đối với bốn Niệm trụ cho đến
tám chi Thánh đạo không cho cũng không bỏ; đối với
mười lực của Như Lai cho đến mười tám pháp Phật
bất cộng không cho cũng không bỏ; đối với quả Dự
lưu cho đến Độc giác Bồ-đề không cho cũng không
bỏ; đối với Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát cho đến
quả vị Giác ngộ cao tột không cho cũng không bỏ;
đối với trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng không cho cũng không bỏ.
Này
Thiện Hiện, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế đối với
pháp phàm phu không cho cũng không bỏ; đối với
pháp Dự lưu cho đến pháp A-la-hán không cho cũng
không bỏ; đối với pháp Độc giác không cho cũng
không bỏ; đối với pháp Bồ-tát không cho cũng
không bỏ; đối với pháp chư Phật không cho cũng không bỏ.
Này
Thiện Hiện, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế không cho
pháp Thanh văn, không bỏ pháp phàm phu, không cho pháp
Độc giác, không bỏ pháp Thanh văn, không cho pháp
chư Phật, không bỏ pháp Độc giác, không cho pháp
vô vi, không bỏ pháp hữu vi. Vì sao? Vì Như Lai xuất
thế hay không xuất thế, các pháp ấy thường không
biến đổi. Pháp tánh, pháp giới, pháp định, pháp
trụ cũng không khác.
Khi
ấy, vô lượng trăm ngàn Thiên tử trụ trong hư
không, hớn hở vui mừng dùng nhiều thứ hoa trời
như: hoa sen xanh, hoa sen đỏ, hoa sen vàng, hoa vi diệu âm
và các bột hương tung lên Đức Phật và cùng vui
vẻ xướng rằng: “Nay, chúng ta ở châu Thiệm-bộ
thấy Đức Phật chuyển bánh xe diệu pháp, trong đó
có vô lượng trăm ngàn Thiên tử nghe thuyết
Bát-nhã ba-la-mật-đa đều chứng Vô sinh pháp nhẫn.”
Đức
Phật bảo Thiện Hiện:
–Này Thiện Hiện, bánh xe pháp như thế chẳng quay lần thứ
nhất cũng chẳng quay lần thứ hai. Vì sao? Vì đối với
tất cả pháp, Bát-nhã ba-la-mật-đa không lưu chuyển
cũng không hoàn diệt, xuất hiện ở thế gian chỉ vì
không không tánh tự tánh.
Cụ
thọ Thiện Hiện hỏi:
–Bạch Thế Tôn, các pháp nào không không tánh tự tánh
nên đối với tất cả pháp, Bát-nhã ba-la-mật-đa
không lưu chuyển cũng không hoàn diệt mà xuất hiện
ở thế gian?
Đức Phật đáp:
–Này Thiện Hiện, Bát-nhã ba-la-mật-đa, tánh Bát-nhã
ba-la-mật-đa không; cho đến Bố thí ba-la-mật-đa, tánh
Bố thí ba-la-mật-đa không; pháp không bên trong, tánh
pháp không bên trong không; cho đến pháp không không
tánh tự tánh, tánh pháp không không tánh tự tánh
không; bốn Niệm trụ, tánh bốn Niệm trụ không; cho
đến tám chi Thánh đạo, tánh tám chi Thánh đạo
không; mười lực của Như Lai, tánh mười lực của
Như Lai không; cho đến mười tám pháp Phật bất
cộng, tánh mười tám pháp Phật bất cộng không; trí
Nhất thiết, tánh trí Nhất thiết không; trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng, tánh trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng không; dị sinh tánh, tánh dị
sinh tánh không; quả Dự lưu, tánh quả Dự lưu
không; cho đến quả A-la-hán, tánh quả A-la-hán không;
Độc giác Bồ-đề, tánh Độc giác Bồ-đề không;
tất cả hạnh Bồ-tát, tánh tất cả hạnh Bồ-tát
không; quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật, tánh
quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật không.
Này
Thiện Hiện, vì các pháp đó không không tánh tự
tánh nên đối với tất cả pháp, Bát-nhã
ba-la-mật-đa không bị lưu chuyển cũng không hoàn diệt
mà xuất hiện ở thế gian.
Cụ
thọ Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát có Bát-nhã ba-la-mật-đa
như thế là Đại Bát-nhã ba-la-mật-đa, đạt được
tự tánh không của tất cả pháp. Tuy đạt được
tự tánh không của tất cả pháp nhưng các Đại
Bồ-tát vẫn nương Bát-nhã ba-la-mật-đa này để
chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột, chuyển bánh xe
diệu pháp, độ vô lượng chúng sinh. Tuy chứng
Bồ-đề nhưng không có đối tượng để chứng,
chứng nhưng không chứng, vì pháp không thể nắm
bắt. Tuy chuyển bánh xe pháp nhưng không có đối
tượng để chuyển vì pháp lưu chuyển, pháp hoàn
diệt không thể nắm bắt. Tuy độ hữu tình nhưng
không có đối tượng để độ vì pháp thấy hay
không thấy không thể nắm bắt.
Bạch
Thế Tôn, Đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa này, việc
chuyển bánh xe pháp đều không thể đắc, vì tất cả
pháp quyết chắc không sinh. Chủ thể chuyển và đối
tượng chuyển đều không thể nắm bắt. Vì sao? Trong
pháp Không, Vô tướng, Vô nguyện không có pháp
thường lưu chuyển, thường hoàn diệt. Vì pháp tánh
lưu chuyển, hoàn diệt không thể nắm bắt.
Bạch
Thế Tôn, đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa này thường
tuyên thuyết, khai thị, phân biệt rõ ràng như thế,
làm cho dễ ngộ nhập thì gọi là khéo thanh tịnh
thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa. Trong đây đều không có
người nói, người thọ và pháp được nói, được
thọ. Đã không có người nói, người thọ và pháp
nên những người năng chứng cũng chẳng thể nắm
bắt được, không có người chứng nên cũng không
có người nắm bắt được Niết-bàn. Đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa này khéo thuyết pháp thì cũng
không có phước điền, vì người thí, người nhận
và vật thí đều là tánh không. Phước điền không
nên phước cũng là tánh không. Ký hiệu, danh ngôn
đều chẳng thể nắm bắt được, vì thế nên gọi là
Đại ba-la-mật-đa.

<詞 id="64915513">Phẩm 42: chẳng thể nắm bắt được</詞>
Lúc
bấy giờ, Cụ thọ Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là
Ba-la-mật-đa vô biên.
Đức Phật nói:
–Đúng vậy! Thí như hư không không giới hạn.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là
Ba-la-mật-đa bình đẳng.
–Đúng vậy! Vì tất cả pháp tánh bình đẳng.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là
Ba-la-mật-đa xa lìa.
–Đúng vậy! Vì rốt ráo không.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là
Ba-la-mật-đa khó khuất phục.
–Đúng vậy! Vì tất cả pháp tánh chẳng thể nắm bắt được.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là
Ba-la-mật-đa không có bờ kia.
–Đúng vậy! Vì không danh thể.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là
Ba-la-mật-đa như hư không.
–Đúng vậy! Vì hít vào thở ra chẳng thể nắm bắt được.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là
Ba-la-mật-đa chẳng thể nêu bày.
–Đúng vậy! Vì tầm tứ trong đó chẳng thể nắm bắt được.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là
Ba-la-mật-đa không có tên gọi.
–Đúng vậy! Vì Thọ, tưởng, tư, xúc và tác ý đều chẳng
thể nắm bắt được.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là
Ba-la-mật-đa không vận hành.
–Đúng vậy! Vì tất cả pháp không đến đi.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là
Ba-la-mật-đa không thể đoạt.
–Đúng vậy! Vì tất cả pháp chẳng thể khuất phục.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là
Ba-la-mật-đa không cùng tận.
–Đúng vậy! Vì tất cả pháp đều rốt ráo không cùng tận.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là
Ba-la-mật-đa không sinh diệt.
–Đúng vậy! Vì tất cả pháp không sinh diệt.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là
Ba-la-mật-đa không tạo tác .
–Đúng vậy! Vì người tạo tác chẳng thể nắm bắt được.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là
Ba-la-mật-đa không tri.
–Đúng vậy! Vì tất cả pháp tánh đều bất biến.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là
Ba-la-mật-đa không di chuyển.
–Đúng vậy! Vì sinh tử chẳng thể nắm bắt được.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là
Ba-la-mật-đa không hư hoại.
–Đúng vậy! Vì tất cả pháp không hư hoại.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là
Ba-la-mật-đa như mộng.
–Đúng vậy! Vì tất cả pháp như mộng nên đối tượng thấy
chẳng thể nắm bắt được.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là
Ba-la-mật-đa như âm vang.
–Đúng vậy! Vì người nói, kẻ nghe đều chẳng thể nắm bắt được.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là
Ba-la-mật-đa như bóng trong gương.
Đúng
vậy! Các pháp đều như bóng gương sáng hiện ra
chẳng thể nắm bắt được.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là
Ba-la-mật-đa như bóng ánh nắng.
–Đúng vậy! Vì tướng của tất cả pháp như tướng chuyển
biến chẳng thể nắm bắt được.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là
Ba-la-mật-đa như việc biến hóa.
–Đúng vậy! Vì tất cả pháp như sự biến hóa chẳng thể nắm bắt được.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là
Ba-la-mật-đa như thành Tầm hương.
–Đúng vậy! Vì tất cả pháp như thành Tầm hương chẳng thể nắm bắt được.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là
Ba-la-mật-đa không nhiễm, không tịnh.
–Đúng vậy! Nhân nhiễm tịnh chẳng thể nắm bắt được.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là
Ba-la-mật-đa vô sở đắc không thật có, không thể làm ô nhiễm.
–Đúng vậy! Chỗ y cứ của tất cả pháp chẳng thể nắm bắt được.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là
Ba-la-mật-đa không hý luận.
–Đúng vậy! Phá hoại tất cả việc hý luận.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là
Ba-la-mật-đa không kiêu mạn.
Đúng
vậy! Phá hoại tất cả việc mạn chấp.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là
Ba-la-mật-đa không động chuyển.
–Đúng vậy! Vì trụ pháp giới.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là
Ba-la-mật-đa xa lìa nhiễm ô.
–Đúng vậy! Vì biết tất cả pháp không hư vọng.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là
Ba-la-mật-đa không khởi một lượt.
–Đúng vậy! Vì đối với tất cả pháp không phân biệt.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là
Ba-la-mật-đa tịch tónh.
–Đúng vậy! Vì tướng của các pháp không có chỗ nắm bắt được.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là
Ba-la-mật-đa không tham dục.
–Đúng vậy! Vì các việc tham dục chẳng thể nắm bắt được.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là
Ba-la-mật-đa không sân giận.
–Đúng vậy! Vì phá hoại tất cả việc sân giận.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là
Ba-la-mật-đa không ngu si.
–Đúng vậy! Vì diệt các việc vô tri đen tối.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là
Ba-la-mật-đa không phiền não.
–Đúng vậy! Vì xa lìa phân biệt.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là
Ba-la-mật-đa lìa các hữu tình.
–Đúng vậy! Vì đạt được các hữu tình là không thật có.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là
Ba-la-mật-đa không đoạn hoại.
–Đúng vậy! Vì có thể cùng khởi.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là
Ba-la-mật-đa không có hai bên.
–Đúng vậy! Vì xa lìa hai bên.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là
Ba-la-mật-đa không tạp hoại.
–Đúng vậy! Vì biết tất cả pháp không thuộc nhau.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là
Ba-la-mật-đa không chấp trước.
–Đúng vậy! Vì vượt khỏi hàng Thanh văn, Độc giác.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là
Ba-la-mật-đa không phân biệt.
–Đúng vậy! Vì tất cả phân biệt chẳng thể nắm bắt được.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là
Ba-la-mật-đa không hạn lượng.
–Đúng vậy! Vì sự giới hạn của các pháp chẳng thể nắm bắt được.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là
Ba-la-mật-đa như hư không.
–Đúng vậy! Vì đạt đến sự không ngăn ngại của tất cả pháp.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là
Ba-la-mật-đa của vô thường.
–Đúng vậy! Vì thường hủy hoại, diệt tận tất cả pháp.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là
Ba-la-mật-đa của khổ.
–Đúng vậy! Vì thường xua đuổi hẳn tất cả pháp.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là
Ba-la-mật-đa của vô ngã.
–Đúng vậy! Vì không chấp trước tất cả pháp.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là
Ba-la-mật-đa của không.
–Đúng vậy! Vì tất cả pháp vô sở đắc.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là
Ba-la-mật-đa không có sát-na.
–Đúng vậy! Vì tất cả pháp không chuyển động.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là
Ba-la-mật-đa của pháp không bên trong.
–Đúng vậy! Vì thấu rõ pháp không bên trong chẳng thể nắm bắt được.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là
Ba-la-mật-đa của pháp không bên ngoài.
–Đúng vậy! Vì thấu rõ pháp không bên ngoài chẳng thể nắm bắt được.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là
Ba-la-mật-đa của pháp không cả trong ngoài.
–Đúng vậy! Vì biết pháp không cả trong ngoài chẳng thể nắm bắt được.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là
Ba-la-mật-đa của pháp không không.
–Đúng vậy! Vì rõ pháp không không chẳng thể nắm bắt được.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là
Ba-la-mật-đa của pháp không lớn.
–Đúng vậy! Vì rõ tất cả pháp chẳng thể nắm bắt được.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là
Ba-la-mật-đa của pháp không thắng nghóa.
–Đúng vậy! Vì tịch diệt Niết-bàn chẳng thể nắm bắt được.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là
Ba-la-mật-đa của pháp không hữu vi.
–Đúng vậy! Vì các pháp hữu vi chẳng thể nắm bắt được.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là
Ba-la-mật-đa của pháp không vô vi.
–Đúng vậy! Vì các pháp vô vi chẳng thể nắm bắt được.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là
Ba-la-mật-đa của pháp không rốt ráo.
–Đúng vậy! Vì pháp rốt ráo không chẳng thể nắm bắt được.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là
Ba-la-mật-đa của pháp không không biên giới.
–Đúng vậy! Vì pháp không không biên giới chẳng thể nắm bắt được.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là
Ba-la-mật-đa của pháp không tản mạn chẳng đổi khác.
–Đúng vậy! Vì pháp không tản mạn chẳng đổi khác chẳng
thể nắm bắt được.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là
Ba-la-mật-đa của pháp không bản tánh.
–Đúng vậy! Vì pháp hữu vi, vô vi chẳng thể nắm bắt được.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là
Ba-la-mật-đa của pháp không tự tướng cộng tướng.
–Đúng vậy! Vì thấu đạt pháp xa lìa tự tướng, cộng tướng.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là
Ba-la-mật-đa của pháp không tất cả pháp.
–Đúng vậy! Vì biết pháp trong ngoài chẳng thể nắm bắt được.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là
Ba-la-mật-đa của pháp không chẳng thể nắm bắt được.
–Đúng vậy! Vì tánh tất cả pháp chẳng thể nắm bắt được.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là
Ba-la-mật-đa của pháp không không tánh.
–Đúng vậy! Vì pháp không không tánh chẳng thể nắm bắt được.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là
Ba-la-mật-đa của pháp không tự tánh.
–Đúng vậy! Vì pháp không tự tánh chẳng thể nắm bắt được.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là
Ba-la-mật-đa của pháp không không tánh tự tánh.
–Đúng vậy! Vì pháp không không tánh tự tánh chẳng thể nắm bắt được.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là
Ba-la-mật-đa của bốn Niệm trụ.
–Đúng vậy! Vì thân, thọ, tâm, pháp chẳng thể nắm bắt được.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là
Ba-la-mật-đa của bốn Chánh đoạn.
–Đúng vậy! Vì pháp thiện, bất thiện chẳng thể nắm bắt được.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là
Ba-la-mật-đa của bốn Thần túc.
–Đúng vậy! Vì tánh bốn Thần túc chẳng thể nắm bắt được.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là
Ba-la-mật-đa của năm Căn.
–Đúng vậy! Vì tự tánh năm Căn chẳng thể nắm bắt được.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là
Ba-la-mật-đa của năm Lực.
–Đúng vậy! Vì tự tánh năm Lực chẳng thể nắm bắt được.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là
Ba-la-mật-đa của bảy chi Đẳng giác.
–Đúng vậy! Vì tánh bảy chi Đẳng giác chẳng thể nắm bắt được.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là
Ba-la-mật-đa của tám chi Thánh đạo.
–Đúng vậy! Vì tánh tám chi Thánh đạo chẳng thể nắm bắt được.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là
Ba-la-mật-đa của pháp môn giải thoát Không.
–Đúng vậy! Vì hành tướng không chẳng thể nắm bắt được.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là
Ba-la-mật-đa của pháp môn giải thoát Vô tướng.
–Đúng vậy! Vì hành tướng vắng lặng chẳng thể nắm bắt được.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là
Ba-la-mật-đa của pháp môn giải thoát Vô nguyện.
–Đúng vậy! Vì hành tướng vô nguyện chẳng thể nắm bắt được.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là
Ba-la-mật-đa của tám Giải thoát.
–Đúng vậy! Vì tánh tám Giải thoát chẳng thể nắm bắt được.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là
Ba-la-mật-đa của chín Định thứ đệ.
–Đúng vậy! Vì tự tánh chín Định thứ đệ chẳng thể nắm bắt được.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là
Ba-la-mật-đa của Bố thí.
–Đúng vậy! Vì trong đây xan tham chẳng thể nắm bắt được.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là
Ba-la-mật-đa của Tịnh giới.
–Đúng vậy! Vì trong đây phá giới chẳng thể nắm bắt được.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là
Ba-la-mật-đa của An nhẫn.
–Đúng vậy! Vì trong đây giận dữ chẳng thể nắm bắt được.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là
Ba-la-mật-đa của Tinh tấn.
–Đúng vậy! Vì trong đây lười nhác chẳng thể nắm bắt được.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là
Ba-la-mật-đa của Tónh lự.
–Đúng vậy! Vì trong đây loạn tâm chẳng thể nắm bắt được.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là
Ba-la-mật-đa của Bát-nhã.
–Đúng vậy! Vì trong đây ác tuệ chẳng thể nắm bắt được.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là
Ba-la-mật-đa của mười lực Phật.
–Đúng vậy! Vì đạt được tất cả pháp khó khuất phục.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là
Ba-la-mật-đa của bốn điều không sợ.
–Đúng vậy! Vì được trí Đạo tướng không lui mất.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là
Ba-la-mật-đa của bốn sự hiểu biết thông suốt.
–Đúng vậy! Vì được trí Nhất thiết, trí Nhất thiết tướng không ngăn ngại.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là
Ba-la-mật-đa của Từ, Bi, Hỷ, Xả.
–Đúng vậy! Vì không bỏ các loài hữu tình.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là
Ba-la-mật-đa của mười tám pháp Phật bất cộng.
–Đúng vậy! Vì vượt khỏi các pháp Thanh văn, Độc giác.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là
Ba-la-mật-đa của Như Lai.
–Đúng vậy! Vì thường nói đúng như thật về tất cả pháp.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là
Ba-la-mật-đa của tự nhiên.
–Đúng vậy! Vì chuyển biến tự tại đối với tất cả pháp.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là
Ba-la-mật-đa của quả vị Giác ngộ cao tột.
–Đúng vậy! Vì tất cả hành tướng của tất cả pháp
thường hiện sự giác ngộ.

KiNh đại BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="64915514">Quyển 438</卷>
<詞 id="64915515">Phẩm 43: Phương Đông Bắc (1)</詞>
Bấy
giờ, Thiên đế Thích suy nghó: “Thiện nam, thiện nữ
nào chỉ được nghe một lần về danh tự pháp môn,
kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thì nên biết
họ đã được gần gũi, cúng dường, phát hoằng
thệ nguyện, gieo trồng các căn lành ở chỗ vô
lượng Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác thời quá khứ
và được nhiều thiện tri thức hộ trì, huống nữa
người biên chép, thọ trì, đọc tụng, suy nghó đúng
lý, vì người diễn nói, hoặc tùy theo sức mình mà
tu hành đúng pháp thì nên biết người này quyết
chắc đã được gần gũi, thừa sự cúng dường,
cung kính, tôn trọng, tán thán, trồng nhiều cội đức
với vô lượng chư Phật quá khứ, đã từng nghe
Bát-nhã ba-la-mật-đa, nghe rồi suy nghó, thọ trì, đọc
tụng, vì người diễn nói, như lời dạy tu hành,
hoặc đối với kinh này thường hỏi, thường đáp.
Nhờ phước lực này nên nay thành tựu việc này.
Thiện
nam, thiện nữ nào đã từng cúng dường vô lượng
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác thì được công đức
thuần tịnh, nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa tâm không kinh hãi, không lo, không sợ, nghe rồi tin hiểu, ưa thích,
như lời nói mà tu hành, nên biết người này đã
ở trong trăm ngàn kiếp quá khứ tu tập Bố thí cho
đến Bát-nhã ba-la-mật-đa. Vì thế nay được thành tựu việc này.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, Thiện nam, thiện nữ nào nghe những nghóa
thú trong kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này mà
không kinh hãi, không sợ sệt, không nghi ngờ, nghe
rồi suy nghó, thọ trì, đọc tụng, biên chép, giải
thích, như lời nói tu hành, thì nên biết người này
không thoái chuyển đối với quả vị Giác ngộ cao
tột. Vì sao? Vì nghóa thú của Bát-nhã ba-la-mật-đa
rất thâm sâu, khó tin hiểu. Nếu đời trước không
tu tập lâu dài về Bố thí, Trì giới, Nhẫn nhục,
Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa thì đâu thể
vừa nghe liền tin hiểu được.
Bạch
Đức Thế Tôn, thiện nam, thiện nữ nào nghe nói đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa sinh tâm chê bai, hủy
báng thì nên biết đời trước người đó do tham,
sân, si che lấp tâm nên đối với kinh Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này cũng đã từng hủy báng. Vì
sao? Vì người ngu si ấy nghe nói đến nghóa thú của
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, do sức mạnh tập quán
không tin, không thích nên tâm không thanh tịnh. Vì sao?
Vì đời trước, người ngu si ấy chưa từng gần gũi
chư Phật, Bồ-tát và chúng Tăng, chưa từng thỉnh
hỏi: Làm thế nào để hành Bố thí ba-la-mật-đa cho
đến Bát-nhã ba-la-mật-đa? Làm thế nào để trụ
pháp không bên trong cho đến pháp không không tánh
tự tánh? Làm thế nào để tu bốn Niệm trụ cho đến
tám chi Thánh đạo? Làm thế nào để học mười lực
của Phật cho đến mười tám pháp Phật bất cộng. Vì
thế nên nay nghe nói đến Bát-nhã ba-la-mật-đa liền
chê bai, hủy báng, không tin, không thích, tâm không thanh tịnh.
Thiên đế Thích thưa:
–Bạch Thế Tôn, nghóa thú của Bát-nhã ba-la-mật-đa rất
sâu xa, khó tin khó hiểu. Thiện nam, thiện nữ nào
chưa tin hiểu, chưa ưa thích tu tập, Bố thí cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa lâu dài; chưa tin hiểu, chưa ưa
thích an trụ pháp không bên trong cho đến pháp không
không tánh tự tánh một cách lâu dài; chưa tin
hiểu, chưa ưa thích tu tập bốn Niệm trụ cho đến tám
chi Thánh đạo một cách lâu dài; chưa tin hiểu, chưa
ưa thích tu tập tám Giải thoát, chín Định thứ đệ,
năm Thần thông một cách lâu dài; chưa tin hiểu, chưa
ưa thích muốn tu học mười lực của Như Lai, bốn
điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại
Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp
Phật bất cộng và vô lượng, vô biên pháp Phật
khác lâu dài; thì khi nghe nghóa thú của Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này, họ không tin hiểu hoặc sinh
tâm hủy báng và cho chưa phải là hy hữu.
Bạch
Thế Tôn, nay con kính lễ Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Con kính lễ Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa tức là kính
lễ trí Nhất thiết tướng.
Khi
ấy, Đức Phật bảo Thiên đế Thích:
–Đúng vậy, đúng vậy, như lời ông nói! kính lễ Bát-nhã
ba-la-mật-đa tức là kính lễ trí Nhất thiết tướng.
Vì sao? Này Kiều-thi-ca, tất cả Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác, hoặc trí Nhất thiết, hoặc trí Đạo
tướng, hoặc trí Nhất thiết tướng đều từ
Bát-nhã ba-la-mật-đa sinh ra. Kiều-thi-ca,
thiện nam, thiện nữ nào muốn trụ trí Nhất thiết
tướng của Như Lai phải trụ Bát-nhã ba-la-mật-đa;
muốn sinh trí Nhất thiết, trí Đạo tướng của Như Lai
và các công đức khác phải học Bát-nhã
ba-la-mật-đa; muốn dứt hẳn tất cả phiền não tập
khí nối nhau phải học Bát-nhã ba-la-mật-đa; muốn
chứng quả vị Giác ngộ cao tột, chuyển bánh xe diệu
pháp, độ loài hữu tình phải học Bát-nhã ba-la-mật-đa. Kiều-thi-ca,
thiện nam, thiện nữ nào muốn được quả Dự lưu,
Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán, Độc giác Bồ-đề phải
học Bát-nhã ba-la-mật-đa. Kiều-thi-ca,
thiện nam, thiện nữ nào muốn an lập hoàn toàn các
loài hữu tình có chủng tánh Thanh văn vào Thanh văn
thừa thì phải học Bát-nhã ba-la-mật-đa; muốn an lập
hoàn toàn các loài hữu tình có chủng tánh Độc
giác vào Độc giác thừa thì phải học Bát-nhã
ba-la-mật-đa; muốn an lập hoàn toàn các loài hữu
tình có chủng tánh Đại thừa vào Vô thượng thừa,
làm cho mau chứng được quả vị Giác ngộ cao tột như
đã mong cầu, thì phải học Bát-nhã ba-la-mật-đa. Kiều-thi-ca,
thiện nam, thiện nữ nào muốn được công đức tối
thắng trong ba cõi phải học Bát-nhã ba-la-mật-đa;
muốn dẹp tất cả bè lũ đen tối phải học Bát-nhã
ba-la-mật-đa; muốn hộ trì hoàn toàn các chúng Bí-sô
phải học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiên đế Thích thưa:
–Bạch Thế Tôn, khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, các Đại
Bồ-tát làm sao trụ sắc; làm sao trụ thọ, tưởng,
hành, thức; làm sao trụ nhãn cho đến ý; làm sao
trụ sắc cho đến pháp; làm sao trụ nhãn thức cho
đến ý thức; làm sao trụ Bát-nhã ba-la-mật-đa cho
đến Bố thí ba-la-mật-đa; làm sao trụ pháp không bên
trong cho đến pháp không không tánh tự tánh; làm
sao trụ bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo;
làm sao trụ mười lực của Phật cho đến mười tám
pháp Phật bất cộng.
Bạch
Thế Tôn, khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, các Đại
Bồ-tát làm sao tập học sắc; làm sao tập học thọ,
tưởng, hành, thức cho đến làm sao tập học mười
lực của Phật cho đến mười tám pháp Phật bất cộng.
Đức
Phật bảo Thiên đế Thích: –Kiều-thi-ca,
hay lắm, hay lắm! Nay ông nương thần lực Phật có
thể hỏi Như Lai nghóa sâu xa như thế. Hãy lắng nghe,
lắng nghe! Ta sẽ vì ông giải nói cặn kẽ.
Này
Kiều-thi-ca, khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, các Đại
Bồ-tát đối với sắc không an trụ, không tu tập,
đó là an trụ và tu tập sắc. Đối với thọ, tưởng,
hành, thức không an trụ, không tu tập, đó là an
trụ và tu tập thọ, tưởng, hành, thức. Đối với
nhãn cho đến ý không an trụ, không tu tập, đó là
an trụ và tu tập nhãn cho đến ý. Đối với sắc cho
đến pháp không an trụ, không tu tập, đó là an trụ
và tu tập sắc cho đến pháp. Đối với nhãn thức
cho đến ý thức không an trụ, không tu tập, đó là
an trụ và tu tập nhãn thức cho đến ý thức. Đối
với Bát-nhã ba-la-mật-đa cho đến Bố thí ba-la-mật-đa
không an trụ, không tu tập, đó là an trụ và tu tập
Bát-nhã ba-la-mật-đa cho đến Bố thí ba-la-mật-đa.
Đối với pháp không bên trong cho đến pháp không
không tánh tự tánh không an trụ, không tu tập, đó
là an trụ và tu tập pháp không bên trong cho đến
pháp không không tánh tự tánh. Đối với bốn Niệm
trụ cho đến tám chi Thánh đạo không
an trụ, không tu tập, đó là an trụ và tu tập bốn
Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo. Đối với mười
lực của Phật cho đến mười tám pháp Phật bất
cộng không an trụ, không tu tập, đó là an trụ và
tu tập mười lực của Phật cho đến mười tám
pháp bât cộng của Phật.
Vì
sao? Này Kiều-thi-ca, khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa,
các Đại Bồ-tát đối với sắc không thể an trụ,
không thể tu tập. Đối với thọ, tưởng, hành, thức
không thể an trụ, không thể tu tập. Đối với mười
lực của Phật không thể an trụ, không thể tu tập
đến đối với mười tám pháp Phật bất cộng không
thể an trụ, không thể tu tập.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, các
Đại Bồ-tát đối với sắc chẳng phải an trụ, chẳng
phải không an trụ, chẳng phải tu tập, chẳng phải
không tu tập, đó là an trụ và tu tập sắc; đối
với thọ, tưởng, hành, thức chẳng phải an trụ,
chẳng phải không an trụ, chẳng phải tu tập, chẳng
phải không tu tập, đó là an trụ và tu tập thọ,
tưởng, hành, thức. Đối với nhãn cho đến ý
chẳng phải an trụ, chẳng phải không an trụ, chẳng
phải tu tập, chẳng phải không tu tập, đó là an trụ
và tu tập nhãn cho đến ý. Đối với sắc cho đến
pháp chẳng phải an trụ, chẳng phải không an trụ,
chẳng phải tu tập, chẳng phải không tu tập, đó là
an trụ và tu tập sắc cho đến pháp. Đối với nhãn
thức cho đến ý thức chẳng phải an trụ, chẳng phải
không an trụ, chẳng phải tu tập, chẳng phải không tu
tập, đó là an trụ và tu tập nhãn thức cho đến ý
thức. Đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa cho đến Bố
thí ba-la-mật-đa chẳng phải an trụ, chẳng phải không
an trụ, chẳng phải tu tập, chẳng phải không tu tập,
đó là an trụ và tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa cho
đến Bố thí ba-la-mật-đa. Đối với pháp không bên
trong cho đến pháp không không tánh tự tánh chẳng
phải an trụ, chẳng phải không an trụ, chẳng phải
tu tập, chẳng phải không tu tập, đó là an trụ và
tu tập pháp không bên trong cho đến pháp không không
tánh tự tánh. Đối với bốn Niệm trụ cho đến tám
chi Thánh đạo chẳng phải an trụ, chẳng phải không an
trụ, chẳng phải tu tập, chẳng phải không tu tập, đó
là an trụ và tu tập bốn Niệm trụ cho đến tám chi
Thánh đạo. Đối với mười lực của Phật cho đến
mười tám pháp bât cộng của Phật chẳng phải an
trụ, chẳng phải không an trụ, chẳng phải tu tập,
chẳng phải không tu tập, đó là an trụ và tu tập
mười lực của Phật cho đến mười tám pháp Phật bất cộng.
Vì
sao? Này Kiều-thi-ca, khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa,
các Đại Bồ-tát quán sắc giai đoạn trước chẳng
thể nắm bắt được, giai đoạn sau chẳng thể nắm
bắt được, giai đoạn giữa chẳng thể nắm bắt
được. Quán thọ, tưởng, hành, thức giai đoạn
trước chẳng thể nắm bắt được, giai đoạn sau
chẳng thể nắm bắt được, giai đoạn giữa chẳng
thể nắm bắt được. Quán mười lực của Phật giai
đoạn trước chẳng thể nắm bắt được, giai đoạn
sau chẳng thể nắm bắt được, giai đoạn giữa chẳng
thể nắm bắt được. Cho đến quán mười tám pháp
Phật bất cộng giai đoạn trước chẳng thể nắm bắt
được, giai đoạn sau chẳng thể nắm bắt được, giai
đoạn giữa chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Đức Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế thật là sâu xa.
Đức Phật nói:
–Đúng vậy! Này Xá-lợi Tử, chân như của sắc sâu xa nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa; chân như của thọ,
tưởng, hành, thức sâu xa nên Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa. Như vậy cho đến chân như của mười tám
pháp Phật bất cộng sâu xa nên Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Xá-lợi Tử lại thưa:
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế thật khó so lường.
Đức Phật nói:
–Đúng vậy! Này Xá-lợi Tử, chân như của sắc khó so
lường nên Bát-nhã ba-la-mật-đa khó so lường; chân
như của thọ, tưởng, hành, thức khó so lường nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa khó so lường. Cho đến chân như
của mười tám pháp Phật bất cộng khó so lường
nên Bát-nhã ba-la-mật-đa khó so lường.
Xá-lợi Tử thưa tiếp:
–Bạch Đức Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế thật là vô lượng.
Đức Phật nói:
–Đúng vậy! Này Xá-lợi Tử, chân như của sắc vô lượng
nên Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng vô lượng; chân như
của thọ, tưởng, hành, thức vô lượng nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng vô lượng. Cho đến chân
như của mười tám pháp Phật bất cộng cũng vô
lượng nên Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng vô lượng.
Xá-lợi
Tử, khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, Đại Bồ-tát
không hành tánh sắc sâu xa là hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa; không hành tánh thọ, tưởng, hành,
thức sâu xa là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa. Không
hành tánh nhãn sâu xa là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa,
cho đến không hành tánh ý sâu xa là hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Không hành tánh sắc sâu xa là hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, cho đến không hành tánh pháp
sâu xa là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa. Không hành
tánh nhãn thức sâu xa là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa,
cho đến không hành tánh ý thức sâu xa là hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Không hành tánh Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, cho
đến không hành tánh Bố thí ba-la-mật-đa sâu xa là
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa. Không hành tánh pháp
không bên trong sâu xa là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa,
cho đến không hành tánh pháp không không tánh tự
tánh sâu xa là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa. Không
hành tánh bốn Niệm trụ sâu xa là hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, cho đến không hành tánh tám chi Thánh
đạo sâu xa là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa. Không
hành tánh mười lực của Phật sâu xa là hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, cho đến không hành tánh mười
tám pháp Phật bất cộng sâu xa là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Vì
sao? Này Xá-lợi Tử, tánh sắc sâu xa tức chẳng
phải là sắc. Tánh thọ, tưởng, hành, thức sâu xa
tức chẳng phải là thọ, tưởng, hành, thức; cho
đến tánh mười tám pháp Phật bất cộng sâu xa tức
chẳng phải mười tám pháp Phật bất cộng.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa,
Đại Bồ-tát không hành tánh sắc khó so lường là
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa; không hành tánh thọ,
tưởng, hành, thức khó so lường là hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Không hành tánh nhãn khó so lường là
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, cho đến không hành tánh
ý khó so lường là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Không hành tánh sắc khó so lường là hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, cho đến không hành tánh pháp khó so
lường là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa. Không hành
tánh nhãn thức khó so lường là hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, cho đến không hành tánh ý thức khó
so lường là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa. Không hành
tánh Bát-nhã ba-la-mật-đa khó so lường là hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, cho đến không hành tánh Bố
thí ba-la-mật-đa khó so lường là hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Không hành tánh pháp không bên trong
khó so lường là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, cho đến
không hành tánh pháp không không tánh tự tánh khó
so lường là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa. Không hành
tánh bốn Niệm trụ khó so lường là hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, cho đến không hành tánh tám chi Thánh
đạo khó so lường là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Không hành tánh mười lực của Phật khó so lường
là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, cho đến không hành
tánh mười tám pháp Phật bất cộng khó so lường
là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Vì
sao? Này Xá-lợi Tử, tánh sắc khó so lường tức
chẳng phải là sắc. Tánh thọ, tưởng, hành, thức
khó so lường tức chẳng phải là thọ, tưởng,
hành, thức. Cho đến tánh mười tám pháp Phật bất
cộng khó so lường tức chẳng phải mười tám pháp Phật bất cộng.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa,
Đại Bồ-tát không hành tánh sắc vô lượng là
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa; không hành tánh thọ,
tưởng, hành, thức vô lượng là hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Không hành tánh nhãn vô lượng là
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, cho đến không hành tánh
ý vô lượng là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa. Không
hành tánh sắc vô lượng là hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, cho đến không hành tánh pháp vô lượng
là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa. Không hành tánh nhãn
thức vô lượng là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, cho
đến không hành tánh ý thức vô lượng là hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Không hành tánh Bát-nhã
ba-la-mật-đa vô lượng là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa,
cho đến không hành tánh Bố thí ba-la-mật-đa vô
lượng là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa. Không hành
tánh pháp không bên trong vô lượng là hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, cho đến không hành tánh pháp
không không tánh tự tánh vô lượng là hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Không hành tánh bốn Niệm trụ
vô lượng là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, cho đến
không hành tánh tám chi Thánh đạo vô lượng là
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa. Không hành tánh mười
lực của Phật vô lượng là hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, cho đến không hành tánh mười tám
pháp Phật bất cộng vô lượng là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Vì
sao? Này Xá-lợi Tử, tánh sắc vô lượng tức
chẳng phải là sắc. Tánh thọ, tưởng, hành, thức
vô lượng tức chẳng phải là thọ, tưởng, hành,
thức. Cho đến tánh mười tám pháp Phật bất cộng
vô lượng tức chẳng phải mười tám pháp Phật bất cộng.
Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế thật sâu xa,
khó lường, vô lượng, khó có thể tin hiểu, không
nên nói với Bồ-tát mới học Đại thừa. Vì e khi
nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, tâm họ kinh hoàng,
run sợ, do dự, không thể tin hiểu. Chỉ nên nói với
Bồ-tát không thoái chuyển, khi nghe Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa như thế, tâm họ không kinh hoàng,
không run sợ cũng không do dự, nghe rồi tin hiểu,
thọ trì, đọc tụng, suy nghó đúng lý, vì người diễn nói.
Khi
ấy, Thiên đế Thích hỏi Xá-lợi Tử:
–Thưa Đại đức, nếu nói Bát-nhã ba-la-mật-đa với
Bồ-tát mới học Đại thừa thì có lỗi gì?
Xá-lợi Tử đáp: –Kiều-thi-ca,
nếu nói Bát-nhã ba-la-mật-đa với Bồ-tát mới học
Đại thừa thì sẽ làm họ kinh hoàng, run sợ, do dự,
không thể tin hiểu hoặc sinh hủy báng. Do hành động
đó tăng trưởng nên tạo ra nghiệp đọa ác thú,
chìm trong ba cõi ác, ở lâu trong sinh tử, khó chứng
quả vị Giác ngộ cao tột. Vì thế người trí không
nên nói Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế với Bồ-tát
mới học Đại thừa.
Thiên
đế Thích lại hỏi Cụ thọ Xá-lợi Tử:
–Có Bồ-tát nào chưa được thọ ký Vô thượng đại
Bồ-đề, khi nghe thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
như thế mà không kinh hoàng không run sợ, không do
dự chăng?
Xá-lợi Tử đáp:
–Có! Kiều-thi-ca, Đại Bồ-tát này không bao lâu sẽ được
thọ ký đại Bồ-đề. Bồ-tát nào khi nghe thuyết
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như thế mà tâm họ
không kinh hoàng, không run sợ cũng không do dự, nên
biết Đại Bồ-tát này đã được thọ ký Vô
thượng đại Bồ-đề. Nếu như chưa được thọ ký
thì chỉ còn trải qua một Đức Phật hoặc hai Đức
Phật nữa quyết định sẽ được thọ ký đại
Bồ-đề. Nếu không như vậy thì khi nghe nói Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa như thế chắc chắn họ sẽ kinh hoàng, run sợ, do dự.
Đức
Phật bảo Xá-lợi Tử:
–Đúng vậy, đúng vậy! Này Xá-lợi Tử, như lời ông
nói! Bồ-tát nào từ lâu đã học Đại thừa, từ
lâu đã phát đại nguyện, từ lâu đã tu sáu pháp
Ba-la-mật-đa và vô lượng, vô biên Phật pháp khác,
nơi vô lượng, vô biên Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác, cúng dường, cung kính, tôn trọng, ngợi khen,
từ lâu đã phụng sự vô lượng, vô biên thiện
hữu tri thức. Do đó khi nghe nói Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa như thế, tâm họ không kinh hoàng, không run sợ
cũng không do dự, nghe rồi tin hiểu, thọ trì, đọc
tụng, suy nghó đúng lý, vì người diễn nói hoặc
thường biên chép, tu hành đúng như pháp.
Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, nay con muốn nói vài ví dụ về các Đại
Bồ-tát, cúi xin Ngài thương xót cho phép.
Đức Phật nói:
–Này Xá-lợi Tử, ông muốn nói điều gì thì tùy ý nói.
Xá-lợi Tử nói:
–Bạch Thế Tôn, các thiện nam, thiện nữ nào trụ Bồ-tát
thừa, trong mộng tu hành Bát-nhã, Tónh lự, Tinh tấn,
An nhẫn, Tịnh giới, Bố thí ba-la-mật-đa; an trụ pháp
không bên trong cho đến pháp không không tánh tự
tánh; tu hành bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh
đạo; tu hành mười lực của Phật cho đến mười
tám pháp Phật bất cộng; tu hành trí Nhất thiết, trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng sẽ đến cội
Bồ-đề và an tọa tòa diệu Bồ-đề. Nên biết Thiện
nam, thiện nữ này còn được gần quả vị Giác ngộ
cao tột huống chi Đại Bồ-tát vì cầu quả vị Giác
ngộ cao tột nên khi thức tu hành Bát-nhã, Tónh lự,
Tinh tấn, An nhẫn, Tịnh giới, Bố thí ba-la-mật-đa, an
trụ pháp không bên trong cho đến pháp không không
tánh tự tánh; tu hành bốn Niệm trụ cho đến tám
chi Thánh đạo; tu hành mười lực của Phật cho đến
mười tám pháp Phật bất cộng; tu hành trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng, mà
không mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột như ý muốn
hay sao?
Bạch
Thế Tôn, nên biết Đại Bồ-tát này không lâu sẽ
đến cội Bồ-đề, không lâu sẽ an tọa tòa diệu
Bồ-đề, chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột, chuyển
bánh xe diệu pháp, làm lợi lạc cho tất cả chúng sinh.
Bạch
Thế Tôn, thiện nam, thiện nữ nào được nghe
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như thế, thọ trì, đọc
tụng, tinh tấn tu học, suy nghó đúng lý, nên biết họ
từ lâu đã học Đại thừa, căn lành thành thục,
cúng dường chư Phật, thân cận nhiều bạn lành,
trồng nhiều cội đức mới có thể thành tựu việc này.
–Bạch Thế Tôn, những thiện nam, thiện nữ nào được nghe
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như thế tin hiểu, thọ
trì, đọc tụng, tu tập, suy nghó đúng lý, vì người
diễn nói, họ hoặc đã được thọ ký đại Bồ-đề,
hoặc gần được thọ ký đại Bồ-đề. Bạch Thế
Tôn, những thiện nam, thiện nữ này được trụ
ngôi Đại Bồ-tát không thoái chuyển, mau đắc quả
vị Giác ngộ cao tột. Do đó nên khi nghe Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, họ tin hiểu, thọ trì, đọc tụng,
suy nghó đúng lý, theo lời dạy tu hành, vì người diễn nói.
Bạch
Thế Tôn, ví như có người đang đi trong đồng trống,
trải qua đường hiểm một trăm do-tuần, hoặc hai,
hoặc ba, hoặc bốn, hoặc năm trăm do-tuần, thấy phía
trước có các cảnh quan thuộc về thành ấp, kinh đô,
như là người thả trâu, ruộng, vườn, rừng… Thấy
các cảnh ấy rồi liền nghó: “Thành ấp, kinh đô
cách đây không xa.” Nghó rồi, thân tâm thư thái,
không còn sợ ác thú, giặc cướp, đói khát.
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát cũng như vậy, nếu được
nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này thì liền tin hiểu
thọ trì, đọc tụng, suy nghó đúng lý. Nên biết Đại
Bồ-tát này chẳng bao lâu sẽ được thọ ký, hoặc
đã được thọ ký, mau chứng quả vị Giác ngộ cao
tột, không còn sợ rơi vào hàng Thanh văn, Độc
giác. Vì sao? Bạch Thế Tôn, vì Đại Bồ-tát này đã
được thấy nghe, cung kính, cúng dường Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa. Đó là tướng trạng trước khi
đạt được quả vị Giác ngộ cao tột.
Đức
Phật bảo Xá-lợi Tử:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói! Ông đã
nhờ uy lực của Phật, vậy hãy nói tiếp đi.
Xá-lợi Tử lại thưa:
–Bạch Thế Tôn, ví như có người muốn xem biển cả, lần
tiến bước trải qua thời gian dài chẳng thấy núi
rừng bèn nghó: “Nay thấy cảnh tượng này biết
biển không còn xa. Vì sao? Vì gần bờ biển đất phải
thấp dần, chắc chắn không có núi rừng.” Khi ấy,
tuy chưa thấy biển nhưng người kia thấy cảnh gần
biển liền hớn hở vui mừng quyết chắc mình sẽ mau thấy biển cả.
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát cũng lại như vậy, khi
nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này liền tin hiểu,
thọ trì, đọc tụng, suy nghó đúng lý. Hiện tại Đại
Bồ-tát này tuy chưa được Đức Phật thọ ký: Đời
sau ông trải qua số kiếp như vầy, hoặc trăm kiếp,
ngàn kiếp, trăm ngàn kiếp, hoặc vô số kiếp sẽ
được quả vị Giác ngộ cao tột nhưng tự biết chẳng
bao lâu sẽ được thọ ký.
Vì
sao? Bạch Thế Tôn, vì Đại Bồ-tát này đã được
thấy, nghe, cung kính, cúng dường, thọ trì, đọc tụng,
suy nghó đúng lý Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Đó
là tướng trạng trước khi đạt được quả vị Giác ngộ cao tột.
Bạch
Thế Tôn, ví như mùa xuân, cây ăn quả đều rụng
lá cũ, nhánh mơi nứt ra tươi tốt. Mọi người thấy
vậy, bèn nói: Chẳng bao lâu cây này sẽ đơm hoa kết
quả. Vì sao? Vì các cây này hiện tướng lá mới
trước. Nam, nữ, lớn, nhỏ ở châu Thiệm-bộ thấy
tướng cây này đều hớn hở vui mừng, nói: Chẳng
bao lâu chúng ta sẽ thấy hoa quả sum suê.
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát cũng lại như vậy, nếu
được nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này thì tin
hiểu, thọ trì, đọc tụng, suy nghó đúng lý, cung kính,
cúng dường. Nên biết Bồ-tát đó căn lành đời
trước thành thục, cúng dường nhiều Phật, thân
cận nhiều bạn lành nên không bao lâu sẽ được
thọ ký quả vị Giác ngộ cao tột.
Bạch
Thế Tôn, Đại Bồ-tát này nên suy nghó: Trước kia
ta chắc có năng lực của căn lành thù thắng nên
mới thẳng đến quả vị Giác ngộ cao tột. Vì thế
nên nay thấy nghe, cung kính, cúng dường Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, thọ trì, đọc tụng, sinh lòng tin
hiểu, suy nghó đúng lý, tùy theo sức tu tập.
Bạch
Thế Tôn, nay trong hội này có các Thiên tử thấy
Đức Phật quá khứ thuyết pháp đều sinh vui mừng
và nói: Xưa các Bồ-tát đã nghe nói Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa như thế liền được thọ ký. Nay
các Bồ-tát đang nghe nói Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa này thì chẳng bao lâu chắc sẽ được thọ ký Bồ-đề.
Bạch
Thế Tôn, ví như người nữ mang thai đã lâu, thân
ngày càng nặng, đi đứng chẳng yên, ăn uống ngủ
nghỉ đều giảm, không muốn nói nhiều chán việc
thường làm. Vì chịu khổ nhọc như vậy nên bỏ dở
nhiều việc. Có bà mẹ khác thấy hiện tượng ấy
liền biết chẳng bao lâu nàng này sẽ sinh nở.
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát cũng như vậy, trước
đây đã trồng căn lành, cúng dường nhiều Phật,
thân cận nhiều bạn lành, căn lành thành thục nên
nay được nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này liền
sinh lòng tin hiểu thọ trì, đọc tụng, suy nghó đúng
lý, tùy theo sức tu tập. Bạch Thế Tôn, nhờ vậy,
nên biết Bồ-tát này chẳng bao lâu sẽ được thọ
ký quả vị Giác ngộ cao tột.
Khi
ấy, Đức Phật khen Xá-lợi Tử:
–Hay lắm, hay lắm! Ông khéo nói ví dụ về Bồ-tát được
nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như thế liền sinh
lòng tin hiểu, thọ trì, đọc tụng, suy nghó đúng lý,
nên biết đều nhờ uy lực của Phật khiến ông phát
sinh biện tài như thế.
Cụ
thọ Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, thật lạ thay! Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
kheo hộ trì các Đại Bồ-tát, khéo phó chúc cho các Đại Bồ-tát.
Đức Phật bảo:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông đã nói! Vì sao?
Này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát cầu đạt quả vị
Giác ngộ cao tột vì làm cho nhiều hữu tình được
lợi lạc, thương xót, làm lợi ích cho chư Thiên và
loài người. Các Đại Bồ-tát này tinh tấn tu h ọc
vì muốn làm lợi ích cho vô lượng trăm ngàn loài
hữu tình, vì muốn hộ trì vô lượng trăm ngàn
Bồ-tát, nên dùng bốn Nhiếp sự để hộ trì họ.
Đó là: Bố thí, Ái ngữ, Lợi hành, Đồng sự.
Đại
Bồ-tát này tự mình sống theo mười nẻo nghiệp
thiện và cũng dạy người khác siêng năng học mười
nẻo nghiệp thiện. Tự mình vào cõi thiền thứ nhất
cho đến cõi Phi tưởng phi phi tưởng, cũng dạy người
khác vào cõi thiền Thứ nhất cho đến cõi Phi tưởng
phi phi tưởng. Tự mình hành Bố thí, cũng dạy người
khác hành Bố thí. Tự mình hành Tịnh giới, cũng
dạy người khác hành Tịnh giới. Tự mình hành An
nhẫn, cũng dạy người khác hành An nhẫn. Tự mình
hành Tinh tấn, cũng dạy người khác hành Tinh tấn.
Tự mình hành Tónh lự, cũng dạy người khác hành
Tónh lự. Tự mình hành Bát-nhã, cũng dạy người
khác hành Bát-nhã. Đại Bồ-tát này nương tựa
phương tiện thiện xảo của Bát-nhã ba-la-mật-đa tuy
dạy hữu tình chứng quả Dự lưu nhưng tự mình
chẳng chứng. Tuy dạy hữu tình chứng quả Nhất lai
nhưng tự mình chẳng chứng. Tuy dạy hữu tình chứng
quả Bất hoàn nhưng tự mình chẳng chứng. Tuy dạy
hữu tình chứng quả A-la-hán nhưng tự mình chẳng
chứng. Tuy dạy hữu tình chứng quả Độc giác Bồ-đề
nhưng tự mình chẳng chứng. Đại Bồ-tát này tự
mình tu Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa, cũng khuyên vô lượng trăm ngàn
Bồ-tát tu hành Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Tự mình trụ ngôi vị không thoái chuyển
của Bồ-tát, cũng khuyên vô lượng trăm ngàn
Bồ-tát trụ ngôi vị không thoái chuyển của Bồ-tát.
Tự mình tinh tấn làm nghiêm tịnh cõi Phật, cũng
khuyên vô lượng trăm ngàn Bồ-tát tinh tấn làm
nghiêm tịnh cõi Phật. Tự mình tinh tấn đem lại sự
thành tựu cho hữu tình, cũng khuyên vô lượng trăm
ngàn Bồ-tát tinh tấn đem lại sự thành tựu cho hữu
tình. Tự mình siêng năng phát khởi thần thông của
Bồ-tát, cũng khuyên vô lượng trăm ngàn Bồ-tát
siêng năng phát khởi thần thông của Bồ-tát. Tự
mình siêng năng làm nghiêm tịnh tất cả pháp môn
Đà-la-ni, cũng khuyên vô lượng trăm ngàn Bồ-tát
siêng năng làm nghiêm tịnh tất cả pháp môn
Đà-la-ni. Tự mình siêng năng làm nghiệm tịnh tất
cả pháp môn Tam-ma-địa, cũng khuyên vô lượng trăm
ngàn Bồ-tát siêng năng làm nghiêm tịnh tất cả
pháp môn Tam-ma-địa. Tự mình chứng được Biện tài
viên mãn, cũng khuyên vô lượng trăm ngàn Bồ-tát
chứng Biện tài viên mãn. Tự mình nhiếp thọ sắc
thân viên mãn, cũng khuyên vô lượng trăm ngàn
Bồ-tát nhiếp thọ sắc thân viên mãn. Tự mình
nhiếp thọ tướng hảo viên mãn, cũng khuyên vô
lượng trăm ngàn Bồ-tát nhiếp thọ tướng hảo
viên mãn. Tự mình nhiếp thọ bậc đồng chân viên
mãn, cũng khuyên vô lượng trăm ngàn Bồ-tát nhiếp
thọ bậc đồng chân viên mãn.
Đại
Bồ-tát này tự mình tu bốn Niệm trụ cho đến tám
chi Thánh đạo, cũng khuyên họ tu bốn Niệm trụ cho
đến tám chi Thánh đạo. Tự mình trụ pháp không
bên trong cho đến pháp không không tánh tự tánh,
cũng khuyên họ trụ pháp không bên trong cho đến
pháp không không tánh tự tánh. Tự mình tu mười
lực của Phật cho đến mười tám pháp Phật bất
cộng, cũng khuyên họ tu mười lực của Phật cho đến
mười tám pháp Phật bất cộng. Tự mình tu trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng, cũng
khuyên họ tu trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng. Tự mình dứt tất cả tập khí
phiền não nối nhau, cũng khuyên họ dứt tất cả tập
khí phiền não nối nhau. Tự mình chứng quả vị Giác
ngộ cao tột, chuyển bánh xe diệu pháp, làm lợi lạc
cho tất cả, cũng khuyên họ chứng được quả vị
Giác ngộ cao tột như ý nguyện để làm sự nghiệp này.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Lạ thay, bạch Đức Thế Tôn! Hy hữu thay, bạch Đấng
Thiện Thệ! Đại Bồ-tát này thành tựu công đức
lớn như thế là vì muốn làm lợi ích cho tất cả
hữu tình; tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như
thế là vì cầu chứng quả vị Giác ngộ cao tột,
chuyển bánh xe diệu pháp, làm lợi lạc cho tất cả.
Bạch Thế Tôn, Đại Bồ-tát làm sao tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa cho mau viên mãn?
Đức Phật đáp:
–Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa chẳng thấy sắc hoặc tăng hoặc giảm;
chẳng thấy thọ, tưởng, hành, thức hoặc tăng hoặc
giảm. Chẳng thấy nhãn xứ hoặc tăng hoặc giảm;
chẳng thấy nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ hoặc tăng
hoặc giảm. Chẳng thấy sắc xứ hoặc tăng hoặc giảm;
chẳng thấy thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ hoặc tăng
hoặc giảm. Chẳng thấy nhãn giới hoặc tăng hoặc
giảm; chẳng thấy nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới hoặc
tăng hoặc giảm. Chẳng thấy sắc giới hoặc tăng
hoặc giảm; chẳng thấy thanh, hương, vị, xúc, pháp
giới hoặc tăng hoặc giảm. Chẳng thấy nhãn thức
giới hoặc tăng hoặc giảm; chẳng thấy nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý thức giới hoặc tăng hoặc giảm.
Chẳng thấy nhãn xúc hoặc tăng hoặc giảm; chẳng
thấy nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc hoặc tăng hoặc
giảm. Chẳng thấy các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh
ra hoặc tăng hoặc giảm; chẳng thấy các thọ do nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý xúc làm duyên sinh ra hoặc tăng
hoặc giảm. Chẳng thấy Bố thí ba-la-mật-đa hoặc tăng
hoặc giảm; chẳng thấy Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn,
Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa hoặc tăng hoặc giảm.
Chẳng thấy pháp không bên trong hoặc tăng hoặc giảm;
chẳng thấy pháp không bên ngoài, pháp không cả
trong ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp
không thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô
vi, pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh, hoặc tăng hoặc giảm. Chẳng thấy bốn
Niệm trụ hoặc tăng hoặc giảm; chẳng thấy bốn Chánh
đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi
Đẳng giác, tám chi Thánh đạo hoặc tăng hoặc giảm.
Cho đến chẳng thấy mười lực của Phật hoặc tăng
hoặc giảm; chẳng thấy bốn điều không sợ, bốn sự
hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ,
đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng hoặc tăng
hoặc giảm. Chẳng thấy tất cả pháp môn Đà-la-ni
hoặc tăng hoặc giảm; chẳng thấy tất cả pháp môn
Tam-ma-địa hoặc tăng hoặc giảm. Chẳng thấy trí Nhất
thiết hoặc tăng hoặc giảm; chẳng thấy trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng hoặc tăng hoặc giảm.
Do đó nên Đại Bồ-tát này tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa mau được viên mãn.
Lại
nữa Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa chẳng thấy pháp, chẳng thấy phi
pháp, chẳng thấy quá khứ, chẳng thấy vị lai, chẳng
thấy hiện tại, chẳng thấy thiện, chẳng thấy chẳng
phải thiện, chẳng thấy hữu ký, chẳng thấy vô ký,
chẳng thấy hữu vi, chẳng thấy vô vi, chẳng thấy cõi
Dục, chẳng thấy cõi Sắc, chẳng thấy cõi Vô sắc,
chẳng thấy Bố thí ba-la-mật-đa cho đến chẳng thấy
Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng thấy pháp không bên
trong cho đến chẳng thấy pháp không không tánh tự
tánh, chẳng thấy bốn Niệm trụ cho đến chẳng thấy
tám chi Thánh đạo. Như vậy cho đến chẳng thấy mười
lực của Như Lai cho đến chẳng thấy mười tám pháp
Phật bất cộng, chẳng thấy tất cả pháp môn
Đà-la-ni, chẳng thấy tất cả pháp môn Tam-ma-địa,
chẳng thấy trí Nhất thiết, chẳng thấy trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng. Do đó nên Đại
Bồ-tát này tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa mau được viên mãn.
Vì
sao? Này Thiện Hiện, vì tất cả pháp không tánh
tướng, không tác dụng, không thể chuyển, hư vọng
giả tạo, không bền chắc, không tự tại, không hiểu
biết, lìa ngã, hữu tình, dòng sinh mạng, sự sinh
khởi, nói rộng cho đến cái biết, cái thấy.
Cụ
thọ Thiện Hiện thưa:
–Bạch Đức Thế Tôn, lời Ngài nói thật không thể nghó bàn.
Đức Phật nói:
–Đúng vậy, đúng vậy! Này Thiện Hiện, đúng như ông nói,
lời Như Lai nói không thể nghó bàn.
Thiện
Hiện, sắc không thể nghó bàn nên lời Như Lai nói
không thể nghó bàn; thọ, tưởng, hành, thức không
thể nghó bàn nên lời Như Lai nói không thể nghó
bàn. Nhãn xứ không thể nghó bàn nên lời Như Lai
nói không thể nghó bàn; nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ
không thể nghó bàn nên lời Như Lai nói không thể
nghó bàn. Sắc xứ không thể nghó bàn nên lời Như
Lai nói không thể nghó bàn; thanh, hương, vị, xúc,
pháp xứ không thể nghó bàn nên lời Như Lai nói
không thể nghó bàn. Nhãn giới không thể nghó bàn
nên lời Như Lai nói không thể nghó bàn; nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý giới không thể nghó bàn nên lời
Như Lai nói không thể nghó bàn. Sắc giới không thể
nghó bàn nên lời Như Lai nói không thể nghó bàn;
thanh, hương, vị, xúc, pháp giới không thể nghó bàn
nên lời Như Lai nói không thể nghó bàn. Nhãn thức
giới không thể nghó bàn nên lời Như Lai nói không
thể nghó bàn; nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức giới
không thể nghó bàn nên lời Như Lai nói không thể
nghó bàn. Nhãn xúc không thể nghó bàn nên lời Như
Lai nói không thể nghó bàn; nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
xúc không thể nghó bàn nên lời Như Lai nói không
thể nghó bàn. Các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra
không thể nghó bàn nên lời Như Lai nói không thể
nghó bàn; các thọ do nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc
làm duyên sinh ra không thể nghó bàn nên lời Như Lai
nói không thể nghó bàn. Bố thí ba-la-mật-đa không
thể nghó bàn nên lời Như Lai nói không thể nghó
bàn; cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa không thể nghó
bàn nên lời Như Lai nói không thể nghó bàn. Pháp
không bên trong không thể nghó bàn nên lời Như Lai
nói không thể nghó bàn; cho đến pháp không không
tánh tự tánh không thể nghó bàn nên lời Như Lai
nói không thể nghó bàn. Bốn Niệm trụ không thể
nghó bàn nên lời Như Lai nói không thể nghó bàn;
cho đến tám chi Thánh đạo không thể nghó bàn nên
lời Như Lai nói không thể nghó bàn. Như vậy cho đến
mười lực của Phật không thể nghó bàn nên lời
Như Lai nói không thể nghó bàn; mười tám pháp Phật
bất cộng không thể nghó bàn nên lời Như Lai nói
không thể nghó bàn. Tất cả pháp môn Đà-la-ni không
thể nghó bàn nên lời Như Lai nói không thể nghó
bàn; tất cả pháp môn Tam-ma-địa không thể nghó bàn
nên lời Như Lai nói không thể nghó bàn. Trí Nhất
thiết không thể nghó bàn nên lời Như Lai nói không
thể nghó bàn; trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
không thể nghó bàn nên lời Như Lai nói không thể nghó bàn.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa biết rõ như thật sắc là không thể nghó
bàn. Thọ, tưởng, hành, thức là không thể nghó
bàn. Cho đến trí Nhất thiết là không thể nghó bàn.
Trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng là không
thể nghó bàn, thì Đại Bồ-tát này tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa mau được viên mãn.
Lại
nữa Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa đối với sắc không phát sinh
ý tưởng hoặc có thể nghó bàn hoặc không thể nghó
bàn. Đối với thọ, tưởng, hành, thức không phát
sinh ý tưởng hoặc có thể nghó bàn hoặc không thể
nghó bàn. Đối với nhãn xứ không phát sinh ý
tưởng hoặc có thể nghó bàn hoặc không thể nghó
bàn. Đối với nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ không
phát sinh ý tưởng hoặc có thể nghó bàn hoặc không
thể nghó bàn. Đối với sắc xứ không phát sinh ý
tưởng hoặc có thể nghó bàn hoặc không thể nghó
bàn. Đối với thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ không
phát sinh ý tưởng hoặc có thể nghó bàn hoặc không
thể nghó bàn. Đối với nhãn giới không phát sinh
ý tưởng hoặc có thể nghó bàn hoặc không thể nghó
bàn. Đối với nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới không
phát sinh ý tưởng hoặc có thể nghó bàn hoặc không
thể nghó bàn. Đối với sắc giới không phát sinh ý
tưởng hoặc có thể nghó bàn hoặc không thể nghó
bàn. Đối với thanh, hương, vị, xúc, pháp giới
không phát sinh ý tưởng hoặc có thể nghó bàn hoặc
không thể nghó bàn. Đối với nhãn thức giới
không phát sinh ý tưởng hoặc có thể nghó bàn hoặc
không thể nghó bàn. Đối với nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý thức giới không phát sinh ý tưởng hoặc có
thể nghó bàn hoặc không thể nghó bàn. Đối với
nhãn xúc không phát sinh ý tưởng hoặc có thể nghó
bàn hoặc không thể nghó bàn. Đối với nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xúc không phát sinh ý tưởng hoặc
có thể nghó bàn hoặc không thể nghó bàn. Đối với
các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra không phát sinh
ý tưởng hoặc có thể nghó bàn hoặc không thể nghó
bàn. Đối với các thọ do nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
xúc làm duyên sinh ra không phát sinh ý tưởng hoặc
có thể nghó bàn hoặc không thể nghó bàn. Đối với
Bố thí ba-la-mật-đa không phát sinh ý tưởng hoặc
có thể nghó bàn hoặc không thể nghó bàn. Cho đến
đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa không phát sinh ý
tưởng hoặc có thể nghó bàn hoặc không thể nghó
bàn. Đối với pháp không bên trong không phát sinh
ý tưởng hoặc có thể nghó bàn hoặc không thể nghó
bàn. Cho đến đối với pháp không không tánh tự
tánh không phát sinh ý tưởng hoặc có thể nghó bàn
hoặc không thể nghó bàn. Đối với bốn Niệm trụ
không phát sinh ý tưởng hoặc có thể nghó bàn hoặc
không thể nghó bàn. Cho đến đối với tám chi Thánh
đạo không phát sinh ý tưởng hoặc có thể nghó bàn
hoặc không thể nghó bàn. Như vậy, cho đến đối với
mười lực của Phật không phát sinh ý tưởng hoặc
có thể nghó bàn hoặc không thể nghó bàn. Đối với
mười tám pháp Phật bất cộng không phát sinh ý
tưởng hoặc có thể nghó bàn hoặc không thể nghó
bàn. Đối với tất cả pháp môn Đà-la-ni không
phát sinh ý tưởng hoặc có thể nghó bàn hoặc không
thể nghó bàn. Đối với tất cả pháp môn Tam-ma-địa
không phát sinh ý tưởng hoặc có thể nghó bàn hoặc
không thể nghó bàn. Đối với trí Nhất thiết không
phát sinh ý tưởng hoặc có thể nghó bàn hoặc không
thể nghó bàn. Đối với trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng không phát sinh ý tưởng hoặc có thể
nghó bàn hoặc không thể nghó bàn, thì Đại Bồ-tát
này tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa mau được viên mãn.

KiNh đại BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="64915516">Quyển 439</卷>
<詞 id="64915517">Phẩm 43: Phương Đông bắc (2)</詞>
Lúc
ấy, Cụ thọ Thiện Hiện hỏi:
–Bạch Đức Thế Tôn, nghóa thú của Bát-nhã ba-la-mật-đa
như thế thật là sâu xa, ai có thể tin hiểu được?
Đức Phật dạy:
–Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào đã tu hành Bố thí, Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa lâu đời; đã vun trồng căn lành lâu
đời; đã cúng dường nhiều Đức Phật; đã thân
cận nhiều thiện tri thức thì Đại Bồ-tát này có
thể tin hiểu được Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như thế.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại hỏi:
–Bạch Thế Tôn, làm thế nào để biết đó là Đại
Bồ-tát đã tu hành Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh
tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa lâu đời; đã
vun trồng căn lành lâu đời; đã cúng dường nhiều
Đức Phật; đã thân cận nhiều thiện tri thức.
Đức Phật dạy:
–Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa đối với sắc không sinh phân biệt, nhưng
cũng không khác với phân biệt; đối với thọ,
tưởng, hành, thức không sinh phân biệt, nhưng cũng
không khác với phân biệt. Đối với tướng trạng
của sắc không sinh phân biệt nhưng cũng không khác
với phân biệt; đối với tướng trạng của thọ,
tưởng, hành, thức không sinh phân biệt nhưng cũng
không khác với phân biệt. Đối với tự tánh của
sắc không sinh phân biệt nhưng cũng không khác với
phân biệt; đối với tự tánh của thọ, tưởng,
hành, thức không sinh phân biệt nhưng cũng không
khác với phân biệt. Đối với nhãn xứ không sinh
phân biệt nhưng cũng không khác với phân biệt; đối
với nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ không sinh phân
biệt nhưng cũng không khác với phân biệt. Đối với
tướng trạng của nhãn xứ không sinh phân biệt nhưng
cũng không khác với phân biệt; đối với tướng
trạng của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ không sinh
phân biệt nhưng cũng không khác với phân biệt. Đối
với tự tánh của nhãn xứ không sinh phân biệt
nhưng cũng không khác với phân biệt; đối với tự
tánh của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ không sinh
phân biệt nhưng cũng không khác với phân biệt. Đối
với sắc xứ không sinh phân biệt nhưng cũng không
khác với phân biệt; đối với thanh, hương, vị, xúc,
pháp xứ không sinh phân biệt nhưng cũng không khác
với phân biệt. Đối với tướng trạng của sắc xứ
không sinh phân biệt nhưng cũng không khác với phân
biệt; đối với tướng trạng của thanh, hương, vị,
xúc, pháp xứ không sinh phân biệt nhưng cũng không
khác với phân biệt. Đối với tự tánh của sắc
xứ không sinh phân biệt nhưng cũng không khác với
phân biệt; đối với tự tánh của thanh, hương, vị,
xúc, pháp xứ không sinh phân biệt nhưng cũng không
khác với phân biệt. Đối với nhãn giới không
sinh phân biệt nhưng cũng không khác với phân biệt;
đối với nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới không sinh
phân biệt nhưng cũng không khác với phân biệt. Đối
với tướng trạng của nhãn giới không sinh phân
biệt nhưng cũng không khác với phân biệt; đối với
tướng trạng của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới
không sinh phân biệt nhưng cũng không khác với phân
biệt. Đối với tự tánh của nhãn giới không sinh
phân biệt nhưng cũng không khác với phân biệt; đối
với tự tánh của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới
không sinh phân biệt nhưng cũng không khác với phân
biệt. Đối với sắc giới không sinh phân biệt nhưng
cũng không khác với phân biệt; đối với thanh,
hương, vị, xúc, pháp giới không sinh phân biệt nhưng
cũng không khác với phân biệt. Đối với tướng
trạng của sắc giới không sinh phân biệt nhưng cũng
không khác với phân biệt; đối với tướng trạng
của thanh, hương, vị, xúc, pháp giới không sinh phân
biệt nhưng cũng không khác với phân biệt. Đối với
tự tánh của sắc giới không sinh phân biệt nhưng
cũng không khác với phân biệt; đối với tự tánh
của thanh, hương, vị, xúc, pháp giới không sinh phân
biệt nhưng cũng không khác với phân biệt. Đối với
nhãn thức giới không sinh phân biệt nhưng cũng
không khác với phân biệt; đối với nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý thức giới không sinh phân biệt nhưng
cũng không khác với phân biệt. Đối với tướng
trạng của nhãn thức giới không sinh phân biệt nhưng
cũng không khác với phân biệt; đối với tướng
trạng của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức giới không
sinh phân biệt nhưng cũng không khác với phân biệt.
Đối với tự tánh của nhãn thức giới không sinh
phân biệt nhưng cũng không khác với phân biệt; đối
với tự tánh của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức
giới không sinh phân biệt nhưng cũng không khác với
phân biệt. Đối với nhãn xúc không sinh phân biệt
nhưng cũng không khác với phân biệt; đối với nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý xúc không sinh phân biệt nhưng
cũng không khác với phân biệt. Đối với tướng
trạng của nhãn xúc không sinh phân biệt nhưng cũng
không khác với phân biệt; đối với tướng trạng
của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc không sinh phân
biệt nhưng cũng không khác với phân biệt. Đối với
tự tánh của nhãn xúc không sinh phân biệt nhưng
cũng không khác với phân biệt; đối với tự tánh
của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc không sinh phân
biệt nhưng cũng không khác với phân biệt. Đối với
các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra không sinh phân
biệt nhưng cũng không khác với phân biệt; đối với
các thọ do nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc làm duyên
sinh ra không sinh phân biệt nhưng cũng không
khác với phân biệt. Đối với tướng trạng của
các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra không sinh phân
biệt nhưng cũng không khác với phân biệt; đối với
tướng trạng của các thọ do nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý xúc làm duyên sinh ra không sinh phân biệt nhưng
cũng không khác với phân biệt. Đối với tự tánh
của các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra không
sinh phân biệt nhưng cũng không khác với phân biệt;
đối với tự tánh của các thọ do nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xúc làm duyên sinh ra không sinh phân biệt
nhưng cũng không khác với phân biệt.
Đối
với cõi Dục không sinh phân biệt nhưng cũng không
khác với phân biệt; đối với cõi Sắc, cõi Vô
sắc không sinh phân biệt nhưng cũng không khác với
phân biệt. Đối với tướng trạng cõi Dục không
sinh phân biệt nhưng cũng không khác với phân biệt;
đối với tướng trạng cõi Sắc, cõi Vô sắc không
sinh phân biệt nhưng cũng không khác với phân biệt.
Đối với tự tánh cõi Dục không sinh phân biệt
nhưng cũng không khác với phân biệt; đối với tự
tánh cõi Sắc, cõi Vô sắc không sinh phân biệt nhưng
cũng không khác với phân biệt. Đối với Bố thí
ba-la-mật-đa không sinh phân biệt nhưng cũng không
khác với phân biệt; cho đến đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa không sinh phân biệt nhưng cũng không
khác với phân biệt. Đối với tướng trạng Bố thí
ba-la-mật-đa không sinh phân biệt nhưng cũng không
khác với phân biệt; cho đến đối với tướng
trạng Bát-nhã ba-la-mật-đa không sinh phân biệt nhưng
cũng không khác với phân biệt. Đối với tự tánh
Bố thí ba-la-mật-đa không sinh phân biệt nhưng cũng
không khác với phân biệt; cho đến đối với tự
tánh Bát-nhã ba-la-mật-đa không sinh phân biệt nhưng
cũng không khác với phân biệt. Đối với pháp
không bên trong không sinh phân biệt nhưng cũng không
khác với phân biệt; cho đến đối với pháp không
không tánh tự tánh không sinh phân biệt nhưng cũng
không khác với phân biệt. Đối với tướng trạng
pháp không bên trong không sinh phân biệt nhưng cũng
không khác với phân biệt; cho đến đối với tướng
trạng pháp không không tánh tự tánh không sinh phân
biệt nhưng cũng không khác với phân biệt. Đối với
tự tánh pháp không bên trong không sinh phân biệt
nhưng cũng không khác với phân biệt; cho đến đối
với tự tánh pháp không không tánh tự tánh không
sinh phân biệt nhưng cũng không khác với phân biệt.
Đối với bốn Niệm trụ không sinh phân biệt nhưng
cũng không khác với phân biệt; cho đến đối với
tám chi Thánh đạo không sinh phân biệt nhưng cũng
không khác với phân biệt. Đối với tướng trạng
bốn Niệm trụ không sinh phân biệt nhưng cũng không
khác với phân biệt; cho đến đối với tướng
trạng tám chi Thánh đạo không sinh phân biệt nhưng
cũng không khác với phân biệt. Đối với tự tánh
bốn Niệm trụ không sinh phân biệt nhưng cũng không
khác với phân biệt; cho đến đối với tự tánh
tám chi Thánh đạo không sinh phân biệt nhưng cũng
không khác với phân biệt.
Như
vậy cho đến đối với mười lực của Phật không
sinh phân biệt nhưng cũng không khác với phân biệt.
Đối với mười tám pháp Phật bất cộng không sinh
phân biệt nhưng cũng không khác với phân biệt. Đối
với tướng trạng mười lực của Phật không sinh
phân biệt nhưng cũng không khác với phân biệt; cho
đến đối với tướng trạng mười tám pháp Phật
bất cộng không sinh phân biệt nhưng cũng không khác
với phân biệt. Đối với tự tánh mười lực của
Phật không sinh phân biệt nhưng cũng không khác với
phân biệt; cho đến đối với tự tánh mười tám
pháp Phật bất cộng không sinh phân biệt nhưng cũng
không khác với phân biệt. Đối với trí Nhất thiết
không sinh phân biệt nhưng cũng không khác với phân
biệt. Đối với trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng không sinh phân biệt nhưng cũng không khác
với phân biệt. Đối với tướng trạng trí Nhất
thiết không sinh phân biệt nhưng cũng không khác với
phân biệt. Đối với tướng trạng trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng không sinh phân biệt nhưng cũng
không khác với phân biệt. Đối với tự tánh trí
Nhất thiết không sinh phân biệt nhưng cũng không khác
với phân biệt. Đối với tự tánh trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng không sinh phân biệt nhưng cũng
không khác với phân biệt. Vì sao? Này Thiện Hiện,
vì sắc không thể nghó bàn; thọ, tưởng, hành, thức
không thể nghó bàn. Như vậy cho đến trí Nhất thiết
không thể nghó bàn; trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng cũng không thể nghó bàn.
Thiện
Hiện, nhờ vậy nên biết được Đại Bồ-tát này
đã tu hành Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh
lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa lâu đời; đã trồng căn
lành lâu đời; cúng dường nhiều Đức Phật; thân
cận nhiều thiện tri thức.
Bbấy
giờ, Cụ thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế thật là sâu xa.
Đức Phật dạy:
–Đúng vậy, đúng vậy! Này Thiện Hiện, sắc sâu xa nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa rất là sâu xa; thọ, tưởng,
hành, thức sâu xa nên Bát-nhã ba-la-mật-đa rất là
sâu xa. Nhãn xứ sâu xa nên Bát-nhã ba-la-mật-đa
rất là sâu xa; nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ sâu xa
nên Bát-nhã ba-la-mật-đa rất là sâu xa. Sắc xứ
sâu xa nên Bát-nhã ba-la-mật-đa rất là sâu xa;
thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ sâu xa nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa rất là sâu xa. Nhãn giới sâu xa nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa rất là sâu xa; nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý giới sâu xa nên Bát-nhã ba-la-mật-đa rất
là sâu xa. Sắc giới sâu xa nên Bát-nhã ba-la-mật-đa
rất là sâu xa; thanh, hương, vị, xúc, pháp giới sâu
xa nên Bát-nhã ba-la-mật-đa rất là sâu xa. Nhãn
thức giới sâu xa nên Bát-nhã ba-la-mật-đa rất là
sâu xa; nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức giới sâu xa
nên Bát-nhã ba-la-mật-đa rất là sâu xa. Nhãn xúc
sâu xa nên Bát-nhã ba-la-mật-đa rất là sâu xa; nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý xúc sâu xa nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa rất là sâu xa. Các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra sâu xa nên Bát-nhã ba-la-mật-đa rất là
sâu xa; các thọ do nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc làm
duyên sinh ra sâu xa nên Bát-nhã ba-la-mật-đa rất là
sâu xa. Bố thí ba-la-mật-đa sâu xa nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa rất là sâu xa; Tịnh giới, An nhẫn, Tinh
tấn, Tónh lự ba-la-mật-đa sâu xa nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa rất là sâu xa. Pháp không bên trong sâu
xa nên Bát-nhã ba-la-mật-đa rất là sâu xa; cho đến
pháp không không tánh tự tánh sâu xa nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa rất là sâu xa. Bốn Niệm trụ sâu xa nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa rất là sâu xa; cho đến tám chi
Thánh đạo sâu xa nên Bát-nhã ba-la-mật-đa rất là
sâu xa. Như vậy, cho đến mười lực của Phật sâu
xa nên Bát-nhã ba-la-mật-đa rất là sâu xa; mười
tám pháp Phật bất cộng sâu xa nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa rất là sâu xa. Trí Nhất thiết sâu xa
nên Bát-nhã ba-la-mật-đa rất là sâu xa; trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng sâu xa nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa rất là sâu xa.
Khi
ấy, Tôn giả Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như vậy là kho châu báu quý giá.
Đức Phật dạy:
–Đúng vậy! Vì thường ban cho hữu tình công đức quý báu.
Này Thiện Hiện, Bát-nhã ba-la-mật-đa như vậy là kho
châu báu quý giá, thường ban cho hữu tình châu báu
quý giá như mười nẻo nghiệp thiện, bốn Tónh lự,
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc, năm Thần thông
quý báu. Thường ban cho hữu tình châu báu quý giá
như: Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Thường ban cho hữu tình châu
báu quý giá như pháp không bên trong, pháp không
bên ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp không
không, pháp không lớn, pháp không thắng nghóa, pháp
không hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt ráo,
pháp không không biên giới, pháp không tản mạn
chẳng đổi khác, pháp không bản tánh, pháp không
tự tướng cộng tướng, pháp không nơi tất cả
pháp, pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp
không không tánh, pháp không tự tánh, pháp không
không tánh tự tánh. Thường ban cho hữu tình châu
báu quý giá như: bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn,
bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng
giác, tám chi Thánh đạo. Thường ban cho hữu tình
châu báu quý giá như: pháp môn giải thoát Không,
Vô tướng, Vô nguyện. Thường ban cho hữu tình châu
báu quý giá như: tám Giải thoát, tám Thắng xứ,
chín Định thứ đệ, mười Biến xứ. Thường ban cho
hữu tình châu báu quý giá như: chân như, pháp
giới, pháp tánh, thật tế, chẳng nghó bàn giới.
Thường ban cho hữu tình châu báu quý giá bốn Thánh
đế khổ, tập, diệt, đạo. Thường ban cho hữu tình
châu báu quý giá như: mười địa Bồ-tát, tất cả
pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa.
Thường ban cho hữu tình châu báu quý giá như: năm
loại mắt, sáu phép thần thông. Thường ban cho hữu
tình châu báu quý giá như: mười lực của Như Lai,
bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt,
đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám
pháp Phật bất cộng. Thường ban cho hữu tình châu
báu quý giá như pháp không quên mất, tánh luôn
luôn xả. Thường ban cho hữu tình châu báu quý giá
như trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng. Thường ban cho hữu tình châu báu quý báu
như: quả Dự lưu, quả Nhất lai, quả Bất hoàn, quả
A-la-hán, Độc giác Bồ-đề. Thường ban cho hữu tình
châu báu quý giá như tất cả hạnh Đại Bồ-tát,
quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật chuyển bánh xe pháp vi diệu.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Đức Phật:
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là
Ba-la-mật-đa sự tích tụ thanh tịnh.
Đức Phật dạy:
–Đúng vậy! Thiện Hiện, sắc thanh tịnh nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa là sự tích tụ thanh tịnh; thọ, tưởng,
hành, thức thanh tịnh nên Bát-nhã ba-la-mật-đa là
sự tích tụ thanh tịnh. Nhãn xứ thanh tịnh nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa là sự tích tụ thanh tịnh; nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý xứ thanh tịnh nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa là sự tích tụ thanh tịnh. Sắc xứ thanh
tịnh nên Bát-nhã ba-la-mật-đa là sự tích tụ thanh
tịnh; thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ thanh tịnh nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa là sự tích tụ thanh tịnh. Nhãn
giới thanh tịnh nên Bát-nhã ba-la-mật-đa là sự tích
tụ thanh tịnh; nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới thanh tịnh
nên Bát-nhã ba-la-mật-đa là sự tích tụ thanh tịnh.
Sắc giới thanh tịnh nên Bát-nhã ba-la-mật-đa là sự
tích tụ thanh tịnh; thanh, hương, vị, xúc, pháp giới
thanh tịnh nên Bát-nhã ba-la-mật-đa là sự tích tụ
thanh tịnh. Nhãn thức giới thanh tịnh nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa là sự tích tụ thanh tịnh; nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý thức giới thanh tịnh nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa là sự tích tụ thanh tịnh. Nhãn xúc thanh
tịnh nên Bát-nhã ba-la-mật-đa là sự tích tụ thanh
tịnh; nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc thanh tịnh nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa là sự tích tụ thanh tịnh. Các
thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra thanh tịnh nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa là sự tích tụ thanh tịnh; các
thọ do nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc làm duyên sinh ra
thanh tịnh nên Bát-nhã ba-la-mật-đa là sự tích tụ
thanh tịnh. Bố thí ba-la-mật-đa thanh tịnh nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa là sự tích tụ thanh tịnh; Tịnh giới, An
nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự ba-la-mật-đa thanh tịnh nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa là sự tích tụ thanh tịnh. Pháp
không bên trong thanh tịnh nên Bát-nhã ba-la-mật-đa là
sự tích tụ thanh tịnh; cho đến pháp không
không tánh tự tánh thanh tịnh nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa là sự tích tụ thanh tịnh. Bốn Niệm
trụ thanh tịnh nên Bát-nhã ba-la-mật-đa là
sự tích tụ thanh tịnh; cho đến tám chi Thánh đạo
thanh tịnh nên Bát-nhã ba-la-mật-đa là sự tích tụ
thanh tịnh. Như vậy, cho đến mười lực của Như Lai
thanh tịnh nên Bát-nhã ba-la-mật-đa là sự tích tụ
thanh tịnh; cho đến mười tám pháp Phật bất cộng
thanh tịnh nên Bát-nhã ba-la-mật-đa là sự tích
tụ thanh tịnh. Trí Nhất thiết thanh tịnh nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa là sự tích tụ thanh tịnh; trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng thanh tịnh nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa là sự tích tụ thanh tịnh.
Bấy
giờ, Cụ thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Lạ thay, bạch Thế Tôn! Hy hữu thay, bạch Thiện Thệ!
Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế vì rất sâu xa nên có
nhiều trở ngại, nay xin Ngài rộng nói về các trở
ngại không cho phát sinh.
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, đúng vậy, đúng vậy, đúng như ông
nói! Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa nên có nhiều trở
ngại, nhưng nhờ thần lực của Phật nên tuy rộng
nói mà các trở ngại không thể phát sinh. Vì thế
các thiện nam, thiện nữ Đại thừa nào ưa thích
pháp thì đối với kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu mầu này nếu muốn biên chép thì nên biên chép
gấp, nếu muốn đọc tụng thì nên đọc tụng gấp,
nếu muốn thọ trì thì nên thọ trì gấp, nếu muốn tu
tập thì nên tu tập gấp, nếu muốn suy nghó thì nên
suy nghó gấp, nếu muốn diễn nói thì nên diễn nói
gấp. Vì sao? Này Thiện Hiện, vì sự sâu mầu này
của Bát-nhã ba-la-mật-đa nên có nhiều trở ngại,
cho nên chớ để cho người biên chép, đọc tụng,
thọ trì, tu tập, suy nghó, vì người khác nói bị trở
ngại phát sinh khiến việc làm không hoàn tất.
Thiện
Hiện, các thiện nam, thiện nữ này nếu muốn biên
chép Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như thế trải qua
hoặc một tháng, hoặc hai, hoặc ba, hoặc bốn, hoặc
năm, hoặc sáu, hoặc bảy tháng cho đến một năm
được hoàn tất thì nên chuyên cần tinh tấn, chú ý
biên chép, trải qua thời gian ấy sẽ được hoàn tất.
Thiện
Hiện, các thiện nam, thiện nữ này nếu muốn thọ
trì, đọc tụng, tu tập, tư duy, vì người diễn nói
kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như thế trải
qua hoặc một tháng, hoặc hai, hoặc ba, hoặc bốn, hoặc
năm, hoặc sáu, hoặc bảy tháng cho đến một năm
được hoàn tất thì nên chuyên cần tinh tấn nhiếp
niệm thọ trì, cho đến diễn nói trải qua thời gian
ấy thì sẽ được hoàn tất.
Vì
sao? Này Thiện Hiện, vì ngọc báu vô giá của
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa nên có nhiều trở ngại.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Lạ thay, bạch Thế Tôn! Hy hữu thay, bạch Thiện Thệ! Ngọc
báu vô giá Ba-la-mật-đa sâu xa mà có nhiều trở
ngại. Như có người biên chép, đọc tụng, thọ trì,
tư duy, tu tập, vì người diễn nói nhưng ác ma muốn
gây ách nạn làm trở ngại đối với họ nên khiến
họ không thể biên chép cho đến diễn nói.
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
đây, tuy ác ma muốn gây trở ngại không cho biên
chép, đọc tụng, thọ trì, tư duy, tu tập, vì người
diễn nói nhưng ác ma không đủ năng lực gây trở
ngại cho Đại Bồ-tát làm các việc biên chép, đọc
tụng, thọ trì… không hoàn tất.
Khi
ấy Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, vậy thần lực của ai làm cho ác ma
kia không thể gây trở ngại đối với các Đại
Bồ-tát biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập, tư
duy rộng nói về kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa như thế?
Phật dạy:
–Này Xá-lợi Tử, đó là thần lực của Phật làm cho
ác ma kia không thể gây ra ách nạn đối với các
Đại Bồ-tát biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập,
tư duy, rộng nói kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như thế.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, đó cũng là thần lực của tất
cả mười phương thế giới chư Phật làm cho ác ma
kia không thể gây ra ách nạn đối với các Đại
Bồ-tát biên chép, thọ trì, đọc, tụng, tu tập, tư
duy, rộng nói về kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như thế.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác đều hộ niệm các Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa nên làm cho ác ma kia không thể gây ra
ách nạn đối với thiện nam, thiện nữ trụ nơi
Bồ-tát thừa, làm họ không biên chép, thọ trì,
đọc tụng, tu tập, tư duy, vì người rộng nói kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như thế. Vì sao?
Này Xá-lợi Tử, vì tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác đều hộ niệm cho các Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà làm thiện nghiệp nên ác ma kia không
thể gây ra ách nạn trở ngại.
Này
Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát nào đối với kinh điển
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thường biên chép, thọ
trì, đọc tụng, tu tập, tư duy, rộng nói thì tất
nhiên sẽ được vô lượng, vô số, vô biên Như
Lai trong mười phương thế giới thanh tịnh thường trú
thuyết pháp hộ niệm. Nếu được chư Phật hộ niệm
thì quyết chắc ác ma không thể gây ra trở ngại.
Này
Xá-lợi Tử, thiện nam, thiện nữ nào đối với
kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thường biên
chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập, tư duy, rộng nói
thì nên nghó: Nay ta biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu
tập, tư duy, vì người rộng nói kinh điển Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa như thế đều nhờ thần lực của
vô lượng, vô số, vô biên Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác trong mười phương thanh tịnh thường trú thuyết
pháp hộ niệm, khiến ta làm nghiệp thiện như vậy nên
không bị ác ma gây ra trở ngại.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử lại bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, các thiện nam, thiện nữ nào đối
với kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thường
biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập, tư duy, diễn
nói thì tất cả đều nhờ thần lực của chư Phật
thường trú trong mười phương thế giới hộ niệm
khiến họ làm nghiệp thiện thù thắng nên tất cả
ác ma không thể gây ra trở ngại được.
Đức Phật dạy:
–Này Xá-lợi Tử, đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời
ông nói! các thiện nam, thiện nữ nào đối với
kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thường biên
chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập, tư duy, diễn nói
thì nên biết đều là nhờ thần lực của tất cả
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác hộ niệm.
Xá-lợi
Tử lại bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, các thiện nam, thiện nữ nào đối
với kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thường
biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập, tư duy, diễn
nói thì được vô lượng, vô số, vô biên Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác thường trú trong mười phương
thế giới thanh tịnh thuyết pháp đều biết rõ các
thiện nam, thiện nữ này biên chép, thọ trì, đọc
tụng, tu tập, tư duy, diễn nói Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa. Do đó, nên chư Như Lai hoan hỷ hộ niệm họ.
Bạch
Đức Thế Tôn, các thiện nam, thiện nữ nào đối
với kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thường
biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập, tư duy, diễn
nói thì các thiện nam, thiện nữ này luôn được
vô lượng, vô số, vô biên tất cả Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác thường trú trong mười phương thế
giới đang thanh tịnh thuyết pháp dùng Phật nhãn quán
thấy. Do đó, nên chư Như Lai từ bi hộ niệm khiến
họ làm việc thiện đều thành tựu.
Đức Phật dạy:
–Này Xá-lợi Tử, đúng vậy, đúng vậy, đúng như ông
nói! Các thiện nam, thiện nữ nào biên chép, thọ
trì, đọc tụng, tu tập, tư duy, diễn nói kinh điển
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như thế thì luôn được
vô lượng, vô số, vô biên, tất cả Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác thường trú trong mười phương thế
giới thanh tịnh thuyết pháp dùng Phật nhãn quán
thấy, chứng biết, hộ niệm khiến họ làm nghiệp
thiện mau thành tựu và làm các ác ma không thể quấy nhiễu.
Xá-lợi
Tử, các thiện nam, thiện nữ trụ nơi Bồ-tát thừa,
đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này thường
biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập, tư duy, diễn
nói, nên biết họ đã gần với quả vị Giác ngộ
cao tột, các quân ác ma không thể gây ra trở ngại được.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, các thiện nam, thiện nữ trụ nơi
Bồ-tát thừa nếu biên chép được kinh điển
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như thế và thọ trì, đọc
tụng bằng mọi cách trang nghiêm khác thì nên biết
họ rất tin hiểu Bát-nhã ba-la-mật-đa này và thường
dùng các tràng hoa đẹp nhất, hương xoa, hương bột, y
phục, chuỗi anh lạc, cờ phướn, lọng báu, âm nhạc,
đèn sáng cúng dường, cung kính, tôn trọng, ngợi
khen kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như thế.
Các thiện nam, thiện nữ này thường được Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác dùng Phật nhãn quán thấy,
chứng biết, hộ niệm. Do đó, quyết định sẽ được
của cải lớn, thắng lợi lớn, quả lớn, quả báo lớn.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, các thiện nam, thiện nữ này
dùng năng lực nơi căn lành biên chép, thọ trì,
đọc tụng, cúng dường, cung kính, tôn trọng tán
thán Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa nên đắc được
quả vị không thoái chuyển. Trong thời gian đó thường
ở bên Phật, luôn được nghe chánh pháp, không bị
đọa vào các cõi ác.
Xá-lợi
Tử, các thiện nam, thiện nữ nhờ căn lành này cho
đến đạt quả vị Giác ngộ cao tột thường không xa
lìa Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa; thường không xa lìa pháp không
bên trong cho đến pháp không không tánh tự tánh;
thường không xa lìa bốn Niệm trụ cho đến tám chi
Thánh đạo. Như vậy cho đến thường không xa lìa
mười lực của Như Lai, mười tám pháp Phật bất
cộng; thường không xa lìa trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng; thường không xa lìa
vô lượng, vô biên pháp Phật khác, nhờ đây nên
mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột. Xá-lợi Tử, do
đó các thiện nam, thiện nữ được trụ nơi Bồ-tát
thừa, đối với kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa này nên siêng năng biên chép, thọ trì, đọc
tụng, tu tập, tư duy, vì người giải nói, cung kính,
cúng dường, tôn trọng, tán thán không được dừng nghỉ.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, sau khi Ta nhập Niết-bàn, kinh điển
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này sẽ dần dần hưng
thịnh ở phương Đông nam. Ở đó có nhiều Bí-sô,
Bí-sô-ni, Ô-ba-sách-ca, Ô-ba-tư-ca trụ nơi Bồ-tát
thừa thường sinh lòng tin, muốn biên chép, thọ trì,
đọc tụng, tư duy, diễn nói Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa này. Lại dùng các thứ tràng hoa đẹp nhất, hương
xoa, hương bột, y phục, chuỗi anh lạc, cờ phướn,
lọng báu, âm nhạc, đèn sáng cúng dường, cung kính,
tôn trọng, tán thán kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa như thế. Do căn lành thù thắng ấy nên quyết
chắc không bị đọa vào đường ác hiểm sẽ được
sinh lên cõi trời, hoặc sinh trong loài người hưởng
vui phú quý. Nhờ năng lực này nên Bố thí, Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa càng tăng ích, mau được viên mãn. Nương
vào đây lại thường cúng dường, cung kính, tôn
trọng, tán thán chư Phật Thế Tôn. Sau đó, tùy theo
khả năng nương dựa vào pháp ba thừa dần dần tu
tập hướng đến xuất ly, hoặc chứng được
Niết-bàn Thanh văn, hoặc chứng được Niết-bàn Độc
giác, hoặc chứng được Niết-bàn vô thượng, rốt ráo an lạc.
Xá-lợi
Tử, sau khi Ta nhập Niết-bàn, kinh điển Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa từ phương Đông nam chuyển đến
phương nam và dần dần hưng thịnh ở đó. Nơi ấy có
nhiều Bí-sô, Bí-sô-ni, Ô-ba-sách-ca, Ô-ba-tư-ca trụ
nơi Bồ-tát thừa thường sinh lòng tin chắc thật,
muốn biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập, tư duy,
diễn nói Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này. Lại dùng
các thứ tràng hoa đẹp nhất, hương xoa, hương bột, y
phục, chuỗi anh lạc, cờ phướn, lọng báu, âm nhạc,
đèn sáng, cúng dường, cung kính, tôn trọng, tán
thán kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như thế.
Do căn lành thù thắng ấy nên quyết chắc không bị
đọa vào con đường ác hiểm, sẽ được sinh lên
cõi trời, hoặc sinh trong loài người hưởng an vui,
phú quý. Nhờ năng lực này nên sự Bố thí, Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa càng tăng ích, mau được viên mãn. Nương
vào đây họ thường cúng dường, cung kính, tôn
trọng, tán thán chư Phật Thế Tôn. Sau đó, tùy theo
khả năng nương vào pháp ba thừa dần dần tu tập
hướng đến xuất ly, hoặc chứng được Niết-bàn
Thanh văn, hoặc chứng được Niết-bàn Độc giác,
hoặc chứng được Niết-bàn Vô thượng, rốt ráo an lạc.
Xá-lợi
Tử, sau khi Ta nhập Niết-bàn, kinh điển Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa từ phương nam chuyển đến phương
Tây nam và dần dần hưng thịnh ở đó. Nơi đó, có
nhiều Bí-sô, Bí-sô-ni, Ô-ba-sách-ca, Ô-ba-tư-ca trụ
nơi Bồ-tát thừa thường sinh lòng tin hiểu chắc
thật, muốn biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập, tư
duy, diễn nói Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này. Lại
dùng các thứ tràng hoa đẹp nhất, hương xoa, hương
bột, y phục, chuỗi anh lạc, cờ phướn, lọng báu,
âm nhạc, đèn sáng, cúng dường, cung kính, tôn
trọng, tán thán kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa như thế. Do căn lành thù thắng ấy nên quyết chắc
không bị đọa vào đường ác hiểm, sẽ được sinh
lên cõi trời, hoặc sinh trong loài người hưởng an
vui, phú quý. Nhờ năng lực này nên Bố thí, Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa càng tăng ích, mau được viên mãn. Nương
vào đây họ thường cúng dường, cung kính, tôn
trọng, tán thán chư Phật Thế Tôn. Sau đó, tùy theo
khả năng nương vào pháp ba thừa dần dần tu tập
hướng đến xuất ly, hoặc chứng được Niết-bàn
Thanh văn, hoặc chứng được Niết-bàn Độc giác,
hoặc chứng được Niết-bàn Vô thượng, rốt ráo an lạc.
Xá-lợi
Tử, sau khi Ta nhập Niết-bàn, kinh điển Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa từ phương Tây nam chuyển đến
phương Tây bắc và dần dần hưng thịnh ở đó. Nơi
ấy có nhiều Bí-sô, Bí-sô-ni, Ô-ba-sách-ca,
Ô-ba-tư-ca trụ nơi Bồ-tát thừa thường sinh lòng
tin hiểu thâm sâu, muốn biên chép, thọ trì, đọc
tụng, tu tập, tư duy, diễn nói Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa này. Lại dùng các thứ tràng hoa đẹp nhất,
hương xoa, hương bột, y phục, chuỗi anh lạc, cờ
phướn, lọng báu, âm nhạc, đèn sáng, cúng dường,
cung kính, tôn trọng, tán thán kinh điển Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa như thế. Do căn lành thù thắng
ấy nên quyết chắc không bị đọa vào đường ác
hiểm, sẽ được sinh lên cõi trời, hoặc sinh trong
loài người hưởng an vui phú quý. Nhờ năng lực
này nên Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh
lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa càng tăng ích, mau được
viên mãn. Nương vào đây họ thường cúng dường,
cung kính, tôn trọng, tán thán chư Phật Thế Tôn. Sau
đó, tùy theo khả năng nương vào pháp ba thừa dần
dần tu tập hướng đến xuất ly, hoặc chứng được
Niết-bàn Thanh văn, hoặc chứng được Niết-bàn Độc
giác, hoặc chứng được Niết-bàn Vô thượng, rốt ráo an lạc.
Xá-lợi
Tử, sau khi Ta nhập Niết-bàn kinh điển Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa từ phương Tây bắc chuyển đến
phương Bắc và dần dần hưng thịnh ở đó. Nơi đó
có nhiều Bí-sô, Bí-sô-ni, Ô-ba-sách-ca, Ô-ba-tư-ca
trụ nơi Bồ-tát thừa thường sinh lòng tin hiểu thâm
sâu, muốn biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập, tư
duy, diễn nói Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này. Lại
dùng các thứ tràng hoa đẹp nhất, hương xoa, hương
bột, y phục, chuỗi anh lạc, cờ phướn, lọng báu,
âm nhạc, đèn sáng, cúng dường, cung kính, tôn
trọng, tán thán kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa như thế. Do căn lành thù thắng ấy nên quyết chắc
không bị đọa vào đường ác hiểm, sẽ được sinh
lên coi trời, hoặc sinh trong loài người hưởng an
vui, phú quý. Nhờ năng lực này nên Bố thí, Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa càng tăng ích, mau được viên mãn. Nương
vào đây họ thường cúng dường, cung kính, tôn
trọng, tán thán chư Phật Thế Tôn. Sau đó, tùy theo
khả năng nương vào pháp ba thừa dần dần tu tập
hướng đến xuất ly, hoặc chứng được Niết-bàn
Thanh văn, hoặc chứng được Niết-bàn Độc giác,
hoặc chứng được Niết-bàn Vô thượng, rốt ráo an lạc.
Xá-lợi
Tử, sau khi Ta nhập Niết-bàn kinh điển Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa từ phương Bắc chuyển đến phương
Đông bắc và dần dần hưng thịnh ở đó. Nơi đó
có nhiều Bí-sô, Bí-sô-ni, Ô-ba-sách-ca, Ô-ba-tư-ca
trụ nơi Bồ-tát thừa thường sinh lòng tin hiểu thâm
sâu, muốn biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập, tư
duy, diễn nói Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này. Lại
dùng các thứ tràng hoa đẹp nhất, hương xoa, hương
bột, y phục, chuỗi anh lạc, cờ phướn, lọng báu,
âm nhạc, đèn sáng, cúng dường, cung kính, tôn
trọng, tán thán kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa như thế. Do căn lành thù thắng ấy nên quyết chắc
không bị đọa vào đường ác hiểm, sẽ được sinh
lên coi trời, hoặc sinh trong loài người hưởng an
vui, phú quý. Nhờ năng lực này nên Bố thí, Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa càng tăng ích, mau được viên mãn. Nương
vào đây họ thường cúng dường, cung kính, tôn
trọng, tán thán chư Phật Thế Tôn. Sau đó, tùy theo
khả năng nương vào pháp ba thừa dần dần tu tập
hướng đến xuất ly, hoặc chứng được Niết-bàn
Thanh văn, hoặc chứng được Niết-bàn Độc giác,
hoặc chứng được Niết-bàn Vô thượng, rốt ráo an lạc.
Xá-lợi
Tử, sau khi Ta nhập Niết-bàn năm trăm năm, kinh điển
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như thế tạo được Phật
sự lớn ở phương Đông bắc. Vì sao? Này Xá-lợi
Tử, pháp được tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác tôn trọng tức là kinh điển Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa. Kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa
như thế đã được tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác hộ niệm. Xá-lợi Tử, chẳng phải pháp
Tỳ-nại-da là chánh pháp vô thượng mà chư Phật
chứng đắc có tướng diệt mất. Pháp Tỳ-nại-da là
chánh pháp vô thượng mà chư Phật chứng đắc tức
là kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Xá-lợi
Tử, các thiện nam, thiện nữ ở phương Đông bắc
có thể tin hiểu, thọ trì, đọc tụng, tu tập, tư duy,
diễn nói Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này thì Ta sẽ
thường hộ niệm các thiện nam, thiện nữ ấy, khiến
họ không bị não hại. Xá-lợi Tử, các thiện nam,
thiện nữ ở phương Đông bắc có thể biên chép
kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như thế, lại
dùng các thứ tràng hoa đẹp nhất, hương xoa, hương
bột, y phục, chuỗi anh lạc, cờ phướn, lọng báu,
âm nhạc, đèn sáng, cúng dường, cung kính, tôn
trọng, tán thán kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa như thế, Ta quyết chắc các thiện nam, thiện nữ kia
do căn lành này nên trọn không bị đọa vào đường
ác hiểm, được sinh trong cõi trời, người, hưởng
an vui vi diệu. Nhờ năng lực này nên sáu pháp
Ba-la-mật-đa càng tăng ích. Lại nương vào đấy
thường cúng dường, cung kính, tôn trọng, tán thán
chư Phật Thế Tôn. Sau đó, tùy theo khả năng nương
vào pháp ba thừa dần dần tu tập được vào
Niết-bàn. Vì sao? Này Xá-lợi Tử, Ta dùng Phật
nhãn quán thấy, chứng biết, ngợi khen, tán thán
các thiện nam, thiện nữ này với chỗ đạt được
công đức. Tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác ở
các phương Đông, Tây, Nam, Bắc, bốn bên, trên dưới
trong vô lượng, vô số, vô biên thế giới thanh tịnh
thuyết pháp cũng dùng Phật nhãn quán thấy, chứng
biết, ngợi khen, tán thán các công đức đạt được
của thiện nam, thiện nữ ấy.
Bấy
giờ, Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, sau khi Ngài nhập Niết-bàn năm trăm năm,
kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như thế sẽ
được lưu bố rộng rãi ở phương Đông bắc ư?
Đức Phật dạy:
–Xá-lợi Tử, đúng vậy, đúng vậy! Sau khi Ta nhập Niết-bàn
năm trăm năm, kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
như thế sẽ được lưu bố rộng rãi ở phương Đông
bắc. Xá-lợi Tử, sau khi Ta nhập Niết-bàn năm trăm
năm, các thiện nam, thiện nữ ở phương Đông bắc
nếu được nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này mà
sinh lòng tin hiểu, biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu
tập, tư duy đúng lý, vì người diễn nói thì nên
biết các thiện nam, thiện nữ này đã phát tâm cầu
quả vị Giác ngộ cao tột lâu dài, đã tu hạnh Đại
Bồ-tát từ lâu xa, đã cúng dường nhiều Đức
Phật, thân cận nhiều thiện tri thức, tu tập thân
giới tâm tuệ từ lâu đời, trồng căn lành đều
đã thành thục. Nhờ phước lực này nên khi được
nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như thế họ liền sinh
lòng tin hiểu, thường biên chép, thọ trì, đọc
tụng, tu tập, tư duy, vì người diễn nói.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử lại bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, sau khi Ngài nhập Niết-bàn năm trăm
năm, vào thời pháp sắp diệt, ở phương Đông bắc
sẽ có bao nhiêu thiện nam, thiện nữ trụ nơi Bồ-tát
thừa được nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như thế
liền sinh lòng tin hiểu, tâm họ không kinh hoàng,
không lo, không sợ, cũng không hối tiếc; lại thường
biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập, tư duy, vì người diễn nói.
Phật dạy:
–Này Xá-lợi Tử, sau khi Ta nhập Niết-bàn năm trăm năm,
vào thời pháp sắp diệt, ở phương Đông bắc tuy
có vô lượng thiện nam, thiện nữ trụ nơi Bồ-tát
thừa nhưng ít có người được nghe Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa liền sinh lòng tin hiểu, tâm họ
không kinh hoàng, không lo, không sợ, cũng không hối
tiếc; lại thường biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu
tập, tư duy, vì người diễn nói. Xá-lợi Tử, các
thiện nam, thiện nữ kia được nghe kinh điển Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này, tâm họ không kinh hoàng,
không lo, không sợ cũng không hối tiếc, sinh lòng
tin, muốn biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập, tư
duy, diễn nói thì thật là hy hữu! Vì sao? Xá-lợi
Tử, vì các thiện nam, thiện nữ ấy đã từng gần
gũi cúng dường, cung kính, tôn trọng, tán thán vô
lượng Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác và chúng Đại
Bồ-tát, thỉnh hỏi nghóa thú tương ưng của Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa như thế. Xá-lợi Tử, các thiện
nam, thiện nữ ấy quyết định chẳng bao lâu sẽ được
viên mãn Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa; quyết định chẳng bao lâu sẽ viên mãn
pháp không bên trong cho đến pháp không không tánh
tự tánh; quyết định chẳng bao lâu sẽ viên mãn bốn
Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo; quyết định
chẳng bao lâu sẽ viên mãn mười lực của Phật cho
đến mười tám pháp Phật bất cộng; quyết định
chẳng bao lâu sẽ viên mãn trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng.
Xá-lợi
Tử, các thiện nam, thiện nữ ấy được tất cả Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác hộ niệm, được vô lượng
thiện tri thức ủng hộ, được duy trì căn lành thù
thắng. Họ muốn tạo nhiều lợi lạc cho chúng sinh nên
cầu đến quả vị Giác ngộ cao tột. Vì sao? Này
Xá-lợi Tử, Ta thường vì các thiện nam, thiện nữ
ấy thuyết pháp tương ưng với trí Nhất thiết tướng.
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác quá khứ cũng thường
vì các thiện nam, thiện nữ ấy thuyết pháp tương ưng
với trí Nhất thiết tướng. Do đó, vào đời sau
các thiện nam, thiện nữ ấy có thể cầu đến quả
vị Giác ngộ cao tột và cũng vì người thuyết pháp
tương ưng để đến quả vị Giác ngộ cao tột. Xá-lợi
Tử, thân tâm các thiện nam, thiện nữ ấy an định,
các ma vương ác và quyến thuộc của ma còn không
thể phá hoại tâm cầu đạt đến quả vị Giác ngộ
cao tộthuống nữa muốn làm các điều ác khác, hủy
báng Bát-nhã ba-la-mật-đa làm trở ngại tâm họ
không cho tinh tấn cầu đạt đến quả vị Giác ngộ cao tột.

KiNh đại BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="64915518">Quyển 440</卷>
<詞 id="64915519">Phẩm 43: Phương Đông bắc (3)</詞>
Xá-lợi
Tử, khi nghe Ta thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
này, tâm các thiện nam, thiện nữ Đại thừa được
rộng lớn, vui thích diệu pháp, cũng có thể an lập
vô lượng chúng sinh ở trong pháp thắng thiện, làm
cho họ đến quả vị Giác ngộ cao tột. Xá-lợi Tử,
nay ở trước Ta, các thiện nam, thiện nữ này phát
hoằng thệ nguyện: “Ta phải an lập vô lượng trăm
ngàn loài hữu tình, làm cho họ phát tâm cầu quả
vị Giác ngộ cao tột, tu các hạnh Đại Bồ-tát và
chỉ dạy, khuyến khích, dẫn dắt làm họ vui thích đối
với quả vị Giác ngộ cao tột cho đến được thọ
ký và an trụ nơi quả vị Bồ-tát không thoái
chuyển.” Xá-lợi Tử, đối với nguyện kia, Ta rất
tùy hỷ. Vì sao? Này Xá-lợi Tử, Ta xem các thiện
nam, thiện nữ trụ nơi Bồ-tát thừa phát hoằng
nguyện như thế tâm ngữ hợp nhất. Đương lai, các
thiện nam, thiện nữ kia nhất định sẽ an lập được
vô lượng trăm ngàn loài hữu tình, làm cho họ
phát tâm cầu quả vị Giác ngộ cao tột, tu các hạnh
Đại Bồ-tát và chỉ dạy khuyến khích, dẫn dắt làm
họ vui thích đối với quả vị Giác ngộ cao tột cho
đến được thọ ký và an trụ nơi quả vị Bồ-tát
không thoái chuyển.
Xá-lợi
Tử, thời quá khứ, ở trước vô lượng Phật,
các thiện nam, thiện nữ này cũng phát hoằng thệ
nguyện: “Ta phải an lập vô lượng trăm ngàn loài
hữu tình, làm cho họ phát tâm cầu quả vị Giác ngộ
cao tột, tu các hạnh Đại Bồ-tát và chỉ dạy khuyến
khích, dẫn dắt làm họ vui thích đối với quả vị
Giác ngộ cao tột, cho đến được thọ ký không
thoái chuyển, an trụ quả vị Bồ-tát không thoái
chuyển.”
Xá-lợi
Tử, đối với nguyện kia, chư Phật quá khứ cũng
rất tùy hỷ. Vì sao? Này Xá-lợi Tử, chư Phật quá
khứ cũng xem các thiện nam, thiện nữ trụ nơi
Bồ-tát thừa phát hoằng nguyện như thế tâm ngữ
hợp nhất. Đương lai, các thiện nam, thiện nữ kia
nhất định sẽ an lập vô lượng trăm ngàn loài hữu
tình, làm cho họ phát tâm cầu quả vị Giác ngộ cao
tột, tu các hạnh Đại Bồ-tát và chỉ dạy khuyến
khích, dẫn dắt làm họ vui mừng đối với quả vị
Giác ngộ cao tột, cho đến được thọ ký và an trụ
nơi quả vị Bồ-tát không thoái chuyển.
Xá-lợi
Tử, các thiện nam, thiện nữ này có lòng tin hiểu
rộng lớn, nương sắc, thanh, hương, vị, xúc vi diệu
để tu bố thí rộng lớn. Tu bố thí này rồi lại vun
trồng căn lành rộng lớn. Nhờ căn lành này mà
nhiếp thọ quả báo rộng lớn. Nhiếp thọ quả báo
rộng lớn như thế chỉ vì làm lợi ích cho tất cả
hữu tình. Đối với hữu tình xả bỏ tất cả sở
hữu, nội ngoại, hồi hướng căn lành đã trồng như
thế, nguyện sinh đến thế giới chư Phật phương khác
có Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác đang tuyên thuyết
pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa vô thượng. Họ
nghe pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa vô thượng như
thế rồi lại an lập trong cõi Phật ấy vô lượng
trăm ngàn loài hữu tình, làm cho phát tâm cầu quả
vị Giác ngộ cao tột, tu các hạnh Đại Bồ-tát và
chỉ dạy, khuyến khích, dẫn dắt làm họ vui thích đối
với quả vị Giác ngộ cao tột không thoái chuyển. Do
đó, mà đại nguyện đã phát dược tròn đầy, mau
chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử lại bạch Phật:
–Lạ thay! Đấng Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác đối với
các pháp thuộc quá khứ, vị lai, hiện tại không
pháp nào là không chứng biết; đối với tất cả
pháp chân như, pháp giới, pháp tánh, thật tế, cảnh
giới hư không đều chứng biết; đối với vô vàn
các pháp giáo khác nhau đều chứng biết, đối với
tâm hành khác nhau của hữu tình đều chứng biết;
đối với các Đại Bồ-tát ở quá khứ đều chứng
biết; đối với tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác ở quá khứ đều chứng biết; đối với đệ
tử chư Phật và các cõi Phật ở quá khứ đều
chứng biết; đối với các Đại Bồ-tát vị lai đều
chứng biết; đối với tất cả Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác đời vị lai đều chứng biết; đối với
đệ tử chư Phật và các cõi Phật đời vị lai đều
chứng biết; đối với các Đại Bồ-tát trong hiện
tại ở mười phương cõi tu hành khác nhau đều
chứng biết; đối với tất cả Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác đời hiện tại thường trú thanh tịnh
thuyết pháp ở vô lượng, vô số, vô biên thế
giới trong mười phương đều chứng biết; đối với
đệ tử chư Phật và các cõi Phật trong hiện tại
đều chứng biết. Bạch Đức Thế Tôn, Đại Bồ-tát
nào dũng mãnh tinh tấn thường cầu không dứt sáu
pháp Ba-la-mật-đa này thì vị ấy chứng đắc sáu
pháp Ba-la-mật-đa có tùy thuộc vào thời gian hay
không?
Phật dạy:
–Xá-lợi Tử, các thiện nam, thiện nữ kia thường dũng mãnh
tinh tấn, luôn cầu sáu pháp Ba-la-mật-đa này thì
được chứng đắc bất cứ lúc nào. Vì sao? Này
Xá-lợi Tử, vì các thiện nam, thiện nữ kia thường
dũng mãnh tinh tấn, luôn cầu sáu pháp Ba-la-mật-đa
này nên được chư Phật và Bồ-tát thường hộ niệm.
Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Đức Thế Tôn, các thiện nam, thiện nữ kia nếu
không có thời gian tương ưng với sáu pháp
Ba-la-mật-đa thì làm sao có thể nói họ chứng đắc
sáu pháp Ba-la-mật-đa này?
Phật dạy:
–Xá-lợi Tử, không có việc các thiện nam, thiện nữ kia
thường dũng mãnh tin cầu, không kể đến thân mạng
đối với sáu pháp Ba-la-mật-đa mà lại không có
thời gian tương ưng để chứng đắc. Vì sao? Này
Xá-lợi Tử, các thiện nam, thiện nữ kia vì cầu
chánh đẳng Bồ-đề nên chỉ dạy, khuyến khích, dẫn
dắt các loài hữu tình, làm họ tương ưng với sáu
pháp Ba-la-mật-đa bằng cách vui thích thọ trì, đọc
tụng, tư duy, tu tập. Do căn lành này nên sinh chỗ
nào cũng thường tương ưng với kinh điển sáu pháp
Ba-la-mật-đa này và thọ trì, đọc tụng, dũng mãnh,
tinh tấn, như pháp tu hành, đem lại sự thành tựu
cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật, tuy chưa chứng
quả vị Giác ngộ cao tột nhưng trong thời gian đó
không chút ngừng nghỉ.


<詞 id="64915520">Phẩm 44: Ma Sự</詞>
Bấy
giờ, Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, Ngài đã khen ngợi các thiện nam,
thiện nữ thành tựu công đức, hướng đến quả
vị Giác ngộ cao tột, dũng mãnh tu hành Bố thí, Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa, đem lại sự thành tựu cho hữu tình,
làm nghiêm tịnh cõi Phật. Bạch Đức Thế Tôn, các
thiện nam, thiện nữ này khi tu các hạnh hướng đến
quả vị Giác ngộ cao tột làm sao biết được những
ma sự trở ngại?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào muốn vì hữu tình tuyên nói
chánh pháp nhưng phải đúng thời mới nói, mà
không mau chóng nói ra đầy đủ. Nên biết đó là ma sự của Bồ-tát.
Cụ
thọ Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, do duyên gì mà Đại Bồ-tát muốn vì hữu
tình tuyên nói chánh pháp nhưng phải đến thời mới
nói mà không mau chóng nói ra đầy đủ gọi là ma
sự?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, do nhân duyên cho tu Bát-nhã ba-la-mật-đa
cho đến Bố thí ba-la-mật-đa là pháp khó được
viên mãn, nên nói Đại Bồ-tát muốn vì hữu tình
tuyên nói chánh pháp phải đợi đến thời mới
nói mà không mau chóng nói ra đầy đủ là ma sự.
Lại
nữa Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào tu thắng hạnh,
muốn mau thành tựu trong một đời nên biết đó là ma sự.
Cụ
thọ Thiện Hiện thưa:
–Bạch Đức Thế Tôn, do duyên gì Đại Bồ-tát tu thắng
hạnh muốn mau thành tựu trong một đời gọi là ma
sự?
Phật dạy:
–Các Đại Bồ-tát tu hành Bố thí ba-la-mật-đa cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà không có phương tiện thiện
xảo để mau thành tựu trong một đời cho nên bỏ
hạnh tu tập kia. Đó gọi là ma sự của Đại Bồ-tát
tu thắng hạnh mà muốn mau thành tựu trong một đời.
Lại
nữa Thiện Hiện, các thiện nam, thiện nữ trụ nơi
Bồ-tát thừa, khi biên chép kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa nhăn nhó, ợ ngáp, ngã nghiêng cười giỡn,
khinh lấn lẫn nhau, thân tâm rối loạn, sai lầm văn
cú, nghóa lý lờ mờ không được thấm nhuần, tai
ương phát sinh làm trở ngại nên biên chép không
thành tựu. Nên biết đó là ma sự của Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, các thiện nam, thiện nữ trụ nơi
Bồ-tát thừa, khi thọ trì, đọc tụng, tư duy, tu tập,
nói, nghe kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa nhăn rên,
ợ ngáp, ngã nghiêng cười giỡn, khinh lấn lẫn
nhau, thân tâm rối loạn, sai lầm văn cú, nghóa lý
lờ mờ, không được thấm nhuần, tai ương phát sinh
làm trở ngại nên việc ấy không thành. Nên biết
đó là ma sự của Bồ-tát.
Khi
ấy Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, vì nhân duyên gì khi nghe thuyết kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, các thiện nam, thiện nữ
trụ nơi Bồ-tát thừa bỗng phát khởi ý nghó: “Đối
với kinh này, Ta không được thấm nhuần thì cần gì
phải chịu khổ nhọc để được nghe kinh này.” Suy
nghó vậy rồi liền bỏ đi. Việc thọ trì, đọc tụng,
tư duy, tu tập, biên chép, giải nói, cũng lại như
vậy?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, Quá khứ các thiện nam, thiện nữ này tu hành
Bát-nhã, Tónh lự, Tinh tấn, An nhẫn, Tịnh giới, Bố
thí ba-la-mật-đa cạn cợt nên khi nghe thọ trì…
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này không được thấm
nhuần, không kham nhẫn nổi rồi liền bỏ cuộc.
Lại
nữa Thiện Hiện, khi nghe kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, các thiện nam, thiện nữ trụ nơi Bồ-tát thừa
suy nghó: “Ta không được thọ ký quả vị Giác ngộ
cao tột thì cần gì phải nghe nhận kinh điển như thế.”
Do đó, tâm họ không thanh tịnh, không được thấm
nhuần nên rời tòa đứng dậy, chán nản bỏ đi.
Nên biết đó là ma sự của Bồ-tát.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, vì nhân duyên gì trong kinh Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này không thọ ký quả vị Giác
ngộ cao tột cho các thiện nam, thiện nữ, làm họ
không thể kham nhẫn chán nản bỏ đi?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, Bồ-tát chưa vào Chánh tánh ly sinh thì không
nên thọ ký đại Bồ-đề, nếu thọ ký cho họ thì
họ sẽ tăng thêm kiêu mạn, gây tổn hại, không ích
gì nên không thọ ký.
Lại
nữa Thiện Hiện, khi nghe thuyết kinh Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, các thiện nam, thiện nữ trụ nơi
Bồ-tát thừa suy nghó: “Trong đây không nói đến
danh tự của chúng ta, cần gì chúng ta phải nghe.”
Tâm họ không thanh tịnh, không được thấm nhuần,
liền rời tòa đứng dậy, chán nản bỏ đi, nên
biết đây là ma sự của Bồ-tát.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, vì nhân duyên gì trong kinh Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này không nói đến danh tự của
Bồ-tát kia?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, Bồ-tát chưa thọ ký đại Bồ-đề thì tất
nhiên không nói đến danh tự của họ.
Lại
nữa Thiện Hiện, khi nghe thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, các thiện nam, thiện nữ trụ nơi Bồ-tát
thừa suy nghó: “Trong đây không nói đến nơi sinh,
thành ấp, xóm làng của chúng ta thì cần gì chúng ta
phải nghe.” Tâm họ không thanh tịnh, không được
thấm nhuần, liền rời tòa đứng dậy, chán nản bỏ
đi, nên biết đây là ma sự của Bồ-tát.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, vì nhân duyên gì trong kinh Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này không nói đến nơi sinh, thành
ấp, xóm làng của Bồ-tát kia?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, nếu chưa thọ ký, chưa nói đến danh tự của
Bồ-tát kia thì không nên nói về nơi sinh sai khác.
Lại
nữa Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào khi nghe thuyết
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, tâm không thanh tịnh,
không thấm nhuần mà bỏ đi. Tùy theo họ sinh tâm
không thanh tịnh, chán bỏ kinh này, đi bao nhiêu bước
thì giảm bấy nhiêu kiếp số công đức, bị bấy
nhiêu kiếp tội chướng Bồ-đề. Chịu tội ấy rồi,
trải qua một thời gian phát tâm tinh tấn cầu đến
quả vị Giác ngộ cao tột, tu các khổ hạnh Bồ-tát
khó hành mới có thể phục hồi được. Vì thế
Bồ-tát nào muốn mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột
thì không nên chán bỏ Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Lại
nữa Thiện Hiện, các thiện nam, thiện nữ trụ nơi
Bồ-tát thừa vứt bỏ kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa mà cầu học kinh khác thì nên biết đây là
ma sự của Bồ-tát. Vì sao? Này Thiện Hiện, các
thiện nam, thiện nữ này vứt bỏ trí Nhất thiết
tướng là căn bản của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, mà vin vào cành lá là các kinh điển khác, quyết
không thể được đại Bồ-đề.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, những kinh nào giống như cành lá
không thể phát sinh trí Nhất thiết tướng?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, nếu nói pháp mà tương ưng với hàng Thanh văn
và Độc giác, nghóa là bốn Niệm trụ, bốn Chánh
đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi
Đẳng giác, tám chi Thánh đạo và pháp môn giải
thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện… thuộc nơi các
kinh. Các thiện nam, thiện nữ nào tu học trong đó
đạt được quả Dự lưu, quả Nhất lai, quả Bất
hoàn, quả A-la-hán, Độc giác Bồ-đề mà không đạt
được quả vị Giác ngộ cao tột. Vì thế gọi các
kinh khác này giống như cành lá không thể phát sinh
trí Nhất thiết tướng. Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
nhất định phát sinh trí Nhất thiết tướng, có sức
mạnh và công năng lớn giống như cội cây. Các
thiện nam, thiện nữ này vứt bỏ kinh điển Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, cầu học kinh khác quyết không
thể được trí Nhất thiết tướng. Vì sao? Này Thiện
Hiện, kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, sinh ra
pháp công đức nơi thế gian, xuất thế gian của chúng
Đại Bồ-tát. Vì thế, Đại Bồ-tát nào tu học kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa là tu học tất cả
thiện pháp, công đức nơi thế gian và xuất thế gian
của chúng Đại Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, ví như con chó đang đói mà không
ăn thức ăn của chủ lại theo tôi tớ cầu xin ăn.
Đời vị lai có các thiện nam, thiện nữ trụ nơi
Bồ-tát thừa, vứt bỏ Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
là căn bản của tất cả Phật pháp để cầu học
kinh điển tương ưng với Nhị thừa cũng là như vậy,
nên biết đây là ma sự của Bồ-tát.
Thiện
Hiện, ví như người muốn tìm voi chúa, được voi rồi
lại bỏ để đi tìm dấu chân nó, ý ông thế nào,
người này có trí chăng?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, người này không có trí.
Phật dạy:
–Thiện Hiện, trong đời vị lai, nếu có các thiện nam, thiện
nữ trụ nơi Bồ-tát thừa, vứt bỏ tất cả căn
bản Phật pháp là Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa để
cầu học kinh điển tương ưng với Nhị thừa thì cũng
như vậy, nên biết đây là ma sự của Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, ví như người muốn thấy biển lớn,
khi thấy biển rồi lại bỏ đi tìm nước trong dấu
chân trâu và suy nghó: “Lượng nước trong biển lẽ
nào lại sâu rộng như thế này hay sao?” Ý ông thế
nào, người này có trí chăng?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, người này không có trí.
Phật dạy:
–Thiện Hiện, trong đời vị lai nếu có các thiện nam, thiện
nữ trụ nơi Bồ-tát thừa vứt bỏ Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa là căn bản của tất cả Phật
pháp để cầu học kinh điển tương ưng với Nhị thừa
thì cũng như vậy, nên biết đây là ma sự của Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, ví như có người thợ hoặc đệ
tử của người thợ, muốn dựng một cung điện lớn
như cung điện thù thắng của Thiên đế Thích, thấy
cung điện ấy rồi nhưng lại thiết kế theo cung điện
mặt trăng mặt trời. Ý ông thế nào, người thợ
hoặc đệ tử người thợ có thể dựng cung điện
lớn như cung điện thù thắng của Thiên đế Thích
được không?
Thiện Hiện thưa:
–Thưa không, bạch Đức Thế Tôn! Thưa không, bạch Đấng
Thiện Thệ!
Phật dạy:
–Thiện Hiện, ý ông thế nào, người này có trí chăng?
Thiện Hiện thưa:
–Người này không có trí, là người ngu si.
Phật dạy:
–Thiện Hiện, trong đời vị lai nếu có các thiện nam, thiện
nữ trụ nơi Bồ-tát thừa muốn cầu quả vị Giác
ngộ cao tột mà vứt bỏ Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
như thế để cầu học kinh điển tương ưng với Nhị
thừa cũng như vậy. Quyết chắc họ không đạt được
sự mong cầu quả vị Giác ngộ cao tột, nên biết đây
là ma sự của Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, như người muốn diện kiến Chuyển
luân Thánh vương, khi được diện kiến không nhìn kỹ
hình tướng, rồi bỏ đi đến nơi khác thấy hình
tướng Tiểu vương phàm phu liền nghó rằng hình tướng,
oai đức của Chuyển luân Thánh vương cùng với đây
nào có khác. Ý ông thế nào, người này có trí
chăng?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, người này không có trí.
Phật dạy:
–Thiện Hiện, trong đời vị lai nếu có các thiện nam, thiện
nữ trụ nơi Bồ-tát thừa cũng như vậy, muốn cầu
quả vị Giác ngộ cao tột nhưng vứt bỏ Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa như thế để cầu học kinh điển
tương ưng với Nhị thừa và nói kinh điển này cùng
với kinh điển kia không khác, đâu cần phải dùng
kinh điển kia làm gì. Quyết chắc các thiện nam, thiện
nữ này không đạt được sự mong cầu quả vị Giác
ngộ cao tột, nên biết đây là ma sự của Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, như có người đang đói được
món ăn nhiều vị ngon mà lại bỏ đi để cầu ăn cơm
thiu hẩm. Ý ông thế nào, người này có trí chăng?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, người này không có trí.
Phật dạy:
–Thiện Hiện, trong đời vị lai có các thiện nam, thiện nữ
trụ nơi Bồ-tát thừa bỏ kinh điển Đại Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa để cầu học kinh điển tương ưng
với Nhị thừa và muốn cầu trí Nhất thiết tướng
ở trong đó cũng như vậy. Các thiện nam, thiện nữ
kia chỉ luống uổng mệt nhọc, quyết chắc không đạt
được trí Nhất thiết tướng, nên biết đây là ma sự của Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, Như có người nghèo được vật
báu vô giá nhưng bỏ để đổi lấy ngọc
Ca-giá-mạt-ni. Ý ông thế nào, người này có trí
chăng?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, người này không có trí.
Phật dạy:
–Thiện Hiện, trong đời vị lai nếu có các thiện nam, thiện
nữ trụ nơi Bồ-tát thừa bỏ kinh điển Đại
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa để cầu học kinh điển
tương ưng với Nhị thừa và muốn cầu trí Nhất thiết
tướng ở trong đó thì cũng như vậy. Các thiện nam,
thiện nữ kia chỉ luống uổng mệt nhọc, quyết chắc
không đạt được trí Nhất thiết tướng, nên biết
đây là ma sự của Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, các thiện nam, thiện nữ trụ nơi
Bồ-tát thừa, khi biên chép kinh Đại Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, bỗng phát sinh những suy xét thấp
kém. Do những suy xét này làm cho sự biên chép
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa không được rốt ráo.
Những suy xét thấp kém là suy xét về sắc; hoặc suy
xét về thanh, hương, vị, xúc, pháp; hoặc phát sinh suy
xét về Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh
lự, Bát-nhã cho đến phát sinh suy xét về quả vị
Giác ngộ cao tột làm cho sự biên chép Bát-nhã
ba-la-mật-đa không được rốt ráo, nên biết đây
là ma sự của Bồ-tát. Vì sao? Này Thiện Hiện, vì
Bát-nhã ba-la-mật-đa là không thể suy xét, khó nghó
bàn, không tư lự, không sinh diệt, không nhiễm tịnh,
không định loạn, lìa danh ngôn, chẳng thể nêu bày,
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Thiện Hiện, trong
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như pháp đã thuyết đều
không sở hữu, đều chẳng thể nắm bắt được.
Các thiện nam, thiện nữ trụ nơi Bồ-tát thừa khi
biên chép kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa có các
pháp như thế rối loạn nơi tâm làm cho sự việc
không đạt rốt ráo. Vì thế nên nói là ma sự của Bồ-tát.
Khi
ấy, Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa có thể
biên chép được chăng?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa không thể biên
chép. Vì sao? Này Thiện Hiện, tự tánh của Bát-nhã
ba-la-mật-đa là không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được. Tự tánh của Tónh lự, Tinh tấn, An nhẫn,
Tịnh giới, Bố thí ba-la-mật-đa cũng không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được. Tự tánh của pháp không
bên trong là không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được. Cho đến tự tánh của pháp không không tánh
tự tánh cũng không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được. Tự tánh của bốn Niệm trụ là không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được. Nói rộng cho đến
tự tánh của mười tám pháp Phật bất cộng cũng
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Tự
tánh của trí Nhất thiết là không sở hữu chẳng
thể nắm bắt được. Tự tánh của trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng cũng không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được.
Này
Thiện Hiện, tự tánh của các pháp đều không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được, tức là không
tánh. Không tánh như thế tức là Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Không phải pháp không tánh có thể ghi
chép về không tánh. Cho nên Bát-nhã ba-la-mật-đa
không thể biên chép được. Thiện Hiện, các thiện
nam, thiện nữ trụ nơi Bồ-tát thừa nếu đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như thế mà dấy khởi
tưởng về không tánh thì nên biết đây là ma sự của Bồ-tát.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, các thiện nam, thiện nữ trụ nơi
Bồ-tát thừa biên chép Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
như thế, suy nghó rằng: “Ta dùng văn tự biên chép
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như vậy.” Và họ nương
vào văn tự để chấp trước nơi Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Đây là ma sự của Bồ-tát.
Phật dạy:
–Thiện Hiện, đúng vậy, đúng vậy, như lời ông đã nói!
Vì sao? Này Thiện Hiện, trong kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa này, sắc không văn tự thọ, tưởng, hành,
thức cũng không văn tự; nhãn xứ không văn tự;
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ cũng không văn tự.
Sắc xứ không văn tự; thanh, hương, vị, xúc, pháp
xứ cũng không văn tự. Nhãn giới không văn tự;
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới cũng không văn tự.
Sắc giới không văn tự; thanh, hương, vị, xúc, pháp
giới cũng không văn tự. Nhãn thức giới không
văn tự; nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức giới cũng
không văn tự. Nhãn xúc không văn tự; nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xúc cũng không văn tự. Các thọ do
nhãn xúc làm duyên sinh ra không văn tự; các thọ
do nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc làm duyên sinh ra cũng
không văn tự. Bát-nhã ba-la-mật-đa không văn tự;
Tónh lự, Tinh tấn, An nhẫn, Tịnh giới, Bố thí
ba-la-mật-đa cũng không văn tự. Pháp không bên
trong không văn tự; pháp không bên ngoài, pháp
không cả trong ngoài, pháp không không, pháp không
lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không hữu vi,
pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp không
không biên giới, pháp không tản mạn chẳng đổi
khác, pháp không bản tánh, pháp không tự tướng
cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp, pháp
không chẳng thể nắm bắt được, pháp không không
tánh, pháp không tự tánh, pháp không không tánh
tự tánh không cũng không văn tự. Bốn Niệm trụ
không văn tự; nói rộng cho đến mười tám pháp
Phật bất cộng cũng không văn tự. Trí Nhất thiết
không văn tự; trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng cũng không văn tự. Vì thế không nên chấp
có văn tự có thể biên chép được Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Hiện, các thiện nam, thiện nữ trụ nơi Bồ-tát thừa
nếu chấp trong kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa không
văn tự là sắc; không văn tự là thọ, tưởng,
hành, thức. Như vậy, cho đến không văn tự là trí
Nhất thiết; không văn tự là trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng thì nên biết đây là ma sự của Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, các thiện nam, thiện nữ trụ nơi
Bồ-tát thừa khi biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu
tập, tư duy, diễn nói kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, nếu có ý nghó đến cõi nước, hoặc có ý nghó
đến thành ấp, hoặc có ý nghó đến kinh đô, hoặc
có ý nghó đến nơi chốn, hoặc có ý nghó đến Thân
giáo sư, hoặc có ý nghó đến bạn đồng học, hoặc
có ý nghó đến cha mẹ vợ con, hoặc có ý nghó đến
anh chị em, hoặc có ý nghó đến dòng họ bạn bè,
hoặc có ý nghó đến quốc vương, đại thần, hoặc
có ý nghó đến kẻ ác trộm cắp, hoặc có ý nghó
đến thú dữ, quỷ ác, hoặc có ý nghó đến sự
nhóm họp chơi giỡn, hoặc có ý nghó đến dâm nữ,
dục lạc, hoặc có ý nghó đến trả ân báo oán,
hoặc có ý nghó đến vô số việc khác, hoặc ở nơi
ý nghó lại khởi ý nghó thì đều là bị ác ma sai
sử làm trở ngại Bát-nhã ba-la-mật-đa, là pháp
phát sinh vô biên pháp thù thắng, thì nên biết đây
là ma sự của Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, các thiện nam, thiện nữ trụ nơi
Bồ-tát thừa, khi biên chép thọ trì, đọc tụng, tu
tập, tư duy, diễn nói kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa được tiếng khen lớn, được cung kính, cúng dường
những thứ như y phục, thức ăn uống, giường
chõng, thuốc men và các thứ khác. Các thiện nam,
thiện nữ ấy tham đắm những thứ này nên thối
thất nơi Bát-nhã ba-la-mật-đa, là pháp sinh ra vô
biên nghiệp thiện thù thắng, nên biết đây là ma sự của Bồ-tát.
Thiện
Hiện, các thiện nam, thiện nữ trụ nơi Bồ-tát thừa
khi biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập, tư duy,
diễn nói kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như thế,
có các ác ma giả hiện bạn thân đem các thứ sách
luận thế tục, hoặc kinh điển tương ưng với hàng
Nhị thừa trao cho Bồ-tát, trong đấy rộng nói về các
sự việc nổi bật của thế tục, hoặc rộng nói về
các uẩn, xứ, giới, thật đế, duyên khởi, ba mươi
bảy pháp phần Bồ-đề, ba pháp môn giải thoát, bốn
Tónh lự… Ác ma nói: “Nghóa thú nơi kinh điển này
rất thâm sâu, nên siêng tu học và bỏ kinh đã tu
tập.” Các thiện nam, thiện nữ trụ nơi Bồ-tát
thừa này dùng phương tiện khéo léo không nhận lấy
sách luận thế tục hoặc kinh điển tương ưng Nhị thừa
do ác ma trao. Vì sao? Vì sách luận thế tục, kinh điển
Nhị thừa không thể phát sinh trí Nhất thiết tướng,
không phải phương tiện thuận hợp hướng đến quả
vị Giác ngộ cao tột mà chỉ làm chướng ngại quả vị
Giác ngộ cao tột.
Thiện
Hiện, trong kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này Ta
rộng nói về phương tiện khéo léo cho đạo Đại
Bồ-tát, trong đây Đại Bồ-tát nào cầu phương tiện
khéo léo tinh cần tu học các hạnh Bồ-tát thì mau
chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Thiện
Hiện, các thiện nam, thiện nữ trụ nơi Bồ-tát thừa
nào bỏ kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa chỗ
nói đến các phương tiện khéo léo của đạo Đại
Bồ-tát mà chịu học các sách luận của thế tục,
ác ma hoặc kinh điển tương ưng với Nhị thừa thì
nên biết đây là ma sự của Bồ-tát.


<詞 id="64915521">Phẩm 45: Không Hòa Hợp (1)</詞>
Lại
nữa Thiện Hiện, người học pháp, ưa thích lắng
nghe, biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa; còn người trì pháp thì tham đắm
chỗ hỷ lạc, biếng trễ, không chịu nói, không muốn
truyền Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, nên biết đây
là ma sự của Bồ-tát. Thiện Hiện, người trì pháp,
tâm không tham đắm hỷ lạc, cũng không biếng trễ
mà vui giảng nói, thích truyền trao Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa và dùng phương tiện khuyên gắng
thọ trì, đọc tụng, tu tập; còn người học pháp thì
biếng trễ, tham đắm hỷ lạc, không muốn nghe nhận,
nên biết đấy là ma sự của Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, người học pháp ưa thích lắng nghe
học hỏi, biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa; còn người trì pháp thì
muốn đến nơi khác nên không truyền dạy Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, nên biết đây là ma sự của
Bồ-tát. Thiện Hiện, người trì pháp vui giảng nói,
thích truyền trao Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, dùng
phương tiện khuyên gắng biên chép, thọ trì, đọc
tụng, tu tập; còn người học pháp muốn đến nơi
khác nên không được nghe nhận Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, nên biết đây là ma sự của Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, người trì pháp mang nhiều dục ác,
ưa chuộng danh lợi, được cung kính, cúng dường y
phục, thức ăn uống, giường chõng, thuốc men và
các của cải khác với tâm không nhàm chán; còn
người học pháp thì ít muốn, biết đủ, tu hạnh xa
lìa, dũng mãnh, tinh tấn, đầy đủ niệm, định, tuệ,
chán lợi dưỡng, sợ cung kính danh dự. Hai bên
chẳng hòa hợp nên không thể trao truyền, nghe nhận,
biên chép, đọc tụng, tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, nên biết đây là ma sự của Bồ-tát. Thiện
Hiện, người trì pháp ít muốn, vui đủ, tu hạnh xa
lìa, dũng mãnh, tinh tấn, đầy đủ niệm, định, tuệ,
chán lợi dưỡng, sợ cung kính danh dự; còn người
học pháp thì mang nhiều dục ác, ưa chuộng danh lợi,
được cung kính, cúng dường y phục, ăn uống, giường
chõng, thuốc men và các của cải khác với tâm
không nhàm chán. Hai bên chẳng hòa hợp nên không
thể trao truyền, nghe nhận, biên chép, đọc tụng, tu
tập Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, nên biết đây là
ma sự của Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, người trì pháp đầy đủ mười
hai công đức Đỗ-đa; đó là ở chỗ thanh vắng,
thường khất thực, mặc y phấn tảo, nhận một bữa
ăn, ăn một lần, ăn những gì khất thực được,
ở bãi tha ma, ở nơi đồng trống, ở dưới gốc
cây, thường ngồi không nằm, dùng tọa cụ có được,
chỉ chứa ba y. Còn người học pháp thì không thọ
mười hai công đức Đỗ-đa; đó là không ở chỗ
thanh vắng cho đến không chứa ba y. Hai bên chẳng hòa
hợp nên không tạo được sự truyền dạy, nghe
nhận, biên chép, đọc tụng, tu tập Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, nên biết đây là ma sự của
Bồ-tát. Thiện Hiện, người học pháp đầy đủ mười
hai công đức Đỗ-đa; đó là ở chỗ thanh vắng cho
đến chỉ chứa ba y. Còn người trì pháp thì không
thọ mười hai công đức Đỗ-đa, đó là không ở
chỗ thanh vắng cho đến không chứa ba y. Hai bên chẳng
hòa hợp nên không tạo được sự truyền trao, thọ
nhận, biên chép, đọc tụng, tu tập Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, nên biết đây là ma sự của Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, người trì pháp có lòng tin, có
pháp thiện, muốn vì người nói Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, dùng phương tiện khuyên gắng biên chép, thọ
trì, đọc tụng, tu tập; còn người học pháp thì
không có lòng tin, không có pháp thiện, không muốn
nghe, thọ. Hai bên chẳng hòa hợp nên không tạo được
sự truyền dạy, nghe nhận, biên chép, đọc tụng, tu
tập Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, nên biết đây là
ma sự của Bồ-tát. Thiện Hiện, người học pháp có
lòng tin, có pháp thiện, cầu muốn lóng nghe, biên
chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa; còn người trì pháp thì không có lòng tin,
không có thiện pháp, không muốn dạy, trao. Hai bên
chẳng hòa hợp nên không tạo được sự truyền
dạy, nghe nhận, biên chép, đọc tụng, tu tập Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, nên biết đây là ma sự của Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, người trì pháp tâm không keo kiệt,
thường bố thí tất cả; còn người học pháp thì
tâm keo kiệt, không bố thí gì cả. Hai bên chẳng hòa
hợp nên không tạo được sự truyền dạy, nghe
nhận, biên chép, đọc tụng, tu tập Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, nên biết đây là ma sự của
Bồ-tát. Thiện Hiện, người học pháp tâm không keo
kiệt, thường bố thí tất cả; còn người trì pháp
thì tâm keo kiệt, không bố thí gì cả. Hai bên chẳng
hòa hợp nên không tạo được sự truyền dạy, nghe
nhận, biên chép, đọc tụng, tu tập Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, nên biết đây là ma sự của Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, người học pháp mong thích cúng
dường người trì pháp y phục, thức ăn uống,
giường chõng, thuốc men và các thứ của cải khác
nhưng người trì pháp không muốn thọ dụng. Hai bên
chẳng hòa hợp nên không tạo được sự truyền
trao, thọ nhận, biên chép, đọc tụng, tu tập Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, nên biết đây là ma sự của
Bồ-tát. Thiện Hiện, người trì pháp mong muốn cung
cấp cho người học pháp, y phục, thức ăn uống,
giường chõng, thuốc men và các thứ của cải khác
nhưng người học pháp không muốn thọ dụng. Hai bên
chẳng hòa hợp nên không tạo được sự truyền
trao, thọ nhận, biên chép, đọc tụng, tu tập Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, nên biết đây là ma sự của Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, người trì pháp thành tựu khai trí,
không muốn nói rộng; còn người học pháp thì thành
tựu diễn trí, không muốn nói tóm lược. Hai bên
chẳng hòa hợp nên không tạo được sự truyền
trao, thọ nhận, biên chép, đọc tụng, tu tập Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, nên biết đây là ma sự của
Bồ-tát. Thiện Hiện, người học pháp thành tựu
khai trí chỉ muốn nói tóm lược; còn người trì
pháp thì thành tựu diễn trí chỉ muốn nói rộng. Hai
bên chẳng hòa hợp nên không tạo được sự
truyền trao, thọ nhận, biên chép, đọc tụng, tu tập
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, nên biết đây là ma sự của Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, người trì pháp muốn hiểu biết
rộng rãi chuyên môn về ý nghóa mười hai phần giáo
theo tuần tự, đó là Khế kinh, Ứng tụng, Biệt ký,
Phúng tụng, Tự thuyết, Nhân duyên, Bản sự, Bản
sinh, Phương quảng, Hy pháp, Thí dụ, Luận nghị; còn
người học pháp thì không muốn hiểu biết rộng rãi
về ý nghóa mười hai phần giáo theo tuần tự, đó
là Khế kinh cho đến Luận nghị. Hai bên chẳng hòa hợp
nên không tạo được sự truyền trao, thọ nhận,
biên chép, đọc tụng, tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, nên biết đây là ma sự của Bồ-tát. Thiện
Hiện, người học pháp muốn hiểu biết rộng rãi
chuyên môn về ý nghóa mười hai phần giáo theo tuần
tự, đó là Khế kinh cho đến Luận nghị; còn người
trì pháp thì không muốn hiểu biết rộng rãi về ý
nghóa mười hai phần giáo theo tuần tự, đó là Khế
kinh cho đến Luận nghị. Hai bên chẳng hòa hợp nên
không tạo được sự truyền trao, thọ nhận, biên
chép, đọc tụng, tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
nên biết đây là ma sự của Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, người trì pháp thành tựu Bố thí,
Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa; còn người học pháp thì không thành
tựu Bố thí cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa. Hai bên
chẳng hòa hợp nên không tạo được sự truyền
trao, thọ nhận, biên chép, đọc tụng, tu tập Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, nên biết đây là ma sự của
Bồ-tát. Thiện Hiện, người học pháp thành tựu Bố
thí cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa; còn người trì
pháp thì không thành tựu Bố thí cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Hai bên chẳng hòa hợp nên không tạo
được sự truyền trao, thọ nhận, biên chép, đọc
tụng, tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, nên biết
đây là ma sự của Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, người trì pháp có phương tiện
thiện xảo đối với sáu pháp Ba-la-mật-đa; còn
người học pháp thì không có phương tiện thiện xảo
đối với sáu pháp Ba-la-mật-đa. Hai bên chẳng hòa
hợp nên không tạo được sự truyền trao, thọ
nhận, biên chép, đọc tụng, tu tập Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, nên biết đây là ma sự của
Bồ-tát. Thiện Hiện, người học pháp có phương
tiện thiện xảo đối với sáu pháp Ba-la-mật-đa; còn
người trì pháp thì không có phương tiện thiện xảo
đối với sáu pháp Ba-la-mật-đa. Hai bên chẳng hòa
hợp nên không tạo được sự truyền trao, thọ
nhận, biên chép, đọc tụng, tu tập Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, nên biết đây là ma sự của Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, người trì pháp đã được tất
cả pháp môn Đà-la-ni. Còn người học pháp thì chưa
được tất cả pháp môn Đà-la-ni. Hai bên chẳng hòa
hợp nên không tạo được sự truyền trao, thọ
nhận, biên chép, đọc tụng, tu tập Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, nên biết đây là ma sự của
Bồ-tát. Thiện Hiện, người học pháp đã được
tất cả pháp môn Đà-la-ni; còn người trì pháp thì
chưa được tất cả pháp môn Đà-la-ni. Hai bên chẳng
hòa hợp nên không tạo được sự truyền trao, thọ
nhận, biên chép, đọc tụng, tu tập Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, nên biết đây là ma sự của Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, người trì pháp muốn cung kính, biên
chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa; còn người học pháp thì không muốn cung kính,
biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa. Hai bên chẳng hòa hợp nên không
tạo được sự truyền trao, thọ nhận, biên chép,
đọc tụng, tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, nên
biết đây là ma sự của Bồ-tát. Thiện Hiện, người
học pháp muốn cung kính, biên chép, thọ trì, đọc
tụng, tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa; còn người
trì pháp thì không muốn cung kính, biên chép, thọ trì,
đọc tụng, tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Hai
bên chẳng hòa hợp nên không tạo được sự
truyền trao, thọ nhận, biên chép, đọc tụng, tu tập
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, nên biết đây là ma sự của Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, người trì pháp đã lìa bỏn sẻn,
đã lìa tham dục, sân nhuế, hôn trầm, thùy miên,
trạo cử, ác tác, nghi triền cái; còn người học
pháp thì chưa lìa bỏn sẻn, chưa lìa tham dục cho đến
nghi triền cái. Hai bên chẳng hòa hợp nên không tạo
được sự truyền trao, nghe hiểu, biên chép, đọc
tụng, tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, nên biết
đây là ma sự của Bồ-tát. Thiện Hiện, người học
pháp đã lìa bỏn sẻn, đã lìa tham dục cho đến nghi
cái; còn người trì pháp thì chưa lìa xan cấu, chưa
lìa tham dục cho đến nghi cái. Hai bên chẳng hòa hợp
nên không tạo được sự truyền trao, thọ nhận,
biên chép, đọc tụng, tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, nên biết đây là ma sự của Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, có các thiện nam, thiện nữ trụ
nơi Bồ-tát thừa, khi biên chép, thọ trì, đọc tụng,
tu tập, tư duy, diễn nói kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa như thế, có người đến nói các sự khổ trong
địa ngục, bàng sinh, ngạ quỷ và nói rằng: “Ngay
thân này, ông hãy tinh tấn diệt hết khổ để được
vào Niết-bàn, cần gì phải ở mãi trong biển lớn
sinh tử chịu trăm ngàn sự khổ khó kham nổi để
mong cầu đến quả vị Giác ngộ cao tột.” Các thiện
nam, thiện nữ này nếu do lời nói ấy mà đối với
việc biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập, tư duy,
diễn nói kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thì không
được rốt ráo, nên biết đây là ma sự của Bồ-tát.

KiNh đại BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="64915522">Quyển 441</卷>
<詞 id="64915523">Phẩm 45: không hòa hợp (2)</詞>
Lại
nữa Thiện Hiện, các thiện nam, thiện nữ trụ nơi
Bồ-tát thừa, khi biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu
tập, tư duy, diễn nói kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa như thế, có người đến khen ngợi nhiều việc
tốt đẹp trong loài người; khen ngợi các việc thắng
diệu của chúng trời Tứ đại vương, cho đến trời
Tha hóa tự tại; khen ngợi các việc thắng diệu của
trời Phạm chúng cho đến trời Sắc cứu cánh; khen
ngợi các việc thắng diệu của trời Không vô biên
xứ cho đến trời Phi tưởng phi phi tưởng xứ rằng:
“Tuy hưởng các dục lạc ở cõi Dục, thọ các an
lạc vô lượng nơi các tónh lự ở cõi Sắc, thọ
các diệu lạc tịch tónh đẳng chí ở cõi Vô sắc
nhưng tất cả những thứ đó đều là pháp hữu vi,
vô thường, khổ, không, vô ngã, bất tịnh, biến
hoại, pháp tận cùng, pháp rơi rụng, pháp xa lìa,
pháp tiêu diệt. Hiện đời sao ông không tinh tấn để
chứng quả Dự lưu, hoặc quả Nhất lai, hoặc quả Bất
hoàn, hoặc quả A-la-hán, hoặc Độc giác Bồ-đề,
nhập Niết-bàn, rốt ráo an vui, cần gì ở lâu trong
sinh tử luân hồi, vô cớ vì người khác chịu các
thống khổ để mong cầu chứng đắc quả vị Giác ngộ
cao tột.” Nếu các thiện nam, thiện nữ này nghe theo
lời nói ấy thì cho dù biên chép, thọ trì, đọc
tụng, tu tập, tư duy, diễn nói kinh Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa cũng không được rốt ráo, nên
biết đây là ma sự của Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, người trì pháp, một mình không
ràng buộc, chỉ tu bổ sự nghiệp mình, không lo sự
nghiệp của người; còn người học pháp thì ưa lãnh
đạo đồ chúng, thích hỗ trợ sự nghiệp cho người,
không lo sự nghiệp mình. Hai bên không hòa hợp nên
không tạo được sự truyền trao, thọ nhận, biên
chép, đọc tụng, tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
nên biết đây là ma sự của Bồ-tát. Thiện Hiện,
người học pháp, một mình không ràng buộc, chỉ tu
bổ sự nghiệp mình, không lo sự nghiệp người; còn
người trì pháp thì ưa lãnh đạo đồ chúng, thích
hỗ trợ sự nghiệp cho người, không lo sự nghiệp
mình. Hai bên không hòa hợp nên không tạo được
sự truyền dạy, nghe nhận, đọc tụng, tu tập Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, nên biết đây là ma sự của Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, người trì pháp không thích ồn ào,
còn người học pháp thì thích nơi ồn ào. Hai bên
không hòa hợp nên không tạo được sự truyền
dạy, thọ nhận, biên chép, đọc tụng, tu tập Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, nên biết đây là ma sự của
Bồ-tát. Thiện Hiện, người học pháp không thích ồn
ào; còn người trì pháp thì thích nơi ồn ào. Hai
bên không hòa hợp nên không tạo được sự
truyền trao, thọ nhận, biên chép, đọc tụng, tu tập
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, nên biết đây là ma sự của Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, người trì pháp muốn người học
pháp hỗ trợ cho việc làm của mình; còn người học
pháp thì không muốn theo ý thích của người kia. Hai
bên không hòa hợp nên không tạo được sự
truyền trao, thọ nhận, biên chép, đọc tụng, tu tập
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, nên biết đây là ma sự
của Bồ-tát. Thiện Hiện, người học pháp muốn
người trì pháp hỗ trợ việc làm của mình; còn
người trì pháp thì không muốn theo ý thích của
người kia. Hai bên không hòa hợp nên không thu được
sự truyền trao, thọ nhận, biên chép, đọc tụng, tu
tập Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, nên biết đây là
ma sự của Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, người trì pháp vì danh lợi nên
muốn vì người khác thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, lại muốn họ biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu
tập; còn người học pháp thì biết việc làm của
người kia nên không muốn theo thọ trì. Hai bên không
hòa hợp nên không tạo được sự truyền dạy, nghe
nhận, biên chép, đọc tụng, tu tập Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, nên biết đây là ma sự của
Bồ-tát. Thiện Hiện, người học pháp vì danh lợi
nên muốn thỉnh người kia thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, lại muốn có phương tiện để biên chép, thọ
trì, đọc tụng, tu tập, còn người trì pháp thì biết
việc làm của người kia nên không chấp nhận lời
thỉnh cầu. Hai bên không hòa hợp nên không tạo
được sự truyền trao, thọ nhận, biên chép, đọc
tụng, tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, nên biết
đây là ma sự của Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, người trì pháp muốn đến nơi
khác, chỗ đó có sự nguy hiểm đến thân mạng; còn
người học pháp thì sợ mất thân mạng nên không
muốn đi theo. Hai bên không hòa hợp nên không được
sự truyền dạy, thọ nhận, biên chép, đọc tụng, tu
tập Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, nên biết đây là
ma sự của Bồ-tát. Thiện Hiện, người học pháp
muốn đến nơi khác, chỗ đó có sự nguy hiểm đến
thân mạng; còn người học pháp thì sợ mất thân
mạng nên không muốn đi theo. Hai bên không hòa hợp
nên không tạo được sự truyền trao, thọ nhận,
biên chép, đọc tụng, tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, nên biết đây là ma sự của Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, người trì pháp muốn đến nơi khác
ở nước đó có nhiều giặc cướp, bệnh dịch, đói
khát; còn người học pháp thì sợ khó khăn đó
nên không chịu đi theo. Hai bên không hòa hợp nên
không tạo được sự truyền trao, thọ nhận, biên
chép, đọc tụng, tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
nên biết đây là ma sự của Bồ-tát. Thiện Hiện,
người học pháp muốn đến nơi khác, ở nước đó
có nhiều giặc cướp, bệnh dịch, đói khát; còn
người trì pháp thì sợ khó khăn đó nên không
chịu cùng đi. Hai bên không hòa hợp nên không tạo
được sự truyền dạy, nghe nhận, biên chép, đọc
tụng, tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, nên biết
đây là ma sự của Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, người trì pháp muốn đến nơi khác
yên ổn, giàu vui, không tai nạn; người học pháp
muốn đi theo, người trì pháp dùng phương tiện thử
rằng: “Tuy ông vì lợi muốn đi theo tôi nhưng ông
đến đó đâu chắc vừa lòng, hãy nên suy nghó kỹ
sau chớ hối hận.” Người học pháp nghe rồi nghó
rằng: “Người kia không muốn cho ta cùng đi, nếu cố
đi theo đâu chắc được nghe pháp.” Do đó nên
không đi theo. Hai bên không hòa hợp nên không tạo
được sự truyền trao, nghe nhận, biên chép, đọc
tụng, tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, nên biết
đây là ma sự của Bồ-tát. Thiện Hiện, người trì
pháp muốn đến nơi khác, phải trải qua đường sá,
đồng trống hiểm trở, có nhiều giặc cướp và
Chiên-đà-la, ác thú, thợ săn, rắn độc… khủng
bố. Người học pháp muốn đi theo, người trì pháp
dùng phương tiện thử rằng: “Nay ông không việc gì
mà phải theo tôi muốn đi qua các chỗ hiểm nạn như
thế, hãy suy nghó kỹ, sau chớ hối hận.” Người
học pháp nghe rồi nghó rằng: “Người kia không muốn
cho ta đi theo, nếu cố đi theo đâu chắc được nghe
pháp.” Do đó nên không đi theo. Hai bên không hòa
hợp nên không tạo được sự truyền trao, thọ
nhận, biên chép, đọc tụng, tu tập Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa.
Lại
nữa Thiện Hiện, người trì pháp có nhiều thí chủ
thường đi theo; người học pháp đến thỉnh người
trì pháp thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, hoặc
thỉnh biên chép, thọ trì, đọc tụng để tu học đúng
pháp, người trì pháp viện nhiều lý do không rảnh
dạy trao; người học pháp sinh tâm hờn ghét, về sau
dù có truyền dạy cũng không nghe nhận. Hai bên không
hòa hợp nên không tạo được sự truyền dạy, thọ
nhận, biên chép, đọc tụng, tu tập Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, nên biết đây là ma sự của Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, có các ác ma giả dạng Bí-sô đến
chỗ Bồ-tát và dùng phương tiện phá hoại làm cho
Bồ-tát không được biên chép, thọ trì, đọc tụng,
tu tập, tư duy, vì người diễn nói Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Khi
ấy Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, bằng cách nào ác ma giả dạng Bí-sô đến
chỗ Bồ-tát và dùng phương tiện phá hoại, làm cho
Bồ-tát không được biên chép, thọ trì, đọc tụng,
tu tập, tư duy, vì người diễn nói Bát-nhã
ba-la-mật-đa?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, có các ác ma giả dạng Bí-sô đến chỗ
Bồ-tát và dùng phương tiện phá hoại làm cho
Bồ-tát nhàm chán Bát-nhã ba-la-mật-đa, không biên
chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập, tư duy, vì người
diễn nói, ác ma còn nói: “Ông đã tu tập, đọc
tụng kinh điển vô tướng là chẳng phải Bát-nhã
ba-la-mật-đa chân thật; còn ta đã tu tập, đọc tụng
kinh điển hữu tướng mới đúng là Bát-nhã
ba-la-mật-đa.” Khi ác ma nói lời này xong, có các
Bồ-tát chưa được thọ ký liền sinh nghi ngờ đối
với Bát-nhã ba-la-mật-đa. Do nghi ngờ nên sinh nhàm
chán Bát-nhã ba-la-mật-đa. Do nhàm chán nên không
biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập, tư duy, vì
người diễn nói Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, nên
biết đây là ma sự của Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, có các ác ma giả dạng Bí-sô đến
chỗ Bồ-tát nói: “Bồ-tát nào hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa này thì chỉ chứng thật tế, đắc quả
Dự lưu, hoặc quả Nhất lai, hoặc quả Bất hoàn, hoặc
quả A-la-hán, quyết chắc không thể chứng quả vị
Giác ngộ cao tột, cần gì phải chịu nhọc nhằn đối
với việc tu tập kia, chỉ uổng công mà thôi.”
Bồ-tát nghe rồi bèn chẳng biên chép, thọ trì, đọc
tụng, tu tập, tư duy, vì người diễn nói Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, nên biết đây là ma sự của Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, khi biên chép, thọ trì, đọc tụng,
tu tập, tư duy, diễn nói kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa như thế, có nhiều ác ma làm trở ngại, ngăn chặn
các Bồ-tát tầm cầu quả vị Giác ngộ cao tột, các
Đại Bồ-tát nên quán sát kỹ mà xa lìa việc đó.
Khi
ấy Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, những gì gọi là ma sự gây trở
ngại, để cho các Bồ-tát biết rõ mà xa lìa?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, các thiện nam, thiện nữ trụ nơi Bồ-tát thừa
khi biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập, tư duy,
diễn nói kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như thế,
có nhiều ma sự giống như Bát-nhã, Tónh lự, Tinh
tấn, An nhẫn, Tịnh giới, Bố thí ba-la-mật-đa gây trở
ngại. Trong đó Bồ-tát nên quán sát kỹ mà xa lìa.
Lại
nữa Thiện Hiện, các thiện nam, thiện nữ trụ nơi
Bồ-tát thừa khi biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu
tập, tư duy, diễn nói kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa như thế, có nhiều ma sự giống như pháp không bên
trong, pháp không bên ngoài, pháp không cả trong
ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp không
thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi,
pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn chẳng đổi khác, pháp không bản
tánh, pháp không tự tướng cộng tướng, pháp
không nơi tất cả pháp, pháp không chẳng thể nắm
bắt được, pháp không không tánh, pháp không tự
tánh, pháp không không tánh tự tánh không gây trở
ngại. Trong đó, Bồ-tát nên quán sát kỹ mà xa lìa.
Lại
nữa Thiện Hiện, các thiện nam, thiện nữ trụ nơi
Bồ-tát thừa khi biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu
tập, tư duy, diễn nói kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa như thế, có nhiều ma sự giống như chân như, pháp
giới, pháp tánh, thật tế, cảnh giới chẳng thể
nghó bàn và vô lượng, vô biên pháp Phật khác
gây trở ngại. Trong đó, Bồ-tát nên quán sát kỹ mà xa lìa.
Lại
nữa Thiện Hiện, các thiện nam, thiện nữ trụ nơi
Bồ-tát thừa khi biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu
tập, tư duy, diễn nói kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa như thế, có người đem kinh điển tương ưng Nhị
thừa đến chỗ Bồ-tát nói: “Đây là lời chân
thật của Như Lai nói: người nào học pháp này sẽ
mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột. Như vậy cũng gọi
là ma sự gây trở ngại. Trong đó, Bồ-tát nên
quán sát kỹ mà xa lìa.
Lại
nữa Thiện Hiện, có các ác ma giả dạng Bí-sô đến
chỗ Bồ-tát nói về sở học, sở hành của Nhị
thừa như pháp không cả trong ngoài, hoặc bốn Niệm
trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm
Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo, hoặc ba
pháp môn giải thoát… Ác ma nói pháp ấy rồi lại
bảo Bồ-tát: “Đại só nên biết, ông hãy nương
pháp này và tinh tấn tu học sẽ chứng quả Dự lưu,
hoặc quả Nhất lai, hoặc quả Bất hoàn, hoặc quả
A-la-hán, hoặc Độc giác Bồ-đề sẽ được xa lìa
tất cả sinh, già, bệnh, chết, cần gì chứng quả vị
Giác ngộ cao tột.” Do đó làm cho Bồ-tát không
biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập, tư duy, vì
người diễn nói Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, nên
biết đây là ma sự của Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, có các ác ma giả dạng Bí-sô dung
mạo đoan nghiêm, uy nghi, thư thả đến chỗ Bồ-tát.
Bồ-tát thấy liền sinh lòng ưa mến. Do đó nên giảm
mất trí Nhất thiết tướng, không được nghe, biên
chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập, tư duy, diễn nói
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, nên biết đây là ma sự của Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, có các ác ma giả dạng Phật, thân
màu vàng ròng toả ánh sáng một tầm, đủ ba mươi
hai tướng Đại trượng phu, tám mươi vẻ đẹp, trang
nghiêm viên mãn đến chỗ Bồ-tát. Bồ-tát thấy
liền sinh lòng ưa mến. Do đó nên giảm mất trí Nhất
thiết tướng, không được nghe, biên chép, thọ trì,
đọc tụng, tu tập, tư duy, diễn nói Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, nên biết đây là ma sự của Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, có các ác ma giả dạng Phật thuyết
giảng pháp yếu cho các Bí-sô vây quanh, Bồ-tát thấy
liền sinh lòng ưa mến và nghó: Ta nguyện đời sau sẽ
thành Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác thuyết giảng pháp
yếu cho các Bí-sô vây quanh giống như sự việc được
thấy hôm nay. Do đó nên giảm mất trí Nhất thiết
tướng, không được nghe biên chép, thọ trì, đọc
tụng, tu tập, tư duy, diễn nói Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, nên biết đây là ma sự của Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, có các ác ma giả dạng Đại
Bồ-tát hoặc trăm hoặc ngàn cho đến vô số; đầy
đủ biện tài vô ngại, tướng hảo trang nghiêm. Từ
thân ấy biến hóa thành Phật thuyết pháp, dạy chúng
Đại Bồ-tát tu Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Hiện tướng như vậy rồi đến chỗ
Bồ-tát. Bồ-tát thấy liền sinh lòng ưa mến. Do đó,
giảm mất trí Nhất thiết tướng, không được nghe,
biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập, tư duy, diễn
nói Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, nên biết đây là
ma sự của Bồ-tát.
Vì
sao? Này Thiện Hiện, trong pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa như thế, sắc là không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được; thọ, tưởng, hành, thức cũng là
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Nhãn xứ
là không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý xứ cũng không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được. Sắc xứ không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được; thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ
cũng không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Nhãn giới không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được;
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới cũng không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được. Sắc giới không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được; thanh, hương, vị,
xúc, pháp giới cũng không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được. Nhãn thức giới không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được; nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức
giới cũng không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Nhãn xúc không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được;
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc cũng không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được. Các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được; các thọ do nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc làm
duyên sinh ra cũng không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được. Địa giới không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được; thủy, hỏa, phong, không, thức giới cũng
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Vô minh
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; hành,
thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái thủ, hữu
sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu não cũng không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được. Cõi Dục không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được; cõi Sắc, Vô sắc
cũng không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Quá khứ không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được;
vị lai, hiện tại cũng không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được. Pháp hữu lậu không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được; pháp vô lậu cũng không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được. Pháp hữu vi không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; pháp vô vi
cũng không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Pháp thế gian không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được; pháp xuất thế gian cũng không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được. Bố thí ba-la-mật-đa không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; Tịnh giới, An
nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Pháp
không bên trong không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được; pháp không bên ngoài, pháp không cả trong
ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp không
thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi,
pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn chẳng đổi khác, pháp không bản
tánh, pháp không tự tướng cộng tướng, pháp
không nơi tất cả pháp, pháp không chẳng thể nắm
bắt được, pháp không không tánh, pháp không tự
tánh, pháp không không tánh tự tánh cũng không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được. Chân như không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được; pháp giới, pháp
tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác,
tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ,
thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể
nghó bàn cũng không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được. Thánh đế khổ không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được; Thánh đế tập, diệt, đạo cũng
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Bốn Tónh
lự không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; bốn
Vô lượng, bốn Định vô sắc cũng không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được. Tám Giải thoát không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được; tám Thắng xứ,
chín Định thứ đệ, mười Biến xứ cũng không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được. Bốn Niệm trụ
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; bốn
Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy
chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo cũng không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được. Pháp môn giải
thoát Không không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được; pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện
cũng không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Bậc Tịnh quán không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được; bậc Chủng tánh, bậc Đệ bát, bậc Cụ kiến,
bậc Bạc, bậc Ly dục, bậc Dó biện, bậc Độc giác,
bậc Bồ-tát, bậc Như Lai cũng không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được. Bậc Cực hỷ không sở hữu
chẳng thể nắm bắt được; bậc Ly cấu, bậc Phát
quang, bậc Diệm tuệ, bậc Cực nan thắng, bậc Hiện
tiền, bậc Viễn hành, bậc Bất động, bậc Thiện tuệ,
bậc Pháp vân cũng không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được. Năm loại mắt không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được; sáu phép thần thông cũng
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Mười
lực của Như Lai không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được; bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết
thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả,
mười tám pháp Phật bất cộng cũng không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được. Ba mươi hai tướng Đại
trượng phu không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được;
tám mươi vẻ đẹp cũng không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được. Pháp không quên mất không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được; tánh luôn luôn xả
cũng không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Trí
Nhất thiết không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được;
trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng cũng không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Đem lại sự
thành tựu cho hữu tình không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được; làm nghiêm tịnh cõi Phật cũng
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Đại
nguyện của Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được; thần thông của Bồ-tát cũng không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được. Tất cả pháp môn
Đà-la-ni không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được;
tất cả pháp môn Tam-ma-địa cũng không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được. Quả Dự lưu không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được; quả Nhất lai, Bất
hoàn, A-la-hán, Độc giác Bồ-đề cũng không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được. Tất cả hạnh Đại
Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được;
quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật cũng không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Thiện
Hiện, nếu ở chỗ này sắc không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được; thọ, tưởng, hành, thức cũng
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được, như vậy
cho đến tất cả hạnh Đại Bồ-tát không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được; quả vị Giác ngộ cao tột
của chư Phật cũng không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được, thì ở ngay đây tất cả Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác và các chúng Đại Bồ-tát, Độc
giác, Thanh văn, các loại chúng sinh khác cũng không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Thiện
Hiện, vì tự tánh của tất cả pháp là không.
Lại
nữa Thiện Hiện, các thiện nam, thiện nữ trụ nơi
Bồ-tát thừa khi biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu
tập, tư duy, diễn nói kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa như thế có nhiều trở ngại và tai hại phát sinh,
khiến cho làm người phước mỏng việc làm không
thành tựu. Như châu Thiệm-bộ có nhiều châu báu
là phệ-lưu-ly, loa bối, ngọc bích, san hô, thạch tàng,
mạt-ni trân châu, đế thanh, đại thanh, kim cang, hổ
phách, vàng bạc…, nhưng có nhiều nạn giặc cướp
nhiễu hại nên những người phước mỏng cầu không
thể được. Châu báu vô giá Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa cũng lại như vậy. Các thiện nam, thiện nữ
trụ nơi Bồ-tát thừa, khi biên chép, thọ trì, đọc
tụng, tu tập, tư duy, diễn nói kinh Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa như thế, nếu người phước mỏng
thì sẽ gặp nhiều chướng ngại, có các ác ma gây trở ngại.
Cụ
thọ Thiện Hiện liền bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, đúng vậy! Bạch Thiện Thệ, đúng vậy!
Thật như bậc Thánh dạy về Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa. Như châu Thiệm-bộ có các thứ châu báu như lưu
ly… thì sẽ có nhiều trở ngại, những người phước
mỏng dù có điều kiện thuận tiện nhưng cũng không
thể có được. Các thiện nam, thiện nữ trụ nơi
Bồ-tát thừa khi biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu
tập, tư duy, diễn nói kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa như thế, nếu người nào phước mỏng thì sẽ gặp
nhiều trở ngại, dù có ưa muốn cũng không đạt
được. Vì sao? Vì người ngu si thường bị ma sai sử.
Các thiện nam, thiện nữ trụ nơi Bồ-tát thừa khi
biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập, tư duy, diễn
nói kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như thế sẽ bị
trở ngại. Bạch Đức Thế Tôn, người ngu si ấy tuệ
giác lu mờ, không thể nghó bàn Phật pháp rộng lớn,
đối với kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa tự
mình không thể biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu
tập, tư duy vì người diễn nói. Lại muốn ngăn trở
người khác biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập,
tư duy, diễn nói Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Phật dạy:
–Thiện Hiện, đúng vậy, đúng vậy, đúng như ông nói!
Người ngu si sẽ bị ma sai sử. Các thiện nam, thiện
nữ trụ nơi Bồ-tát thừa khi biên chép, thọ trì,
đọc tụng, tu tập, tư duy, diễn nói kinh Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa sẽ bị gặp trở ngại. Thiện Hiện,
người ngu si kia tuệ giác lu mờ, không thể nghó bàn
Phật pháp rộng lớn, vì chưa trồng căn lành, chưa
phát thệ nguyện lớn ở chỗ Phật, bị ác tri thức
khống chế, phước đức mỏng nên đối với kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa tự mình không thể
biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập, tư duy, vì
người diễn nói. Các thiện nam, thiện nữ mới học
Đại thừa khi biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập,
tư duy, diễn nói kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như
thế sẽ bị gặp trở ngại.
Thiện
Hiện, trong đời vị lai có các thiện nam, thiện nữ
tuệ giác lu mờ, căn lành mỏng, bị ác tri thức
khống chế, đối với công đức rộng lớn của chư
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác không thể tin hiểu
được, đối với kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa tự mình không thể biên chép, thọ trì, đọc
tụng, tu tập, tư duy, vì người diễn nói, lại muốn
ngăn trở các thiện nam, thiện nữ khác biên chép,
thọ trì, đọc tụng, tu tập, tư duy, diễn nói Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa. Nên biết người này bị vô lượng tội.
Lại
nữa Thiện Hiện, các thiện nam, thiện nữ trụ nơi
Bồ-tát thừa, khi biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu
tập, tư duy, diễn nói kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa sẽ gặp nhiều ma sự gây trở ngại, làm cho việc
biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập, tư duy, vì
người diễn nói Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa không
thành tựu và không thể viên mãn Bát-nhã, Tónh
lự, Tinh tấn, An nhẫn, Tịnh giới, Bố thí ba-la-mật-đa;
không thể viên mãn pháp không bên trong, pháp không
bên ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp không
không, pháp không lớn, pháp không thắng nghóa, pháp
không hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt ráo,
pháp không không biên giới, pháp không tản mạn
chẳng đổi khác, pháp không bản tánh, pháp không
tự tướng cộng tướng, pháp không nơi tất cả
pháp, pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp
không không tánh, pháp không tự tánh, pháp không
không tánh tự tánh; không thể viên mãn chân như,
pháp giới, pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh
chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp
định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh
giới chẳng nghó bàn; không thể viên mãn Thánh đế
khổ, tập, diệt, đạo; không thể viên mãn bốn Tónh
lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc; không thể
viên mãn tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định
thứ đệ, mười Biến xứ; không thể viên mãn bốn
Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn,
năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo;
không thể viên mãn pháp môn giải thoát Không, Vô
tướng, Vô nguyện; không thể viên mãn mười địa
của Bồ-tát; không thể viên mãn năm loại mắt, sáu
phép thần thông; không thể viên mãn mười lực
của Như Lai, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết
thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả,
mười tám pháp Phật bất cộng; không thể viên mãn
ba mươi hai tướng Đại só, tám mươi vẻ đẹp; không
thể viên mãn pháp không quên mất, tánh luôn luôn
xả; không thể viên mãn việc đem lại sự thành tựu
cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật; không thể
viên mãn tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp
môn Tam-ma-địa; không thể viên mãn tất cả hạnh Đại
Bồ-tát, quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật;
không thể viên mãn trí Nhất thiết, trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng; không thể viên mãn các công
đức này là đều do ác ma làm trở ngại.
Thiện
Hiện, các thiện nam, thiện nữ trụ nơi Bồ-tát thừa
khi biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập, tư duy,
diễn nói kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như thế,
nếu không bị ác ma làm trở ngại thì có thể viên
mãn Bát-nhã, Tónh lự, Tinh tấn, An nhẫn, Tịnh giới,
Bố thí ba-la-mật-đa; cho đến viên mãn trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng. Nên
biết đều nhờ thần lực của Như Lai gia hộ các
thiện nam, thiện nữ trụ nơi Bồ-tát thừa này, làm
họ biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập, tư duy
diễn nói Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như thế đều
không bị chướng ngại, cũng làm họ viên mãn được
Bát-nhã, Tónh lự, Tinh tấn, An nhẫn, Tịnh giới, Bố
thí ba-la-mật-đa, cho đến viên mãn trí Nhất thiết,
trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng.
Lại
nữa Thiện Hiện, hiện tại tất cả Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác ở vô lượng, vô số, vô biên thế
giới thường trú trong mười phương thanh tịnh thuyết
pháp cũng dùng thần lực gia hộ các thiện nam, thiện
nữ trụ nơi Bồ-tát thừa này, giúp họ biên chép,
thọ trì, đọc tụng, tu tập, tư duy, diễn nói Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa như thế đều không bị chướng
ngại, cũng làm cho họ viên mãn Bát-nhã, Tónh lự,
Tinh tấn, An nhẫn, Tịnh giới, Bố thí ba-la-mật-đa; cho
đến viên mãn trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng.
Lại
nữa Thiện Hiện, hiện tại, hằng hà sa số chư Phật
ở các thế giới trong mười phương và tất cả
chúng Đại Bồ-tát không thoái chuyển cũng dùng
thần lực gia hộ các thiện nam, thiện nữ trụ nơi
Bồ-tát thừa này, giúp họ biên chép, thọ trì, đọc
tụng, tu tập, tư duy, diễn nói Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa như thế đều không bị chướng ngại, cũng làm
cho họ viên mãn Bát-nhã, Tónh lự, Tinh tấn, An nhẫn,
Tịnh giới, Bố thí ba-la-mật-đa; cho đến viên mãn trí
Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng.


<詞 id="64915524">Phẩm 46: Phật mẫu (1)</詞>
Lại
nữa Thiện Hiện, như có người nữ sinh ra và nuôi
nấng các con, hoặc năm, hoặc mười, hai mươi, ba mươi,
bốn mươi, năm mươi, hoặc trăm, hoặc ngàn người
con. Khi người mẹ mắc bệnh những người con đều
gắng sức tìm phương thuốc chữa trị và nghó: “Phải
làm cách nào để mẹ chúng ta lành bệnh được an
vui sống lâu, thân không bị các khổ, tâm hết sầu
lo.”
Bấy
giờ, những người con lo cho mẹ bằng cách tìm vật
dụng che thân mẹ, không cho ruồi, muỗi, rắn, bò cạp,
gió, nóng, đói khát… làm hại. Lại dùng các thứ
vật ưa thích hảo hạng cung kính dâng lên mẹ và nói:
“Mẹ chúng con hiền từ, sinh thành dưỡng dục chúng
con, chỉ dạy nhiều sự nghiệp thế gian, chúng con không
thể không báo đáp ân mẹ. Thiện Hiện, Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác cũng vậy, thường dùng Phật nhãn
xem xét, hộ niệm Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Vì sao?
Thiện Hiện, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thường
sinh ra tất cả Phật pháp cho chúng ta, thường ban cho
chúng ta trí Nhất thiết tướng, thường hiện bày
thật tướng nơi các pháp thế gian. Vô lượng, vô
số, vô biên Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác trong mười
phương thế giới đang thanh tịnh thuyết pháp cũng
thường dùng Phật nhãn xem xét, hộ niệm Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa. Vì sao? Thiện Hiện, vì Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa thường sinh ra Phật pháp cho tất
cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác ở vô lượng, vô
số, vô biên thế giới trong mười phương. Lại
thường ban cho chư Như Lai trí Nhất thiết tướng;
thường hiện bày thật tướng nơi các pháp thế
gian. Do đó nên chư Phật của chúng ta thường dùng
Phật nhãn xem xét, hộ niệm Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa để đền ân ấy, không thể dứt bỏ. Vì sao? Thiện
Hiện, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác có Tónh
lự ba-la-mật-đa cho đến Bố thí ba-la-mật-đa đều do
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như thế sinh ra; có pháp
không bên trong cho đến pháp không không tánh tự
tánh đều do Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như thế sinh
ra; có chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó
bàn đều do Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như thế sinh
ra; có Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo đều do
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như thế sinh ra; có bốn
Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc đều do
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như thế sinh ra; có tám
Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ đều do Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như thế
sinh ra; có bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo
đều do Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như thế sinh ra;
có pháp môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô
nguyện đều do Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như thế
sinh ra; có năm loại mắt, sáu phép thần thông đều
do Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như thế sinh ra; có
mười lực của Như Lai cho đến mười tám pháp Phật
bất cộng đều do Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như thế
sinh ra; có ba mươi hai tướng Đại só, tám mươi vẻ
đẹp, sắc thân mầu nhiệm đều do Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa như thế sinh ra; có pháp không
quên mất, tánh luôn luôn xả đều do Bát-nhã
ba-la-mật-đa như thế sinh ra; có tất cả pháp môn
Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa đều do Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa như thế sinh ra; có trí Nhất thiết,
trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng đều do
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như thế sinh ra; có quả
Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán, Độc giác
Bồ-đề đều do Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như thế
sinh ra; có hạnh Đại Bồ-tát, quả vị Giác ngộ cao
tột của chư Phật đều do Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa như thế sinh ra; có Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn,
A-la-hán, Độc giác, Đại Bồ-tát, chư Phật Thế Tôn
đều do Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như thế sinh ra.
Thiện
Hiện, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác đã đắc
quả vị Giác ngộ cao tột, đang đắc quả vị Giác ngộ
cao tột, sẽ đắc quả vị Giác ngộ cao tột đều do
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như thế. Vì vậy, Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa đối với chư Như Lai có ân đức
lớn, nên chư Phật thường dùng Phật nhãn xem xét,
hộ niệm Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Thiện
Hiện, các thiện nam, thiện nữ trụ nơi Bồ-tát thừa
nếu thường biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập,
tư duy, diễn nói Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này thì
tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác thường dùng
Phật nhãn xem xét, hộ niệm làm thân tâm họ luôn
được an vui, việc tu thiện nghiệp được thông suốt.
Thiện Hiện, các thiện nam, thiện nữ trụ nơi Bồ-tát
thừa nếu thường biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu
tập, tư duy, diễn nói Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
này thì tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác trong
mười phương thế giới đều cùng hộ niệm, làm họ
đối với quả vị Giác ngộ cao tột quyết không thoái chuyển.
Khi
ấy, Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, như Ngài đã nói Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa thường sinh ra tất cả pháp Phật
cho chư Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, thường ban trí
Nhất thiết tướng cho Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác,
thường chỉ rõ thật tướng nơi các pháp thế gian.
Bạch Đức Thế Tôn, thế nào là Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa như thế thường sinh ra tất cả
Phật pháp cho chư Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác,
thường ban trí Nhất thiết tướng cho Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác, thường chỉ rõ thật tướng nơi
các pháp thế gian? Thế nào là Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác sinh ra từ Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa?
Thế nào là chư Phật thuyết tướng thế gian?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thường sinh ra mười
lực của Phật, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu
biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại
Xả, mười tám pháp Phật bất cộng, nói rộng ra là
cho đến trí Nhất thiết tướng của Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác. Thiện Hiện, như vậy, vô lượng, vô
biên công đức của Như Lai được sinh trưởng từ
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như thế. Do được các
công đức của chư Phật như thế nên gọi là
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thường sinh ra Phật pháp
và trí Nhất thiết tướng như thế cho tất cả Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác. Cho nên Ta nói Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa thường sinh ra tất cả pháp Phật
cho Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, thường ban trí Nhất
thiết tướng cho Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác; nói
cách khác là cũng nói Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác từ đó sinh ra.
Thiện
Hiện, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thường chỉ rõ
thật tướng nơi các pháp thế gian, nghóa là thường
chỉ rõ thật tướng nơi năm uẩn của thế gian. Tất
cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác cũng nói thật
tướng nơi năm uẩn của thế gian.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, thế nào là Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa chỉ rõ thật tướng nơi năm uẩn của thế gian
cho Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa đều không nói cho
tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác về năm uẩn
có thành, có hoại, có sinh, có diệt, có tiếp nối,
có đoạn dứt, có nhiễm, có tịnh, có tăng, có
giảm, có vào, có ra; đều không nói năm uẩn có
quá khứ, có vị lai, có hiện tại, có thiện, có
bất thiện, có vô ký, có thuộc ở cõi Dục, có
thuộc ở cõi Sắc, có thuộc ở cõi Vô sắc. Vì
sao? Thiện Hiện, không phải là pháp Không, Vô tướng,
Vô nguyện có thành, có hoại, có sinh, có diệt, có
tiếp nối, có đoạn dứt, có nhiễm, có tịnh, có
tăng, có giảm, có vào, có ra, có quá khứ, có vị
lai, có hiện tại, có thiện, có bất thiện, có vô
ký, có thuộc ở cõi Dục, có thuộc ở cõi Sắc,
có thuộc ở cõi Vô sắc. Thiện Hiện, không phải
là pháp không sinh, không diệt, không tạo, không
tác, không tánh mà có thành, có hoại, có sinh, có
diệt, có tiếp nối, có đoạn dứt, có nhiễm, có
tịnh, có tăng, có giảm, có vào, có ra, có quá
khứ, có vị lai, có hiện tại, có thiện, có bất
thiện, có vô ký, có thuộc ở cõi Dục, có thuộc
ở cõi Sắc, có thuộc ở cõi Vô sắc. Thiện Hiện,
như vậy là Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa đã nói
thật tướng nơi năm uẩn cho tất cả Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác. Tướng năm uẩn đây tức là thế
gian. Vậy nên thế gian cũng không thành, không hoại,
không sinh, không diệt, không nối tiếp, không đoạn
dứt, không nhiễm, không tịnh, không tăng, không
giảm, không vào, không ra, không quá khứ, không vị
lai, không hiện tại, không thiện, không bất thiện,
không vô ký, không thuộc ở cõi Dục, không thuộc
ở cõi Sắc, không thuộc ở cõi Vô sắc và không
có tướng nào khác.
Lại
nữa Thiện Hiện, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác đều nương nơi Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như
thế để chứng biết về vô lượng, vô số, vô
biên tâm hành khác nhau của hữu tình, nhưng trong
nghóa thâm diệu của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này
không có hữu tình, cũng không có hữu tình có thể
nêu bày được; không sắc, cũng không có sắc có
thể nêu bày được; không thọ, tưởng, hành, thức,
cũng có thọ, tưởng, hành, thức có thể nêu bày
được; không nhãn xứ, cũng không có nhãn xứ có
thể nêu bày được; không nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
xứ, cũng không có nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ có
thể nêu bày được không sắc xứ, cũng không có
sắc xứ có thể nêu bày được; không thanh, hương,
vị, xúc, pháp xứ, cũng không có thanh, hương, vị,
xúc, pháp xứ có thể nêu bày được; không nhãn
giới, cũng không có nhãn giới có thể nêu bày
được; không nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới, cũng
không có nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới có thể nêu
bày được; không sắc giới, cũng không có sắc
giới có thể nêu bày được; không thanh, hương, vị,
xúc, pháp giới, cũng không có thanh, hương, vị, xúc,
pháp giới có thể nêu bày được; không nhãn thức
giới, cũng không có nhãn thức giới có thể nêu
bày được; không nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức
giới, cũng không có nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức
giới có thể nêu bày được; không nhãn xúc, cũng
không có nhãn xúc có thể nêu bày được; không
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc, cũng không có nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý xúc có thể nêu bày được;
không các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra, cũng
không có các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra có
thể nêu bày được; không các thọ do nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xúc làm duyên sinh ra, cũng không có
các thọ do nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc làm duyên
sinh ra có thể nêu bày được; không địa giới,
cũng không có địa giới có thể nêu bày được;
không thủy, hỏa, phong, không, thức giới, cũng không
có thủy, hỏa, phong, không, thức giới có thể nêu
bày được; không vô minh, cũng không có vô minh có
thể nêu bày được; cho đến không lão tử, cũng
không có lão tử có thể nêu bày được; không
có Bố thí ba-la-mật-đa, cũng không có Bố thí
ba-la-mật-đa có thể nêu bày được; cho đến không
Bát-nhã ba-la-mật-đa, cũng không có Bát-nhã
ba-la-mật-đa có thể nêu bày được; không pháp
không bên trong, cũng không có pháp không bên trong
có thể nêu bày được; cho đến không có pháp
không không tánh tự tánh, cũng không có pháp
không không tánh tự tánh có thể nêu bày được;
không bốn Niệm trụ cũng không có bốn Niệm trụ có
thể nêu bày được; cho đến không có tám chi Thánh
đạo, cũng không có tám chi Thánh đạo có thể nêu
bày được; như vậy cho đến không có mười lực
của Như Lai, cũng không
có mười lực của Như Lai có thể nêu bày được;
không có mười tám pháp Phật bất cộng, cũng không
có mười tám pháp Phật bất cộng có thể nêu bày
được; không có trí Nhất thiết, cũng không có trí
Nhất thiết có thể nêu bày được; không có trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng, cũng không có
trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng có thể nêu bày được.
Thiện
Hiện, như vậy là Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa đã
nói thật tướng nơi thế gian cho tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác.

KiNh đại BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="64915525">Quyển 442</卷>
<詞 id="64915526">Phẩm 46: Phật mẫu (2)</詞>
Lại
nữa Thiện Hiện, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa không
hiện bày sắc; không hiển bày thọ, tưởng, hành,
thức; không hiển bày nhãn xứ; không hiển bày nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý xứ; không hiển bày sắc xứ;
không hiển bày thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ; không
hiển bày nhãn giới; không hiển bày nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý giới; không hiển bày sắc giới; không
hiển bày thanh, hương, vị, xúc, pháp giới; không
hiển bày nhãn thức giới; không hiển bày nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý thức giới; không hiển bày nhãn
xúc; không hiển bày nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc;
không hiển bày các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh
ra; không hiển bày các thọ do nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý xúc làm duyên sinh ra; không hiển bày địa giới;
không hiển bày thủy, hỏa, phong, không, thức giới;
không hiển bày vô minh; không hiển bày hành, thức,
danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh,
lão, tử; không hiển bày Bố thí ba-la-mật-đa; không
hiển bày Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa; không hiển bày pháp không bên
trong; không hiển bày pháp không bên ngoài, pháp
không cả trong ngoài, pháp không không, pháp không
lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không hữu vi,
pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp không
không biên giới, pháp không tản mạn chẳng đổi
khác, pháp không bản tánh, pháp không tự tướng
cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp, pháp
không chẳng thể nắm bắt được, pháp không không
tánh, pháp không tự tánh, pháp không không tánh
tự tánh; không hiển bày chân như; không hiển bày
pháp giới, pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh
chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp
định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh
giới chẳng nghó bàn; không hiển bày Thánh đế khổ;
không hiển bày Thánh đế tập, diệt, đạo; không
hiển bày bốn Tónh lự; không hiển bày bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc; không hiển bày tám Giải
thoát; không hiển bày tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ; không hiển bày bốn Niệm trụ;
không hiển bày bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm
Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh
đạo; không hiển bày pháp môn giải thoát Không;
không hiển bày pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô
nguyện; không hiển bày bậc Tịnh quán; không hiển
bày bậc Tịnh quán, bậc Chủng tánh, bậc Đệ bát,
bậc Cụ kiến, bậc Bạc, bậc Ly dục, bậc Dó biện,
bậc Độc giác, bậc Bồ-tát, bậc Như Lai, không hiện
bày bậc Cực hỷ; không hiển bày bậc Ly cấu, bậc
Phát quang, bậc Diệm tuệ, bậc Cực nan thắng, bậc
Hiện tiền, bậc Viễn hành, bậc Bất động, bậc Thiện
tuệ, bậc Pháp vân; không hiển bày năm loại mắt;
không hiển bày sáu phép thần thông; không hiển bày
mười lực của Như Lai; không hiển bày bốn điều
không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ,
đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật
bất cộng; không hiển bày ba mươi hai tướng Đại só;
không hiển bày tám mươi vẻ đẹp; không hiển bày
pháp không quên mất; không hiển bày tánh luôn luôn
xả; không hiển bày quả Dự lưu; không hiển bày
quả Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán, Độc giác Bồ-đề;
không hiển bày tất cả hạnh Đại Bồ-tát; không
hiển bày quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật;
không hiển bày sự chuyển bánh xe diệu pháp; không
hiển bày việc hóa độ các loài hữu tình; không
hiển bày việc làm nghiêm tịnh cõi Phật; không hiển
bày sự đem lại thành tựu cho hữu tình; không hiển
bày tất cả pháp môn Đà-la-ni; không hiển bày tất
cả pháp môn Tam-ma-địa; không hiển bày trí Nhất
thiết; không hiển bày trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng. Vì sao? Thiện Hiện, trong nghóa sâu xa
của Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế, Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa còn không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được, huống nữa là có sắc, thọ, tưởng,
hành, thức cho đến trí Nhất thiết, trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng thì có thể hiện bày được
sao?
Lại
nữa Thiện Hiện, tất cả hữu tình nơi năm nẻo trong
ba cõi, hoạt động, nói năng hoặc có sắc, hoặc
không sắc, hoặc có tưởng, hoặc không tưởng, hoặc
chẳng phải có tưởng, hoặc chẳng phải không tưởng,
hoặc thế giới này, hoặc vô lượng, vô số, vô
biên thế giới khác trong mười phương, các hữu
tình này hoặc tâm tập trung, hoặc tâm phân tán,
hoặc thiện, hoặc bất thiện, hoặc vô ký, tất cả
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác nương nơi Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa đều biết như thật. Thiện Hiện,
vì sao Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác nương nơi Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa đều biết như thật về tâm tập
trung, tâm phân tán hoặc thiện, hoặc bất thiện, hoặc
vô ký của các hữu tình?
Này
Thiện Hiện, do pháp tánh nên tất cả Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác nương nơi Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa để biết như thật về tâm tập trung, tâm phân
tán, hoặc thiện, hoặc bất thiện, hoặc vô ký của
các loài hữu tình.
Khi
ấy, Cụ thọ Thiện Hiện thưa:
–Bạch Đức Thế Tôn, thế nào là do pháp tánh nên Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác nương nơi Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa để biết như thật về tâm tập trung, tâm phân
tán, hoặc thiện, hoặc bất thiện, hoặc vô ký của
các loài hữu tình?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác nương nơi
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa mà biết rõ như thật về
pháp tánh, trong pháp tánh còn không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được, huống nữa là loài hữu tình
có tâm tập trung, tâm phân tán, thiện, bất thiện,
vô ký mà thật có hay sao? Này Thiện Hiện, như vậy,
do pháp tánh nên Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác nương
nơi Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa để biết như thật
về tâm tập trung, tâm phân tán, hoặc thiện, hoặc
bất thiện, hoặc vô ký của các loài hữu tình.
Lại
nữa Thiện Hiện, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác nương nơi Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, biết như
thật về tâm tập trung, tâm phân tán, hoặc thiện,
hoặc bất thiện, hoặc vô ký của các loài hữu
tình. Thiện Hiện, thế nào là Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác nương nơi Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, biết như
thật về tâm tập trung, tâm phân tán, hoặc thiện,
hoặc bất thiện, hoặc vô ký của các loài hữu
tình? Thiện Hiện, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác nương nơi Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, do đoạn
tận, lìa nhiễm, diệt trừ, vắng lặng, xa lìa tất cả
trần cấu nên biết như thật về tâm tập trung, tâm
phân tán, hoặc thiện, hoặc bất thiện, hoặc vô ký
của các loài hữu tình.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, thế nào là Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác nương nơi Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, do đoạn
tận, lìa nhiễm, diệt trừ, vắng lặng, xa lìa tất cả
trần cấu nên biết như thật về tâm tập trung, tâm
phân tán, hoặc thiện, hoặc bất thiện, hoặc vô ký
của các loài hữu tình?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác nương nơi
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, biết như thật về sự
đoạn tận, lìa nhiễm, diệt trừ, vắng lặng, xa lìa
tất cả trần cấu, tánh đoạn tận hãy còn không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được, huống nữa là có
hữu tình với tâm tập trung, tâm phân tán, thiện,
bất thiện, vô ký mà thật có hay sao? Thiện Hiện,
như vậy Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác nương nơi
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa do đoạn tận, lìa nhiễm,
diệt trừ, vắng lặng, xa lìa tất cả trần cấu mà
biết như thật về tâm tập trung, tâm phân tán, hoặc
thiện, hoặc bất thiện, hoặc vô ký của các loài hữu tình.
Lại
nữa Thiện Hiện, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác nương nơi Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa có thể
biết như thật về các loài hữu tình có tâm tham,
lìa tâm tham; có tâm sân, lìa tâm sân; có tâm si, lìa tâm si.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, thế nào là Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác nương nơi Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, biết như
thật về các loài hữu tình có tâm tham, lìa tâm
tham, có tâm sân, lìa tâm sân, có tâm si, lìa tâm
si?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác nương nơi
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, biết như thật về các
loài hữu tình kia có tâm tham, như thật tánh chẳng
có tâm tham, chẳng có lìa tâm tham. Vì sao? Vì trong
tánh như thật của tâm và tâm sở còn không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được, huống nữa có tâm
tham, lìa tâm tham có thể nắm bắt được hay sao? Cũng
biết như thật về các loài hữu tình kia có tâm
sân, như thật về tánh chẳng có tâm sân, chẳng có
lìa tâm sân. Vì sao? Vì trong tánh như thật của tâm
và tâm sở còn không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được, huống nữa là có tâm sân, lìa tâm sân mà
có thể nắm bắt được hay sao? Cũng biết như thật
về các loài hữu tình kia có tâm si, như thật tánh
chẳng có tâm si, chẳng có lìa tâm si. Vì sao? Vì trong
tánh như thật của tâm và tâm sở còn không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được, huống nữa là có
tâm si, lìa tâm si mà thật có hay sao?
Thiện
Hiện, như vậy là Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác nương
nơi Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, biết như thật về
các loài hữu tình kia có tâm tham, có tâm sân, có
tâm si. Thiện Hiện, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác nương nơi Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, biết như
thật về các loài hữu tình kia lìa tâm tham, như thật
tánh chẳng có lìa tâm tham, chẳng có tâm tham. Vì
sao? Vì trong tánh như thật của tâm và tâm sở hãy
còn không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được,
huống nữa có lìa tâm tham, có tâm tham mà có thể
nắm bắt được! Cũng biết như thật về các loài
hữu tình kia lìa tâm sân, như thật tánh chẳng có
lìa tâm sân, chẳng có tâm sân. Vì sao? Vì trong tánh
như thật của tâm, tâm sở còn không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được, huống nữa có lìa tâm
sân, có tâm sân mà có thể nắm bắt được. Cũng
biết như thật về các loài hữu tình kia lìa tâm si,
như thật tánh chẳng có lìa tâm si, chẳng có tâm si.
Vì sao? Vì trong tánh như thật của tâm và tâm sở
còn không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được,
huống nữa có lìa tâm si, có tâm si mà có thể nắm
bắt được? Thiện Hiện, như vậy là Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác nương nơi Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, biết như thật về các loài hữu tình kia lìa tâm
tham, lìa tâm sân, lìa tâm si.
Lại
nữa Thiện Hiện, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác nương nơi Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, biết như
thật về các loài hữu tình kia có tâm tham, sân, si,
chẳng phải là có tâm tham, sân, si, chẳng phải là
lìa tâm tham, sân, si. Vì sao? Vì hai tâm như thế không
hòa hợp. Thiện Hiện, tất cả Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác nương nơi Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
biết như thật về các loài hữu tình kia lìa tâm
tham, sân, si, chẳng phải là lìa tâm tham, sân, si,
chẳng phải là có tâm tham, sân, si. Vì sao? Vì hai tâm
như thế không hòa hợp. Thiện Hiện, như vậy, Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác nương nơi Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, biết như thật về các loài hữu tình kia có
tâm tham, lìa tâm tham; có tâm sân, lìa tâm sân; có
tâm si, lìa tâm si.
Lại
nữa Thiện Hiện, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác nương nơi Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, biết như
thật về các loài hữu tình có tâm quảng đại.
Khi
ấy Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, thế nào là Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác nương nơi Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, biết như
thật về các loài hữu tình kia có tâm quảng đại?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác nương nơi
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, biết như thật về các
loài hữu tình kia có tâm quảng đại, tâm này không
rộng, không hẹp, không thêm, không bớt, không đi,
không đến. Vì sao? Vì tự tánh của tâm là xa lìa
tất cả nên không rộng, không hẹp, không thêm,
không bớt, không đi, không đến. Vì sao? Vì tự tánh
của tâm là đều không sở hữu, trọn chẳng thể
nắm bắt được, nào có rộng, nào có hẹp, nào có
thêm, nào có bớt, nào có đi, nào có đến? Thiện
Hiện, như vậy, Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác nương
nơi Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, biết như thật về
các loài hữu tình kia có tâm quảng đại.
Lại
nữa Thiện Hiện, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác nương nơi Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, biết như
thật về các loài hữu tình có tâm quảng đại.
Khi
ấy, Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, thế nào là Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác nương nơi Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, biết như
thật về các loài hữu tình kia có cái tâm quảng
đại?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác nương nơi
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, biết như thật về các
loài hữu tình kia có cái tâm quảng đại, không
rộng, không hẹp, không đi, không đến, không sinh,
không diệt, không trụ, không khác, không nhiễm,
không tịnh. Vì sao? Vì tự tánh của tâm là xa lìa
tất cả nên Phật không thấy tâm có rộng, có hẹp,
có đi, có đến, có sinh, có diệt, có trụ, có
khác, có nhiễm, có tịnh. Vì sao? Vì tự tánh của
tâm đều là không sở hữu, trọn chẳng thể nắm
bắt được, nào có rộng, nào có hẹp, nào có đi,
nào có đến, nào có sinh, nào có diệt, nào có
trụ, nào có khác, nào có nhiễm, nào có tịnh?
Thiện Hiện, như vậy là Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
nương nơi Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, biết như thật
về các loài hữu tình kia có tâm quảng đại.
Lại
nữa Thiện Hiện, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác nương nơi Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, biết như
thật về các loài hữu tình hiếm có tâm vô lượng.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, thế nào là Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác nương nơi Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, biết như
thật về các loài hữu tình kia có tâm vô lượng?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác nương nơi
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, biết như thật về các
loài hữu tình kia có tâm vô lượng, tâm không có
lượng, không không lượng, không trụ, không không
trụ, không đi, không không đi. Vì sao? Vì tự tánh
của tâm là xa lìa tất cả nên Phật không thấy tâm
có lượng, có không lượng, có trụ, có không
trụ, có đi, có không đi. Vì sao? Vì tánh của tâm
vô lượng là không chỗ nương tựa thì làm sao nói
có lượng, có không lượng, có trụ, có không
trụ, có đi, có không đi. Tự tánh của tâm này đã
không chỗ nương tựa, cũng không sở hữu, hoàn
toàn chẳng thể nắm bắt được, thì làm sao có
lượng, không lượng, có trụ, không trụ, có đi,
không đi? Thiện Hiện, như vậy là Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác nương nơi Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
biết như thật về các loài hữu tình kia có tâm vô lượng.
Lại
nữa Thiện Hiện, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác nương nơi Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, biết như
thật về các loài hữu tình có tâm vô kiến, vô đối.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, thế nào là Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác nương nơi Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, biết như
thật về các loài hữu tình kia có tâm vô kiến, vô
đối?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác nương nơi
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, biết như thật về các
loài hữu tình kia có tâm vô kiến, vô đối đều
không có tướng của tâm. Vì sao? Vì tất cả tự
tướng của tâm là không. Thiện Hiện, như vậy là
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác nương nơi Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, biết như thật về các loài hữu
tình kia có tâm vô kiến, vô đối.
Lại
nữa Thiện Hiện, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác nương nơi Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, biết như
thật về các loài hữu tình có tâm không sắc không thể thấy được.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, thế nào là Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác nương nơi Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, biết như
thật về các loài hữu tình kia có tâm không sắc
không thể thấy được?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác nương nơi
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, biết như thật về các
loài hữu tình kia có tâm không sắc, không thể
thấy, là năm loại mắt của chư Phật đều không thể
thấy. Vì sao? Vì tự tánh của tất cả tâm là không.
Thiện Hiện, như vậy là Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác, nương nơi Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, biết như
thật về các loài hữu tình kia có tâm không sắc,
không thể thấy được.
Lại
nữa Thiện Hiện, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác nương nơi Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, biết như
thật về các loài hữu tình có tâm, tâm sở hoặc
nổi, hoặc chìm, hoặc co, hoặc giãn.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, thế nào là Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác nương nơi Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, biết như
thật về các loài hữu tình kia có tâm, tâm sở
hoặc nổi, hoặc chìm, hoặc co, hoặc giãn?
Phật dạy:
–Tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác nương nơi Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, biết như thật về các loài hữu
tình kia có tâm, tâm sở hoặc nổi, chìm, co, giãn,
chúng đều nương sắc, thọ, tưởng, hành, thức mà
phát sinh. Thiện Hiện, như vậy, Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác nương nơi Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
biết như thật về các loài hữu tình kia có tâm,
tâm sở hoặc nổi, hoặc chìm, hoặc co, hoặc giãn.
Nghóa là chư Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác nương nơi
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, biết như thật về các
loài hữu tình kia có tâm, tâm sở nổi, chìm, co,
giãn, hoặc nương sắc mà chấp ngã và thế gian là
thường còn, đây là chắc thật, kia là giả dối;
hoặc nương sắc mà chấp ngã và thế gian là vô
thường, đây là chắc thật, kia là giả dối; hoặc
nương sắc mà chấp ngã và thế gian là cũng thường
cũng vô thường; đây là chắc thật, kia là giả
dối; hoặc nương sắc mà chấp ngã và thế gian là
chẳng thường, chẳng vô thường; đây là chắc
thật, kia là giả dối; hoặc nương thọ mà chấp ngã
và thế gian là thường; đây là chắc thật, kia là
giả dối; hoặc nương thọ mà chấp ngã và thế gian
là vô thường; đây là chắc thật, kia là giả dối;
hoặc nương thọ mà chấp ngã và thế gian là cũng
thường cũng vô thường; đây là chắc thật, kia là
giả dối; hoặc nương thọ mà chấp ngã và thế gian
là chẳng thường, chẳng vô thường; đây là chắc
thật, kia là giả dối; hoặc nương tưởng mà chấp
ngã và thế gian là thường; đây là chắc thật, kia
là giả dối; hoặc nương tưởng mà chấp ngã và
thế gian là vô thường; đây là chắc thật, kia là
giả dối; hoặc nương tưởng mà chấp ngã và thế
gian là cũng thường cũng vô thường; đây là chắc
thật, kia là giả dối; hoặc nương tưởng mà chấp
ngã và thế gian là chẳng thường, chẳng vô thường;
đây là chắc thật, kia là giả dối; hoặc nương hành
mà chấp ngã và thế gian là thường; đây là chắc
thật, kia là giả dối; hoặc nương hành mà chấp ngã
và thế gian là vô thường; đây là chắc thật, kia
là giả dối; hoặc nương hành mà chấp ngã và thế
gian là cũng thường, cũng vô thường; đây là
chắc thật, kia là giả dối; hoặc nương hành mà chấp
ngã và thế gian là chẳng thường, chẳng vô thường;
đây là chắc thật, kia là giả dối; hoặc nương thức
mà chấp ngã và thế gian là thường; đây là chắc
thật, kia là giả dối; hoặc nương thức mà chấp ngã
và thế gian là vô thường; đây là chắc thật, kia
là giả dối; hoặc nương thức mà chấp ngã và thế
gian là cũng thường, cũng vô thường; đây là
chắc thật, kia là giả dối; hoặc nương thức mà
chấp ngã và thế gian là chẳng thường, chẳng vô
thường; đây là chắc thật, kia là giả dối.
Hoặc
nương sắc mà chấp ngã và thế gian là hữu biên;
đây là chắc thật, kia là giả dối; hoặc nương sắc
mà chấp ngã và thế gian là vô biên; đây là chắc
thật, ngoài ra đều giả dối; hoặc nương sắc mà
chấp ngã và thế gian cũng hữu biên, cũng vô biên;
đây là chắc thật, ngoài ra đều giả dối; hoặc
nương sắc mà chấp ngã và thế gian là chẳng hữu
biên, chẳng vô biên; đây là chắc thật, ngoài ra
đều giả dối; hoặc nương thọ mà chấp ngã và thế
gian là hữu biên; đây là chắc thật, ngoài ra đều
giả dối; hoặc nương thọ mà chấp ngã và thế gian
là vô biên; đây là chắc thật, ngoài ra đều giả
dối; hoặc nương thọ mà chấp ngã và thế gian cũng
hữu biên, cũng vô biên; đây là chắc thật, ngoài
ra đều giả dối; hoặc nương thọ mà chấp ngã và
thế gian chẳng hữu biên, chẳng vô biên; đây là
chắc thật, ngoài ra đều giả dối; hoặc nương tưởng
mà chấp ngã và thế gian là hữu biên; đây là
chắc thật, ngoài ra đều giả dối; hoặc nương tưởng
mà chấp ngã và thế gian là vô biên; đây là chắc
thật, ngoài ra đều giả dối; hoặc nương hành mà
chấp ngã và thế gian là hữu biên; đây là chắc
thật, ngoài ra đều giả dối; hoặc nương hành mà
chấp ngã và thế gian vô biên; đây là chắc thật,
ngoài ra đều giả dối; hoặc nương hành mà chấp ngã
và thế gian cũng hữu biên, cũng vô biên; đây là
chắc thật, ngoài ra đều giả dối; hoặc nương hành
mà chấp ngã và thế gian chẳng hữu biên, chẳng vô
biên; đây là chắc thật, ngoài ra đều giả dối;
hoặc nương thức mà chấp ngã và thế gian là hữu
biên; đây là chắc thật, ngoài ra đều giả dối;
hoặc nương thức mà chấp ngã và thế gian là vô
biên; đây là chắc thật, ngoài ra đều giả dối;
hoặc nương thức mà chấp ngã và thế gian cũng hữu
biên, cũng vô biên; đây là chắc thật, ngoài ra
đều giả dối; hoặc nương thức mà chấp ngã và
thế gian chẳng hữu biên, chẳng vô biên; đây là
chắc thật, ngoài ra đều giả dối.
Hoặc
nương sắc mà chấp mạng căn tức là thân; đây là
chắc thật, ngoài ra đều giả dối; hoặc nương sắc
mà chấp mạng căn khác thân; đây là chắc thật,
ngoài ra đều giả dối; hoặc nương thọ chấp mạng
căn tức là thân; đây là chắc thật, ngoài ra đều
giả dối; hoặc nương thọ mà chấp mạng căn khác
thân; đây là chắc thật, ngoài ra đều giả dối;
hoặc nương tưởng mà chấp mạng căn tức là thân;
đây là chắc thật, ngoài ra đều giả dối; hoặc
nương tưởng mà chấp mạng căn khác thân; đây là
chắc thật, ngoài ra đều giả dối; hoặc nương hành
mà chấp mạng căn tức là thân; đây là chắc
thật, ngoài ra đều giả dối; hoặc nương hành mà
chấp mạng căn khác thân; đây là chắc thật, ngoài
ra đều giả dối; hoặc nương thức mà chấp mạng căn
tức là thân; đây là chắc thật, ngoài ra đều giả
dối; hoặc nương thức mà chấp mạng căn khác thân;
đây là chắc thật, ngoài ra đều giả dối.
Hoặc
nương sắc mà chấp Như Lai sau khi chết có tái sinh;
đây là chắc thật, ngoài ra đều giả dối; hoặc
nương sắc mà chấp Như Lai sau khi chết không tái sinh;
đây là chắc thật, ngoài ra đều giả dối; hoặc
nương sắc mà chấp Như Lai sau khi chết cũng có tái
sinh, cũng không tái sinh; đây là chắc thật, ngoài
ra đều giả dối; hoặc nương sắc mà chấp Như Lai sau
khi chết không tái sinh, không không tái sinh; đây là
chắc thật, ngoài ra đều giả dối; hoặc nương thọ
mà chấp Như Lai sau khi chết có tái sinh; đây là
chắc thật, ngoài ra đều giả dối; hoặc nương thọ
mà chấp Như Lai sau khi chết không tái sinh; đây là
chắc thật, ngoài ra đều giả dối; hoặc nương thọ
mà chấp Như Lai sau khi chết cũng tái sinh, cũng không
tái sinh; đây là chắc thật, ngoài ra đều giả dối;
hoặc nương thọ mà chấp Như Lai sau khi chết không tái
sinh, không không tái sinh; đây là chắc thật, ngoài
ra đều giả dối; hoặc nương tưởng mà chấp Như Lai
sau khi chết có tái sinh; đây là chắc thật, ngoài ra
đều giả dối; hoặc nương tưởng mà chấp Như Lai sau
khi chết không tái sinh; đây là chắc thật, ngoài ra
đều giả dối; hoặc nương tưởng mà chấp Như Lai sau
khi chết cũng tái sinh, cũng không tái sinh; đây là
chắc thật, ngoài ra đều giả dối; hoặc nương tưởng
mà chấp Như Lai sau khi chết không tái sinh, không
không tái sinh; đây là chắc thật, ngoài ra đều giả
dối; hoặc nương hành mà chấp Như Lai sau khi chết có
tái sinh; đây là chắc thật, ngoài ra đều giả dối;
hoặc nương hành mà chấp Như Lai sau khi chết không
tái sinh; đây là chắc thật, ngoài ra đều giả dối;
hoặc nương hành mà chấp Như Lai sau khi chết cũng tái
sinh, cũng không tái sinh; đây là chắc thật, ngoài
ra đều giả dối; hoặc nương hành mà chấp Như Lai sau
khi chết không tái sinh, không không tái sinh; đây là
chắc thật, ngoài ra đều giả dối; hoặc nương thức
mà chấp Như Lai sau khi chết có tái sinh; đây là
chắc thật, ngoài ra đều giả dối; hoặc nương thức
mà chấp Như Lai sau khi chết không tái sinh; đây là
chắc thật, ngoài ra đều giả dối; hoặc nương thức
mà chấp Như Lai sau khi chết cũng tái sinh, cũng không
tái sinh; đây là chắc thật, ngoài ra đều giả dối;
hoặc nương thức mà chấp Như Lai sau khi chết không
tái sinh, không không tái sinh; đây là chắc thật,
ngoài ra đều giả dối. Thiện Hiện, như vậy là Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác nương nơi Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, biết như thật về các loài hữu
tình kia có tâm, tâm sở hoặc nổi, hoặc chìm, hoặc co, hoặc giãn.
Lại
nữa Thiện Hiện, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác nương nơi Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, biết như
thật về sắc, cũng biết như thật về thọ, tưởng, hành, thức.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, thế nào là Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác nương nơi Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, biết như
thật về sắc, cũng biết như thật về thọ, tưởng,
hành, thức?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác nương nơi
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, biết như thật về sắc
như chân như, không biến đổi, không phân biệt,
không tướng trạng, không tác dụng, không hý luận,
không sở đắc; cũng biết như thật về thọ, tưởng,
hành, thức như chân như, không biến đổi, không
phân biệt, không tướng trạng, không tác dụng,
không hý luận, không sở đắc. Thiện Hiện, như vậy
là Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác nương nơi Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, biết như thật về sắc, cũng biết
như thật về thọ, tưởng, hành, thức.
Lại
nữa Thiện Hiện, năm uẩn chân như tức hữu tình
chân như. Hữu tình chân như tức nổi, chìm, co, giãn
đều chân như. Nổi, chìm, co, giãn chân như tức năm
uẩn chân như. Năm uẩn chân như tức mười hai xứ
chân như. Mười hai xứ chân như tức mười tám
giới chân như. Mười tám giới chân như tức tất
cả pháp chân như. Tất cả pháp chân như tức sáu
pháp Ba-la-mật-đa chân như. Sáu pháp Ba-la-mật-đa
chân như tức ba mươi bảy pháp phần Bồ-đề chân
như. Ba mươi bảy pháp phần Bồ-đề chân như tức
mười tám pháp không chân như. Mười tám pháp
không chân như tức tám Giải thoát chân như. Tám
Giải thoát chân như tức tám Thắng xứ chân như.
Tám Thắng xứ chân như tức chín Định thứ đệ
chân như. Chín thứ lớp định chân như tức mười
lực của Như Lai chân như. Mười lực của Như Lai
chân như tức bốn điều không sợ chân như. Bốn
điều không sợ chân như tức bốn sự hiểu biết
thông suốt chân như. Bốn sự hiểu biết thông suốt
chân như tức đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả
chân như. Đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả chân
như tức mười tám pháp Phật bất cộng chân như.
Mười tám pháp Phật bất cộng chân như tức trí
Nhất thiết chân như. Trí Nhất thiết chân như tức
trí Đạo tướng chân như. Trí Đạo tướng chân như
tức trí Nhất thiết tướng chân như. Trí Nhất thiết
tướng chân như tức pháp thiện chân như. Pháp
thiện chân như tức pháp bất thiện chân như. Pháp
bất thiện chân như tức pháp vô ký chân như. Pháp
vô ký chân như tức pháp thế gian chân như. Pháp
thế gian chân như tức xuất pháp thế gian chân như.
Pháp xuất thế gian chân như tức pháp hữu lậu chân
như. Pháp hữu lậu chân như tức pháp vô lậu chân
như. Pháp vô lậu chân như tức pháp hữu vi chân
như. Pháp hữu vi chân như tức pháp vô vi chân như.
Pháp vô vi chân như tức pháp quá khứ chân như.
Pháp quá khứ chân như tức pháp vị lai chân như.
Pháp vị lai chân như tức pháp
hiện tại chân như. Pháp hiện tại chân như tức quả
Dự lưu chân như. Quả Dự lưu chân như tức quả
Nhất lai chân như. Quả Nhất lai chân như tức quả
Bất hoàn chân như. Quả Bất hoàn chân như tức quả
A-la-hán chân như. Quả A-la-hán chân như tức Độc
giác Bồ-đề chân như. Độc giác Bồ-đề chân như
tức tất cả hạnh Đại Bồ-tát chân như. Tất cả
hạnh Đại Bồ-tát chân như tức quả vị Giác ngộ
cao tột của chư Phật chân như. Quả vị Giác ngộ cao
tột của chư Phật chân như tức tất cả Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác chân như. Tất cả Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác chân như tức tất cả hữu tình chân như.
Thiện
Hiện, hoặc tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
chân như, hoặc tất cả hữu tình chân như, hoặc tất
cả pháp chân như đều không
hai, không hai xứ, là một thể chân như. Chân như như
thế không khác biệt nên không hoại, không tận,
không thể phân biệt. Thiện Hiện, tất cả Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác nương nơi Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, chứng đắc chân như của pháp một cách rốt ráo
mới được quả vị Giác ngộ cao tột. Do đó nên
nói Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thường sinh ra chư
Phật, là mẹ của chư Phật, thường chỉ rõ thật
tướng nơi thế gian cho chư Phật. Thiện Hiện, như vậy,
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác nương nơi Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa hiểu biết như thật về tất cả
pháp chân như, tánh không hư vọng, tánh chẳng biến
đổi. Do hiểu như thật về tướng của chân như nên
gọi là Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa là chỗ
chứng đắc chân như của tất cả pháp, tánh không
hư vọng, tánh không biến đổi, rất là thâm diệu,
khó thấy, khó hiểu. Bạch Thế Tôn, tất cả Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác đều dùng chân như của tất
cả pháp, tánh không hư vọng, tánh không biến đổi
để chỉ rõ, phân biệt về quả vị Giác ngộ cao tột
của chư Phật. Bạch Thế Tôn, chân như của tất cả
pháp rất là thâm diệu, ai có thể tin hiểu? Chỉ có
bậc Đại Bồ-tát không còn thoái chuyển và A-la-hán
dứt sạch các lậu đầy đủ chánh kiến nghe Phật
thuyết pháp chân như sâu xa này mới có thể tin
hiểu được. Như Lai vì họ nương vào tướng chân
như đã tự chứng để chỉ rõ, phân biệt.
Phật dạy:
–Đúng vậy, đúng vậy, như ông đã nói! Vì sao? Thiện Hiện,
chân như là vô tận nên hết mực thâm diệu. Chỉ
có Như Lai hiện chứng đắc Đẳng chánh giác là
chứng đắc chân như vô tận.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, nhờ đâu Ngài chứng vô tận chân
như?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, phật nhờ nơi chân như nên có thể chứng đắc
chân như vô tận như thế.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, Như Lai chứng đắc chân như vô tận
như thế nào?
Phật dạy:
–Như Lai chứng đắc chân như vô tận của tất cả pháp.
Thiện Hiện, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
đều chứng đắc chân như vô tận của tất cả các
pháp, nên đạt được quả vị Giác ngộ cao tột, vì
các loài hữu tình phân biệt, chỉ rõ tướng chân
như của tất cả các pháp. Do đó nên gọi là Đấng
thuyết pháp chân thật.


<詞 id="64915527">Phẩm 47: Chỉ tướng (1)</詞>
Bấy
giờ, trong thế giới ba lần ngàn, chư Thiên cõi Dục,
cõi Sắc đều dùng các thứ hoa hương trời mầu
nhiệm tung lên cúng dường Thế Tôn rồi đến đảnh
lễ sát chân Phật, lui đứng một bên, đồng bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa mà Ngài
đã thuyết giảng lấy gì làm tướng?
Phật dạy chư Thiên:
–Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa lấy Không làm tướng. Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa lấy Vô tướng làm tướng.
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa lấy Vô nguyện làm
tướng. Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa lấy sự không
tạo tác, không nhận lấy, làm tướng. Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa lấy không sinh, không diệt làm
tướng. Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa lấy không nhiễm,
không tịnh làm tướng. Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
lấy không tánh, không tướng làm tướng. Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa lấy sự không nương, không trú
làm tướng. Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa lấy chẳng
đoạn, chẳng thường làm tướng. Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa lấy chẳng một, chẳng khác làm
tướng. Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa lấy việc không
đi, không đến làm tướng. Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa lấy hư không làm tướng. Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa như thế có vô lượng tướng.
Chư
Thiên nên biết, các tướng như thế, vì muốn làm
lợi ích cho thế gian, Trời, Người, A-tố-lạc…, tất
cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác nương vào thế tục
đế, dùng các tưởng đã được giả đặt mà nói,
chứ không nương vào thắng nghóa. Chư Thiên nên
biết, các tướng của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
như thế, thế gian, Trời, Người, A-tố-lạc… đều
không thể hủy hoại được. Vì sao? Vì thế gian, Trời,
Người, A-tố-lạc… đều có tướng. Chư Thiên nên
biết, các tướng không thể hủy hoại các tướng,
các tướng không thể biết rõ các tướng, các
tướng không thể hủy hoại không tướng, các tướng
không thể biết rõ không tướng. Không tướng không
thể hủy hoại các tướng, không tướng không thể
biết rõ các tướng, không tướng không thể hủy
hoại không tướng, không tướng không thể biết rõ
không tướng. Vì sao? Hoặc tướng, hoặc không tướng,
hoặc tướng không tướng đều không sở hữu. Chủ
thể phá, chủ thể nhận biết, đối tượng phá, đối
tượng nhận biết, người phá, người nhận biết
đều chẳng thể nắm bắt được.
Chư
Thiên nên biết, các tướng như thế chẳng phải sắc
làm ra; chẳng phải thọ, tưởng, hành, thức làm ra;
chẳng phải nhãn xứ làm ra; chẳng phải nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ làm ra; chẳng phải sắc xứ làm
ra; chẳng phải thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ làm ra;
chẳng phải nhãn giới làm ra; chẳng phải nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý giới làm ra; chẳng phải sắc giới
làm ra; chẳng phải thanh, hương, vị, xúc, pháp giới
làm ra; chẳng phải nhãn thức giới làm ra; chẳng
phải nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức giới làm ra;
chẳng phải nhãn xúc làm ra; chẳng phải nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xúc làm ra; chẳng phải các thọ do
nhãn xúc làm duyên sinh ra làm ra; chẳng phải các
thọ do nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc làm duyên sinh ra
làm ra; chẳng phải Bố thí ba-la-mật-đa làm ra; chẳng
phải Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa làm ra; chẳng phải pháp không bên trong
làm ra; chẳng phải pháp không bên ngoài, pháp không
cả trong ngoài, pháp không không, pháp không lớn,
pháp không thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp
không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp không không
biên giới, pháp không tản mạn chẳng đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng cộng
tướng, pháp không nơi tất cả pháp, pháp không
chẳng thể nắm bắt được, pháp không không tánh,
pháp không tự tánh, pháp không không tánh tự
tánh làm ra; chẳng phải chân
như làm ra; chẳng phải pháp giới, pháp tánh, tánh
không hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng,
tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh
giới hư không, cảnh giới chẳng nghó bàn làm ra;
chẳng phải Thánh đế khổ làm ra; chẳng phải Thánh
đế tập, diệt, đạo làm ra; chẳng phải bốn
Tónh lự làm ra; chẳng phải bốn Vô lượng, bốn Định
vô sắc làm ra; chẳng phải tám Giải thoát làm ra;
chẳng phải tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ làm ra; chẳng phải bốn Niệm trụ làm ra;
chẳng phải bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn,
năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo làm
ra; chẳng phải pháp môn giải
thoát Không làm ra; chẳng phải pháp môn giải thoát
Vô tướng, Vô nguyện làm ra; chẳng phải bậc Tịnh
quán làm ra; chẳng phải bậc Chủng tánh, bậc Đệ
bát, bậc Cụ kiến, bậc Bạc, bậc Ly dục, bậc Dó
biện, bậc Độc giác, bậc Bồ-tát, bậc Như Lai làm
ra; chẳng phải bậc Cực hỷ làm ra; chẳng phải
bậc Ly cấu, bậc Phát quang, bậc Diệm tuệ, bậc Cực
nan thắng, bậc Hiện tiền, bậc Viễn hành, bậc Bất
động, bậc Thiện tuệ, bậc Pháp vân làm ra; chẳng
phải năm loại mắt làm ra; chẳng phải sáu phép thần
thông làm ra; chẳng phải mười lực của Như Lai
làm ra; chẳng phải bốn điều không sợ, bốn sự
hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ,
đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng làm ra;
chẳng phải ba mươi hai tướng Đại só làm ra; chẳng
phải tám mươi vẻ đẹp làm ra; chẳng phải pháp
không quên mất làm ra; chẳng phải tánh luôn luôn
xả làm ra; chẳng phải tất cả pháp môn Đà-la-ni
làm ra; chẳng phải tất cả pháp môn Tam-ma-địa làm
ra; chẳng phải trí Nhất thiết làm ra; chẳng phải trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng làm ra.
Chư
Thiên nên biết, các tướng như thế chẳng phải trời
làm ra, chẳng phải chẳng phải trời làm ra; chẳng
phải người làm ra, chẳng phải chẳng phải người
làm ra; chẳng phải trời có được; chẳng phải
chẳng phải trời có được; chẳng phải người có
được; chẳng phải chẳng phải người có được;
chẳng phải hữu lậu, chẳng phải vô lậu, chẳng phải
thế gian, chẳng phải xuất thế gian, chẳng phải hữu
vi, chẳng phải vô vi, không bị ràng buộc, không thể
tuyên nói. Chư Thiên nên biết, Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu luôn xa lìa các tướng, vậy không nên hỏi rằng
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa lấy gì làm tướng.
Chư
Thiên, các vị nghó thế nào, giả sử có câu hỏi
tướng hư không là gì, câu hỏi ấy có chính đáng
hay không?
Chư Thiên thưa:
–Bạch Thế Tôn, không chính đáng! Bạch Thiện Thệ, không
chính đáng! Vì sao? Vì hư không là vô thể, vô
tướng, vô vi, không nên hỏi như vậy.
Thế Tôn dạy:
–Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa cũng lại như thế, không nên hỏi.
Nhưng tướng của các pháp dù có Phật, không Phật,
thì chúng vẫn như thế, vì là pháp giới, pháp trụ.
Đối với tướng này, Phật hiểu biết như thật, nên
gọi là Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác.
Khi
ấy, chư Thiên đồng bạch Phật:
–Như Lai giác ngộ về các tướng như thế rất là sâu xa
khó thấy, khó biết. Như Lai chứng đắc các tướng
như thế là đã dùng trí Vô ngại chuyển đối với
tất cả pháp. Tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
trụ nơi tướng như thế nên phân biệt, khai thị
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, vì các loài hữu tình
tập hợp tướng của các pháp, dùng phương tiện
khai thị làm cho họ đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa
đạt được trí vô ngại. Bạch Thế Tôn, thật hy
hữu! Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa là pháp chư Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác thường thực hành. Tất
cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác trong quá khứ, vị
lai, hiện tại thực hành pháp này nên chứng được
quả vị Giác ngộ cao tột, vì các loài hữu tình phân
biệt, khai thị tướng của tất cả pháp. Nghóa là
phân biệt, khai thị tướng của sắc; phân biệt, khai
thị tướng của thọ, tưởng, hành, thức. Phân biệt,
khai thị tướng của nhãn xứ; phân biệt, khai thị
tướng của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ. Phân biệt,
khai thị tướng của sắc xứ; phân biệt, khai thị
tướng của thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ. Phân
biệt, khai thị tướng của nhãn giới; phân biệt, khai
thị tướng của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới. Phân
biệt, khai thị tướng của sắc giới; phân biệt, khai
thị tướng của thanh, hương, vị, xúc, pháp giới.
Phân biệt, khai thị tướng của nhãn thức giới;
phân biệt, khai thị tướng của nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý thức giới. Phân biệt, khai thị tướng của nhãn
xúc; phân biệt, khai thị tướng của nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xúc. Phân biệt, khai thị tướng của các
thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra; phân biệt, khai thị
tướng của các thọ do nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc
làm duyên sinh ra. Phân biệt, khai thị tướng của Bố
thí ba-la-mật-đa; phân biệt, khai thị tướng của Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Phân biệt, khai thị tướng của pháp
không bên trong; phân biệt, khai thị tướng của pháp
không bên ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp
không không, pháp không lớn, pháp không thắng nghóa,
pháp không hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt
ráo, pháp không không biên giới, pháp không tản
mạn chẳng đổi khác, pháp không bản tánh, pháp
không tự tướng cộng tướng, pháp không nơi tất
cả pháp, pháp không chẳng thể nắm bắt được,
pháp không không tánh, pháp không tự tánh, pháp
không không tánh tự tánh. Phân biệt, khai thị tướng
của chân như; phân biệt, khai thị tướng của pháp
giới, pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng
đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định,
pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới
chẳng nghó bàn. Phân biệt, khai thị tướng của Thánh
đế khổ; phân biệt, khai thị tướng của Thánh đế
tập, diệt, đạo. Phân biệt, khai thị tướng của bốn
Tónh lự; phân biệt, khai thị tướng của bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc. Phân biệt, khai thị tướng
của tám Giải thoát; phân biệt, khai thị tướng của
tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ.
Phân biệt, khai thị tướng của bốn Niệm trụ; phân
biệt, khai thị tướng của bốn Chánh đoạn, bốn Thần
túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi
Thánh đạo. Phân biệt, khai thị tướng của pháp môn
giải thoát Không; phân biệt, khai thị tướng của
pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện. Phân
biệt, khai thị tướng của bậc Tịnh quán; phân biệt,
khai thị tướng của bậc Chủng tánh, bậc Đệ bát,
bậc Cụ kiến, bậc Bạc, bậc Ly dục, bậc Dó biện,
bậc Độc giác, bậc Bồ-tát, bậc Như Lai. Phân biệt,
khai thị tướng của bậc Cực hỷ; phân biệt, khai thị
tướng của bậc Ly cấu, bậc Phát quang, bậc Diệm
tuệ, bậc Cực nan thắng, bậc Hiện tiền, bậc Viễn
hành, bậc Bất động, bậc Thiện tuệ, bậc Pháp vân.
Phân biệt, khai thị tướng của năm loại mắt; phân
biệt, khai thị tướng của sáu phép thần thông. Phân
biệt, khai thị tướng của mười lực của Như Lai;
phân biệt, khai thị tướng của bốn điều không sợ,
bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi,
đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng.
Phân biệt, khai thị tướng của ba mươi hai tướng Đại
só; phân biệt, khai thị tướng của tám mươi vẻ đẹp.
Phân biệt, khai thị tướng của pháp không quên mất.
Phân biệt, khai thị tướng của tánh luôn luôn xả.
Phân biệt, khai thị tướng của tất cả pháp môn
Đà-la-ni; phân biệt, khai thị tướng của tất cả
pháp môn Tam-ma-địa. Phân biệt, khai thị tướng của
quả Dự lưu; phân biệt, khai thị tướng của quả
Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán, Độc giác Bồ-đề. Phân
biệt, khai thị tướng của tất cả hạnh Đại Bồ-tát;
phân biệt, khai thị tướng của quả vị Giác ngộ cao
tột nơi chư Phật. Phân biệt, khai thị tướng của trí
Nhất thiết; phân biệt, khai thị tướng của trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng.

KiNh đại BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="64915528">Quyển 443</卷>
<詞 id="64915529">Phẩm 47: Chỉ Tướng (2)</詞>
Bấy
giờ Phật bảo chúng chư Thiên:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như các vị đã nói! Chư Thiên
nên biết, Như Lai biết như thật về tướng của tất
cả pháp là không tướng, có nghóa: Biến ngại là
tướng của sắc, Như Lai biết như thật là không
tướng. Lãnh nạp là tướng của thọ, Như Lai biết
như thật là không tướng. Giữ ảnh tượng là
tướng của tưởng, Như Lai biết như thật là không
tướng. Tạo tác là tướng của hành, Như Lai biết
như thật là không tướng. Phân biệt là tướng của
thức, Như Lai biết như thật là không tướng. Tập
hợp khổ não là tướng của uẩn, Như Lai biết như
thật là không tướng. Cửa sinh trưởng là tướng
của xứ, Như Lai biết như thật là không tướng.
Nhiều độc hại là tướng của giới, Như Lai biết
như thật là không tướng. Thường ban ân và xả bỏ
là tướng của Bố thí ba-la-mật-đa, Như Lai biết như
thật là không tướng. Không nóng nảy là tướng
của Tịnh giới ba-la-mật-đa, Như Lai biết như thật là
không tướng. Không giận dữ là tướng của An nhẫn
ba-la-mật-đa, Như Lai biết như thật là không tướng.
Không thể thoái lui là tướng của Tinh tấn
ba-la-mật-đa, Như Lai biết như thật là không tướng.
Không tán loạn là tướng của Tónh lự ba-la-mật-đa,
Như Lai biết như thật là không tướng. Không chấp
trước là tướng của Bát-nhã ba-la-mật-đa, Như Lai
biết như thật là không tướng. Không sở hữu là
tướng của pháp không bên trong…, Như Lai biết như
thật là không tướng. Không điên đảo là tướng
của chân như…, Như Lai biết như thật là không
tướng. Không hư dối là tướng của bốn Thánh đế,
Như Lai biết như thật là không tướng. Không ưu não
là tướng của bốn Tónh lự, Như Lai biết như thật
là không tướng. Không ngăn ngại là tướng của
bốn Vô lượng, Như Lai biết như thật là không
tướng. Không ồn náo là tướng của bốn Định vô
sắc, Như Lai biết như thật là không tướng. Không
ràng buộc là tướng của tám Giải thoát, Như Lai
biết như thật là không tướng. Chế phục được là
tướng của tám Thắng xứ, Như Lai biết như thật là
không tướng. Thường vắng lặng là tướng của chín
Định thứ đệ, Như Lai biết như thật là không tướng.
Không biên vực là tướng của mười Biến xứ, Như
Lai biết như thật là không tướng. Thường xuất ly
là tướng của ba mươi bảy pháp phần Bồ-đề, Như
Lai biết như thật là không tướng. Thường xa lìa là
tướng của pháp môn giải thoát Không, Như Lai biết
như thật là không tướng. Không chấp trước là
tướng của pháp môn giải thoát Vô tướng, Như Lai
biết như thật là không tướng. Không mong cầu là
tướng của pháp môn giải thoát Vô nguyện, Như Lai
biết như thật là không tướng. Bao gồm các địa vị
thanh tịnh là tướng mười địa Tam thừa, Như Lai biết
như thật là không tướng. Hướng đến đại giác
là tướng mười địa Bồ-tát, Như Lai biết như thật
là không tướng. Thường quán chiếu là tướng năm
loại mắt, Như Lai biết như thật là không tướng.
Không chướng ngại là tướng của sáu phép thần
thông, Như Lai biết như thật là không tướng. Khó
khuất phục là tướng của mười lực nơi Như Lai,
Như Lai biết như thật là không tướng. Không khiếp
sợ là tướng của bốn điều không sợ, Như Lai
biết như thật là không tướng. Không đoạn tuyệt
là tướng của bốn sự hiểu biết thông suốt, Như
Lai biết như thật là không tướng. Ban lợi lạc là
tướng của đại Từ, Như Lai biết như thật là không
tướng. Cứu sầu khổ là tướng của đại Bi, Như
Lai biết như thật là không tướng. Vui với việc
thiện là tướng của đại Hỷ, Như Lai biết như thật
là không tướng. Bỏ tạp uế là tướng của đại
Xả, Như Lai biết như thật là không tướng. Không
còn phần nào nữa là tướng mười tám pháp Phật
bất cộng, Như Lai biết như thật là không tướng.
Thường tạo sự nghiêm trang, đẹp đẽ là tướng
của tướng hảo, Như Lai biết như thật là không
tướng. Thường nhớ nghó là tướng của pháp không
quên mất, Như Lai biết như thật là không tướng.
Không sự chấp trước là tướng của tánh luôn
luôn xả, Như Lai biết như thật là không tướng.
Nhận giữ hết thảy là tướng của tất cả pháp
môn Đà-la-ni, Như Lai biết như thật là không tướng.
Nhiếp thọ tất cả là tướng của tất cả pháp môn
Tam-ma-địa, Như Lai biết như thật là không tướng.
Khéo thọ giáo giới hoàn toàn là tướng của bốn
quả Sa-môn, Như Lai biết như thật là không tướng.
Tự khai ngộ là tướng của Độc giác Bồ-đề, Như
Lai biết như thật là không tướng. Thành tựu đại
sự là tướng của tất cả hạnh Đại Bồ-tát, Như
Lai biết như thật là không tướng. Sự diệu dụng
tròn đầy là tướng của quả vị Giác ngộ cao tột
nơi chư Phật, Như Lai biết như thật là không tướng.
Hiện Chánh đẳng giác là tướng của trí Nhất
thiết, Như Lai biết như thật là không tướng. Hoàn
toàn thông đạt là tướng của trí Đạo tướng, Như
Lai biết như thật là không tướng. Hiện ra Đẳng
giác, Biệt giác là tướng của trí Nhất thiết
tướng, Như Lai biết như thật là không tướng.
Chư
Thiên nên biết, đối với những pháp như thế, tất
cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác đều biết như thật
về tướng của tất cả pháp là không tướng. Vì
thế Ta nói tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác có
trí kiến không ngăn ngại, không ai sánh bằng.
Lúc
ấy, Thế Tôn bảo Cụ thọ Thiện Hiện:
–Thiện Hiện, nên biết Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa là mẹ
của chư Phật. Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa chỉ rõ về
thật tướng của các pháp thế gian, thế nên Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác nương pháp này mà trụ, cúng
dường, cung kính, tôn trọng, ngợi khen, nhiếp thọ,
hộ trì pháp được an trụ. Pháp đây tức là
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Tất cả Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác đều nương tựa, cúng dường, cung
kính, tôn trọng, ngợi khen, nhiếp thọ, hộ trì
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Vì sao? Thiện Hiện, tất
cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác đều nhờ Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa như thế mà được sinh trưởng.
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa làm nơi an trú cho chư Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, thường chỉ rõ về thật
tướng của các pháp thế gian. Thiện Hiện, nên biết
tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác là người
biết ân và thường báo ân. Thiện Hiện, nếu có
người hỏi: “Ai là người biết ân và thường
báo ân?”, nên đáp ngay rằng: “Phật là người
biết ân và thường báo ân.” Vì sao? Vì nơi tất
cả thế gian, biết ân và báo ân không ai hơn Phật.
Khi
ấy, Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
biết ân và báo ân?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác cỡi xe
như thật, đi đường như thật về đạt đến quả vị
Giác ngộ cao tột. Được Bồ-đề rồi, luôn luôn
cúng dường, cung kính, tôn trọng, ngợi khen, thu nhận,
hộ trì xe này, đường này thường không dừng nghỉ.
Nên biết xe này đường này là Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa. Thiện Hiện, đây gọi là Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác biết ân và báo ân.
Lại
nữa Thiện Hiện, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác đều nương nơi Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
biết tất cả pháp đều không có tác dụng, vì chủ
thể tạo tác là không sở hữu. Tất cả Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác đều nương nơi Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa biết tất cả pháp đều không thành tựu, vì
các hình chất đều chẳng thể nắm bắt được. Thiện
Hiện, vì chư Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác biết nương
nơi Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, nên nhận biết tất
cả pháp đều không có tác dụng, không thành tựu,
do đó ở trong mọi lúc luôn luôn cúng dường, cung
kính, tôn trọng, ngợi khen, nhiếp thọ, hộ trì không
gián đoạn đó gọi là biết ân, báo ân chân thật.
Lại
nữa Thiện Hiện, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác đều nương nơi Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa ở
trong tất cả các pháp: không tác, không thành, không
sinh mà dùng trí để chuyển; lại cũng có thể biết
được ấy là nhân duyên không thể chuyển. Thế
nên, phải biết Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa có thể
sinh Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác và cũng chỉ rõ
thật tướng nơi thế gian.
Bấy
giờ, Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Như Lai thường nói tánh của tất cả pháp
không sinh, không khởi, không biết, không thấy, nhưng
tại sao Ngài nói Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa có thể
sinh Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác và chỉ rõ thật
tướng của các pháp thế gian?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, đúng vậy, đúng vậy, đúng như ông đã nói!
Tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác nói tất cả
pháp là không sinh, không khởi, không biết, không
thấy, nhưng nương thế tục mà nói Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa thường sinh Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác, cũng thường chỉ rõ thật tướng của thế gian.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, vì sao các pháp không sinh, không khởi,
không biết, không thấy?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, vì tất cả pháp không, không sở hữu, đều
không tự tại, hư dối, không bền chắc nên tất cả
pháp không sinh, không khởi, không biết, không thấy.
Lại
nữa Thiện Hiện, tánh của tất cả pháp là không
chỗ nương tựa, không bị lệ thuộc vì nhân duyên
ấy, nên nó không sinh, không khởi, không biết,
không thấy. Thiện Hiện nên biết, Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa tuy sinh Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác và cũng có thể thể hiện thật tướng của
thế gian, nhưng không có chỗ sinh, cũng không có chỗ hiển bày.
Thiện
Hiện nên biết, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này do
không thủ trước sắc nên gọi là hiển bày tướng
sắc; không thủ trước thọ, tưởng, hành, thức nên
gọi là hiển bày tướng thọ, tưởng, hành, thức;
không thủ trước nhãn xứ nên gọi là hiển bày
tướng nhãn xứ; không thủ trước nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xứ nên gọi là hiển bày tướng nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ; không thủ trước sắc xứ nên
gọi là hiển bày tướng sắc xứ; không thủ trước
thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ nên gọi là hiển bày
tướng thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ; không thủ
trước nhãn giới nên gọi là hiển bày tướng
nhãn giới; không thủ trước nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý giới nên gọi là hiển bày tướng nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý giới; không thủ trước sắc giới
nên gọi là hiển bày tướng sắc giới; không thủ
trước thanh, hương, vị, xúc, pháp giới nên gọi là
hiển bày tướng thanh, hương, vị, xúc, pháp giới;
không thủ trước nhãn thức giới nên gọi là hiển
bày tướng nhãn thức giới; không thủ trước nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý thức giới nên gọi là hiển
bày tướng nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức giới;
không thủ trước nhãn xúc nên gọi là hiển bày
tướng nhãn xúc; không thủ trước nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xúc nên gọi là hiển bày tướng nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xúc; không thủ trước các thọ do
nhãn xúc làm duyên sinh ra nên gọi là hiển bày
tướng các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra; không
thủ trước các thọ do nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc
làm duyên sinh ra nên gọi là hiển bày tướng các
thọ do nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc làm duyên sinh
ra; không thủ trước địa giới nên gọi là hiển
bày tướng địa giới; không thủ trước thủy, hỏa,
phong, không, thức giới nên gọi là hiển bày tướng
thủy, hỏa, phong, không, thức giới; không thủ trước
vô minh nên gọi là hiển bày tướng vô minh; không
thủ trước hành, thức, danh sắc, lục xứ, xúc,
thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu
não nên gọi là hiển bày tướng hành cho đến lão
tử, sầu bi khổ ưu não; không thủ trước Bố thí
ba-la-mật-đa nên gọi là hiển bày tướng Bố thí
ba-la-mật-đa; không thủ trước Tịnh giới, An nhẫn,
Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa nên gọi là
hiển bày tướng Tịnh giới cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa; không thủ trước pháp không bên trong
nên gọi là hiển bày tướng pháp không bên trong;
không thủ trước pháp không bên ngoài, pháp không
cả trong ngoài, pháp không không, pháp không lớn,
pháp không thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp
không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp không không
biên giới, pháp không tản mạn chẳng đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng cộng
tướng, pháp không nơi tất cả pháp, pháp không
chẳng thể nắm bắt được, pháp không không tánh,
pháp không tự tánh, pháp không không tánh tự
tánh nên gọi là hiển bày tướng pháp không bên
ngoài cho đến pháp không không tánh tự tánh; không
thủ trước chân như nên gọi là hiển bày tướng
chân như; không thủ trước pháp giới, pháp tánh,
tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình
đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế,
cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng nghó bàn nên
gọi là hiển bày tướng pháp giới cho đến cảnh
giới chẳng thể nghó bàn; không thủ trước Thánh
đế khổ nên gọi là hiển bày tướng Thánh đế
khổ; không thủ trước Thánh đế tập, diệt, đạo
nên gọi là hiển bày tướng Thánh đế tập, diệt,
đạo; không thủ trước bốn Tónh lự nên gọi là
hiển bày tướng bốn Tónh lự; không thủ trước
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc nên gọi là hiển
bày tướng bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc; không
thủ trước tám Giải thoát nên gọi là hiển bày
tướng tám Giải thoát; không thủ trước tám Thắng
xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ nên gọi
là hiển bày tướng tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ; không thủ trước bốn Niệm
trụ nên gọi là hiển bày tướng bốn Niệm trụ;
không thủ trước bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc,
năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh
đạo nên gọi là hiển bày tướng bốn Chánh đoạn
cho đến tám chi Thánh đạo; không thủ trước pháp
môn giải thoát Không nên gọi là hiển bày tướng
pháp môn giải thoát Không; không thủ trước pháp
môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện nên gọi là
hiển bày tướng pháp môn giải thoát Vô tướng,
Vô nguyện; không thủ trước mười địa của hàng
Tam thừa nên gọi là hiển bày tướng mười địa
của hàng Tam thừa; không thủ trước mười địa của
Bồ-tát nên gọi là hiển bày tướng mười địa
của Bồ-tát; không thủ trước năm loại mắt nên
gọi là hiển bày tướng năm loại mắt; không thủ
trước sáu phép thần thông nên gọi là hiển bày
tướng sáu phép thần thông; không thủ trước mười
lực của Như Lai nên gọi là hiển bày tướng mười
lực của Như Lai; không thủ trước bốn điều không
sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại
Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất
cộng nên gọi là hiển bày tướng bốn điều không
sợ cho đến mười tám pháp Phật bất cộng; không
thủ trước ba mươi hai tướng Đại só nên gọi là
hiển bày tướng ba mươi hai tướng Đại só; không
thủ trước tám mươi vẻ đẹp nên gọi là hiển bày
tướng tám mươi vẻ đẹp; không thủ trước pháp
không quên mất nên gọi là hiển bày tướng pháp
không quên mất; không thủ trước tánh luôn luôn
xả nên gọi là hiển bày tướng tánh luôn luôn
xả; không thủ trước tất cả pháp môn Đà-la-ni
nên gọi là hiển bày tướng tất cả pháp môn
Đà-la-ni; không thủ trước tất cả pháp môn
Tam-ma-địa nên gọi là hiển bày tướng tất cả pháp
môn Tam-ma-địa; không thủ trước quả Dự lưu nên
gọi là hiển bày tướng quả Dự lưu; không thủ
trước quả Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán, Độc giác
Bồ-đề nên gọi là hiển bày tướng quả Nhất lai,
Bất hoàn A-la-hán, Độc giác Bồ-đề; không thủ
trước tất cả hạnh Đại Bồ-tát nên gọi là hiển
bày tướng tất cả hạnh Đại Bồ-tát; không thủ
trước quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật nên
gọi là hiển bày tướng quả vị Giác ngộ cao tột
của chư Phật; không thủ trước trí Nhất thiết nên
gọi là hiển bày tướng của trí Nhất thiết; không
thủ trước trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
nên gọi là hiển bày tướng trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng. Thiện Hiện, do nghóa đó nên gọi
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa là mẹ của Như Lai,
thường sinh Như Lai, có khả năng hiển bày thật
tướng của các pháp thế gian.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, vì sao Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như thế
không thủ trước sắc nên gọi là hiển bày tướng
sắc; không thủ trước thọ, tưởng, hành, thức nên
gọi là hiển bày tướng thọ, tưởng, hành, thức;
như vậy cho đến không thủ trước trí Nhất thiết
nên gọi là hiển bày tướng của trí Nhất thiết;
không thủ trước trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng nên gọi là hiển bày tướng trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa do không duyên sắc
mà sinh ra nơi thức, đó là không thủ trước sắc
nên gọi là hiển bày tướng sắc; không duyên thọ,
tưởng, hành, thức mà sinh nơi thức, đó là không
thủ trước thọ, tưởng, hành, thức nên gọi là
hiển bày tướng của thọ, tưởng, hành, thức. Như
vậy, cho đến do không duyên trí Nhất thiết mà sinh
nơi thức, đó là không thủ trước trí Nhất thiết
nên gọi là hiển bày tướng của trí Nhất thiết;
không duyên trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
mà sinh nơi thức, đó gọi là không thủ trước trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng nên gọi là
hiển bày tướng của trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng. Thiện Hiện, do nghóa đó nên gọi
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa là mẹ của Như Lai, sinh
Như Lai và hiển bày thật tướng của các pháp thế gian.
Lại
nữa Thiện Hiện, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thường
vì Như Lai mà hiển bày cái không của thế gian nên
gọi là mẹ của Như Lai, chỉ cho Như Lai thật tướng của thế gian.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
như thế thường vì Như Lai mà hiển bày cái không
của thế gian?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thường vì Như Lai
mà hiển bày sắc nơi thế gian là không; hiển bày
thọ, tưởng, hành, thức nơi thế gian là không; hiển
bày nhãn xứ nơi thế gian là không; hiển bày nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý xứ nơi thế gian là không; hiển
bày sắc xứ nơi thế gian là không; hiển bày thanh,
hương, vị, xúc, pháp xứ nơi thế gian là không; hiển
bày nhãn giới nơi thế gian là không; hiển bày nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý giới nơi thế gian là không;
hiển bày sắc giới nơi thế gian là không; hiển bày
thanh, hương, vị, xúc, pháp giới nơi thế gian là
không; hiển bày nhãn thức giới nơi thế gian là
không; hiển bày nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức giới
nơi thế gian là không; hiển bày nhãn xúc nơi thế
gian là không; hiển bày nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc
nơi thế gian là không; hiển bày các thọ do nhãn xúc
làm duyên sinh ra nơi thế gian là không; hiển bày các
thọ do nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc làm duyên sinh ra
nơi thế gian là không; hiển bày địa giới nơi thế
gian là không; hiển bày thủy, hỏa, phong, không, thức
giới nơi thế gian là không, hiển bày mười hai chi
duyên khởi nơi thế gian là không; hiển bày ngã
kiến là cội gốc cho sáu mươi hai kiến nơi thế gian
là không; hiển bày mười nẻo nghiệp thiện nơi thế
gian là không; hiển bày bốn Tónh lự nơi thế gian là
không; hiển bày bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc
nơi thế gian là không; hiển bày Bố thí ba-la-mật-đa
nơi thế gian là không, cho đến hiển bày Bát-nhã
ba-la-mật-đa nơi thế gian là không; hiển bày pháp
không bên trong nơi thế gian là không cho đến hiển
bày pháp không không tánh tự tánh nơi thế gian là
không; hiển bày Thánh đế khổ nơi thế gian là
không; hiển bày Thánh đế tập, diệt, đạo nơi thế
gian là không; hiển bày tám Giải thoát nơi thế gian
là không; hiển bày tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ nơi thế gian là không; hiển
bày bốn Niệm trụ nơi thế gian là không; cho đến
hiển bày tám chi Thánh đạo nơi thế gian là không;
hiển bày pháp môn giải thoát Không nơi thế gian là
không; hiển bày pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô
nguyện nơi thế gian là không; hiển bày mười địa
của hàng Tam thừa nơi thế gian là không; hiển bày
mười địa của Bồ-tát nơi thế gian là không; hiển
bày năm loại mắt nơi thế gian là không; hiển bày
sáu phép thần thông nơi thế gian là không; hiển bày
mười lực của Phật nơi thế gian là không; cho đến
hiển bày mười tám pháp Phật bất cộng nơi thế
gian là không; hiển bày ba mươi hai tướng Đại só
nơi thế gian là không; hiển bày tám mươi vẻ đẹp
nơi thế gian là không, hiển bày pháp không quên mất
nơi thế gian là không; hiển bày tánh luôn luôn xả
nơi thế gian là không; hiển bày tất cả pháp môn
Đà-la-ni nơi thế gian là không; hiển bày tất cả
pháp môn Tam-ma-địa nơi thế gian là không; hiển bày
quả Dự lưu nơi thế gian là không; cho đến hiển bày
Độc giác Bồ-đề nơi thế gian là không; hiển bày
tất cả hạnh Đại Bồ-tát nơi thế gian là không;
hiển bày quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật nơi
thế gian là không; hiển bày trí Nhất thiết nơi thế
gian là không; hiển bày trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng nơi thế gian là không. Thiện Hiện, do
nghóa đó nên gọi Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa là
mẹ của Như Lai, thường sinh ra Như Lai, thường hiển
bày cho Như Lai thật tướng của thế gian.
Lại
nữa Thiện Hiện, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác nương nơi Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thường
vì thế gian hiển bày sắc nơi thế gian là không; hiển
bày thọ, tưởng, hành, thức nơi thế gian là không;
như vậy cho đến hiển bày trí Nhất thiết nơi thế
gian là không; hiển bày trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng nơi thế gian là không, làm cho các thế
gian nhận biết về thế gian là không, tưởng về thế
gian là không, nghó về thế gian là không, thấu rõ
nơi thế gian là không. Thiện Hiện, do nghóa đó nên
gọi Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa mẹ của Như Lai, sinh
ra Như Lai và hiển bày cho Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác thật tướng của thế gian.
Lại
nữa Thiện Hiện, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thường
làm cho Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác nhận thấy thế
gian là không. Thấy những gì nơi thế gian là không?
Đó là thấy sắc nơi thế gian là không; thấy thọ,
tưởng, hành, thức nơi thế gian là không. Như vậy
cho đến thấy trí Nhất thiết nơi thế gian là không;
thấy trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng nơi thế
gian là không. Thiện Hiện, do nghóa đó nên gọi
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa là mẹ của Như Lai, sinh
ra Như Lai và hiển bày cho Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác thật tướng của thế gian.
Lại
nữa Thiện Hiện, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa có thể
chỉ rõ cho Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác tướng nơi
thế gian là không thể nghó bàn, nên gọi là mẹ của
Như Lai, thường hiển bày cho Như Lai thật tướng của thế gian.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
như thế thường hiển bày cho Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác tướng nơi thế gian là không thể nghó bàn?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thường hiển bày
cho Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác tướng của sắc nơi
thế gian là không thể nghó bàn; tướng của thọ,
tưởng, hành, thức nơi thế gian là không thể nghó
bàn. Như vậy cho đến tướng của trí Nhất thiết nơi
thế gian là không thể nghó bàn; tướng trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng nơi thế gian là không
thể nghó bàn. Thiện Hiện, do nghóa đó nên gọi
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa là mẹ của Như Lai, sinh
ra Như Lai và thường hiển bày cho Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác thật tướng của thế gian.
Lại
nữa Thiện Hiện, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thường
hiển bày Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác tướng thế
gian xa lìa, gọi là mẹ của Như Lai, thường hiển bày
Như Lai thật tướng thế gian.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
như thế thường hiển bày cho Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác tướng nơi thế gian là xa lìa?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thường hiển bày
cho Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác tướng của sắc nơi
thế gian là xa lìa; tướng của thọ, tưởng, hành,
thức thế gian xa lìa. Như vậy, cho đến tướng của
trí Nhất thiết nơi thế gian là xa lìa; tướng trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng nơi thế gian là xa lìa.
Thiện Hiện, do nghóa đó nên gọi Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa là mẹ của Như Lai, thường sinh ra Như Lai,
thường hiển bày cho Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
thật tướng của thế gian.
Lại
nữa Thiện Hiện, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thường
hiển bày cho Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác tướng nơi
thế gian là vắng lặng, nên gọi là mẹ của Như Lai
thường hiển bày cho Như Lai thật tướng của thế gian.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
như thế, thường hiển bày cho Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác tướng thế gian là vắng lặng?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thường hiển bày
cho Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác tướng của sắc nơi
thế gian là vắng lặng, tướng của thọ, tưởng,
hành, thức nơi thế gian là vắng lặng. Như vậy, cho
đến tướng của trí Nhất thiết nơi thế gian là vắng
lặng, tướng của trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng nơi thế gian là vắng lặng. Thiện Hiện, do
nghóa đó nên gọi Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa là
mẹ của Như Lai thường sinh ra Như Lai, thường hiển
bày cho Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác thật tướng thế gian.
Lại
nữa Thiện Hiện, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thường
hiển bày cho Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác tướng nơi
thế gian là rốt ráo không, nên gọi là mẹ của Như
Lai thường hiển bày cho Như Lai thật tướng của thế gian.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
như thế thường hiển bày cho Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác tướng nơi thế gian là rốt ráo không?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thường hiển bày
cho Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác tướng của sắc nơi
thế gian là rốt ráo không; tướng của thọ, tưởng,
hành, thức nơi thế gian là rốt ráo không. Như vậy
cho đến tướng của trí Nhất thiết nơi thế gian là
rốt ráo không; tướng trí Đạo tướng, Nhất thiết
tướng của trí nơi thế gian là rốt ráo không. Thiện
Hiện, do nghóa đó nên gọi Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa là mẹ của Như Lai thường sinh ra Như Lai, thường
hiển bày cho Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác thật tướng của thế gian.
Lại
nữa Thiện Hiện, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thường
hiển bày cho Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác tướng nơi
thế gian là không không tánh, nên gọi là mẹ của
Như Lai, thường hiển bày cho Như Lai thật tướng của thế gian.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
như thế thường hiển bày cho Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác tướng nơi thế gian là không không tánh?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thường hiển bày
cho Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác tướng của sắc nơi
thế gian là không không tánh; tướng thọ, tưởng,
hành, thức nơi thế gian là không không tánh. Như
vậy, cho đến tướng của trí Nhất thiết nơi thế gian
là không không tánh; tướng trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng nơi thế gian là không không tánh.
Thiện Hiện, do nghóa đó nên gọi Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa là mẹ của Như Lai thường sinh ra Như Lai,
thường hiển bày cho Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
thật tướng của thế gian.
Lại
nữa Thiện Hiện, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thường
hiển bày cho Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác tướng nơi
thế gian là không tự tánh, nên gọi là mẹ của Như
Lai, thường hiển bày cho Như Lai thật tướng của thế gian.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
như thế thường hiển bày cho Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác tướng nơi thế gian là không tự tánh?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thường hiển bày
cho Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác tướng của sắc nơi
thế gian là không tự tánh; tướng của thọ, tưởng,
hành, thức nơi thế gian là không tự tánh. Như vậy,
cho đến tướng của trí Nhất thiết nơi thế gian là
không tự tánh; tướng trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng nơi thế gian là không tự tánh. Thiện
Hiện, do nghóa đó nên gọi Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa là mẹ của Như Lai thường sinh ra Như Lai, thường
hiển bày cho Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác thật tướng của thế gian.
Lại
nữa Thiện Hiện, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thường
hiển bày cho Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác tướng nơi
thế gian là không không tánh tự tánh, nên gọi là
mẹ của Như Lai, thường hiển bày Như Lai thật tướng của thế gian.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
như thế thường hiển bày cho Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác tướng nơi thế gian là không không tánh tự
tánh?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thường hiển bày
cho Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác tướng của sắc nơi
thế gian là không không tánh tự tánh; tướng của
thọ, tưởng, hành, thức nơi thế gian là không không
tánh tự tánh. Như vậy, cho đến tướng của trí
Nhất thiết nơi thế gian là không không tánh tự
tánh; tướng đạo của tướng trí, trí Nhất thiết
tướng nơi thế gian là không không tánh tự tánh.
Thiện Hiện, do nghóa đó nên gọi Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa là mẹ của Như Lai thường sinh ra Như Lai,
thường hiển bày cho Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
thật tướng của thế gian.
Lại
nữa Thiện Hiện, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thường
hiển bày cho Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác tướng nơi
thế gian là thuần không, nên gọi là mẹ của Như
Lai, thường hiển bày cho Như Lai thật tướng của thế gian.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
như thế thường hiển bày cho Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác tướng nơi thế gian là thuần không?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thường hiển bày
cho Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác tướng của sắc nơi
thế gian là thuần không; tướng của thọ, tưởng,
hành, thức nơi thế gian là thuần không. Như vậy, cho
đến tướng của trí Nhất thiết nơi thế gian là
thuần không, tướng của trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng nơi thế gian là thuần không. Thiện
Hiện, do nghóa đó nên gọi Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa là mẹ của Như Lai thường sinh ra Như Lai, thường
hiển bày cho Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác thật tướng của thế gian.
Lại
nữa Thiện Hiện, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thường
hiển bày cho Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác tướng nơi
thế gian là vô ngã nên gọi là mẹ của Như Lai,
thường hiển bày cho Như Lai thật tướng của thế gian.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
như thế thường hiển bày cho Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác tướng nơi thế gian là vô ngã?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thường hiển bày
cho Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác tướng của sắc nơi
thế gian là vô ngã; tướng của thọ, tưởng, hành,
thức nơi thế gian là vô ngã. Như vậy, cho đến
tướng của trí Nhất thiết nơi thế gian là vô ngã,
tướng của trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
nơi thế gian là vô ngã. Thiện Hiện, do nghóa đó nên
gọi Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa là mẹ của Như Lai
thường sinh ra Như Lai, thường hiển bày cho Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác thật tướng của thế gian.
Lại
nữa Thiện Hiện, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thường
hiển bày cho Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác về tướng
của thế gian khiến cho không khởi tưởng về thế
gian này cũng không khởi tưởng về thế gian khác.
Vì sao? Vì tất cả pháp đều là không sở hữu,
thật chẳng thể nắm bắt được, không nên nương
vào đó mà khởi tưởng thế gian vềø này, thế gian kia.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa vì việc lớn
nên xuất hiện ở thế gian; vì việc không thể nghó
bàn nên xuất hiện ở thế gian; vì việc không thể
xưng lường nên xuất hiện ở thế gian; vì việc vô
số lượng nên xuất hiện ở thế gian; vì việc không
gì sánh bằng nên xuất hiện ở thế gian.
Phật dạy:
–Thiện Hiện, đúng vậy, đúng vậy, như ông đã nói!
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa vì việc lớn nên xuất
hiện ở thế gian; vì việc không thể nghó bàn nên
xuất hiện ở thế gian; vì việc không thể xưng lường
nên xuất hiện ở thế gian; vì việc vô số lượng
nên xuất hiện ở thế gian; vì việc không gì sánh
bằng nên xuất hiện ở thế gian.
Thiện
Hiện, thế nào là Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như
thế vì việc lớn nên xuất hiện ở thế gian? Thiện
Hiện, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác đều lấy
sự cứu vớt tất cả loài hữu tình không lúc nào
dừng nghó làm việc lớn. Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa vì việc lớn này nên xuất hiện ở thế gian.
Thiện
Hiện, thế nào là Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như
thế vì việc không thể nghó bàn nên xuất hiện ở
thế gian? Thiện Hiện, vì tất cả Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác đều có tánh Chánh đẳng giác, tánh Như
Lai, tánh Tự nhiên giác, tánh trí Nhất thiết đều
không thể nghó bàn. Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa vì
việc không thể nghó bàn này nên xuất hiện ở thế gian.
Thiện
Hiện, thế nào là Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như
thế vì việc không thể xưng lường nên xuất hiện ở
thế gian? Thiện Hiện, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác đều tánh Chánh đẳng giác, tánh Như Lai, tánh
Tự nhiên giác, tánh trí Nhất thiết, quyết không có
hữu tình và số hữu tình nơi bốn loài, năm nẻo
trong ba cõi có thể thâu tóm được. Thâu tóm thì
có thể xưng lường được. Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa vì việc không thể xưng lường này nên xuất hiện ở thế gian.
Thiện
Hiện, thế nào là Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như
thế vì việc vô số lượng nên xuất hiện ở thế
gian? Thiện Hiện, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác đều có tánh Chánh đẳng giác, tánh Như Lai,
tánh Tự nhiên giác, tánh trí Nhất thiết, quyết
không có hữu tình và số hữu tình nơi bốn loài,
năm nẻo trong ba cõi có thể thâu tóm được. Thâu
tóm thì có thể nhận biết được số lượng.
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa vì việc vô số lượng
này nên xuất hiện ở thế gian.
Thiện
Hiện, thế nào là Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như
thế vì việc không gì sánh bằng nên xuất hiện ở
thế gian? Thiện Hiện, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác đều có tánh Chánh đẳng giác, tánh Như Lai,
tánh Tự nhiên giác, tánh trí Nhất thiết, tất cả
hữu tình và pháp của thế gian hằng còn không thể
sánh bằng, huống nữa là có cái gì có thể vượt
hơn. Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa vì việc không gì
sánh bằng này nên xuất hiện ở thế gian.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, vì Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác chỉ có
tánh Chánh đẳng giác, tánh Như Lai, tánh Tự nhiên
giác, tánh trí Nhất thiết không thể nghó bàn, không
thể xưng lường, vô số lượng, không gì sánh bằng
hay còn có pháp nào khác nữa chăng?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, không những Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác có
tánh Chánh đẳng giác, tánh Như Lai, tánh Tự nhiên
giác, tánh trí Nhất thiết không thể nghó bàn, không
thể xưng lường, vô số lượng, không gì sánh bằng
mà còn có các pháp khác không thể nghó bàn, không
thể xưng lường, vô số lượng, không gì sánh bằng.
Thiện
Hiện, nghóa là sắc cũng không thể nghó bàn, không
thể xưng lường, vô số lượng, không gì sánh bằng.
Thọ, tưởng, hành, thức cũng không thể nghó bàn,
không thể xưng lường, vô số lượng, không gì sánh
bằng. Như vậy, cho đến trí Nhất thiết cũng không
thể nghó bàn, không thể tính lường, vô số lượng,
không gì sánh bằng. Trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng cũng không thể nghó bàn, không thể tính
lường, vô số lượng, không gì sánh bằng. Thiện
Hiện, tất cả pháp cũng không thể nghó bàn, không
thể tính lường, vô số lượng, không gì sánh bằng.
Thiện Hiện, ở trong chân pháp tánh của tất cả các
pháp tâm và tâm sở đều chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa Thiện Hiện, tánh của sắc không thể chỉ ra
được, không thể nghó bàn, không thể tính lường,
vô số lượng, không gì sánh bằng. Tánh của thọ,
tưởng, hành, thức cũng không thể chỉ ra được
không thể nghó bàn, không thể tính lường, vô số
lượng, không gì sánh bằng. Như vậy cho đến tánh
của trí Nhất thiết không thể chỉ ra được, không
thể nghó bàn, không thể tính lường, vô số lượng,
không gì sánh bằng. Tánh của trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng cũng không thể chỉ ra được,
không thể nghó bàn, không thể tính lường, vô số
lượng, không gì sánh bằng.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, vì nhân duyên gì mà tánh của sắc không
thể chỉ ra được, không thể nghó bàn, không thể
tính lường, vô số lượng, không gì sánh bằng;
tánh của thọ, tưởng, hành, thức cũng không thể
chỉ ra được, không thể nghó bàn, không thể tính
lường, vô số lượng, không gì sánh bằng. Như vậy
cho đến tánh của trí Nhất thiết không thể chỉ ra
được, không thể nghó bàn, không thể tính lường,
vô số lượng, không gì sánh bằng. Tánh của trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng cũng không thể
chỉ ra được, không thể nghó bàn, không thể tính
lường vô số lượng, không gì sánh bằng?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, tánh của sắc không thể chỉ ra được, nghó
bàn, tính lường, nêu số lượng là ngang bằng,
không ngang bằng. Tánh của thọ, tưởng, hành, thức
cũng không thể chỉ ra được, nghó bàn, tính lường,
nêu số lượng là ngang bằng, không ngang bằng. Như
vậy cho đến tánh của trí Nhất thiết không thể chỉ
ra được, nghó bàn, tính lường, nếu số lượng là
ngang bằng, là không ngang bằng. Tánh của trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng cũng không thể chỉ ra
được, nghó bàn, tính lường, nêu số lượng, ngang
bằng, không ngang bằng.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, vì nhân duyên gì mà tánh của sắc không
thể chỉ ra được, nghó bàn, tính lường, nêu số
lượng, là ngang bằng, không ngang bằng. Tánh của
thọ, tưởng, hành, thức cũng không thể chỉ ra được,
nghó bàn, tính lường, nêu số lượng ngang bằng,
không ngang bằng. Như vậy cho đến tánh trí Nhất thiết
không thể chỉ ra được, nghó bàn, tính lường, nêu
số lượng, là ngang bằng, không ngang bằng. Tánh của
trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng cũng không
thể chỉ ra được, nghó bàn, tính lường, nêu số
lượng là ngang bằng, không ngang bằng?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, tự tánh của sắc là không thể nghó bàn,
chẳng thể tính lường, vô số lượng, không gì sánh
bằng, vì không có tự tánh, nên tánh sắc không
thể chỉ ra được, nghó bàn, tính lường, nêu số
lượng ngang bằng, không ngang bằng. Tự tánh của
thọ, tưởng, hành, thức cũng không thể nghó bàn,
không thể tính lường, không gì sánh bằng, vì không
có tự tánh nên tánh của thọ, tưởng, hành, thức
cũng không thể chỉ ra được, nghó bàn, tính lường,
nêu số lượng ngang bằng, không ngang bằng. Như vậy
cho đến tự tánh của trí Nhất thiết không thể nghó
bàn, không thể tính lường, vô số lượng, không gì
sánh bằng, vì không có tự tánh nên tánh trí Nhất
thiết không thể chỉ ra được, nghó bàn, tính lường,
nêu số lượng ngang bằng, không ngang bằng. Tự tánh
của trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng cũng
không thể nghó bàn, không thể tính lường, vô số
lượng, không gì sánh bằng, vì không có tự tánh
nên tánh của trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
cũng không thể chỉ ra được, nghó bàn, tính lường,
nêu số lượng, là ngang bằng, không ngang bằng.
Lại
nữa Thiện Hiện, sắc chẳng thể nắm bắt được nên
không thể nghó bàn, không thể tính lường, vô số
lượng, không gì sánh bằng. Thọ, tưởng, hành, thức
cũng chẳng thể nắm bắt được nên không thể nghó
bàn, không thể tính lường, vô số lượng, không gì
sánh bằng. Như vậy, cho đến trí Nhất thiết, chẳng
thể nắm bắt được nên không thể nghó bàn, không
thể tính lường, vô số lượng, không gì sánh bằng.
Trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng cũng chẳng
thể nắm bắt được nên không thể nghó bàn, không
thể tính lường, vô số lượng, không gì sánh bằng.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, vì nhân duyên nào sắc là chẳng thể nắm
bắt được nên không thể nghó bàn, không thể tính
lường, vô số lượng, không gì sánh bằng. Thọ,
tưởng, hành, thức cũng chẳng thể nắm bắt được
nên không thể nghó bàn, không thể tính lường, vô
số lượng không gì sánh bằng. Như vậy, cho đến trí
Nhất thiết là chẳng thể nắm bắt được nên không
thể nghó bàn, không thể tính lường, vô số lượng,
không gì sánh bằng. Trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng cũng chẳng thể nắm bắt được nên không
thể nghó bàn, không thể tính lường, vô số lượng,
không gì sánh bằng?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, sắc không hạn lượng nên chẳng thể nắm bắt
được, chẳng thể nắm bắt được nên không thể
nghó bàn, không thể tính lường, vô số lượng,
không gì sánh bằng. Thọ, tưởng, hành, thức cũng
không hạn lượng nên chẳng thể nắm bắt được,
chẳng thể nắm bắt được nên không thể nghó bàn,
không thể tính lường, vô số lượng, không gì sánh
bằng. Như vậy, cho đến trí Nhất thiết không hạn
lượng nên chẳng thể nắm bắt được, chẳng thể
nắm bắt được nên không thể nghó bàn, không thể
tính lường, vô số lượng, không gì sánh bằng. Trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng cũng không hạn
lượng nên chẳng thể nắm bắt được, chẳng thể
nắm bắt được nên không thể nghó bàn, không thể
tính lường, vô số lượng, không gì sánh bằng.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, lại vì nhân làm duyên nào sắc không hạn
lượng nên chẳng thể nắm bắt được. Thọ, tưởng,
hành, thức cũng không hạn lượng nên chẳng thể
nắm bắt được. Như vậy, cho đến trí Nhất thiết
không hạn lượng nên chẳng thể nắm bắt được.
Trí Đạo tướng trí Nhất thiết tướng cũng không
hạn lượng nên chẳng thể nắm bắt được?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, tướng của sắc không thể nghó bàn, không thể
tính lường, vô số lượng, không gì sánh bằng nên
không hạn lượng. Tướng của thọ, tưởng, hành,
thức cũng không thể nghó bàn, không thể tính lường,
vô số lượng, không gì sánh bằng nên không hạn
lượng. Như vậy, cho đến tướng của trí Nhất thiết
không thể nghó bàn, không thể tính lường, vô số
lượng, không gì sánh bằng nên không hạn lượng.
Tướng của trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
cũng không thể nghó bàn, không thể tính lường, vô
số lượng, không gì sánh bằng nên không hạn lượng.
Thiện
Hiện, ý ông thế nào, sắc không thể nghó bàn,
không thể tính lường, vô số lượng, không gì sánh
bằng sắc, trong đó sắc là thật có chăng? Thọ,
tưởng, hành, thức không thể nghó bàn, không thể
tính lường, vô số lượng, không gì sánh bằng,
trong đó thọ, tưởng, hành, thức có thật có
chăng? Như vậy, cho đến trí Nhất thiết không thể
nghó bàn, không thể tính lường, vô số lượng,
không gì sánh bằng, trong đó trí Nhất thiết có thật
có chăng? trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
không thể nghó bàn, không thể tính lường, vô số
lượng không gì sánh bằng, trong đó trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng có thật có chăng?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, không thật có! Bạch Thiện Thệ, không thật
có!
Phật dạy:
–Thiện Hiện, đúng vậy, đúng vậy! Do nhân duyên này nên
tất cả pháp đều không thể nghó bàn, không thể
tính lường, vô số lượng, không gì sánh bằng.
Thiện Hiện, vì tất cả pháp đều không thể nghó
bàn, không thể tính lường, vô số lượng, không gì
sánh bằng nên đối với tất cả Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác đều có pháp Chánh đẳng giác, pháp Như
Lai, pháp Tự nhiên giác, pháp trí Nhất thiết cũng
không thể nghó bàn, không thể tính lường, vô số
lượng, không gì sánh bằng.
Thiện
Hiện, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác đều có
pháp Chánh đẳng giác, pháp Như Lai, pháp Tự nhiên
giác, pháp trí Nhất thiết đều không thể nghó bàn,
vì sự nghó bàn đã trừ diệt; không thể tính lường
vì sự tính lường đã trừ diệt; vô số lượng vì
số lượng tiêu mất; không gì sánh bằng vì sự so
sánh đã diệt trừ. Do nhân duyên này nên tất cả
pháp cũng không thể nghó bàn, không thể tính lường,
vô số lượng, không gì sánh bằng. Thiện Hiện, tất
cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác đều có pháp Chánh
đẳng giác, pháp Như Lai, pháp Tự nhiên giác, pháp
trí Nhất thiết không thể nghó bàn, vì vượt qua sự
nghó bàn; không thể tính lường vì vượt qua sự
tính lường; vô số lượng vì vượt quá số lượng;
không gì sánh bằng vì vượt qua sự so sánh. Do nhân
duyên này nên tất cả pháp cũng không thể nghó
bàn, không thể tính lường, vô số lượng, không gì sánh bằng.
Thiện
Hiện, không thể nghó bàn ấy chỉ có khái niệm về
không thể nghó bàn; không thể tính lường ấy chỉ
có khái niệm về không thể tính lường; vô số
lượng ấy chỉ có khái niệm vô số lượng; không
gì sánh bằng ấy chỉ có khái niệm về không gì sánh
bằng. Do nhân duyên này nên tất cả Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác hiện có pháp Chánh đẳng giác,
pháp Như Lai, pháp Tự nhiên giác, pháp trí Nhất
thiết đều không thể nghó bàn, không thể tính lường,
vô số lượng, không gì sánh bằng.
Thiện
Hiện, không thể nghó bàn ấy như hư không, không thể
nghó bàn; không thể tính lường ấy như hư không,
không thể tính lường; vô số lượng ấy như hư
không vô số lượng; không gì sánh bằng như hư
không không gì sánh bằng. Thiện Hiện, do nhân duyên
này nên tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác đều
có các pháp Chánh đẳng giác, pháp Như Lai, pháp Tự
nhiên giác, pháp trí Nhất thiết đều chẳng thể nghó
bàn, chẳng thể xưng lường, vô số lượng, không gì
sánh bằng. Thiện Hiện, tất cả Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác đều có các pháp Chánh đẳng giác, pháp
Như Lai, pháp Tự nhiên giác, pháp trí Nhất thiết,
các hàng Thanh văn, Độc giác, Trời, Người,
A-tố-lạc… ở thế gian thảy đều không thể nghó
bàn, tính lường, nêu số lượng, sánh bằng được.
Thiện Hiện, do nhân duyên này nên tất cả Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác đều có các pháp Chánh đẳng
giác, pháp Như Lai, pháp Tự nhiên giác, pháp trí
Nhất thiết đều không thể nghó bàn, không thể tính
lường, vô số lượng, không gì sánh bằng.
Khi
Phật thuyết giảng phẩm Chẳng thể nghó bàn, Chẳng
thể xứng lượng, Vô số lượng, Không gì có thể
so sánh như thế, trong chúng có năm trăm Bí-sô không
thọ các lậu, tâm được giải thoát. Lại có hai
trăm Bí-sô-ni đều không thọ các lậu, tâm được
giải thoát. Lại có sáu trăm Ô-ba-sách-ca đối với
các pháp xa trần lìa cấu, sinh Pháp nhãn thanh tịnh.
Lại có ba trăm Ô-ba-tư-ca cũng đối với các pháp
xa trần lìa cấu, sinh Pháp nhãn thanh tịnh. Lại có hai
ngàn Đại Bồ-tát được Vô sinh pháp nhẫn, trong
hiền kiếp sẽ được Phật thọ ký.

KiNh đại BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="64915530">Quyển 444</卷>
<詞 id="64915531">Phẩm 48: Thành biện</詞>
Bấy
giờ Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa vì việc lớn
nên xuất hiện ở thế gian; vì việc không thể nghó
bàn nên xuất hiện ở thế gian; vì việc không thể
tính lường nên xất hiện ở thế gian; vì việc không
số lượng nên xuất hiện ở thế gian; vì việc không
gì bằng nên xuất hiện ở thế gian.
Phật dạy:
–Thiện Hiện, đúng vậy, đúng vậy, như ông đã nói!
Bát-nhã ba-la-mật-đa vì việc lớn nên xuất hiện ở
nơi thế gian cho đến vì việc không gì bằng nên xuất
hiện ở thế gian. Vì sao? Thiện Hiện, Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa thành tựu Bố thí ba-la-mật-đa,
cũng thành tựu Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh
lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa; thành tựu pháp không
bên trong, cũng thành tựu pháp không bên ngoài,
pháp không cả trong ngoài, pháp không không, pháp
không lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không hữu
vi, pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp không
không biên giới, pháp không tản mạn chẳng đổi
khác, pháp không bản tánh, pháp không tự tướng
cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp, pháp
không chẳng thể nắm bắt được, pháp không không
tánh, pháp không tự tánh, pháp không không tánh
tự tánh; thành tựu chân như, cũng thành tựu pháp
giới, pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng
đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định,
pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới
chẳng nghó bàn; thành tựu Thánh đế khổ, cũng
thành tựu Thánh đế tập, diệt, đạo; thành tựu
bốn Tónh lự, cũng thành tựu bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc; thành tựu tám Giải thoát, cũng thành
tựu tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến
xứ; thành tựu bốn Niệm trụ, cũng thành tựu bốn
Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy
chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo; thành tựu pháp
môn giải thoát Không, cũng thành tựu pháp môn
giải thoát Vô tướng, Vô nguyện; thành tựu mười
địa của hàng Tam thừa, cũng thành tựu mười địa
của Bồ-tát; thành tựu năm loại mắt, cũng thành
tựu sáu phép thần thông; thành tựu mười lực
của Như Lai, cũng thành tựu bốn điều không sợ,
bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi,
đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng;
thành tựu ba mươi hai tướng Đại só, cũng thành
tựu tám mươi vẻ đẹp; thành tựu pháp không quên
mất, cũng thành tựu tánh luôn luôn xả; thành tựu
tất cả pháp môn Đà-la-ni, cũng thành tựu tất cả
pháp môn Tam-ma-địa, thành tựu quả Dự lưu, cũng
thành tựu quả Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán, Độc
giác Bồ-đề; thành tựu tất cả hạnh Đại Bồ-tát,
cũng thành tựu quả vị Giác ngộ cao tột của chư
Phật; thành tựu trí Nhất thiết, cũng thành tựu trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng.
Thiện
Hiện, như quán đảnh Đại vương Sát-đế-lợi, oai
đức tự tại, chiến thắng tất cả, đem các quốc
sự giao phó cho đại thần, rồi thong dong, nhàn rỗi,
an ổn vui vẻ. Như Lai cũng vậy, là Đại pháp vương,
oai đức tự tại, chế ngự tất cả, đem pháp của
Thanh văn, hoặc pháp của Độc giác, hoặc pháp của
Bồ-tát, hoặc pháp của chư Phật đều quy về Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa. Do đó nên Bát-nhã ba-la-mật-đa
đều thành tựu tất cả sự nghiệp. Thế nên, này
Thiện Hiện, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa vì việc lớn
nên xuất hiện ở thế gian, cho đến vì việc không gì
sánh bằng nên xuất hiện ở thế gian.
Lại
nữa Thiện Hiện, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa đối
với sắc không thủ, không chấp nên xuất hiện ở
thế gian và thành tựu mọi việc; đối với thọ,
tưởng, hành, thức không thủ, không chấp nên xuất
hiện ở thế gian và thành tựu mọi việc; đối với
nhãn xứ không thủ, không chấp nên xuất hiện ở
thế gian và thành tựu mọi việc; đối với nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ không thủ, không chấp nên xuất
hiện ở thế gian và thành tựu mọi việc; đối với
sắc xứ không thủ, không chấp nên xuất hiện ở
thế gian và thành tựu mọi việc; đối với thanh,
hương, vị, xúc, pháp xứ không thủ, không chấp nên
xuất hiện ở thế gian và thành tựu mọi việc; đối
với nhãn giới không thủ, không chấp nên xuất
hiện ở thế gian và thành tựu mọi việc; đối với
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới không thủ, không chấp
nên xuất hiện ở thế gian và thành tựu mọi việc;
đối với sắc giới không thủ, không chấp nên xuất
hiện ở thế gian và thành tựu mọi việc; đối với
thanh, hương, vị, xúc, pháp giới không thủ, không
chấp nên xuất hiện ở thế gian và thành tựu mọi
việc; đối với nhãn thức giới không thủ, không
chấp nên xuất hiện ở thế gian và thành tựu mọi
việc; đối với nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức giới
không thủ, không chấp nên xuất hiện ở thế gian và
thành tựu mọi việc; đối với nhãn xúc không thủ,
không chấp nên xuất hiện ở thế gian và thành tựu
mọi việc; đối với nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc
không thủ, không chấp nên xuất hiện ở thế gian và
thành tựu mọi việc; đối với các thọ do nhãn xúc
làm duyên sinh ra không thủ, không chấp nên xuất
hiện ở thế gian và thành tựu mọi việc; đối với
các thọ do nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc làm duyên
sinh ra không thủ, không chấp nên xuất hiện ở thế
gian và thành tựu mọi việc; đối với địa giới
không thủ, không chấp nên xuất hiện ở thế gian và
thành tựu mọi việc; đối với thủy, hỏa, phong,
không, thức giới không thủ, không chấp nên xuất
hiện ở thế gian và thành tựu mọi việc; đối với
vô minh không thủ, không chấp nên xuất hiện ở thế
gian và thành tựu mọi việc; đối với hành, thức,
danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh,
lão tử, sầu bi khổ ưu não không thủ, không chấp
nên xuất hiện ở thế gian và thành tựu mọi việc;
đối với Bố thí ba-la-mật-đa không thủ, không chấp
nên xuất hiện ở thế gian và thành tựu mọi việc;
cho đến đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa không thủ,
không chấp nên xuất hiện ở thế gian và thành tựu
mọi việc; đối với pháp không bên trong không thủ,
không chấp nên xuất hiện ở thế gian và thành tựu
mọi việc; cho đến đối với pháp không không tánh
tự tánh không thủ, không chấp nên xuất hiện ở
thế gian và thành tựu mọi việc; đối với chân như
không thủ, không chấp nên xuất hiện ở thế gian và
thành tựu mọi việc; cho đến đối với cảnh giới
chẳng thể nghó bàn không thủ, không chấp nên xuất
hiện ở thế gian và thành tựu mọi việc; đối với
Thánh đế khổ không thủ, không chấp nên xuất hiện
ở thế gian và thành tựu mọi việc; đối với
Thánh đế tập, diệt, đạo không thủ, không chấp
nên xuất hiện ở thế gian và thành tựu mọi việc;
đối với bốn Tónh lự không thủ, không chấp nên
xuất hiện ở thế gian và thành tựu mọi việc; đối
với bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc không thủ,
không chấp nên xuất hiện ở thế gian và thành tựu
mọi việc; đối với tám Giải thoát không thủ,
không chấp nên xuất hiện ở thế gian và thành tựu
mọi việc; đối với tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ không thủ, không chấp nên
xuất hiện ở thế gian và thành tựu mọi việc; đối
với bốn Niệm trụ không thủ không chấp nên xuất
hiện ở thế gian và thành tựu mọi việc; cho đến
đối với tám chi Thánh đạo không thủ, không chấp
nên xuất hiện ở thế gian và thành tựu mọi việc;
đối với pháp môn giải thoát Không không thủ,
không chấp nên xuất hiện ở thế gian và thành tựu
mọi việc; đối với pháp môn giải thoát Vô tướng,
Vô nguyện không thủ, không chấp nên xuất hiện ở
thế gian và thành tựu mọi việc; đối với mười
địa của hàng Tam thừa không thủ, không chấp nên
xuất hiện ở thế gian và thành tựu mọi việc; đối
với mười địa của Bồ-tát không thủ, không chấp
nên xuất hiện ở thế gian và thành tựu mọi việc;
đối với năm loại mắt không thủ, không chấp nên
xuất hiện ở thế gian và thành tựu mọi việc; đối
với sáu phép thần thông không thủ, không chấp nên
xuất hiện ở thế gian và thành tựu mọi việc; đối
với mười lực của Như Lai không thủ, không chấp
nên xuất hiện ở thế gian và thành tựu mọi việc;
cho đến đối với mười tám pháp Phật bất cộng
không thủ, không chấp nên xuất hiện ở thế gian và
thành tựu mọi việc; đối với ba mươi hai tướng
Đại só không thủ, không chấp nên xuất hiện ở
thế gian và thành tựu mọi việc; đối với tám mươi
vẻ đẹp không thủ, không chấp nên xuất hiện ở
thế gian và thành tựu mọi việc; đối với pháp
không quên mất không thủ, không chấp nên xuất hiện
ở thế gian và thành tựu mọi việc; đối với tánh
luôn luôn xả không thủ, không chấp nên xuất hiện
ở thế gian và thành tựu mọi việc; đối với tất
cả pháp môn Đà-la-ni không thủ, không chấp nên
xuất hiện ở thế gian và thành tựu mọi việc; đối
với tất cả pháp môn Tam-ma-địa không thủ, không
chấp nên xuất hiện ở thế gian và thành tựu mọi
việc; đối với quả Dự lưu không thủ, không chấp
nên xuất hiện ở thế gian và thành tựu mọi việc;
cho đến đối với Độc giác Bồ-đề không thủ,
không chấp nên xuất hiện ở thế gian và thành tựu
mọi việc; đối với tất cả hạnh Đại Bồ-tát
không thủ, không chấp nên xuất hiện ở thế gian và
thành tựu mọi việc; đối với quả vị Giác ngộ cao
tột của chư Phật không thủ, không chấp nên xuất
hiện ở thế gian và thành tựu mọi việc; đối với
trí Nhất thiết không thủ, không chấp nên xuất hiện
ở thế gian và thành tựu mọi việc; đối với trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng không thủ, không
chấp nên xuất hiện ở thế gian và thành tựu mọi việc.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
như thế đối với sắc không thủ, không chấp; đối
với thọ, tưởng, hành, thức cũng không thủ, không
chấp; cho đến đối với trí Nhất thiết không thủ,
không chấp; đối với trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng cũng không thủ, không chấp nên xuất
hiện ở thế gian và thành tựu mọi việc?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, ý ông thế nào, ông thấy sắc có thể thủ
được, có thể chấp được chăng; thấy thọ, tưởng,
hành, thức có thể thủ được, chấp được chăng;
cho đến thấy trí Nhất thiết có thể thủ được,
chấp được chăng; thấy trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng có thể thủ được, chấp được
chăng?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, không được! Bạch Thiện Thệ, không được!
Phật dạy:
–Thiện Hiện, hay thay, hay thay! Đúng vậy, đúng vậy, như ông
đã nói! Thiện Hiện, Ta cũng không thấy sắc có thể
thủ được, chấp được; không thấy thọ, tưởng,
hành, thức có thể thủ được, chấp được; cho
đến không thấy trí Nhất thiết có thể thủ được,
chấp được; không thấy trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng có thể thủ được, chấp được. Do
không thấy nên không thủ, do không thủ nên không
chấp. Do nhân duyên này nên Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa đối với sắc không thủ, không chấp; đối
với thọ, tưởng, hành, thức không thủ, không
chấp. Như vậy cho đến đối với trí Nhất thiết
không thủ, không chấp; đối với trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng không thủ, không chấp.
Thiện
Hiện, Ta cũng không thấy tất cả Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác hiện có pháp Chánh đẳng giác, pháp Như
Lai, pháp Tự nhiên giác, pháp trí Nhất thiết có
thể thủ được, chấp được. Do không thấy nên
không thủ, do không thủ nên không chấp. Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa cũng lại như vậy, đều không
thấy có tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác hiện
có pháp Chánh đẳng giác, pháp Như Lai, pháp Tự
nhiên giác, pháp trí Nhất thiết có thể thủ được,
chấp được. Do nhân duyên này nên không thủ, không
chấp. Thế nên Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi tu
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa không nên đối với sắc
hoặc thủ hoặc chấp; không nên đối với thọ,
tưởng, hành, thức hoặc thủ hoặc chấp. Như vậy cho
đến không nên đối với trí Nhất thiết hoặc thủ
hoặc chấp; không nên đối với trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng hoặc thủ, hoặc chấp; cũng không
nên đối với tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
hiện có pháp Chánh đẳng giác, pháp Như Lai, pháp
Tự nhiên giác, pháp trí Nhất thiết hoặc thủ, hoặc chấp.
Lúc
ấy, chư Thiên cõi Dục, cõi Sắc đồng bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là rất sâu
xa, khó thấy, khó hiểu, không thể suy nghó, vượt
khỏi suy nghó, vắng lặng mầu nhiệm chân thật, sâu
xa. Người nào thật sự thông tuệ mới có thể
hiểu rõ được. Các hữu tình nào sinh lòng tin hiểu
thâm sâu về Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế nên biết
họ đã từng cúng dường vô lượng chư Phật quá
khứ, ở chỗ chư Phật phát thệ nguyện rộng, trồng
nhiều căn lành, gần gũi nhiều thiện hữu, được
vô lượng thiện hữu thu nhận mới có thể tin hiểu
Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế. Hoặc người nào được
nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế sinh lòng tin hiểu
thâm sâu, nên biết họ là Bồ-tát, quyết định đắc
quả vị Giác ngộ cao tột. Bạch Thế Tôn, giả sử
các loài hữu tình trong thế giới ba lần ngàn, tất
cả đều thành các vị Tùy tín hành, Tùy pháp hành,
Đệ bát địa, Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán,
Độc giác. Họ đã thành tựu hoặc Trí đức, hoặc
Đoạn đức nhưng không bằng một người trong một
ngày đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này chấp
nhận, ưa thích, suy nghó, quán sát rõ ràng. Người
này đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này đã
thành tựu sức nhẫn hơn người kia có Trí đức,
Đoạn đức vô lượng, vô biên. Vì sao? Vì các vị
Tùy tín hành hoặc Trí đức, hoặc Đoạn đức cho
đến Độc giác hoặc Trí đức, hoặc Đoạn đức đều
chỉ bằng một phần nhỏ sức nhẫn của các Đại
Bồ-tát đắc Vô sinh pháp nhẫn.
Phật bảo chư Thiên:
–Hay thay, hay thay, như các ông đã nói! Những vị Trí đức
và Đoạn đức của các bậc Tùy tín hành, hoặc Tùy
pháp hành, Đệ bát địa, Dự lưu, Nhất lai, Bất
hoàn, A-la-hán, Độc giác đều chỉ bằng một phần
nhỏ nhẫn của các Đại Bồ-tát đắc Vô sinh pháp
nhẫn. Thiên chúng nên biết, các thiện nam, thiện nữ
nào vừa được nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như
thế, nghe rồi tin hiểu, biên chép, thọ trì, đọc
tụng, tu tập, tư duy, diễn nói thì các thiện nam,
thiện nữ này mau thoát khỏi sinh tử, chứng đắc
Niết-bàn, thành tựu trí Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác, vượt trên các thiện nam, thiện nữ cầu Nhị
thừa, xa lìa Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, học các
kinh điển khác trải qua một kiếp hoặc hơn một kiếp.
Vì sao? Vì trong kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này
nói rộng tất cả thắng pháp nhiệm mầu. Các vị Tùy
tín hành, hoặc Tùy pháp hành, Đệ bát địa, Dự
lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán, Độc giác, Đại
Bồ-tát đều nên nương vào đây mà tinh tấn tu học,
tùy theo sở nguyện, việc làm sự nghiệp đều mau
thành tựu. Tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
đều nương vào đây mà tu học, đã chứng, đang
chứng, sẽ chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Khi
ấy, chư Thiên đồng ca ngợi:
–Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là Ba-la-mật-đa, lớn lao là
Ba-la-mật-đa không thể nghó bàn, là Ba-la-mật-đa
không thể tính lường, là Ba-la-mật-đa không số
lượng, là Ba-la-mật-đa không gì bằng. Bạch Thế
Tôn, các vị Tùy tín hành, hoặc Tùy pháp hành, Đệ
bát địa, Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán, Độc
giác đều nương vào Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như
thế mà tinh tấn tu học, thì mau thoát khỏi sinh tử,
chứng Niết-bàn vô dư y. Tất cả chúng Đại Bồ-tát
đều nương nơi Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như thế
mà tinh tấn tu học, nên mau chứng quả vị Giác ngộ
cao tột, vào Niết-bàn Vô dư y. Bạch Thế Tôn, tuy
các Thanh văn, Độc giác, Bồ-tát đều nương nơi
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như thế mà tinh tấn tu
học, thì việc thi hành sự nghiệp đều được thành
tựu nhưng Bát-nhã ba-la-mật-đa này vốn không thêm, không bớt.
Chư
Thiên cõi Dục, cõi Sắc vừa dứt lời thì tất cả
đều vui mừng hớn hở, đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa và sinh tâm tín lạc. Sau đó đảnh lễ
sát chân Phật, nhiễu quanh theo hướng bên phải ba
vòng, từ tạ Phật rồi về cung, tất cả rời khỏi
pháp hội không xa thì đều bỗng nhiên biến mất.
Bấy
giờ Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Đại Bồ-tát nào nghe thuyết Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa như thế, sinh lòng tin hiểu, biên
chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập, tư duy, diễn nói,
cúng dường, cung kính, tôn trọng, ngợi khen thì các
Đại Bồ-tát này từ cảnh giới nào mà sinh đến
đây?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào nghe thuyết Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa như thế sinh lòng tin hiểu, biên
chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập, tư duy đúng lý,
cúng dường, cung kính, tôn trọng, ngợi khen, thường
theo Pháp sư thỉnh hỏi nghóa lý, hoặc đi, hoặc đứng,
hoặc ngồi, hoặc nằm, không chút dừng nghỉ. Như nghé
con mới sinh, không lìa khỏi mẹ nó. Cho đến tuy chưa
thông đạt ý nghóa rốt ráo của Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, nhưng có thể giảng dạy cho người khác thì
quyết không bao giờ xa lìa kinh điển và người
thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như thế. Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát này từ cõi người
sinh đến đây. Vì sao? Thiện Hiện, đời trước, Đại
Bồ-tát này đã nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
nghe rồi, thọ trì, đọc tụng, tu tập, tư duy đúng lý.
Lại biên chép và dùng các đồ báu để tạo sự
trang nghiêm; lại dùng các loại tràng hoa đẹp nhất,
hương xoa, hương bột, y phục anh lạc, cờ quý, phướn
báu, lọng báu, âm nhạc, đèn sáng cúng dường,
cung kính, tôn trọng, ngợi khen. Nhờ căn lành này
nên lìa tám nạn xứ, từ cõi người sinh lại cõi
người, nghe thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa sinh
lòng tin hiểu, biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập,
tư duy, diễn nói, cúng dường, cung kính, tôn trọng, ngợi khen.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, có Đại Bồ-tát nào thành tựu công đức
thù thắng như thế, cúng dường, phụng thờ Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác ở phương khác. Từ chỗ đó
rồi sinh vào cõi này nghe thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa như thế sinh lòng tin hiểu, biên chép, thọ trì,
đọc tụng, tu tập, tư duy, diễn nói, cúng dường,
cung kính, tôn trọng, ngợi khen, không biếng trễ
chăng?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, đúng vậy, đúng vậy! Có Đại Bồ-tát thành
tựu công đức thù thắng như thế, cúng dường,
phụng thờ Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác ở phương
khác, từ chỗ đó sinh vào cõi này nghe thuyết
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như thế sinh lòng tin
hiểu, biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập, tư duy,
diễn nói, cúng dường, cung kính, tôn trọng, ngợi
khen, tâm không lười nhác. Vì sao? Vì đời trước
Đại Bồ-tát này ở chỗ vô lượng Phật nơi phương
khác nghe thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như thế
sinh lòng tin hiểu, biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu
tập, tư duy, diễn nói, cúng dường, cung kính, tôn
trọng, ngợi khen, tâm không lười nhác. Họ nhờ
năng lực của căn lành như thế nên từ cõi kia
sinh vào nơi này.
Lại
nữa Thiện Hiện, có Đại Bồ-tát từ Thiên chúng
ở cõi trời Đổ-sử-đa sinh vào cõi người, họ
cũng thành tựu công đức như thế. Vì sao? Vì đời
trước Đại Bồ-tát này đã từng ở cõi trời
Đổ-sử-đa chỗ Đại Bồ-tát Từ Thị thỉnh hỏi ý
nghóa thâm sâu Bát-nhã ba-la-mật-đa. Họ nhờ năng
lực căn lành như thế nên từ cõi kia sinh vào cõi
người nghe thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như
thế sinh lòng tin hiểu, biên chép, thọ trì, đọc
tụng, tu tập, tư duy, diễn nói, cúng dường, cung kính,
tôn trọng, ngợi khen, tâm không lười nhác.
Lại
nữa Thiện Hiện, có các thiện nam, thiện nữ trụ
nơi Bồ-tát thừa, dù đời trước được nghe
Bát-nhã ba-la-mật-đa cho đến Bố thí ba-la-mật-đa mà
không thỉnh hỏi ý nghóa sâu xa nên nay sinh vào cõi
người, nghe thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như
thế, tâm ý mờ mịt, do dự khiếp nhược hoặc sinh
ra sự hiểu biết sai lệch nên khó được khai ngộ.
Lại
nữa Thiện Hiện, có các thiện nam, thiện nữ trụ
nơi Bồ-tát thừa dù đời trước nghe pháp không
bên trong cho đến pháp không không tánh tự tánh mà
không thỉnh hỏi ý nghóa sâu xa, dù đời trước
được nghe pháp chân như cho đến cảnh giới chẳng
thể nghó bàn mà không thỉnh hỏi ý nghóa sâu xa, dù
đời trước được nghe Thánh đế khổ, tập, diệt,
đạo mà không thỉnh hỏi nghóa sâu xa nên nay sinh vào
cõi người nghe thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
như thế tâm ý mờ mịt, do dự khiếp nhược hoặc
sinh ra hiểu biết sai lệch nên khó được khai ngộ.
Lại
nữa Thiện Hiện, có các thiện nam, thiện nữ trụ
nơi Bồ-tát thừa, dù đời trước được nghe bốn
Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc mà
không thỉnh hỏi ý nghóa sâu xa, dù đời trước
được nghe tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định
thứ đệ, mười Biến xứ mà không thỉnh hỏi ý
nghóa sâu xa; dù đời trước được nghe bốn Niệm
trụ, cho đến tám chi Thánh đạo mà không thỉnh hỏi
ý nghóa sâu xa; dù đời trước được nghe pháp
môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện mà
không thỉnh hỏi ý nghóa sâu xa, dù đời trước
được nghe mười địa của hàng Tam thừa, Bồ-tát
mà không thỉnh hỏi ý nghóa sâu xa nên nay sinh vào
cõi người nghe thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
như thế, tâm ý mờ mịt, do dự khiếp nhược, hoặc
sinh ra hiểu biết nghiêng lệch nên khó được khai ngộ.
Lại
nữa Thiện Hiện, có các thiện nam, thiện nữ trụ
nơi Bồ-tát thừa dù đời trước được nghe năm
loại mắt, sáu phép thần thông mà không thỉnh hỏi
ý nghóa sâu xa; dù đời trước được nghe mười
lực của Phật cho đến mười tám pháp Phật bất
cộng mà không thỉnh hỏi ý nghóa sâu xa; dù đời
trước được nghe ba mươi hai tướng Đại só, tám
mươi vẻ đẹp mà không thỉnh hỏi ý nghóa sâu xa; dù
đời trước được nghe pháp không quên mất, tánh
luôn luôn xả mà không thỉnh hỏi ý nghóa sâu xa; dù
đời trước được nghe tất cả pháp môn Đà-la-ni;
tất cả pháp môn Tam-ma-địa mà không thỉnh hỏi ý
nghóa sâu xa; dù đời trước được nghe hạnh Đại
Bồ-tát, quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật mà
không thỉnh hỏi ý nghóa sâu xa; dù đời trước
được nghe trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng mà không thỉnh hỏi ý nghóa sâu xa nên
nay sinh trong loài người nghe thuyết Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa như thế, tâm ý mờ mịt, do dự
khiếp nhược hoặc sinh ra hiểu biết sai lệch nên khó được khai ngộ.
Lại
nữa Thiện Hiện, có các thiện nam, thiện nữ trụ
nơi Bồ-tát thừa dù đời trước được nghe
Bát-nhã ba-la-mật-đa, cũng từng thỉnh hỏi ý nghóa
sâu xa, hoặc trải qua một ngày, hai ngày, ba ngày, bốn
ngày, năm ngày mà không như lời dạy tinh tấn tu
hành nên nay sinh trong loài người nghe thuyết Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa như thế hoặc trải qua một ngày,
hai ngày, ba ngày, bốn ngày, năm ngày tâm ý vững
bền, không ai phá được. Nếu lìa Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa đã nghe liền thoái lui, sinh tâm do
dự. Vì sao? Thiện Hiện, các thiện nam, thiện nữ trụ
nơi Bồ-tát thừa này nhờ đời trước được nghe
Bát-nhã ba-la-mật-đa, cũng thỉnh hỏi ý nghóa sâu xa
nhưng không như lời dạy tinh tấn tu hành, nên đời
nay nếu gặp bạn lành ân cần khuyên gắng liền vui
mừng nghe nhận Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Nếu
không gặp bạn lành ân cần khuyên gắng thì không
muốn nghe nhận kinh này. Họ đôí với Bát-nhã
ba-la-mật-đa hoặc có lúc muốn nghe, hoặc có lúc
không muốn nghe, hoặc có lúc vững chắc, hoặc có
lúc thoái lui, tâm ý dễ động, tiến thoái không
nhất định, như lông nhẹ theo gió chuyển bay. Nên biết
các thiện nam, thiện nữ trụ nơi Bồ-tát thừa như
thế, hướng đến Đại thừa nhưng trải qua thời gian
rất ngắn, chưa gần gũi nhiều chân thiện tri thức,
chưa cúng dường nhiều chư Phật Thế Tôn, chưa từng
thọ trì, đọc tụng, biên chép, tư duy, diễn nói
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Thiện Hiện nên biết
các thiện nam, thiện nữ trụ nơi Bồ-tát thừa này
chưa học Bát-nhã ba-la-mật-đa, chưa học pháp không
bên trong cho đến pháp không không tánh tự tánh,
chưa học chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó
bàn; chưa học Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo; chưa
học bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc, chưa học tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín
Định thứ đệ, mười Biến xứ, chưa học bốn Niệm
trụ cho đến tám chi Thánh đạo; chưa học pháp môn
giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện; chưa học
mười địa của hàng Tam thừa, Bồ-tát; chưa học năm
loại mắt, sáu phép thần thông; chưa học mười lực
của Như Lai cho đến mười tám pháp Phật bất cộng;
chưa học ba mươi hai tướng Đại só, tám mươi vẻ
đẹp; chưa học pháp không quên mất, tánh luôn luôn
xả, chưa học tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả
pháp môn Tam-ma-địa; chưa học tất cả hạnh Đại
Bồ-tát, chưa học quả vị Giác ngộ cao tột của chư
Phật; chưa học trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng. Thiện Hiện nên biết, các thiện
nam, thiện nữ trụ nơi Bồ-tát thừa này mới hướng
đến Đại thừa, đối với pháp Đại thừa chỉ
thành tựu một phần nhỏ về lòng tin, cung kính, mong
muốn, ưa thích, chưa thể biên chép, thọ trì, đọc
tụng, tu tập, tư duy, vì người diễn nói Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa.
Lại
nữa Thiện Hiện, các thiện nam, thiện nữ trụ nơi
Bồ-tát thừa, nếu không biên chép, thọ trì, đọc
tụng, tu tập, tư duy, vì người diễn nói Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa; nếu không dùng Bát-nhã
ba-la-mật-đa cho đến Bố thí ba-la-mật-đa nhiếp thọ
hữu tình, cho đến nếu không dùng trí Nhất thiết,
trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng nhiếp thọ
hữu tình thì các thiện nam, thiện nữ trụ nơi
Bồ-tát thừa này không được Bát-nhã ba-la-mật-đa
cho đến Bố thí ba-la-mật-đa thủ hộ; cho đến không
được trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng thủ hộ. Các thiện nam, thiện nữ trụ
nơi Bồ-tát thừa này không thể tùy thuận tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa; cho đến không thể tùy thuận
tu hành trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng. Vì nhân duyên đó nên rơi vào quả vị
Thanh văn, hoặc Độc giác. Vì sao? Vì các thiện nam,
thiện nữ trụ nơi Bồ-tát thừa này đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa không thể biên chép,
thọ trì, đọc tụng, tu tập, tư duy, vì người diễn
nói; cũng không thể dùng Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, nói rộng cho đến trí Nhất thiết tướng nhiếp
thọ hữu tình, không thể tùy thuận tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, nói rộng cho đến trí Nhất thiết tướng;
không được Bát-nhã ba-la-mật-đa thủ hộ, cho đến
không được trí Nhất thiết tướng thủ hộ. Do đó,
nên rơi vào quả vị Thanh văn, hoặc Độc giác.


<詞 id="64915532">Phẩm 49: thí Dụ về Thuyền (1)</詞>
Phật bảo:
–Thiện Hiện, thí như ngoài biển khơi thuyền bị phá vỡ,
những người trong thuyền nếu không với được gỗ,
đồ vật, phao, tấm ván, thây chết làm vật nương
tựa, quyết chắc bị chết chìm, không vào bờ được.
Nếu với được gỗ, đồ vật, phao, tấm ván, thây
chết làm vật nương tựa, nên biết chắc chắn họ
không bị chết chìm trong biển cả và được yên ổn
vào bờ, không bị tổn thương, hưởng các sự vui
vẻ. Như vậy Thiện Hiện, các thiện nam, thiện nữ
trụ nơi Bồ-tát thừa tuy đối với Đại thừa chỉ
thành tựu một phần nhỏ về lòng tin, kính, ưa thích
nhưng nếu không biên chép, thọ trì, đọc tụng, tư
duy, tu tập, vì người diễn nói, Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa làm chỗ nương tựa, nên biết các thiện nam,
thiện nữ trụ nơi Bồ-tát thừa như thế giữa đường
bị suy bại, không chứng được quả vị Giác ngộ cao
tột, rơi vào Thanh văn hoặc Độc giác địa. Các
thiện nam, thiện nữ trụ nơi Bồ-tát thừa, đối với
Đại thừa thành tựu viên mãn lòng tin, cung kính, ưa
thích, hoặc biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập, tư
duy, vì người diễn nói, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
làm chỗ nương tựa, nên biết các thiện nam, thiện
nữ trụ nơi Bồ-tát thừa như thế chắc chắn giữa
đường không rơi vào quả vị Thanh văn, hoặc Độc
giác, quyết định chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Lại
nữa Thiện Hiện, như người muốn qua vùng đồng hoang
hiểm ác, nếu không mang theo lương thực, vật dùng
cần thiết thì không đến được cõi nước an vui,
giữa đường gặp khổ mất mạng. Như vậy Thiện
Hiện, các thiện nam, thiện nữ trụ nơi Bồ-tát thừa
tuy đối với quả vị Giác ngộ cao tột có lòng tin,
có sức nhẫn, có tâm thanh tịnh, có sự hỷ lạc
vượt bậc, có sở cầu vượt bậc, có sự xả ly
tinh tấn, nếu không nhiếp thọ Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa và các công đức khác thì nên biết các
thiện nam, thiện nữ trụ nơi Bồ-tát thừa như thế
giữa đường suy bại, không chứng quả vị Giác ngộ
cao tột, rơi vào quả vị Thanh văn, hoặc Độc giác.
Thiện
Hiện nên biết, như người muốn qua đồng hoang, hiểm
ác, nếu thường mang theo lương thực binh khí vật
dùng thì sẽ đến được cõi nước an vui, chắc chắn
giữa đường sẽ không gặp cái khổ mất mạng. Như
vậy Thiện Hiện, các thiện nam, thiện nữ trụ nơi
Bồ-tát thừa đối với quả vị Giác ngộ cao tột có
tin, có nhẫn, có tâm thanh tịnh, có sự hỷ lạc vượt
bậc, có sở cầu vượt bậc, có sự xả ly tinh tấn,
lại thường hộ trì Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa và
các công đức khác, nên biết các thiện nam, thiện
nữ trụ nơi Bồ-tát thừa như thế, giữa đường
chắc chắn không bị suy bại thoái lui, vượt khỏi địa
vị Thanh văn và địa vị Độc giác, đem lại sự thành
tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật, mau
chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Lại
nữa Thiện Hiện, thí như người nam hoặc người nữ
mang bình đất đến sông, hoặc đến ao, hoặc đến
giếng, hoặc đến suối, hoặc đến mương lấy nước.
Nên biết bình này mau rã. Vì sao? Vì bình này chưa
nung chín, không đựng nước được, chắc chắn trở
lại như đất. Như vậy, Thiện Hiện, các thiện nam,
thiện nữ trụ nơi Bồ-tát thừa tuy đối với quả
vị Giác ngộ cao tột có tin, có nhẫn, có tâm thanh
tịnh, có sự hỷ lạc vượt bậc, có sở cầu vượt
bậc, có sự xả ly tinh tấn nhưng không có phương
tiện thiện xảo của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa hộ
trì nên xa lìa Bát-nhã, Tónh lự, Tinh tấn, An nhẫn,
Tịnh giới, Bố thí ba-la-mật-đa; cũng lại xa lìa pháp
không bên trong, pháp không bên ngoài, pháp không cả
trong ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp
không thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô
vi, pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn chẳng đổi khác, pháp không bản
tánh, pháp không tự tướng cộng tướng, pháp
không nơi tất cả pháp, pháp không chẳng thể nắm
bắt được, pháp không không tánh, pháp không tự
tánh, pháp không không tánh tự tánh, cũng lại xa
lìa chân như, pháp giới, pháp tánh, tánh không hư
vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly
sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư
không, cảnh giới chẳng nghó bàn; cũng lại xa lìa
Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo; cũng lại xa lìa bốn
Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc; cũng
lại xa lìa tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định
thứ đệ, mười Biến xứ; cũng lại xa lìa bốn Niệm
trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm
Lực, bảy chi Đẳng giác tám chi Thánh đạo; cũng
lại xa lìa pháp môn giải thoát Không, Vô tướng,
Vô nguyện; cũng lại xa lìa mười địa của Bồ-tát;
cũng lại xa lìa năm loại mắt, sáu phép thần thông;
cũng lại xa lìa mười lực của Như Lai, bốn điều
không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ,
đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật
bất cộng; cũng lại xa lìa pháp không quên mất, tánh
luôn luôn xả; cũng lại xa lìa tất cả pháp môn
Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa; cũng lại xa
lìa sự đem lại sự thành tựu cho hữu tình, làm
nghiêm tịnh cõi Phật; cũng lại xa lìa trí Nhất thiết,
trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng. Nên biết
các thiện nam, thiện nữ trụ nơi Bồ-tát thừa như
thế giữa đường bị suy bại, không chứng quả vị
Giác ngộ cao tột, rơi vào quả vị Thanh văn, hoặc Độc giác.
Thiện
Hiện nên biết, thí như người nam hoặc người nữ
đem bình đất đã nung chín đến sông, hoặc đến ao,
hoặc đến giếng, đến suối, đến mương lấy nước,
nên biết bình này chắc chắn không rã. Vì sao? Vì
bình này nung chín kỹ nên đựng được đầy nước,
rất bền chắc. Như vậy, Thiện Hiện, có các thiện
nam, thiện nữ trụ nơi Bồ-tát thừa nếu đối với
quả vị Giác ngộ cao tột có tin, có nhẫn, có tâm
thanh tịnh, có pháp lạc vượt bậc, có sở cầu vượt
bậc, có sự xả ly tinh tấn, lại thường dùng phương
tiện thiện xảo nhiếp thọ Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa thì không xa lìa Bát-nhã, Tónh lự, Tinh tấn, An
nhẫn, Tịnh giới, Bố thí ba-la-mật-đa. Như vậy cho đến
không xa lìa trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng. Do đó nên thường được chư
Phật và chúng Đại Bồ-tát nhiếp thọ, hộ niệm.
Nên biết các thiện nam, thiện nữ trụ nơi Bồ-tát
thừa như thế, giữa đường chắc chắn không bị suy
bại, thoái lui, vượt khỏi Thanh văn địa và Độc
giác địa, đem lại sự thành tựu cho hữu tình, làm
nghiêm tịnh cõi Phật, mau chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Lại
nữa Thiện Hiện, thí như người buôn không có trí
lanh lợi, thuyền còn ở trên bờ biển, sửa chữa
thiết bị chưa xong liền đem của cải chất lên thuyền,
đẩy thuyền xuống nước và cho khởi hành. Nên biết
thuyền này giữa đường sẽ bị hư hỏng và chìm đắm
nên người, thuyền, của cải đều bị tản mác khắp
nơi. Người buôn không có trí lanh lợi như thế làm
mất thân mạng và nhiều của cải. Cũng như vậy, này
Thiện Hiện, có các thiện nam, thiện nữ trụ nơi
Bồ-tát thừa, tuy đối với quả vị Giác ngộ cao
tột, có tín, có nhẫn, có tâm thanh tịnh, có pháp
lạc vượt bậc, có sở cầu vượt bậc, có sự xả
ly tinh tấn nhưng không có phương tiện thiện xảo của
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa hộ trì nên xa lìa
Bát-nhã, Tónh lự, Tinh tấn, An nhẫn, Tịnh giới, Bố
thí ba-la-mật-đa. Như vậy, cho đến xa lìa trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng. Nên
biết các thiện nam, thiện nữ trụ nơi Bồ-tát thừa
như thế, giữa đường suy bại chết mất thân mạng
và của báu lớn. Chết thân mạng là rơi vào quả
vị Thanh văn, hoặc Độc giác. Mất của báu là mất
quả vị Giác ngộ cao tột.
Thiện
Hiện nên biết, thí như người buôn có trí lanh lợi,
thuyền còn ở trên bờ, trước tiên phải sửa
chữa, xong rồi, biết không còn bị hư hỏng mới đẩy
xuống nước, sau đó đem của cải để lên thuyền mà
đi. Nên biết thuyền này chắc chắn không bị hư hỏng
và chìm đắm nên người và của được đến nơi an
toàn. Như vậy Thiện Hiện, có các thiện nam, thiện
nữ trụ nơi Bồ-tát thừa nếu đối với quả vị
Giác ngộ cao tột có tín, có nhẫn, có tâm thanh tịnh,
có pháp lạc vượt bậc, có sở cầu vượt bậc,
có sự xả ly tinh tấn, lại có phương tiện thiện
xảo của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa hộ trì nên
không xa lìa Bát-nhã, Tónh lự, Tinh tấn, An nhẫn, Tịnh
giới, Bố thí ba-la-mật-đa; cho đến không xa lìa trí
Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng.
Do đó nên thường được chư Phật và chúng Đại
Bồ-tát nhiếp thọ, hộ niệm. Nên biết các thiện
nam, thiện nữ trụ nơi Bồ-tát thừa như thế, giữa
đường chắc chắn không bị thất bại mà thoái bước,
vượt khỏi Thanh văn địa và Độc giác địa, đem lại
sự thành tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi
Phật, mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Lại
nữa Thiện Hiện, thí như có người một trăm hai mươi
tuổi, già cả suy yếu lại thêm nhiều bệnh. Đó là
bệnh gió, bệnh nóng, bệnh đàm, hoặc cả ba bệnh.
Ýù ông thế nào? Người bệnh già này từ giường
nằm tự đứng dậy được chăng?
Thiện Hiện đáp:
–Thưa không được, bạch Thế Tôn! Thưa không được, bạch
Thiện Thệ!
Phật dạy:
–Thiện Hiện, người này nếu được nâng đỡ đứng dậy
cũng không đủ sức đi một câu-lô-xá, hai
câu-lô-xá, ba câu-lô-xá. Vì sao? Vì quá già bệnh.
Như vậy Thiện Hiện, có các thiện nam, thiện nữ trụ
nơi Bồ-tát thừa tuy đối với quả vị Giác ngộ cao
tột có tín, có nhẫn, có tâm thanh tịnh, có pháp
lạc vượt bậc, có sở cầu thù thắng, có sự xả
ly tinh tấn nhưng không có phương tiện thiện xảo của
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa hộ trì nên xa lìa
Bát-nhã, Tónh lự, Tinh tấn, An nhẫn, Tịnh giới, Bố
thí ba-la-mật-đa. như vậy, cho đến xa lìa trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng. Nên
biết các thiện nam, thiện nữ trụ nơi Bồ-tát thừa
như thế giữa đường sẽ bị suy bại, không chứng
đắc quả vị Giác ngộ cao tột, rơi vào Thanh văn hoặc
Độc giác địa. Vì sao? Vì không có phương tiện thiện
xảo của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa hộ trì nên xa
lìa các công đức, chư Phật, Bồ-tát không hộ
niệm. Thiện Hiện, thí như có người một trăm hai
mươi tuổi, già cả suy yếu lại thêm nhiều bệnh, đó
là bệnh gió, nóng, đàm hoặc cả ba bệnh. Người
già bệnh này muốn từ giường đứng dậy đi đến
nơi khác nhưng tự gượng không được. Có hai người
mạnh đỡ hai bên nách, nâng từ từ dậy và nói
rằng: “không có việc gì khó cả, cụ muốn đi đâu
hai chúng tôi sẽ đưa tận đến nơi được an ổn,
không bị tổn thương.” Như vậy Thiện Hiện, có các
thiện nam, thiện nữ trụ nơi Bồ-tát thừa tuy đối
với quả vị Giác ngộ cao tột có tín, có nhẫn, có
tâm thanh tịnh, có pháp lạc vượt bậc, có sở cầu
thù thắng, có sự xả ly tinh tấn, lại có phương
tiện thiện xảo của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa hộ
trì nên không xa lìa Bát-nhã, Tónh lự, Tinh tấn, An
nhẫn, Tịnh giới, Bố thí ba-la-mật-đa. Như vậy cho đến
không xa lìa trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng. Nên biết các thiện nam, thiện nữ
trụ nơi Bồ-tát thừa như thế giữa đường chắc
chắn không bị thất bại thoái bước, vượt khỏi
Thanh văn địa và Độc giác địa, đem lại sự thành
tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật, mau
chứng quả vị Giác ngộ cao tột. Vì sao? Vì có phương
tiện thiện xảo của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa hộ
trì nên đủ các công đức, chư Phật, Bồ-tát cùng hộ niệm.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, vì sao các thiện nam, thiện nữ trụ nơi
Bồ-tát thừa do không có phương tiện thiện xảo của
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa hộ trì nên lìa các công
đức, rơi vào quả vị Thanh văn và Độc giác, không
chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, hay thay, hay thay! Ông vì lợi lạc cho các thiện
nam, thiện nữ trụ ở Bồ-tát thừa nên hỏi việc
như thế. Ông hãy lắng nghe, Ta sẽ vì ông mà nói.
Thiện Hiện nên biết, có các thiện nam, thiện nữ
trụ nơi Bồ-tát thừa từ lúc mới phát tâm, đã
chấp ngã, ngã sở, tu hành Bố thí cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Các thiện nam, thiện nữ này khi tu Bố
thí suy nghó như vầy: “Ta thường hành bố thí, ta bố
thí vật này, người kia nhận vật ta bố thí.” Khi tu
Tịnh giới suy nghó như vầy: “Ta thường trì giới, ta
trì giới này, ta đủ giới này.” Khi tu An nhẫn suy
nghó như vầy: “Ta thường tu nhẫn, ta nhẫn với người
kia, ta đủ nhẫn này.” Khi tu Tinh tấn suy nghó như vầy:
“Ta thường tinh tấn, ta vì sự tinh tấn này, ta đủ
tinh tấn này.” Khi tu Tónh lự suy nghó như vầy: “Ta
thường tu định, ta vì sự tu định này, ta đủ định
này.” Khi tu Bát-nhã suy nghó như vầy: “Ta thường
tu tuệ, ta vì việc tu tuệ này, ta đủ tuệ này.” Lại
nữa Thiện Hiện, các thiện nam, thiện nữ này khi tu
Bố thí chấp có bố thí này, chấp do có sự bố thí
này, chấp bố thí là ngã sở. Khi tu Tịnh giới, chấp
có tịnh giới này, chấp do tịnh giới này, chấp tịnh
giới là ngã sở. Khi tu An nhẫn chấp có an nhẫn
này, chấp do an nhẫn này, chấp an nhẫn là ngã sở.
Khi tu Tinh tấn, chấp có tinh tấn này, chấp do tinh tấn
này, chấp tinh tấn là ngã sở. Khi tu Tónh lự, chấp
có tónh lự này, chấp do tónh lự này, chấp tónh lự
này là ngã sở. Khi tu Bát-nhã, chấp có Bát-nhã
này, chấp do Bát-nhã này, chấp Bát-nhã là ngã
sở. Các thiện nam, thiện nữ này bị cái chấp ngã,
ngã sở luôn theo đuổi nên việc làm Bố thí cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa chỉ tăng trưởng sinh tử, không
thể giải thoát các khổ về sinh, già, bệnh, chết…
Vì sao? Vì trong Bố thí ba-la-mật-đa không thể phân
biệt, không thể khởi chấp như thế; cho đến trong
Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng không thể phân biệt,
không thể khởi chấp như thế. Vì sao? Vì xa lìa bờ
này, bờ kia là tướng của Bố thí ba-la-mật-đa, cho
đến là tướng Bát-nhã ba-la-mật-đa. Thiện Hiện
nên biết, các thiện nam, thiện nữ trụ nơi Bồ-tát
thừa này không biết tướng bờ bên này, bờ bên
kia nên không thể thọ trì Bố thí, Tịnh giới, An
nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa; cho
đến không thể thọ trì trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng. Do đó nên các thiện
nam, thiện nữ trụ nơi Bồ-tát thừa này rơi vào
quả vị Thanh văn, hoặc Độc giác, không chứng đắc
quả vị Giác ngộ cao tột.

KiNh đại BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="64915533">Quyển 445</卷>
<詞 id="64915534">Phẩm 49: thí Dụ về Thuyền (2)</詞>
Bấy
giờ Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, các thiện nam, thiện nữ trụ nơi Bồ-tát
thừa vì sao không có phương tiện thiện xảo khi tu
hành sáu pháp Ba-la-mật-đa mà lại để rơi vào Thanh
văn hoặc Độc giác địa, không chứng quả vị Giác
ngộ cao tột?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, có các thiện nam, thiện nữ trụ nơi Bồ-tát
thừa, từ lúc mới phát tâm không có phương tiện
thiện xảo nên khi tu Bố thí, suy nghó như vầy: “Ta
thường hành Bố thí, ta bố thí vật này, người kia
nhận vật thí của ta.” Khi tu Tịnh giới, suy nghó như
vầy: “Ta thường trì giới, ta trì giới này, ta
thành tựu giới này.” Khi tu An nhẫn, suy nghó như
vầy: “Ta thường tu nhẫn, ta nhẫn với người kia, ta
thành tựu nhẫn này.” Khi tu Tinh tấn, suy nghó như
vầy: “Ta thường tinh tấn, ta vì đây tinh tấn, ta
thành tựu tinh tấn này.” Khi tu Tónh lự, suy nghó như
vầy: “Ta thường tu định, ta vì đây tu định, ta thành
tựu định này.” Khi tu Bát-nhã, suy nghó như vầy: “Ta
thường tu tuệ, ta vì đây tu tuệ, ta thành tựu tuệ
này.” Lại nữa Thiện Hiện, các thiện nam, thiện nữ
trụ nơi Bồ-tát thừa, khi tu Bố thí, chấp có bố thí
này, chấp do bố thí này, chấp bố thí là ngã sở
nên sinh kiêu mạn. Khi tu Tịnh giới, chấp có tịnh
giới này, chấp do tịnh giới này, chấp tịnh giới
là ngã sở nên sinh kiêu mạn. Khi tu An nhẫn chấp có
an nhẫn này, chấp do an nhẫn này, chấp an nhẫn là
ngã sở nên sinh kiêu mạn. Khi tu Tinh tấn, chấp có
tinh tấn này, chấp do tinh tấn này, chấp tinh tấn là
ngã sở nên sinh kiêu mạn. Khi tu Tónh lự, chấp có
thiền định này, chấp do thiền định này, chấp thiền
định là ngã sở nên sinh kiêu mạn. Khi tu Bát-nhã,
chấp có Bát-nhã này, chấp do Bát-nhã này, chấp
Bát-nhã là ngã sở nên sinh kiêu mạn. Các thiện
nam, thiện nữ trụ nơi Bồ-tát thừa này luôn bị sự
chấp ngã và ngã sở đeo theo, nên khi tu Bố thí cho
đến Bát-nhã ba-la-mật-đa chỉ tăng trưởng sinh tử,
không thể giải thoát các khổ về sinh, già, bệnh,
chết… Vì sao? Vì trong Bố thí ba-la-mật-đa không phân
biệt thế này, cũng không phân biệt thế nọ. Vì sao?
Vì không phải đến bờ bên này, bên kia là tướng
Bố thí ba-la-mật-đa; cho đến trong Bát-nhã ba-la-mật-đa
không phân biệt thế này, cũng không phân biệt thế
nọ. Vì sao? Vì không phải đến bờ bên này, bên kia
là tướng Bát-nhã ba-la-mật-đa. Thiêïn Hiện nên
biết, các thiện nam, thiện nữ trụ nơi Bồ-tát thừa
này không biết tướng bờ bên này, bờ bên kia
nên không thể nhiếp thọ Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn,
Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa. Như vậy cho
đến không thể nhiếp thọ trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng. Do đó, nên các
thiện nam, thiện nữ trụ nơi Bồ-tát thừa này rơi
vào quả vị Thanh văn, hoặc Độc giác, không chứng
đắc quả vị Giác ngộ cao tột. Thiện Hiện, các thiện
nam, thiện nữ trụ nơi Bồ-tát thừa không dùng
phương tiện thiện xảo như thế tu hành sáu pháp
Ba-la-mật-đa nên rơi vào quả vị Thanh văn, hoặc Độc
giác, không chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là các thiện nam, thiện nữ trụ
nơi Bồ-tát thừa do có phương tiện thiện xảo của
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa hộ trì nên đủ các
công đức, không rơi vào quả vị Thanh văn và Độc
giác, mau chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, có các thiện nam, thiện nữ trụ nơi Bồ-tát
thừa từ lúc mới phát tâm, xa lìa tâm chấp ngã,
ngã sở, tu hành Bố thí cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa. Các thiện nam, thiện nữ này khi tu Bố thí
không suy nghó: “Ta thường hành bố thí, ta bố thí
vật này, người kia thọ vật thí của ta.” Khi tu Tịnh
giới không suy nghó: “Ta thường trì giới, ta trì
giới này, ta đủ giới này.” Khi tu An nhẫn không
suy nghó: “Ta thường tu nhẫn, ta ở trong sự nhẫn
ấy, ta đủ nhẫn này.” Khi tu Tinh tấn không suy nghó:
“Ta thường tinh tấn, ta vì sự tinh tấn này, ta đủ
tinh tấn này.” Khi tu Tónh lự không suy nghó: “Ta
thường tu định, ta vì sự tu định này, ta đủ định
này.” Khi tu Bát-nhã không suy nghó: “Ta thường tu
tuệ, ta vì việc tu tuệ này, ta đủ tuệ này.” Lại
nữa Thiện Hiện, các thiện nam, thiện nữ này khi tu
Bố thí không chấp có bố thí, không chấp do bố thí
này, không chấp bố thí là ngã sở. Khi tu Tịnh giới
không chấp có tịnh giới, không chấp do tịnh giới
này, không chấp tịnh giới là ngã sở. Khi tu An nhẫn
không chấp có an nhẫn, không chấp do an nhẫn này,
không chấp an nhẫn là ngã sở. Khi tu Tinh tấn không
chấp có tinh tấn, không chấp do tinh tấn này, không
chấp tinh tấn là ngã sở. Khi tu Tónh lự không chấp
có thiền định, không chấp do thiền định này, không
chấp thiền định là ngã sở. Khi tu Bát-nhã không
chấp có Bát-nhã, không chấp do Bát-nhã này, không
chấp Bát-nhã là ngã sở. Các thiện nam, thiện nữ
này vì không chạy theo chấp ngã, ngã sở nên việc
làm Bố thí cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa làm suy
giảm sinh tử, mau được giải thoát các khổ về
sinh, già, bệnh, chết… Vì sao? Vì trong Bố thí
ba-la-mật-đa không có phân biệt để có thể khởi
chấp như thế; cho đến trong Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng
không có phân biệt để cóthể khởi chấp như thế.
Vì sao? Vì xa lìa bờ bên này, bên kia là là tướng
Bố thí ba-la-mật-đa, cho đến là tướng Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Thiện Hiện nên biết, các thiện nam,
thiện nữ trụ nơi Bồ-tát thừa này khéo biết
tướng bờ bên này, bờ bên kia nên thường nhiếp
thọ Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Như vậy, cho đến thường nhiếp
thọ trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng. Do đó nên các thiện nam, thiện nữ trụ nơi
Bồ-tát thừa này không rơi vào quả vị Thanh văn và
Độc giác, mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, các thiện nam, thiện nữ trụ nơi Bồ-tát
thừa, làm thế nào để có phương tiện thiện xảo
tu hành sáu pháp Ba-la-mật-đa nên không rơi vào quả
vị Thanh văn và Độc giác, mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Phật dạy:
–Thiện Hiện, có các thiện nam, thiện nữ trụ nơi Bồ-tát
thừa từ lúc mới phát tâm đã có phương tiện
thiện xảo, nên tu Bố thí không suy nghó: “Ta thường
hành bố thí, ta bố thí vật này, người kia nhạân
vật ta bố thí.” Khi tu Tịnh giới không suy nghó: “Ta
thường trì giới, ta trì giới này, ta thành tựu
giới này.” Khi tu An nhẫn không suy nghó: “Ta thường
tu nhẫn, ta ở trong sự nhẫn kia, ta thành nhẫn này.”
Khi tu Tinh tấn không suy nghó: “Ta thường tinh tấn, ta
vì sự tinh tấn này, ta thành tựu tinh tấn này.”
Khi tu Tónh lự không suy nghó: “Ta thường tu định, ta
vì sự tu định này, ta thành tựu định này.” Khi tu
Bát-nhã không suy nghó: “Ta thường tu tuệ, ta vì sự
tu tuệ này, ta thành tựu tuệ này.” Lại nữa Thiện
Hiện, các thiện nam, thiện nữ trụ nơi Bồ-tát thừa
này khi tu Bố thí không chấp có bố thí, không chấp
do bố thí này, không chấp bố thí là ngã sở, cũng
không kiêu mạn. Khi tu Tịnh giới không chấp có tịnh
giới, không chấp do tịnh giới này, không chấp tịnh
giới là ngã sở, cũng không kiêu mạn. Khi tu An
nhẫn không chấp có an nhẫn, không chấp do an nhẫn
này, không chấp an nhẫn là ngã sở, cũng không
kiêu mạn. Khi tu Tinh tấn không chấp có tinh tấn,
không chấp do tinh tấn này, không chấp tinh tấn là
ngã sở, cũng không kiêu mạn. Khi tu Tónh lự không
chấp có thiền định, không chấp do thiền định này,
không chấp thiền định là ngã sở, cũng không kiêu
mạn. Khi tu Bát-nhã không chấp có Bát-nhã, không
chấp do Bát-nhã này, không chấp Bát-nhã là ngã
sở, cũng không kiêu mạn. Các thiện nam, thiện nữ
trụ nơi Bồ-tát thừa này vì không chạy theo chấp
ngã, ngã sở nên việc tu Bố thí cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa làm suy giảm sinh tử, mau được giải
thoát các khổ về sinh, già, bệnh, chết… Vì sao? Vì
trong tướng Bố thí ba-la-mật-đa không phân biệt như
thế, cũng không có khổ phân biệt như kia. Vì sao? Vì
không phải đến bờ này, bờ kia là tướng của Bố
thí ba-la-mật-đa; cho đến trong tướng Bát-nhã
ba-la-mật-đa không phân biệt như thế, cũng không có
chỗ phân biệt như kia. Vì sao? Vì không phải đến bờ
này, bờ kia là tướng của Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện Hiện nên biết, các thiện nam, thiện nữ trụ
nơi Bồ-tát thừa này khéo biết tướng bờ này,
bờ kia nên thường nhiếp thọ Bố thí, Tịnh giới, An
nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa; cho
đến thường nhiếp thọ trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng. Vì nhân duyên đó
nên các thiện nam, thiện nữ trụ nơi Bồ-tát thừa
này không rơi vào quả vị Thanh văn và Độc giác,
mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột. Thiện Hiện, các
thiện nam, thiện nữ trụ nơi Bồ-tát thừa như thế
có phương tiện thiện xảo tu hành sáu pháp
Ba-la-mật-đa nên không rơi vào quả vị Thanh văn và
Độc giác, mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột.


<詞 id="64915535">Phẩm 50: SƠ NGHIỆP (1)</詞>
Bấy
giờ Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Đại Bồ-tát lúc mới phát tâm làm thế
nào để tu học Bát-nhã, Tónh lự, Tinh tấn, An nhẫn,
Tịnh giới, Bố thí ba-la-mật-đa?
Phật dạy:
–Đại Bồ-tát mới phát tâm nếu muốn tu học Bát-nhã,
Tónh lự, Tinh tấn, An nhẫn, Tịnh giới, Bố thí
ba-la-mật-đa thì trước hết nên thân cận, thừa sự,
cúng dường bậc thiện tri thức chân chánh giỏi
giảng nói Bát-nhã, Tónh lự, Tinh tấn, An nhẫn, Tịnh
giới, Bố thí ba-la-mật-đa. Nghóa là khi thuyết giảng
hoặc dạy bảo, trao truyền kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, thiện tri thức ấy nói rằng: Thiện nam tử
đến đây, ông hãy siêng tu Bố thí, Tịnh giới, An
nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa. Khi
ông siêng tu nên dùng tinh thần vô sở đắc làm
phương tiện với tất cả hữu tình một cách bình
đẳng, cùng nhau hồi hướng đến quả vị Giác ngộ
cao tột. Ông chớ lấy sắc mà chấp là quả vị Giác
ngộ cao tột; cũng chớ lấy thọ, tưởng, hành, thức
mà chấp là quả vị Giác ngộ cao tột. Ông chớ lấy
nhãn xứ mà chấp là quả vị Giác ngộ cao tột; cũng
chớ lấy nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ mà chấp là
quả vị Giác ngộ cao tột. Ông chớ lấy sắc xứ mà
chấp là quả vị Giác ngộ cao tột; cũng chớ lấy
thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ mà chấp là quả vị
Giác ngộ cao tột. Ông chớ lấy nhãn giới mà chấp
là quả vị Giác ngộ cao tột; cũng chớ lấy nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý giới mà chấp là quả vị Giác ngộ
cao tột. Ông chớ lấy sắc giới mà chấp là quả vị
Giác ngộ cao tột; cũng chớ lấy thanh, hương, vị,
xúc, pháp giới mà chấp là quả vị Giác ngộ cao
tột. Ông chớ lấy nhãn thức giới mà chấp là
quả vị Giác ngộ cao tột; cũng chớ lấy nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý thức giới mà chấp là quả vị Giác
ngộ cao tột. Ông chớ lấy nhãn xúc mà chấp là
quả vị Giác ngộ cao tột; cũng chớ lấy nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xúc mà chấp là quả vị Giác ngộ
cao tột. Ông chớ lấy các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra mà chấp là quả vị Giác ngộ cao tột;
cũng chớ lấy các thọ do nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
xúc làm duyên sinh ra mà chấp là quả vị Giác ngộ
cao tột. Ông chớ đem Bố thí ba-la-mật-đa mà chấp
là quả vị Giác ngộ cao tột; cũng chớ lấy Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà chấp là quả vị Giác ngộ cao tột.
Ông chớ lấy pháp không bên trong mà chấp là quả
vị Giác ngộ cao tột; cũng chớ lấy pháp không bên
ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp không không,
pháp không lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không
hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp
không không biên giới, pháp không tản mạn chẳng
đổi khác, pháp không bản tánh, pháp không tự
tướng cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh mà chấp là quả vị Giác ngộ cao tột.
Ông chớ lấy chân như mà chấp là quả vị Giác ngộ
cao tột; cũng chớ lấy pháp giới, pháp tánh, tánh
không hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng,
tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh
giới hư không, cảnh giới chẳng nghó bàn mà chấp
là quả vị Giác ngộ cao tột. Ông chớ lấy Thánh đế
khổ mà chấp là quả vị Giác ngộ cao tột; cũng chớ
lấy Thánh đế tập, diệt, đạo mà chấp là quả vị
Giác ngộ cao tột. Ông chớ lấy bốn Tónh lự mà
chấp là quả vị Giác ngộ cao tột; cũng chớ lấy
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc mà chấp là quả
vị Giác ngộ cao tột. Ông chớ lấy tám Giải thoát
mà chấp là quả vị Giác ngộ cao tột; cũng chớ lấy
tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ
mà chấp là quả vị Giác ngộ cao tột. Ông chớ lấy
bốn Niệm trụ mà chấp là quả vị Giác ngộ cao tột;
cũng chớ lấy bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm
Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo
mà chấp là quả vị Giác ngộ cao tột. Ông chớ lấy
pháp môn giải thoát Không mà chấp là quả vị Giác
ngộ cao tột; cũng chớ lấy pháp môn giải thoát Vô
tướng, Vô nguyện mà chấp là quả vị Giác ngộ cao
tột. Ông chớ lấy năm loại mắt mà chấp là quả
vị Giác ngộ cao tột; cũng chớ lấy sáu phép thần
thông mà chấp là quả vị Giác ngộ cao tột. Ông chớ
lấy mười lực của Phật mà chấp là quả vị Giác
ngộ cao tột; cũng chớ lấy bốn điều không sợ,
bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi,
đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng
mà chấp là quả vị Giác ngộ cao tột. Ông chớ lấy
ba mươi hai tướng Đại só mà chấp là quả vị Giác
ngộ cao tột; cũng chớ lấy tám mươi vẻ đẹp mà
chấp là quả vị Giác ngộ cao tột. Ông chớ lấy
pháp không quên mất mà chấp là quả vị Giác ngộ
cao tột; cũng chớ lấy tánh luôn luôn xả mà chấp
là quả vị Giác ngộ cao tột. Ông chớ lấy tất cả
pháp môn Đà-la-ni mà chấp là quả vị Giác ngộ cao
tột; cũng chớ lấy tất cả pháp môn Tam-ma-địa mà
chấp là quả vị Giác ngộ cao tột. Ông chớ lấy trí
Nhất thiết mà chấp là quả vị Giác ngộ cao tột;
cũng chớ lấy trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
mà chấp là quả vị Giác ngộ cao tột. Vì sao? Nếu
không chấp giữ sắc thì được quả vị Giác ngộ cao
tột; không chấp giữ thọ, tưởng, hành, thức thì
được quả vị Giác ngộ cao tột. Như vậy cho đến
nếu không chấp giữ trí Nhất thiết thì được quả
vị Giác ngộ cao tột; không chấp giữ trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng thì được quả vị Giác ngộ cao tột.
Này
Thiện nam tử, khi ông tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, chớ đối với sắc sinh tham ái; chớ đối
với thọ, tưởng, hành, thức sinh tham ái. Vì sao? Vì
sắc cho đến thức không thể tham ái. Vì sao? Vì tự
tánh của tất cả pháp là không. Chớ đối với
nhãn xứ sinh tham ái; chớ đối với nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xứ sinh tham ái. Vì sao? Vì nhãn xứ cho đến
ý xứ không thể tham ái. Vì sao? Vì tự tánh của
tất cả pháp là không vậy. Chớ đối với sắc xứ
sinh tham ái; chớ đối với thanh, hương, vị, xúc,
pháp xứ sinh tham ái. Vì sao? Vì sắc xứ cho đến
pháp xứ không thể tham ái. Vì sao? Vì tự tánh của
tất cả pháp là không vậy. Chớ đối với nhãn
giới sinh tham ái; chớ đối với nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý giới sinh tham ái. Vì sao? Vì nhãn giới cho
đến ý giới không thể tham ái. Vì sao? Vì tự tánh
của tất cả pháp là không vậy. Chớ đối với sắc
giới sinh tham ái; chớ đối với thanh, hương, vị,
xúc, pháp giới sinh tham ái. Vì sao? Vì sắc giới cho
đến pháp giới không thể tham ái. Vì sao? Vì tự
tánh của tất cả pháp là không vậy. Chớ đối với
nhãn thức giới sinh tham ái; chớ đối với nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý thức giới sinh tham ái. Vì sao?
Vì nhãn thức giới cho đến ý thức giới không
thể tham ái. Vì sao? Vì tự tánh của tất cả pháp
là không. Chớ đối với nhãn xúc sinh tham ái; chớ
đối với nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc sinh tham ái.
Vì sao? Vì nhãn xúc cho đến ý xúc không thể tham
ái. Vì sao? Vì tự tánh của tất cả pháp là không.
Chớ đối với các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh
ra sinh tham ái; chớ đối với các thọ do nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xúc làm duyên sinh ra sinh tham ái. Vì
sao? Vì các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra, cho đến
các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra không thể tham
ái. Vì tự tánh của tất cả pháp là không. Chớ
đối với Bố thí ba-la-mật-đa sinh tham ái; chớ đối
với Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa sinh tham ái. Vì sao? Vì Bố thí ba-la-mật-đa
cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa không thể tham ái. Vì
sao? Vì tự tánh của tất cả pháp là không vậy.
Chớ đối với pháp không bên trong sinh tham ái; chớ
đối với pháp không bên ngoài, pháp không cả trong
ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp không
thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi,
pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn chẳng đổi khác, pháp không bản
tánh, pháp không tự tướng cộng tướng, pháp
không nơi tất cả pháp, pháp không chẳng thể nắm
bắt được, pháp không không tánh, pháp không tự
tánh, pháp không không tánh tự tánh mà sinh tham
ái. Vì sao? Vì pháp không bên trong cho đến pháp
không không tánh tự tánh không thể tham ái. Vì sao?
Vì tự tánh của tất cả pháp là không. Chớ đối
với chân như sinh tham ái; chớ đối với pháp giới,
pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi
khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp
trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng
nghó bàn mà sinh tham ái. Vì sao? Vì chân như cho đến
cảnh giới chẳng thể nghó bàn không thể tham ái. Vì
sao? Vì tự tánh của tất cả pháp là không. Chớ
đối với Thánh đế khổ sinh tham ái; chớ đối với
Thánh đế tập, diệt, đạo sinh tham ái. Vì sao? Vì
Thánh đế khổ cho đến Thánh đế đạo không thể
tham ái. Vì sao? Vì tự tánh của tất cả pháp là
không. Chớ đối với bốn Tónh lự sinh tham ái; chớ
đối với bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc sinh tham
ái. Vì sao? Vì bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc không thể tham ái. Vì sao? Vì tự tánh
của tất cả pháp là không. Chớ đối với tám
Giải thoát sinh tham ái; chớ đối với tám Thắng
xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ sinh tham
ái. Vì sao? Vì tám Giải thoát cho đến mười Biến
xứ không thể tham ái. Vì sao? Vì tự tánh của tất
cả pháp là không. Chớ đối với bốn Niệm trụ
sinh tham ái; chớ đối với bốn Chánh đoạn, bốn
Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác,
tám chi Thánh đạo sinh tham ái. Vì sao? Vì bốn Niệm
trụ cho đến tám chi Thánh đạo. Vì sao? Vì tự tánh
của tất cả pháp là không. Chớ đối với pháp
môn giải thoát Không sinh tham ái; chớ đối với
pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện sinh tham
ái. Vì sao? Vì pháp môn giải thoát Không, Vô tướng,
Vô nguyện không thể tham ái. Vì sao? Vì tự tánh của
tất cả pháp là không. Chớ đối với năm loại
mắt sinh tham ái; chớ đối với sáu phép thần thông
sinh tham ái. Vì sao? Vì năm loại mắt, sáu phép thần
thông không thể tham ái. Vì sao? Vì tự tánh của tất
cả pháp là không. Chớ đối với mười lực của
Phật sinh tham ái; chớ đối với bốn điều không
sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại
Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất
cộng sinh tham ái. Vì sao? Vì mười lực của Phật cho
đến mười tám pháp Phật bất cộng không thể tham
ái. Vì sao? Vì tự tánh của tất cả pháp là không.
Chớ đối với ba mươi hai tướng Đại só sinh tham
ái; chớ đối với tám mươi vẻ đẹp sinh tham ái.
Vì sao? Vì ba mươi hai tướng Đại só, tám mươi vẻ
đẹp không thể tham ái. Vì sao? Vì tự tánh của tất
cả pháp là không. Chớ đối với pháp không quên
mất sinh tham ái; chớ đối với tánh luôn luôn xả
sinh tham ái. Vì sao? Vì pháp không quên mất, tánh
luôn luôn xả không thể tham ái. Vì sao? Vì tự tánh
của tất cả pháp là không. Chớ đối với tất cả
pháp môn Đà-la-ni sinh tham ái; chớ đối với tất
cả pháp môn Tam-ma-địa sinh tham ái. Vì sao? Vì tất cả
pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa không
thể tham ái. Vì sao? Vì tự tánh của tất cả pháp
là không. Chớ đối với trí Nhất thiết sinh tham ái;
chớ đối với trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng sinh tham ái. Vì sao? Vì trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng không thể tham ái. Vì
sao? Vì tự tánh của tất cả pháp là không. Chớ
đối với quả Dự lưu sinh tham ái; chớ đối với
quả Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán, Độc giác Bồ-đề
sinh tham ái. Vì sao? Vì quả Dự lưu cho đến Độc giác
Bồ-đề không thể tham ái. Vì sao? Vì tự tánh của
tất cả pháp là không. Chớ đối với tất cả hạnh
Đại Bồ-tát sinh tham ái; chớ đối với quả vị
Giác ngộ cao tột của chư Phật sinh tham ái. Vì sao? Vì
tất cả hạnh Đại Bồ-tát, quả vị Giác ngộ cao tột
của chư Phật không thể tham ái. Vì sao? Vì tự tánh
của tất cả pháp là không.
Khi
ấy Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát thường làm việc khó,
trong tự tánh không của tất cả pháp ngưỡng cầu
quả vị Giác ngộ cao tột, muốn chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Phật dạy:
–Thiện Hiện, đúng vậy, đúng vậy, như ông đã nói! Các
Đại Bồ-tát thường làm việc khó, trong tự tánh
không của tất cả pháp luôn ngưỡng cầu quả vị
Giác ngộ cao tột, muốn chứng quả vị Giác ngộ cao
tột. Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát đạt tất cả
pháp như huyễn, như mộng, như tiếng vang, như ảnh
tượng, như bóng chớp, như sóng nắng, như sự ảo
hóa, như thành Tầm hương tự tánh đều không, nhưng
vì các vị ấy vì làm cho thế gian được nghóa lý
lợi lạc nên hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột;
vì làm cho thế gian được lợi ích nên hướng đến
quả vị Giác ngộ cao tột; vì làm cho thế gian được
an vui nên hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột; vì
muốn cứu vớt các nơi thế gian nên hướng đến
quả vị Giác ngộ cao tột; vì làm nơi nương tựa cho
thế gian nên hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột;
vì làm nhà cửa cho thế gian nên hướng đến quả vị
Giác ngộ cao tột; muốn chỉ đường rốt ráo cho thế
gian nên hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột; vì
làm hòn đảo cho thế gian nên hướng đến quả vị
Giác ngộ cao tột; vì làm mặt trời, mặt trăng cho
thế gian nên hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột;
vì làm đèn đuốc cho thế gian nên hướng đến quả
vị Giác ngộ cao tột; vì làm thầy dẫn đường cho
thế gian nên hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột;
vì làm tướng soái cho thế gian nên hướng đến quả
vị Giác ngộ cao tột; vì làm chỗ đến cho thế gian
nên hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột; thương
xót khổ sinh tử của thế gian nên hướng đến quả
vị Giác ngộ cao tột.
Thiện
Hiện, thế nào là Đại Bồ-tát vì làm cho thế gian
được nghóa lý lợi lạc nên hướng đến quả vị
Giác ngộ cao tột? Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát vì
muốn giải thoát các việc khổ não cho tất cả hữu
tình nên dùng phương tiện tu hành bố thí, Tịnh giới,
An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa nên
hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột. Thiện Hiện,
đó là Đại Bồ-tát vì các thế gian được nghóa
lý lợi lạc nên hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột.
Thiện
Hiện, thế nào là Đại Bồ-tát vì làm cho thế gian
được lợi ích nên hướng đến quả vị Giác ngộ
cao tột? Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát vì muốn chính
mình luôn thi hành sáu pháp Ba-la-mật-đa và phương
tiện khuyến phát các loài hữu tình cũng an trụ sáu
pháp Ba-la-mật-đa nên hướng đến quả vị Giác ngộ
cao tột. Thiện Hiện, đó là Đại Bồ-tát vì muốn
làm cho thế gian được lợi ích nên hướng đến
quả vị Giác ngộ cao tột.
Thiện
Hiện, thế nào là Đại Bồ-tát vì làm cho thế gian
được an vui nên hướng đến quả vị Giác ngộ cao
tột? Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát vì muốn chính mình
luôn thi hành mười nẻo nghiệp thiện, phương tiện
khuyến phát các loài hữu tình cũng an trụ mười
nẻo nghiệp thiện nên hướng đến quả vị Giác ngộ
cao tột. Thiện Hiện, đó là Đại Bồ-tát vì làm cho
thế gian được an vui nên hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột.
Thiện
Hiện, thế nào là Đại Bồ-tát vì muốn cứu vớt
các thế gian nên hướng đến quả vị Giác ngộ cao
tột? Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát thấy các hữu
tình đọa vào ba đường ác, muốn cứu vớt họ,
làm cho họ tu thiện nghiệp, được ở chỗ yên ổn,
trong lành nên hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột.
Thiện Hiện, đó là Đại Bồ-tát vì muốn cứu vớt
các thế gian nên hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột.
Thiện
Hiện, thế nào là Đại Bồ-tát vì làm nơi nương
tựa cho thế gian nên hướng đến quả vị Giác ngộ
cao tột? Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát muốn vì hữu
tình nói pháp không nương tựa. Nghóa là sắc không
nương tựa; thọ, tưởng, hành, thức không nương
tựa. Như vậy cho đến trí Nhất thiết không nương
tựa; trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng không
nương tựa, làm cho các hữu tình nghe rồi giải thoát
tất cả sinh, già, bệnh, chết, sầu bi khổ ưu não. Do
đó nên hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột. Thiện
Hiện, đó là Đại Bồ-tát làm nơi nương tựa cho
thế gian nên hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột.
Thiện
Hiện, thế nào là Đại Bồ-tát vì làm nhà cửa cho
thế gian nên hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột?
Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát muốn vì hữu tình làm
nơi nương tựa và làm cho họ đến được cung Đại
Niết-bàn không sợ hãi, nên hướng đến quả vị
Giác ngộ cao tột. Thiện Hiện, đó là Đại Bồ-tát
vì làm nhà cửa cho thế gian nên hướng đến quả vị
Giác ngộ cao tột.
Thiện
Hiện, thế nào là Đại Bồ-tát chỉ con đường rốt
ráo cho thế gian nên hướng đến quả vị Giác ngộ
cao tột? Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát thấy các hữu
tình không khéo thông đạt về tướng đạo và phi
đạo mà chỉ biết giong ruổi nơi các đường tham dục
nên muốn dùng phương tiện tuyên nói pháp yếu làm
cho họ biết rõ đạo tướng rốt ráo, hướng đến
quả vị Giác ngộ cao tột. Muốn vì hữu tình nói
những pháp yếu gì? Đó là nói về sắc rốt ráo
thường không sợ hãi; nói về thọ, tưởng, hành,
thức rốt ráo thường không sợ hãi. Như vậy, cho
đến nói về trí Nhất thiết rốt ráo thường không
sợ hãi; nói về trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng rốt ráo thường không sợ hãi. Nói về sắc
rốt ráo tức chẳng phải sắc; nói về thọ, tưởng,
hành, thức rốt ráo tức chẳng phải thọ, tưởng,
hành, thức. Như vậy, cho đến nói về trí Nhất thiết
rốt ráo tức chẳng phải trí Nhất thiết; nói về trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng rốt ráo tức
chẳng phải trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng.
Thiện
Hiện, tướng rốt ráo của các pháp này như thế
nào thì tướng tất cả pháp cũng như vậy.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu tướng nơi tất cả pháp như tướng
rốt ráo ấy thì Đại Bồ-tát làm sao đối với tất
cả pháp ứng hiện đẳng giác? Vì sao? Bạch Thế Tôn,
chẳng phải trong sắc rốt ráo có phân biệt như vầy:
Đây là sắc. Chẳng phải trong thọ, tưởng, hành,
thức rốt ráo có phân biệt như vầy: Đây là thọ,
tưởng, hành, thức. Như vậy, cho đến trong trí Nhất
thiết rốt ráo không có phân biệt như vầy: Đây là
trí Nhất thiết. Cũng chẳng phải trong trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng rốt ráo có phân biệt như
vầy: Đây là trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, đúng vậy, đúng vậy, như ông đã nói! Trong
sắc rốt ráo không phân biệt như vầy: Đây là sắc.
Trong thọ, tưởng, hành, thức rốt ráo cũng không
phân biệt như vầy: Đây là thọ, tưởng, hành,
thức. Như vậy, cho đến trong trí Nhất thiết rốt ráo
không phân biệt như vầy: Đây là trí Nhất thiết.
Trong trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng rốt ráo
không phân biệt như vầy: Đây là trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng. Vì bản tánh tất cả pháp là
không. Thiện Hiện, đây là việc rất khó của Đại
Bồ-tát. Nghóa là tuy quán tướng tất cả pháp đều
vắng lặng, thâm sâu, vi diệu mà tâm không chìm đắm,
nghó rằng: Ta đối với pháp này hiện đẳng giác
rồi, chứng được quả vị Giác ngộ cao tột, vì các
hữu tình tuyên nói, khai thị pháp vắng lặng, thâm
diệu. Thiện Hiện, đây là Đại Bồ-tát muốn chỉ
đường rốt ráo cho thế gian nên hướng đến quả vị
Giác ngộ cao tột.
–Thiện Hiện, thế nào là Đại Bồ-tát vì thế gian làm hòn
đảo nên hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột?
Thiện Hiện, thí như trong biển, sông, ao hồ lớn nhỏ,
có chỗ đất cao ở được, xung quanh là nước, gọi
đó là hòn đảo. Như vậy Thiện Hiện, sắc giai đoạn
đầu, giai đoạn sau chấm dứt; thọ, tưởng, hành,
thức giai đoạn đầu, giai đoạn sau chấm dứt. Như
vậy, cho đến trí Nhất thiết giai đoạn đầu, giai đoạn
sau chấm dứt; trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
giai đoạn đầu, giai đoạn sau chấm dứt. Do giai đoạn
đầu, giai đoạn sau này chấm dứt nên tất cả pháp
chấm dứt. Thiện Hiện, tất cả pháp này giai đoạn
đầu, giai đoạn sau chấm dứt tức là vắng lặng, là
vi diệu, là như thật. Nghóa là không, vô sở đắc,
đạo đoạn, ái tận không còn, tạp nhiễm dứt hẳn,
rốt ráo Niết-bàn. Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát
cầu chứng quả vị Giác ngộ cao tột muốn vì hữu
tình tuyên nói, khai thị pháp vắng lặng, thâm sâu, vi
diệu, như thật như vầy. Thiện Hiện, đây là Đại
Bồ-tát vì làm hòn đảo cho thế gian nên hướng đến
quả vị Giác ngộ cao tột.
Thiện
Hiện, thế nào là Đại Bồ-tát vì làm mặt trời,
mặt trăng, đèn đuốc cho thế gian nên hướng đến
quả vị Giác ngộ cao tột? Thiện Hiện, các Đại
Bồ-tát muốn vì hữu tình tuyên nói kinh điển tương
ưng với sáu pháp Ba-la-mật-đa và bốn Nhiếp sự,
nghóa thú chân thật, dùng phương tiện dẫn dạy, làm
cho họ siêng năng tu học, phá tất cả chủng tử vô
minh đen tối, hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột.
Thiện Hiện, đây là Đại Bồ-tát vì làm mặt trời,
mặt trăng, đèn đuốc cho thế gian nên hướng đến
quả vị Giác ngộ cao tột.
Thiện
Hiện, thế nào là Đại Bồ-tát vì làm đạo sư,
tướng soái cho thế gian nên hướng đến quả vị
Giác ngộ cao tột? Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát muốn
làm cho hữu tình xa lìa việc làm bốn thứ không nên
làm của tà đạo, vì họ thuyết nhất đạo để quay
về chính đạo, vì người tạp nhiễm được thanh tịnh,
vì người sầu não được tươi vui, vì người buồn
khổ được an lạc, vì hữu tình phi lý chứng pháp
như lý, vì hữu tình lưu chuyển được vào Niết-bàn
nên hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột. Thiện
Hiện, các Đại Bồ-tát hướng đến quả vị Giác
ngộ cao tột muốn vì hữu tình tuyên nói, khai thị sắc
không sinh, không diệt, không nhiễm, không tịnh; thọ,
tưởng, hành, thức không sinh, không diệt, không
nhiễm, không tịnh; nhãn xứ không sinh, không diệt,
không nhiễm, không tịnh; nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ
không sinh, không diệt, không nhiễm, không tịnh; sắc
xứ không sinh, không diệt, không nhiễm, không tịnh;
thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ không sinh, không diệt,
không nhiễm, không tịnh; nhãn giới không sinh, không
diệt, không nhiễm, không tịnh; nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý giới không sinh, không diệt, không nhiễm, không
tịnh; sắc giới không sinh, không diệt, không nhiễm,
không tịnh; thanh, hương, vị, xúc, pháp giới không
sinh, không diệt, không nhiễm, không tịnh; nhãn thức
giới không sinh, không diệt, không nhiễm, không tịnh;
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức giới không sinh, không
diệt, không nhiễm, không tịnh; nhãn xúc không sinh,
không diệt, không nhiễm, không tịnh; nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xúc không sinh, không diệt, không nhiễm,
không tịnh; các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra
không sinh, không diệt, không nhiễm, không tịnh; các
thọ do nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc làm duyên sinh ra
không sinh, không diệt, không nhiễm, không tịnh; Bố
thí ba-la-mật-đa không sinh, không diệt, không nhiễm,
không tịnh; Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa không sinh, không diệt, không
nhiễm, không tịnh; pháp không bên trong không sinh,
không diệt, không nhiễm, không tịnh; pháp không bên
trong, pháp không bên ngoài, pháp không cả trong
ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp không
thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi,
pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn chẳng đổi khác, pháp không bản
tánh, pháp không tự tướng cộng tướng, pháp
không nơi tất cả pháp, pháp không chẳng thể nắm
bắt được, pháp không không tánh, pháp không tự
tánh, pháp không không tánh tự tánh không sinh,
không diệt, không nhiễm, không tịnh; chân như không
sinh, không diệt, không nhiễm, không tịnh; pháp giới,
pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi
khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp
trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng
nghó bàn không sinh, không diệt, không nhiễm, không
tịnh; Thánh đế khổ không sinh, không diệt, không
nhiễm, không tịnh; Thánh đế tập, diệt, đạo không
sinh, không diệt, không nhiễm, không tịnh; bốn Tónh lự
không sinh, không diệt, không nhiễm, không tịnh; bốn
Vô lượng, bốn Định vô sắc không sinh, không diệt,
không nhiễm, không tịnh; tám Giải thoát không sinh,
không diệt, không nhiễm, không tịnh; tám Thắng xứ,
chín Định thứ đệ, mười Biến xứ không sinh, không
diệt, không nhiễm, không tịnh; bốn Niệm trụ không
sinh, không diệt, không nhiễm, không tịnh; bốn Chánh
đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi
Đẳng giác, tám chi Thánh đạo không sinh, không diệt,
không nhiễm, không tịnh; pháp môn giải thoát Không
không sinh, không diệt, không nhiễm, không tịnh; pháp
môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện không sinh,
không diệt, không nhiễm, không tịnh; bậc Tịnh quán
không sinh, không diệt, không nhiễm, không tịnh; bậc
Chủng tánh, bậc Đệ bát, bậc Cụ kiến, bậc Bạc,
bậc Ly dục, bậc Dó biện, bậc Độc giác, bậc
Bồ-tát, bậc Như Lai không sinh, không diệt, không
nhiễm, không tịnh; bậc Cực hỷ không sinh, không
diệt, không nhiễm, không tịnh; bậc Ly cấu, bậc Phát
quang, bậc Diệm tuệ, bậc Cực nan thắng, bậc Hiện
tiền, bậc Viễn hành, bậc Bất động, bậc Thiện tuệ,
bậc Pháp vân không sinh, không diệt, không nhiễm,
không tịnh; năm loại mắt không sinh, không diệt,
không nhiễm, không tịnh; sáu phép thần thông không
sinh, không diệt, không nhiễm, không tịnh; quả Dự lưu
không sinh, không diệt, không nhiễm, không tịnh; quả
Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán, Độc giác Bồ-đề không
sinh, không diệt, không nhiễm, không tịnh; mười lực
của Như Lai không sinh, không diệt, không nhiễm, không
tịnh; bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông
suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười
tám pháp Phật bất cộng không sinh, không diệt, không
nhiễm, không tịnh; ba mươi hai tướng Đại só không
sinh, không diệt, không nhiễm, không tịnh; tám mươi
vẻ đẹp không sinh, không diệt, không nhiễm, không
tịnh; pháp không quên mất không sinh, không diệt,
không nhiễm, không tịnh; tánh luôn luôn xả không
sinh, không diệt, không nhiễm, không tịnh; tất cả
pháp môn Đà-la-ni không sinh, không diệt, không
nhiễm, không tịnh; tất cả pháp môn Tam-ma-địa không
sinh, không diệt, không nhiễm, không tịnh; trí Nhất
thiết không sinh, không diệt, không nhiễm, không tịnh;
trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng không sinh,
không diệt, không nhiễm, không tịnh. Thiện Hiện, đây
là Đại Bồ-tát vì làm đạo sư, tướng soái cho
thế gian nên hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột.
Thiện
Hiện, thế nào là Đại Bồ-tát vì làm chỗ hướng
đến cho thế gian nên hướng đến quả vị Giác ngộ
cao tột? Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát mong cầu quả
vị Giác ngộ cao tột, tu các hạnh Đại Bồ-tát muốn
đem bốn Nhiếp sự để thu phục tất cả hữu tình.
Đó là Bố thí, Ái ngữ, Lợi hành, Đồng sự.
Muốn vì hữu tình tuyên nói, khai thị: Sắc lấy hư
không làm chỗ hướng đến; thọ, tưởng, hành, thức
cũng lấy hư không làm chỗ hướng đến. Như vậy,
cho tới trí Nhất thiết lấy hư không làm chỗ hướng
đến; trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng cũng
lấy hư không làm chỗ hướng đến. Muốn vì hữu
tình tuyên nói, khai thị: Sắc vị lai hướng đến
không, nên không từ đâu đến; sắc quá khứ hướng
đến không nên không đi về đâu; sắc hiện tại
hướng đến không nên cũng không có chỗ trụ; thọ,
tưởng, hành, thức vị lai hướng đến không, nên
không từ đâu đến; thọ, tưởng, hành, thức quá
khứ hướng đến không nên không đi về đâu; thọ,
tưởng, hành, thức hiện tại hướng đến không nên
cũng không chỗ trụ. Như vậy, cho đến trí Nhất thiết
vị lai hướng đến không nên không từ đâu đến;
trí Nhất thiết quá khứ hướng đến không nên
không đi về đâu; trí Nhất thiết hiện tại hướng
đến không nên không có chỗ trụ; trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng vị lai hướng đến không nên
không từ đâu đến; trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng quá khứ hướng đến không nên không
đi về đâu; trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
hiện tại hướng đến không nên không có chỗ trụ.
Muốn vì hữu tình tuyên nói, khai thị: Sắc không
hướng đến, cũng không phải không hướng đến. Vì
sao? Vì tánh của sắc là không, trong cái không ấy
không hướng đến, cũng chẳng phải không hướng
đến. Thọ, tưởng, hành, thức không hướng đến,
cũng không phải không hướng đến. Vì sao? Vì tánh
của thọ, tưởng, hành, thức là không, trong không
không hướng đến, không phải không hướng đến.
Như vậy, cho đến trí Nhất thiết không hướng đến,
không phải không hướng đến. Vì sao? Vì tánh của
trí Nhất thiết là không, trong không phải không hướng
đến, không không hướng đến. Trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng cũng không hướng đến, không
phải không hướng đến. Vì sao? Vì tánh của trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng là không, trong không
không hướng đến, không phải không hướng đến.
Thiện Hiện, đây là Đại Bồ-tát vì làm chỗ hướng
đến cho thế gian nên hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột.

KiNh đại BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="64915536">Quyển 446</卷>
<詞 id="64915537">Phẩm 50: Sơ Nghiệp (2)</詞>
Vì
sao? Thiện Hiện, tất cả pháp đều lấy không, vô
tướng, vô nguyện làm nơi hướng đến. Các Đại
Bồ-tát đối với việc hướng đến như thế không
thể vượt qua. Vì sao? Vì trong không, vô tướng, vô
nguyện thì sự hướng đến và không hướng đến
đều chẳng thể nắm bắt được.

Thiện
Hiện, tất cả pháp đều lấy không khởi, không tác
làm nơi hướng đến. Các Đại Bồ-tát đối với
việc hướng đến như thế không thể vượt qua. Vì
sao? Vì trong không khởi, không tác thì sự hướng
đến và không hướng đến chẳng thể nắm bắt được.
Thiện
Hiện, tất cả pháp đều lấy không sinh, không diệt
làm nơi hướng đến. Các Đại Bồ-tát đối với
việc hướng đến như thế không thể vượt qua. Vì
sao? Vì trong sự không sinh, không diệt thì sự hướng
đến và không hướng đến đều chẳng thể nắm bắt được.
Thiện
Hiện, tất cả pháp đều lấy không nhiễm, không tịnh
làm nơi hướng đến. Các Đại Bồ-tát đối với
việc hướng đến như thế không thể vượt qua. Vì
sao? Vì trong sự không nhiễm không tịnh thì sự hướng
đến và không hướng đến đều chẳng thể nắm bắt được.
Thiện
Hiện, tất cả pháp đều lấy không sở hữu làm nơi
hướng đến. Các Đại Bồ-tát đối với việc hướng
đến như thế không thể vượt qua. Vì sao? Vì trong
không sở hữu hướng đến và không hướng đến
chẳng thể nắm bắt được.
Thiện
Hiện, tất cả pháp đều lấy huyễn mộng, tiếng vang,
ảnh tượng, bóng chớp, sóng nắng, sự biến ảo,
thành Tầm hương làm nơi hướng đến. Các Đại
Bồ-tát đối với việc hướng đến như thế không
thể vượt qua. Vì sao? Vì trong huyễn mộng, tiếng vang,
ảnh tượng, bóng chớp, sóng nắng, sự biến ảo,
thành Tầm hương thì sự hướng đến và không hướng
đến đều chẳng thể nắm bắt được.
Thiện
Hiện, tất cả pháp đều lấy vô lượng, vô biên
làm nơi hướng đến. Các Đại Bồ-tát đối với
việc hướng đến như thế không thể vượt qua. Vì
sao? Vì trong vô lượng, vô biên thì sự hướng đến
và không hướng đến đều chẳng thể nắm bắt được.
Thiện
Hiện, tất cả pháp đều lấy không cho, không nhận
làm nơi hướng đến. Các Đại Bồ-tát đối với
việc hướng đến như thế không thể vượt qua. Vì
sao? Vì trong sự không cho, không nhận thì sự hướng
đến và không hướng đến đều chẳng thể nắm bắt được.
Thiện
Hiện, tất cả pháp đều lấy không nâng lên, không
hạ xuống làm nơi hướng đến. Các Bồ-tát đối
với việc hướng đến như thế không thể vượt qua.
Vì sao? Vì trong sự không nâng lên, không hạ xuống
thì sự hướng đến và không hướng đến đều
chẳng thể nắm bắt được.
Thiện
Hiện, tất cả pháp đều lấy không đi, không đến
làm nơi hướng đến. Các Đại Bồ-tát đối việc
hướng đến như thế không thể vượt qua. Vì sao? Vì
trong không đi, không đến thì sự hướng đến và
không hướng đến đều chẳng thể nắm bắt được.
Thiện
Hiện, tất cả pháp đều lấy không thêm, không bớt
làm nơi hướng đến. Các Đại Bồ-tát đối với
việc hướng đến như thế không thể vượt qua. Vì
sao? Vì trong sự không thêm, không bớt thì sự hướng
đến và không hướng đến đều chẳng thể nắm bắt được.
Thiện
Hiện, tất cả pháp đều lấy không vào, không ra làm
nơi hướng đến. Các Đại Bồ-tát đối với việc
hướng đến như thế không thể vượt qua. Vì sao? Vì
trong sự không vào, không ra thì sự hướng đến và
không hướng đến đều chẳng thể nắm bắt được.
Thiện
Hiện, tất cả pháp đều lấy không nhóm, không tan
làm nơi hướng đến. Các Đại Bồ-tát đối với
việc hướng đến như thế không thể vượt qua. Vì
sao? Vì trong sự không nhóm, không tan thì sự hướng
đến và không hướng đến đều chẳng thể nắm bắt được.
Thiện
Hiện, tất cả pháp đều lấy không hợp, không lìa
làm nơi hướng đến. Các Đại Bồ-tát đối với
việc hướng đến như thế không thể vượt qua. Vì
sao? Vì trong sự không hợp, không lìa thì sự hướng
đến và không hướng đến đều chẳng thể nắm bắt được.
Thiện
Hiện, tất cả pháp đều lấy ngã, hữu tình, dòng
sinh mạng, sự sinh khởi, sự nuôi dưỡng, sự
trưởng thành, chủ thể luân hồi, ý sinh, nho đồng,
khả năng làm việc, khả năng khiến người làm
việc, khả năng tạo nghiệp, khả năng khiến người
tạo nghiệp, khả năng thọ quả báo, khả năng khiến
người thọ quả báo, cái biết, cái thấy làm nơi
hướng đến. Các Đại Bồ-tát đối với việc hướng
đến như thế không thể vượt qua. Vì sao? Vì ngã cho
đến cái thấy rốt cùng còn không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được huống nữa là sự hướng đến,
không hướng đến có thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, tất cả pháp đều lấy không ngã, không hữu
tình, không dòng sinh mạng, không sự sinh khởi, không
sự nuôi dưỡng, không sự trưởng thành, không
chủ thể luân hồi, không ý sinh, không nho đồng,
không khả năng làm việc, không khả năng khiến
người làm việc, không khả năng tạo nghiệp, không
khả năng khiến người tạo nghiệp, không khả năng
thọ quả báo, không khả năng khiến người thọ quả
báo, không biết, không thấy làm nơi hướng đến.
Các Đại Bồ-tát đối với việc hướng đến như
thế không thể vượt qua. Vì sao? Vì không ngã cho đến
không nhận thức rốt cùng còn không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được huống nữa có sự hướng
đến, không hướng đến có thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, tất cả pháp đều lấy thường, lạc, ngã, tịnh
làm nơi hướng đến. Các Đại Bồ-tát đối với
việc hướng đến như thế không thể vượt qua. Vì
sao? Vì thường, lạc, ngã, tịnh rốt cùng còn không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được huống nữa có
sự hướng đến, không hướng đến có thể nắm
bắt được!
Thiện
Hiện, tất cả pháp đều lấy vô thường, vô lạc,
vô ngã, vô tịnh làm nơi hướng đến. Các Đại
Bồ-tát đối với việc hướng đến như thế không
thể vượt qua. Vì sao? Vì vô thường, vô lạc, vô
ngã, vô tịnh, rốt cùng còn không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được huống nữa có sự hướng đến,
không hướng đến có thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, tất cả pháp đều lấy việc tham, sân, si làm
nơi hướng đến. Các Đại Bồ-tát đối với việc
hướng đến như thế không thể vượt qua. Vì sao? Vì
việc tham, sân, si rốt ráo còn không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được huống nữa có sự hướng đến,
không hướng đến có thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, tất cả pháp đều lấy các kiến thú làm nơi
hướng đến. Các Đại Bồ-tát đối với việc hướng
đến như thế không thể vượt qua. Vì sao? Vì các
kiến thú rốt cùng còn không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được huống nữa có sự hướng đến,
không hướng đến có thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, tất cả pháp đều lấy chân như, pháp giới,
pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi
khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp
trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng
nghó bàn làm nơi hướng đến. Các Đại Bồ-tát đối
với việc hướng đến như thế không thể vượt qua.
Vì sao? Vì chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó
bàn rốt cùng còn không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được huống nữa có sự hướng đến, không
hướng đến có thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, tất cả pháp đều lấy tánh bất động làm nơi
hướng đến. Các Đại Bồ-tát đối với việc hướng
đến như thế không thể vượt qua. Vì sao? Vì tánh
bất động rốt cùng còn không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được huống nữa có sự hướng đến,
không hướng đến có thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, tất cả pháp đều lấy sắc, thọ, tưởng,
hành, thức làm nơi hướng đến, các Đại Bồ-tát
đối với việc hướng đến như thế không thể vượt
qua. Vì sao? Vì sắc cho đến thức rốt cùng còn không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được huống nữa có
sự hướng đến, không hướng đến có thể nắm
bắt được!
Thiện
Hiện, tất cả pháp đều lấy nhãn, nhó, tỷ, thiệt,
ý xứ làm nơi hướng đến. Các Đại Bồ-tát đối
với việc hướng đến như thế không thể vượt qua.
Vì sao? Vì nhãn xứ cho đến ý xứ rốt cùng còn
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được huống
nữa có sự hướng đến, không hướng đến có
thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, tất cả pháp đều lấy sắc, thanh, hương, vị,
xúc, pháp xứ làm nơi hướng đến. Các Đại
Bồ-tát đối với việc hướng đến như thế không
thể vượt qua. Vì sao? Vì sắc cho đến pháp xứ rốt
cùng còn không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được
huống nữa có sự hướng đến, không hướng đến
có thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, tất cả pháp đều lấy nhãn, nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý giới làm nơi hướng đến. Các Đại
Bồ-tát đối với việc hướng đến như thế không
thể vượt qua. Vì sao? Vì nhãn giới cho đến ý giới
rốt cùng còn không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được huống nữa có sự hướng đến, không hướng
đến có thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, tất cả pháp đều lấy sắc, thanh, hương, vị,
xúc, pháp giới làm nơi hướng đến. Các Đại
Bồ-tát đối với việc hướng đến như thế không
thể vượt qua. Vì sao? Vì sắc giới cho đến pháp
giới rốt cùng còn không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được huống nữa có sự hướng đến, không
hướng đến có thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, tất cả pháp đều lấy nhãn, nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý thức giới làm nơi hướng đến. Các Đại
Bồ-tát đối với việc hướng đến như thế không
thể vượt qua. Vì sao? Vì nhãn thức giới cho đến ý
thức giới rốt cùng còn không sở hữu chẳng thể
nắm bắt được huống nữa có sự hướng đến,
không hướng đến có thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, tất cả pháp đều lấy nhãn, nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xúc làm nơi hướng đến. Các Đại Bồ-tát
đối với việc hướng đến như thế không thể vượt
qua. Vì sao? Vì nhãn xúc cho đến ý xúc rốt cùng còn
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được huống
nữa có sự hướng đến, không hướng đến có
thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, tất cả pháp đều lấy nhãn, các thọ do nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý xúc làm duyên sinh ra làm nơi
hướng đến. Các Đại Bồ-tát đối với việc hướng
đến như thế không thể vượt qua. Vì sao? Vì các thọ
do nhãn xúc làm duyên sinh ra cho đến các thọ do ý
xúc làm duyên sinh ra rốt cùng còn không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được huống nữa có sự hướng
đến, không hướng đến có thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, tất cả pháp đều lấy Bố thí, Tịnh giới, An
nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa làm
nơi hướng đến. Các Đại Bồ-tát đối với việc
hướng đến như thế không thể vượt qua. Vì sao? Vì
Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa rốt
cùng còn không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được
huống nữa có sự hướng đến, không hướng đến
có thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, tất cả pháp đều lấy pháp không bên trong,
pháp không bên ngoài, pháp không cả trong ngoài,
pháp không không, pháp không lớn, pháp không thắng
nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi, pháp
không rốt ráo, pháp không không biên giới, pháp
không tản mạn chẳng đổi khác, pháp không bản
tánh, pháp không tự tướng cộng tướng, pháp
không nơi tất cả pháp, pháp không chẳng thể nắm
bắt được, pháp không không tánh, pháp không tự
tánh, pháp không không tánh tự tánh làm nơi hướng
đến. Các Đại Bồ-tát đối với việc hướng đến
như thế không thể vượt qua. Vì sao? Vì pháp không
bên trong cho đến pháp không không tánh tự tánh
rốt cùng còn không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được huống nữa có sự hướng đến không hướng
đến có thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, tất cả pháp đều lấy bốn Niệm trụ, bốn
Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy
chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo làm nơi hướng
đến. Các Đại Bồ-tát đối với việc hướng đến
như thế không thể vượt qua. Vì sao? Vì bốn Niệm trụ
cho đến tám chi Thánh đạo rốt cùng còn không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được huống nữa có sự
hướng đến, không hướng đến có thể nắm bắt
được!
Thiện
Hiện, tất cả pháp đều lấy Thánh đế khổ, tập,
diệt, đạo làm nơi hướng đến. Các Đại Bồ-tát
đối với việc hướng đến như thế không thể vượt
qua. Vì sao? Vì Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo rốt
cùng còn không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được
huống nữa có sự hướng đến, không hướng đến
có thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, tất cả pháp đều lấy bốn Tónh lự, bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc làm nơi hướng đến. Các
Đại Bồ-tát đối với việc hướng đến như thế
không thể vượt qua. Vì sao? Vì bốn Tónh lự, bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc rốt cùng còn không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được huống nữa có sự
hướng đến, không hướng đến có thể nắm bắt
được!
Thiện
Hiện, tất cả pháp đều lấy tám Giải thoát, tám
Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ làm
nơi hướng đến. Các Đại Bồ-tát đối với việc
hướng đến như thế không thể vượt qua. Vì sao? Vì
tám Giải thoát cho đến mười Biến xứ rốt cùng
còn không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được
huống nữa có sự hướng đến, không hướng đến
có thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, tất cả pháp đều lấy pháp môn giải thoát
Không, Vô tướng, Vô nguyện làm nơi hướng đến.
Các Đại Bồ-tát đối với việc hướng đến như
thế không thể vượt qua. Vì sao? Vì pháp môn giải
thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện rốt cùng còn là
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được huống
nữa có sự hướng đến, không hướng đến có
thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, tất cả pháp đều lấy mười địa của hàng
Tam thừa, Bồ-tát làm nơi hướng đến. Các Đại
Bồ-tát đối với việc hướng đến như thế không
thể vượt qua. Vì sao? Vì mười địa của hàng Tam
thừa, Bồ-tát rốt cùng còn là không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được huống nữa có sự hướng
đến, không hướng đến có thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, tất cả pháp đều lấy năm loại mắt, sáu
phép thần thông làm nơi hướng đến. Các Đại
Bồ-tát đối với việc hướng đến như thế không
thể vượt qua. Vì sao? Vì năm loại mắt, sáu phép
thần thông rốt cùng còn là không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được huống nữa có sự hướng đến,
không hướng đến có thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, tất cả pháp đều lấy tất cả pháp môn
Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa làm nơi hướng
đến. Các Đại Bồ-tát đối với việc hướng đến
như thế không thể vượt qua. Vì sao? Vì tất cả pháp
môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa rốt cùng
còn là không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được
huống nữa có sự hướng đến, không hướng đến
có thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, tất cả pháp đều lấy mười lực của Như
Lai, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông
suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười
tám pháp Phật bất cộng làm nơi hướng đến. Các
Đại Bồ-tát đối với việc hướng đến như thế
không thể vượt qua. Vì sao? Vì mười lực của Như
Lai cho đến mười tám pháp Phật bất cộng rốt cùng
còn là không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được
huống nữa có sự hướng đến, không hướng đến
có thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, tất cả pháp đều lấy ba mươi hai tướng Đại
só, tám mươi vẻ đẹp làm nơi hướng đến. Các Đại
Bồ-tát đối với việc hướng đến như thế không
thể vượt qua. Vì sao? Vì ba mươi hai tướng Đại só,
tám mươi vẻ đẹp rốt cùng còn là không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được huống nữa có sự hướng
đến, không hướng đến có thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, tất cả pháp đều lấy pháp không quên mất,
tánh luôn luôn xả làm nơi hướng đến. Các Đại
Bồ-tát đối với việc hướng đến như thế không
thể vượt qua. Vì sao? Vì pháp không quên mất, tánh
luôn luôn xả rốt cùng còn là không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được huống nữa có sự hướng
đến, không hướng đến có thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, tất cả pháp đều lấy trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng làm chỗ hướng đến.
Các Đại Bồ-tát đối với việc hướng đến như
thế không thể vượt qua. Vì sao? Vì trí Nhất thiết,
trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng rốt cùng
còn không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được
huống nữa có sự hướng đến, không hướng đến
có thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, tất cả pháp đều lấy quả Dự lưu, Nhất lai,
Bất hoàn, A-la-hán, Độc giác Bồ-đề làm nơi hướng
đến. Các Đại Bồ-tát đối với việc hướng đến
như thế không thể vượt qua. Vì sao? Vì quả Dự lưu
cho đến Độc giác Bồ-đề rốt cùng còn không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được huống nữa có sự
hướng đến, không hướng đến có thể nắm bắt
được!
Thiện
Hiện, tất cả pháp đều lấy tất cả hạnh Đại
Bồ-tát, quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật làm
nơi hướng đến. Các Đại Bồ-tát đối với việc
hướng đến như thế không thể vượt qua. Vì sao? Vì
tất cả hạnh Đại Bồ-tát quả vị Giác ngộ cao tột
của chư Phật rốt cùng còn không sở hữu chẳng
thể nắm bắt được huống nữa có nơi hướng đến,
không hướng đến có thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, tất cả pháp đều lấy Dự lưu, Nhất lai, Bất
hoàn, A-la-hán, Độc giác, Bồ-tát, Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác làm nơi hướng đến. Các Đại Bồ-tát
đối với việc hướng đến như thế không thể vượt
qua. Vì sao? Vì Dự lưu cho đến Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác rốt cùng còn không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được huống nữa có nơi hướng đến, không
hướng đến có thể nắm bắt được!
Như
vậy Thiện Hiện, Đại Bồ-tát vì làm nơi hướng đến
cho thế gian nên hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột.
Thiện
Hiện, thế nào là Đại Bồ-tát thương xót các khổ
sinh tử nơi thế gian nên hướng đến quả vị Giác
ngộ cao tột? Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát được
thần thông vô ngại, tự tại cứu vớt việc lớn
sinh tử cho các hữu tình nên hướng đến quả vị
Giác ngộ cao tột. Thiện Hiện, đây là Đại Bồ-tát
thương xót các khổ sinh tử nơi thế gian nên hướng
đến quả vị Giác ngộ cao tột.


<詞 id="64915538">Phẩm 51: Điều Phục Tham</詞>
Bấy
giờ, Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, ai là người đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa như thế thường sinh tịnh tín và
thắng giải?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào đối với quả vị Giác ngộ
cao tột phát tâm cầu hướng đến, tinh tấn tu tập
Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa lâu dài, đã từng cúng dường
trăm ngàn vô số Đức Phật, ở chỗ chư Phật tu
phạm hạnh lâu dài, phát thệ nguyện rộng, căn lành
thuần thục, được vô lượng bạn lành giúp đỡ,
hộ niệm mới có thể đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa như thế thường sinh tịnh tín và thắng giải.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu Đại Bồ-tát thường đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như thế sinh tịnh tín và
thắng giải thì tâm của Đại Bồ-tát này tánh như
thế nào, tướng như thế nào, hình trạng như thế
nào, dung mạo như thế nào?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa như thế sinh tịnh tín và thắng
giải thì tâm của Bồ-tát lấy điều phục tham, sân,
si và xa lìa tham, sân, si làm tánh, làm tướng, làm
hình trạng, làm dung mạo. Lại nữa Thiện Hiện, tâm
của Đại Bồ-tát này lấy điều phục tham, sân, si
và không tham, sân, si, xa lìa tham, sân, si và không
tham, sân, si làm tánh, làm tướng, làm hình trạng,
làm dung mạo. Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào thành
tựu tánh, tướng, hình trạng, dung mạo như thế thì
tâm mới có thể đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa
thường sinh tịnh tín và thắng giải.
Khi
ấy, Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Đại Bồ-tát nào thường đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như thế sinh tịnh tín và
thắng giải thì Đại Bồ-tát này sẽ hướng đến
được nơi nào?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, Đại Bồ-tát này sẽ hướng đến trí Nhất thiết trí.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Đại Bồ-tát nào đạt được trí Nhất
thiết trí ấy thì Đại Bồ-tát này sẽ làm nơi hướng
đến cho tất cả hữu tình.
Phật dạy:
–Thiện Hiện, đúng vậy, đúng vậy, như ông đã nói! Đại
Bồ-tát nào thường đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa như thế sinh tịnh tín và thắng giải thì Đại
Bồ-tát này thường hướng đến trí Nhất thiết trí,
nếu thường hướng đến trí Nhất thiết trí thì
thường làm chỗ hướng đến cho tất cả hữu tình.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Đại Bồ-tát này thường làm việc khó
làm, nghóa là mặc áo đội mũ bền chắc và sẽ độ
thoát tất cả hữu tình, đều làm cho họ chứng đắc
Niết-bàn rốt ráo. Tuy làm việc như thế đối với
thật có hữu tình nhưng hoàn toàn không thủ trước
hữu tình được độ.
Phật dạy:
–Thiện Hiện, đúng vậy, đúng vậy, như ông đã nói! Lại
nữa Thiện Hiện, Đại Bồ-tát này đã mặc áo mũ
không thuộc sắc, cũng không thuộc thọ, tưởng,
hành, thức. Vì sao? Vì sắc cho đến thức suy cho cùng
đều không sở hữu, không Bồ-tát, không áo mũ.
Nên nói áo mũ kia không thuộc sắc, không thuộc
thọ, tưởng, hành, thức. Đại Bồ-tát này đã mặc
áo mũ không thuộc trí Nhất thiết, cũng không thuộc
trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng. Vì sao? Vì
trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng rốt cùng đều không sở hữu, không Bồ-tát,
không áo mũ, nên nói áo mũ kia không thuộc trí
Nhất thiết, cũng không thuộc trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng. Đại Bồ-tát này đã mặc áo
mũ không thuộc tất cả pháp. Vì sao? Vì tất cả pháp
đều rốt ráo là không sở hữu, không Bồ-tát,
không áo mũ nên nói áo mũ kia không thuộc tất cả
pháp. Thiện Hiện, Đại Bồ-tát này tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa như thế nên thường mặc áo mũ
công đức như vầy: Ta sẽ độ tất cả hữu tình,
đều làm họ chứng đắc Niết-bàn rốt ráo.
Khi
ấy Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu Đại Bồ-tát nào thường mặc áo mũ
bền chắc như vầy: Ta sẽ độ tất cả hữu tình, đều
làm họ chứng đắc Niết-bàn rốt ráo thì Đại
Bồ-tát ấy không rơi vào quả vị Thanh văn và Độc
giác. Vì sao? Bạch Thế Tôn, Đại Bồ-tát này an lập
hữu tình không giới hạn nên mặc áo mũ bền chắc như thế.
Phật dạy:
–Thiện Hiện, ông quán sát nghóa nào mà nói lời như thế,
nói rằng: Đại Bồ-tát nào thường mặc áo mũ bền
chắc như thế thì không rơi vào quả vị Thanh văn và
Độc giác?
Cụ
thọ Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, Đại Bồ-tát này không vì độ thoát phần
ít hữu tình mà mặc áo mũ bền chắc như thế, cũng
không vì cầu phần ít trí mà mặc áo mũ bền chắc
như thế. Vì sao? Đại Bồ-tát này vì cứu vớt khắp
tất cả hữu tình đưa họ đến Niết-bàn mà mặc áo
mũ bền chắc như thế, chỉ vì cầu được trí Nhất
thiết trí mà mặc áo mũ bền chắc như thế. Do đó
nên không rơi vào quả vị Thanh văn và Độc giác.
Phật dạy:
–Thiện Hiện, đúng vậy, đúng vậy, như ông đã nói!
Bấy
giờ Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế rất là sâu
xa, không có người tu, không có pháp tu, không có
nơi tu, cũng không do đây mà được tu tập. Vì sao?
Bạch Thế Tôn, không phải trong nghóa sâu xa của
Bát-nhã ba-la-mật-đa này mà có phần pháp ít thật
có thể được gọi là người tu pháp tu hoặc nơi tu
tập, hoặc do đây tu tập. Bạch Thế Tôn, như tu hư
không là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa; như tu tất cả pháp
là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa; như tu pháp không thật
là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa; như tu không sở hữu là
tu Bát-nhã ba-la-mật-đa; như tu không thâu nhận là tu
Bát-nhã ba-la-mật-đa; như tu pháp từ bỏ là tu
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Phật hỏi:
–Thiện Hiện, tu pháp từ bỏ nào là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa?
Cụ
thọ Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, tu từ bỏ sắc là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Tu từ bỏ thọ, tưởng, hành, thức là tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Tu từ bỏ sáu xứ trong là tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Tu từ sáu xứ ngoài là tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Tu từ bỏ sáu giới trong là tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Tu từ bỏ sáu giới ngoài là tu
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Tu từ bỏ sáu thức giới là
tu Bát-nhã ba-la-mật-đa. Tu từ bỏ ngã là tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Tu từ bỏ hữu tình, dòng sinh mạng, sự
sinh khởi, sự dưỡng dục, sự trưởng thành, chủ
thể luân hồi, ý sinh, nho đồng, sự tạo tác, sự
thọ nhận, cái biết, cái thấy là tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Tu từ bỏ Bố thí ba-la-mật-đa là tu
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Tu từ bỏ Tịnh giới, An nhẫn,
Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa là tu
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Tu từ bỏ pháp không bên trong
cho đến pháp không không tánh tự tánh là tu
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Tu từ bỏ chân như cho đến
cảnh giới chẳng thể nghó bàn là tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Tu từ bỏ Thánh đế khổ, tập, diệt,
đạo là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa. Tu từ bỏ bốn Niệm
trụ cho đến tám chi Thánh đạo là tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Tu từ bỏ bốn Tónh lự, bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa. Tu từ
bỏ tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa. Tu
từ bỏ pháp môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô
nguyện là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa. Tu từ bỏ bậc
Tịnh quán cho đến bậc Như Lai là tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Tu từ bỏ bậc Cực hỷ cho đến bậc
Pháp vân là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa. Tu từ bỏ năm
loại mắt, sáu phép thần thông là tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Tu từ bỏ mười lực của Như Lai cho
đến mười tám pháp Phật bất cộng là tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Tu từ bỏ ba
mươi hai tướng Đại só, tám mươi vẻ đẹp là tu
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Tu từ bỏ pháp không quên
mất, tánh luôn luôn xả là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Tu từ bỏ tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp
môn Tam-ma-địa là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa. Tu từ bỏ
quả Dự lưu cho đến Độc giác Bồ-đề là tu
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Tu từ bỏ tất cả hạnh Đại
Bồ-tát, quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật là
tu Bát-nhã ba-la-mật-đa. Tu từ bỏ trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng là tu
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Phật dạy:
–Thiện Hiện, đúng vậy, đúng vậy, như ông đã nói! Lại
nữa Thiện Hiện, nên nương nơi Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa như thế để quán sát Đại Bồ-tát không
thoái chuyển. Đại Bồ-tát nào tuy hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà không chấp trước nên biết đây là
Đại Bồ-tát không thoái chuyển. Đại Bồ-tát nào
tuy hành Tónh lự, Tinh tấn, An nhẫn, Tịnh giới, Bố
thí ba-la-mật-đa mà không chấp trước nên biết đây
là Đại Bồ-tát không thoái chuyển. Đại Bồ-tát
nào tuy hành pháp không bên trong cho đến pháp không
không tánh tự tánh nên biết đây là Đại Bồ-tát
không thoái chuyển. Đại Bồ-tát nào tuy hành chân
như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn mà không
chấp trước nên biết đây là Đại Bồ-tát không
thoái chuyển. Đại Bồ-tát nào tuy hành Thánh đế
khổ, tập, diệt, đạo mà không chấp trước nên
biết đây là Đại Bồ-tát không thoái chuyển. Đại
Bồ-tát nào tuy hành bốn Niệm trụ, nói rộng ra cho
đến trí Nhất thiết tướng mà không chấp trước
nên biết đây là Đại Bồ-tát không thoái chuyển.
Lại
nữa Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát không thoái
chuyển các cõi khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa thì chớ lấy lời kinh khác và sự chỉ dạy khác
làm chân yếu và chớ có tin vào một cái gì khác
(ngoài Bát-nhã ba-la-mật-đa) mà hành theo, chớ bị
các tham dục, sân hận, ngu si, kiêu mạn… làm ô
nhiễm tâm, cũng không bị chúng lôi kéo vào các
cõi. Các Đại Bồ-tát không thoái chuyển khi hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, không lìa Bố thí
ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa. Các Đại
Bồ-tát không thoái chuyển khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, nghe thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa như thế tâm không kinh, không sợ, không hãi,
không chìm, không đắm, cũng chẳng lui bỏ sự mong
cầu quả vị Giác ngộ cao tột, đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa vui mừng thích nghe, thọ trì, đọc
tụng, thông tỏ rốt ráo, chánh niệm tư duy, như
thuyết tu hành, không hề nhàm mỏi. Nên biết Đại
Bồ-tát không thoái chuyển như thế, đời trước đã
nghe nhiều ý nghóa Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, thọ
trì, đọc tụng, tư duy đúng lý, tinh tấn tu hành, tâm
không nhàm mỏi. Vì sao? Do nghe thuyết Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa như thế, tâm Đại Bồ-tát không
thoái chuyển này không kinh, không sợ, không hãi,
không chìm, không đắm cũng không lui bỏ sự mong cầu
quả vị Giác ngộ cao tột; đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa vui mừng, thích nghe, thọ trì, đọc
tụng, thông lợi rốt ráo, suy nghó đúng lý, tinh tấn
tu hành, tâm không nhàm mỏi.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Đại Bồ-tát nào nghe thuyết Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa như thế tâm không kinh, không sợ,
không hãi, không chìm, không đắm, cũng không lui bỏ
sự mong cầu quả vị Giác ngộ cao tột, đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa vui mừng, thích nghe, thọ
trì, đọc tụng, thông lợi rốt ráo chánh niệm tư
duy, tinh tấn tu hành, tâm không nhàm mỏi, Đại
Bồ-tát này làm sao tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, Đại Bồ-tát này liên tiếp tùy thuận hướng
đến trí Nhất thiết trí nên tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa như thế.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, làm sao Đại Bồ-tát này liên tiếp tùy
thuận hướng đến trí Nhất thiết trí, hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào liên tiếp tùy thuận hướng
vào không, vô tướng, vô nguyện, hư không, không
sở hữu, không sinh, không diệt, không nhiễm, không
tịnh, chân như, pháp giới, pháp tánh, tánh không hư
vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly
sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư
không, cảnh giới chẳng nghó bàn, không tạo, không
tác, như huyễn, như mộng, như tiếng vang, như ảnh
tượng, như bóng chớp, như sóng nắng, như sự biến
ảo, như thành Tầm hương mà hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Đây là Đại Bồ-tát liên tiếp tùy
thuận hướng đến trí Nhất thiết trí hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, như Phật đã nói, Đại Bồ-tát nào liên
tiếp tùy thuận hướng vào không, vô tướng, vô
nguyện cho đến như thành Tầm hương mà hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, đó là Đại Bồ-tát này liên
tiếp tùy thuận hướng đến trí Nhất thiết trí hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Lúc Đại Bồ-tát hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa là hành sắc chăng? Là
hành thọ, tưởng, hành, thức chăng? Như vậy cho đến
là hành trí Nhất thiết chăng? Là hành trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng chăng?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, Đại Bồ-tát này khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, không hành sắc, không hành thọ, tưởng,
hành, thức. Như vậy cho đến không hành trí Nhất
thiết, không hành trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng. Vì sao? Đại Bồ-tát này đã tùy thuận
hướng đến trí Nhất thiết trí, không ai có thể làm
được, không ai có thể phá hoại được, không từ
đâu đến, không đi về đâu, cũng không chỗ trụ,
không phương, không cõi, không số, không lượng,
không đi, không đến. đã không số lượng, đi đến
có thể đạt được, cũng không thể chứng. Thiện
Hiện, trí Nhất thiết trí như thế không thể lấy sắc
chứng, không thể lấy thọ, tưởng, hành, thức
chứng. Như vậy cho đến không thể lấy trí Nhất
thiết chứng, không thể lấy trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng chứng. Vì sao? Vì sắc tức là
tánh của trí Nhất thiết trí. Thọ, tưởng, hành,
thức tức là tánh của trí Nhất thiết trí. Như vậy
cho đến trí Nhất thiết tức là tánh của trí Nhất
thiết trí. Trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
tức là tánh của trí Nhất thiết trí. Vì sao? Hoặc
chân như của sắc, hoặc chân như của trí Nhất thiết
trí, hoặc chân như của tất cả pháp, đều là một
thể chân như, không hai, không khác. Hoặc chân như
của thọ, tưởng, hành, thức, hoặc chân như của trí
Nhất thiết trí, hoặc chân như của tất cả pháp, đều
là một thể chân như không hai không khác. Như vậy
cho đến hoặc chân như của trí Nhất thiết, hoặc chân
như của trí Nhất thiết trí, hoặc chân như của tất
cả pháp, đều là một thể chân như, không hai, không
khác. Hoặc chân như của trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng, hoặc chân như của trí Nhất thiết trí,
hoặc chân như của tất cả pháp, đều là một thể
chân như, không hai, không khác. Thế nên trí Nhất
thiết trí không thể lấy sắc chứng, không thể lấy
thọ, tưởng, hành, thức chứng. Như vậy, cho đến
không thể lấy trí Nhất thiết chứng, không thể lấy
trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng chứng.


<詞 id="64915539">Phẩm 52: chân như (1)</詞>
Bấy
giờ, chư Thiên cõi Dục, cõi Sắc đều dùng bột
hương Chiên-đàn, bột hương Đa-yết-la, bột hương
Đa-ma-la trên trời; lại dùng hoa sen xanh, hoa sen đỏ,
hoa sen trắng, hoa sen vàng trên trời tung rải lên Đức
Phật, rồi đi đến chỗ Đức Như Lai, đảnh lễ sát
chân Ngài, lui đứng một bên, chắp tay cung kính thưa rằng:
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế rất là sâu
xa, khó thấy, khó hiểu, không thể suy nghó, vượt
cảnh suy nghó, vi diệu, vắng lặng, người trí sáng,
nhanh nhẹn mới có thể biết được, không phải các
nơi thế gian là đều có thể tin thọ. Chỉ có quả vị
Giác ngộ cao tột của chư Phật, tất cả Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa này đều nói: Sắc tức là trí Nhất thiết trí,
trí Nhất thiết trí tức là sắc. Thọ, tưởng, hành,
thức tức là trí Nhất thiết trí; trí Nhất thiết trí
tức là thọ, tưởng, hành, thức. Như vậy, cho đến
trí Nhất thiết tức là trí Nhất thiết trí; trí Nhất
thiết trí tức là trí Nhất thiết. Trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng tức là trí Nhất thiết trí;
trí Nhất thiết trí tức là trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng. Vì sao? Hoặc chân như của sắc,
hoặc chân như của trí Nhất thiết trí, hoặc chân như
của tất cả pháp đều là một thể chân như, không
hai, không khác, cũng không cùng tận. Hoặc chân như
của thọ, tưởng, hành, thức, hoặc trí Nhất thiết
trí, hoặc chân như của tất cả pháp, đều là một
thể chân như, không hai, không khác, cũng không cùng
tận. Như vậy, cho đến hoặc chân như của trí Nhất
thiết, hoặc chân như của trí Nhất thiết trí hoặc
chân như của tất cả pháp đều là một thể chân
như, không hai, không khác, cũng không cùng tận. Hoặc
chân như của trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng,
hoặc chân như của trí Nhất thiết trí, hoặc chân như
của tất cả pháp đều là một thể chân như, không
hai, không khác, cũng không cùng tận.
Phật
bảo chư Thiên cõi Dục, cõi Sắc:
–Đúng vậy, đúng vậy, như các vị đã nói! Chư Thiên nên
biết, Ta quán về nghóa này nên tâm thường vắng
lặng, không muốn thuyết pháp. Vì sao? Vì pháp này
sâu xa khó thấy, khó hiểu, không thể suy nghó, vượt
cảnh suy nghó, vi diệu, vắng lặng, người trí sáng
nhanh nhẹn mới có thể biết được, không phải các
nơi thế gian là đều có thể dễ dàng tín thọ được.
Chỗ gọi Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như thế tức
là sự chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột của Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác. Chư Thiên nên biết, quả
vị Giác ngộ cao tột như thế không chủ thể chứng,
không đối tượng được chứng, không chỗ chứng,
không thời chứng. Chư Thiên nên biết, pháp thâm
diệu này là một thực tại hiện hành không hai,
không phải là chỗ mà thế gian có thể lường được.
Chư Thiên nên biết, hư không sâu xa nên pháp này
sâu xa. Chân như sâu xa nên pháp này sâu xa. Pháp
giới, pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng
đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định,
pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới
chẳng nghó bàn sâu xa nên pháp này sâu xa. Vô
lượng, vô biên sâu xa nên pháp này sâu xa. Vô
khứ, vô lai sâu xa nên pháp này sâu xa. Không sinh,
không diệt sâu xa nên pháp này sâu xa. Không nhiễm,
không tịnh sâu xa nên pháp này sâu xa. Vô tri, vô
đắc sâu xa nên pháp này sâu xa. Vô tạo, vô tác
sâu xa nên pháp này sâu xa. Ngã sâu xa nên pháp
này sâu xa. Hữu tình, dòng sinh mạng, sự sinh khởi,
sự dưỡng dục, sự trưởng thành, chủ thể luân
hồi, ý sinh, nho đồng, sự tạo tác, sự thọ nhận,
cái biết, cái thấy sâu xa nên pháp này sâu xa. Sắc
sâu xa nên pháp này sâu xa. Thọ, tưởng, hành, thức
sâu xa nên pháp này sâu xa. Như vậy cho đến trí
Nhất thiết sâu xa nên pháp này sâu xa. Trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng sâu xa nên pháp này
sâu xa. Tất cả Phật pháp sâu xa nên pháp này sâu xa.
Khi
ấy, chư Thiên thưa:
–Bạch Thế Tôn, pháp đã nói đây sâu xa, vi diệu, các
cõi thế gian không thể tin nhận mau chóng được. Vì
sao? Pháp thâm diệu này không vì thu nhiếp đắc nên
nói; không vì xả bỏ sắc nên nói, không vì thu
nhiếp thọ, tưởng, hành, thức nên nói không vì xả
bỏ thọ, tưởng, hành, thức nên nói. Như vậy, cho
đến không vì thu nhiếp trí Nhất thiết nên nói;
không vì xả bỏ trí Nhất thiết nên nói, không vì
thu nhiếp trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng nên
nói, không vì xả bỏ trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng nên nói không vì thu nhiếp tất cả
Phật pháp nên nói, không vì xả bỏ tất cả Phật
pháp nên nói. Bạch Thế Tôn, thế gian, hữu tình
phần nhiều làm theo sự thu nhiếp của ngã và chấp
ngã sở, cho sắc là ngã, là ngã sở; thọ, tưởng,
hành, thức là ngã, là ngã sở. Như vậy cho đến
trí Nhất thiết là ngã, là ngã sở; trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng là ngã, là ngã sở.
Phật bảo chư Thiên:
–Đúng vậy, đúng vậy, như các vị đã nói! Pháp này vi
diệu, không vì sự thu nhiếp sắc nên nói; không vì
xả bỏ sắc nên nói, không vì thu nhiếp thọ, tưởng,
hành, thức nên nói; không vì xả bỏ thọ, tưởng,
hành, thức nên nói. Như vậy, cho đến không vì thu
nhiếp trí Nhất thiết nên nói; không vì xả bỏ trí
Nhất thiết nên nói, không vì thu nhiếp trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng nên nói; không vì xả
bỏ trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng nên nói,
không vì thu nhiếp tất cả Phật pháp nên nói; không
vì xả bỏ tất cả Phật pháp nên nói. Thế gian, hữu
tình phần nhiều làm theo sự thu nhiếp của ngãvà
ngã sở chấp, cho sắc là ngã, là ngã sở; thọ,
tưởng, hành, thức là ngã, là ngã sở. Như vậy
cho đến trí Nhất thiết là ngã, là ngã sở; trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng là ngã, là ngã
sở. Chư Thiên nên biết, nếu có Bồ-tát vì thu
nhiếp sắc nên hành, vì sự xả bỏ sắc nên hành.
Vì thu nhiếp thọ, tưởng, hành, thức nên hành; vì
xả bỏ thọ, tưởng, hành, thức nên hành. Như vậy
cho đến vì thu nhiếp trí Nhất thiết nên hành, vì xả
bỏ trí Nhất thiết nên hành, vì thu nhiếp trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng nên hành; vì xả bỏ
trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng nên hành,
thì Bồ-tát này không thể tu Bát-nhã ba-la-mật-đa,
cũng không thể tu Tónh lự, Tinh tấn, An nhẫn, Tịnh
giới, Bố thí ba-la-mật-đa. Như vậy, cho đến không
thể tu trí Nhất thiết, cũng không thể tu trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng.
Bấy
giờ, Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, pháp sâu xa này thường tùy thuận tất cả
pháp. Bạch Thế Tôn, pháp sâu xa này thường tùy
thuận những pháp nào? Bạch Thế Tôn, pháp sâu xa
này thường tùy thuận Bát-nhã ba-la-mật-đa, cũng
thường tùy thuận Tónh lự, Tinh tấn, An nhẫn, Tịnh
giới, Bố thí ba-la-mật-đa. Pháp sâu xa này thường
tùy thuận pháp không bên trong, cũng thường tùy
thuận pháp không bên ngoài cho đến pháp không không
tánh tự tánh. Pháp sâu xa này thường tùy thuận
chân như, cũng thường tùy thuận pháp giới cho đến
cảnh giới chẳng thể nghó bàn. Pháp sâu xa này
thường tùy thuận Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo.
Pháp sâu xa này thường tùy thuận bốn Niệm trụ,
cũng thường tùy thuận bốn Chánh đoạn cho đến tám
chi Thánh đạo. Pháp sâu xa này thường tùy thuận
bốn Tónh lự, cũng thường tùy thuận bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc. Pháp sâu xa này thường tùy
thuận tám Giải thoát, cũng thường tùy thuận tám
Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ.
Pháp sâu xa này thường tùy thuận pháp môn giải
thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện. Pháp sâu xa này
thường tùy thuận bậc Tịnh quán, cũng thường tùy
thuận bậc Chủng tánh cho đến bậc Như Lai. Pháp sâu
xa này thường tùy thuận bậc Cực hỷ, cũng thường
tùy thuận bậc Ly cấu cho đến bậc Pháp vân. Pháp
sâu xa này thường tùy thuận năm loại mắt, cũng
thường tùy thuận sáu phép thần thông. Pháp sâu xa
này thường tùy thuận mười lực của Như Lai, cũng
thường tùy thuận bốn điều không sợ cho đến mười
tám pháp Phật bất cộng. Pháp sâu xa này thường
tùy thuận ba mươi hai tướng Đại só, cũng thường
tùy thuận tám mươi vẻ đẹp. Pháp sâu xa này thường
tùy thuận pháp không quên mất, cũng thường tùy
thuận tánh luôn luôn xả. Pháp sâu xa này thường
tùy thuận tất cả pháp môn Đà-la-ni cũng thường
tùy thuận tất cả pháp môn Tam-ma-địa. Pháp sâu xa
này thường tùy thuận quả Dự lưu, cũng thường
tùy thuận quả Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán, Độc
giác Bồ-đề. Pháp sâu xa này thường tùy thuận
tất cả hạnh Đại Bồ-tát, cũng thường tùy thuận
quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật. Pháp sâu xa
này thường tùy thuận trí Nhất thiết, cũng thường
tùy thuận trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng.
Bạch
Thế Tôn, pháp sâu xa này hoàn toàn không bị ngăn
ngại. Bạch Thế Tôn, pháp sâu xa này đối với
những gì là vô ngại? Bạch Thế Tôn, pháp sâu xa
này đối với sắc là vô ngại; đối với thọ,
tưởng, hành, thức là vô ngại. Như vậy, cho đến
đối với trí Nhất thiết là vô ngại; đối với trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng là vô ngại.
Bạch Thế Tôn, pháp sâu xa này lấy vô ngại làm
tướng. Vì sao? Bạch Thế Tôn, tánh của hư không bình
đẳng. Tánh của chân như bình đẳng. Tánh của pháp
giới cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn bình
đẳng. Tánh của không, vô tướng, vô nguyện bình
đẳng. Tánh của không tạo, không tác bình đẳng.
Tánh của không nhiễm, không tịnh bình đẳng. Bạch
Thế Tôn, pháp sâu xa này không sinh, không diệt. Vì
sao? Bạch Thế Tôn, sắc không sinh, không diệt, chẳng
thể nắm bắt được. Thọ, tưởng, hành, thức không
sinh, không diệt, chẳng thể nắm bắt được. Như vậy,
cho đến trí Nhất thiết không sinh, không diệt, chẳng
thể nắm bắt được. Trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng không sinh, không diệt, chẳng thể nắm
bắt được. Bạch Thế Tôn, pháp sâu xa này hoàn
toàn không có dấu chân. Vì sao? Bạch Thế Tôn. Dấu
chân của sắc là chẳng thể nắm bắt được. Dấu
chân của thọ, tưởng, hành, thức là chẳng thể
nắm bắt được. Như vậy cho đến dấu chân của trí
Nhất thiết là chẳng thể nắm bắt được. Dấu chân
của trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng cũng
chẳng thể nắm bắt được.

KiNh đại BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="64915540">Quyển 447</卷>
<詞 id="64915541">Phẩm 52: chân như (2)</詞>
Khi
ấy, chư Thiên cõi Dục, cõi Sắc lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Đại đức Thiện Hiện là chân đệ tử
của Đức Phật, từ Như Lai sinh. Vì sao? Vì Đại đức
Thiện Hiện đã thuyết giảng tất cả pháp đều tương ưng với không.
Cụ
thọ Thiện Hiện bảo chư Thiên cõi Dục, cõi Sắc:
–Chư Thiên các vị nói Thiện Hiện tôi là chân đệ tử
của Đức Phật, từ Như Lai sinh. Thế nào là Thiện
Hiện từ Như Lai sinh? Nghóa là chân như của Như Lai
sinh. Vì sao? Vì chân như của Như Lai không đến, không
đi. Chân như của Thiện Hiện cũng không đến, không
đi, nên nói Thiện Hiện từ Như Lai sinh.
Chân
như của Như Lai tức chân như của tất cả pháp. Chân
như của tất cả pháp tức chân như của Như Lai. Chân
như như thế không có tánh của chân như, cũng không
phải không có tánh của chân như. Chân như của
Thiện Hiện cũng lại như vậy, nên nói Thiện Hiện từ Như Lai sinh.
Chân
như của Như Lai thường lấy trụ làm tướng. Chân
như của Thiện Hiện cũng lại như vậy, nên nói Thiện
Hiện từ Như Lai sinh.
Chân
như của Như Lai không biến đổi, không phân biệt,
chuyển khắp các pháp. Chân như của Thiện Hiện cũng
lại như vậy, nên nói Thiện Hiện từ Như Lai sinh.
Chân
như của Như Lai không bị trở ngại, chân như của tất
cả pháp cũng không bị trở ngại. Hoặc chân như của
Như Lai, hoặc chân như của tất cả pháp đều đồng
một thể chân như, không hai, không khác, không tạo,
không tác. Chân như như thế là tướng chân như
thường hằng, không thời, không phải là tướng
của chân như, vì tướng chân như thường hằng là
không thời, không phải là tướng của chân như,
nên không hai, không khác. Chân như của Thiện Hiện
cũng lại như vậy, nên nói Thiện Hiện từ Như Lai sinh.
Chân
như của Như Lai trong tất cả chỗ, không nhớ nghó,
không phân biệt. Chân như của Thiện Hiện cũng lại
như vậy, nên nói Thiện Hiện từ Như Lai sinh.
Chân
như của Như Lai không đổi khác, chẳng thể nắm bắt
được. Chân như của Thiện Hiện cũng lại như vậy,
nên nói Thiện Hiện từ Như Lai sinh.
Chân
như của Như Lai không lìa chân như của tất cả pháp.
Chân như của tất cả pháp không lìa chân như của
Như Lai. Chân như như thế là tướng chân như thường
hằng, không thời, không phải là tướng của chân
như. Chân như của Thiện Hiện cũng lại như vậy, nên
nói Thiện Hiện từ Như Lai sinh. Tuy nói “từ… sinh”
nhưng không có chỗ “từ… sinh”, vì chân như của
Thiện Hiện không khác Phật.
Chân
như của Như Lai không quá khứ, không vị lai, không
hiện tại. Chân như của tất cả pháp cũng không quá
khứ, không vị lai, không hiện tại. Chân như của
Thiện Hiện cũng lại như vậy, nên nói Thiện Hiện từ Như Lai sinh.
Chân
như của quá khứ tức chân như của Như Lai; chân như
của Như Lai tức chân như của quá khứ; chân như
của vị lai tức chân như của Như Lai; chân như của
Như Lai tức chân như của vị lai; chân như của hiện
tại tức chân như của Như Lai; chân như của Như Lai
tức chân như của hiện tại; hoặc chân như của quá
khứ, hoặc chân như của vị lai, hoặc chân như của
hiện tại, hoặc chân như của Như Lai đều đồng một
thể chân như, không hai, không khác.
Chân
như của sắc tức chân như của Như Lai; chân như của
Như Lai tức chân như của sắc; chân như của thọ,
tưởng, hành, thức tức chân như của Như Lai; chân
như của Như Lai tức chân như của thọ, tưởng, hành,
thức; hoặc chân như của sắc, hoặc chân như của
thọ, tưởng, hành, thức chân như, hoặc chân như
của Như Lai đều đồng một thể chân như, không hai, không khác.
Chân
như của nhãn xứ tức chân như của Như Lai; chân như
của Như Lai tức chân như của nhãn xứ; chân như
của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ tức chân như của
Như Lai; chân như của Như Lai tức chân như của nhãn,
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ; hoặc chân như của
nhãn xứ, hoặc chân như của nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý xứ, hoặc chân như của Như Lai đều đồng một
thể chân như, không hai, không khác.
Chân
như của sắc xứ chân như tức chân như của Như Lai;
chân như của Như Lai tức chân như của sắc xứ;
chân như của thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ tức
chân như của Như Lai; chân như của Như Lai tức chân
như của thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ; hoặc chân
như của sắc xứ; hoặc chân như của thanh, hương, vị,
xúc, pháp xứ, hoặc chân như của Như Lai đều đồng
một thể chân như, không hai, không khác.
Chân
như của nhãn giới tức chân như của Như Lai; chân
như của Như Lai tức chân như của nhãn giới chân
như; chân như của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới tức
chân như của Như Lai; chân như của Như Lai tức chân
như của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới; hoặc chân
như của nhãn giới, hoặc chân như của nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý giới, hoặc chân như của Như Lai đều
đồng một thể chân như, không hai, không khác.
Chân
như của sắc giới tức chân như của Như Lai; chân
như của Như Lai tức chân như của sắc giới chân
như; chân như của thanh, hương, vị, xúc, pháp giới
tức chân như của Như Lai; chân như của Như Lai tức
chân như của thanh, hương, vị, xúc, pháp giới; hoặc
chân như của sắc giới, hoặc chân như của thanh,
hương, vị, xúc, pháp giới; hoặc chân như của Như
Lai đều đồng một thể chân như, không hai, không khác.
Chân
như của nhãn thức giới tức chân như của Như Lai;
chân như của Như Lai tức chân như của nhãn thức
giới chân như; chân như của nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý thức giới tức chân như của Như Lai; chân như
của Như Lai tức chân như của nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý thức giới; hoặc chân như của nhãn thức giới,
hoặc chân như của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức
giới, hoặc chân như của Như Lai đều đồng một thể
chân như, không hai, không khác.
Chân
như của nhãn xúc tức chân như của Như Lai; chân như
của Như Lai tức chân như của nhãn xúc; chân như
của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc tức chân như của
Như Lai; chân như của Như Lai tức chân như của nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý xúc; hoặc chân như của nhãn
xúc, hoặc chân như của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
xúc; hoặc chân như của Như Lai đều đồng một thể
chân như không hai, không khác.
Chân
như của các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra tức
chân như của Như Lai; chân như của Như Lai tức chân
như của các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra; chân
như của các thọ do nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc làm
duyên sinh ra tức chân như của Như Lai; chân như của
Như Lai tức chân như của các thọ do nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xúc làm duyên sinh ra; hoặc chân như của
các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra, hoặc chân như
của các thọ do nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc làm
duyên sinh ra, hoặc chân như của Như Lai đều đồng
một thể chân như, không hai, không khác.
Chân
như của ngã chân như tức chân như của Như Lai; chân
như của Như Lai tức chân như của ngã; chân như của
hữu tình, dòng sinh mạng, sự sinh khởi, sự dưỡng
dục, sự trưởng thành, chủ thể luân hồi, ý sinh,
nho đồng, sự tạo tác, sự thọ nhận, cái biết,
cái thấy tức chân như của Như Lai; chân như của Như
Lai tức chân như của hữu tình cho đến chân như của
cái thấy; hoặc chân như của ngã; hoặc chân như của
hữu tình cho đến chân như của cái thấy, hoặc chân
như của Như Lai đều đồng một thể chân như, không hai, không khác.
Chân
như của Bố thí ba-la-mật-đa tức chân như của Như
Lai; chân như của Như Lai tức chân như của Bố thí
ba-la-mật-đa chân như; chân như của Tịnh giới, An
nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa tức
chân như của Như Lai; chân như của Như Lai tức chân
như của Tịnh giới cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa;
hoặc chân như của Bố thí ba-la-mật-đa, hoặc chân như
của Tịnh giới cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa, hoặc
chân như của Như Lai đều đồng một thể chân như,
không hai, không khác.
Chân
như của pháp không bên trong tức chân như của Như
Lai; chân như của Như Lai tức chân như của pháp
không bên trong; chân như của pháp không bên ngoài,
pháp không cả trong ngoài, pháp không không, pháp
không lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không hữu
vi, pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp không
không biên giới, pháp không tản mạn chẳng đổi
khác, pháp không bản tánh, pháp không tự tướng
cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp, pháp
không chẳng thể nắm bắt được, pháp không không
tánh, pháp không tự tánh, pháp không không tánh
tự tánh tức chân như của Như Lai; chân như của Như
Lai tức chân như của pháp không bên ngoài cho đến
pháp không không tánh tự tánh; hoặc chân như của
pháp không bên trong, hoặc chân như của pháp không
bên ngoài cho đến pháp không không tánh tự tánh,
hoặc chân như của Như Lai đều đồng một thể chân
như, không hai, không khác.
Chân
như của chân như tức chân như của Như Lai; chân như
của Như Lai tức chân như của chân như; chân như của
pháp giới, pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh
chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp
định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh
giới chẳng nghó bàn tức chân như của Như Lai; chân
như của Như Lai tức chân như của pháp giới cho đến
cảnh giới chẳng thể nghó bàn; hoặc chân như của
chân như, hoặc chân như của pháp giới cho đến cảnh
giới chẳng thể nghó bàn, hoặc chân như của Như Lai
đều đồng một thể chân như, không hai, không khác.
Chân
như của Thánh đế khổ chân như tức chân như của
Như Lai; chân như của Như Lai tức chân như của Thánh
đế khổ; chân như của Thánh đế tập, diệt, đạo
tức chân như của Như Lai; chân như của Như Lai tức
chân như của Thánh đế tập, diệt, đạo; hoặc chân
như của Thánh đế khổ, hoặc chân như của Thánh đế
tập, diệt, đạo, hoặc chân như của Như Lai đều đồng
một thể chân như, không hai, không khác.
Chân
như của bốn Niệm trụ tức chân như của Như Lai;
chân như của Như Lai tức chân như của bốn Niệm
trụ; chân như của bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc,
năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh
đạo tức chân như của Như Lai; chân như của Như Lai
tức chân như của bốn Chánh đoạn cho đến tám chi
Thánh đạo; hoặc chân như của bốn Niệm trụ, hoặc
chân như của bốn Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh
đạo, hoặc chân như của Như Lai đều đồng một thể
chân như, không hai, không khác.
Chân
như của bốn Tónh lự tức chân như của Như Lai; chân
như của Như Lai tức chân như của bốn Tónh lự; chân
như của bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc tức chân
như của Như Lai; chân như của Như Lai tức chân như
của bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc; hoặc chân
như của bốn Tónh lự, hoặc chân như của bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc, hoặc chân như của Như Lai
đều đồng một thể chân như không hai, không khác.
Chân như của tám Giải thoát tức chân như của Như
Lai; chân như của Như Lai tức chân như của tám Giải
thoát; chân như của tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ tức chân như của Như Lai; chân
như của Như Lai tức chân như của tám Thắng xứ,
chín Định thứ đệ, mười Biến xứ; hoặc chân như
của tám Giải thoát, hoặc chân như của tám Thắng
xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ, hoặc chân
như của Như Lai đều đồng một thể chân như, không hai, không khác.
Chân
như của pháp môn giải thoát Không tức chân như
của Như Lai; chân như của Như Lai tức chân như của
pháp môn giải thoát Không; chân như của pháp môn
giải thoát Vô tướng, Vô nguyện tức chân như của
Như Lai; chân như của Như Lai tức chân như của pháp
môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện; hoặc chân như
của pháp môn giải thoát Không, hoặc chân như của
pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện, hoặc
chân như của Như Lai đều đồng một thể chân như,
không hai, không khác.
Chân
như của mười địa hàng Tam thừa tức chân như của
Như Lai; chân như của Như Lai tức chân như của mười
địa hàng Tam thừa; chân như của mười địa Bồ-tát
tức chân như của Như Lai; chân như của Như Lai tức
chân như của mười địa Bồ-tát, hoặc chân như của
mười địa Tam thừa, hoặc chân như của mười địa
Bồ-tát; hoặc chân như của Như Lai đều đồng một
thể chân như, không hai, không khác.
Chân
như của năm loại mắt tức chân như của Như Lai;
chân như của Như Lai tức chân như của năm loại
mắt; chân như của sáu phép thần thông tức chân
như của Như Lai; chân như của Như Lai tức chân như
của sáu phép thần thông; hoặc chân như của năm
loại mắt, hoặc chân như của sáu phép thần thông,
hoặc chân như của Như Lai đều đồng một thể chân
như, không hai, không khác.
Chân
như của mười lực Phật tức chân như của Như Lai;
chân như của Như Lai tức chân như của mười lực
Phật; chân như của bốn điều không sợ, bốn sự
hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ,
đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng tức chân
như của Như Lai; chân như của Như Lai tức chân như
của bốn điều không sợ cho đến mười tám pháp
Phật bất cộng; hoặc chân như của mười lực Phật,
hoặc chân như của bốn điều không sợ cho đến mười
tám pháp Phật bất cộng, hoặc chân như của Như Lai
đều đồng một thể chân như, không hai, không khác.
Chân
như của ba mươi hai tướng Đại só tức chân như của
Như Lai; chân như của Như Lai tức chân như của ba mươi
hai tướng Đại só; chân như của tám mươi vẻ đẹp
tức chân như của Như Lai; chân như của Như Lai tức
chân như của tám mươi vẻ đẹp; hoặc chân như của
ba mươi hai tướng Đại só, hoặc chân như của tám
mươi vẻ đẹp chân như, hoặc chân như của Như Lai
đều đồng một thể chân như, không hai, không khác.
Chân
như của pháp không quên mất tức chân như của Như
Lai; chân như của Như Lai tức chân như của pháp
không quên mất; chân như của tánh luôn luôn xả
tức chân như của Như Lai; chân như của Như Lai tức
chân như của tánh luôn luôn xả; hoặc chân như của
pháp không quên mất, hoặc chân như của tánh luôn
luôn xả, hoặc chân như của Như Lai đều đồng một
thể chân như, không hai, không khác.
Chân
như của tất cả pháp môn Đà-la-ni tức chân như
của Như Lai; chân như của Như Lai tức chân như của
tất cả pháp môn Đà-la-ni; chân như của tất cả
pháp môn Tam-ma-địa tức chân như của Như Lai; chân
như của Như Lai tức chân như của tất cả pháp môn
Tam-ma-địa; hoặc chân như của tất cả pháp môn
Đà-la-ni, hoặc chân như của tất cả pháp môn
Tam-ma-địa, hoặc chân như của chân như của Như Lai
đều đồng một thể chân như, không hai, không khác.
Chân
như của quả Dự lưu tức chân như của Như Lai; chân
như của Như Lai tức chân như của quả Dự lưu; chân
như của quả Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán, Độc giác
Bồ-đề tức chân như của Như Lai; chân như của Như
Lai tức chân như của quả Nhất lai cho đến Độc giác
Bồ-đề; hoặc chân như của quả Dự lưu, hoặc chân
như của quả Nhất lai cho đến Độc giác Bồ-đề,
hoặc chân như của chân như của Như Lai đều đồng
một thể chân như, không hai, không khác.
Chân
như của tất cả hạnh Đại Bồ-tát tức chân như
của Như Lai; chân như của Như Lai tức chân như của
tất cả hạnh Đại Bồ-tát; chân như của quả vị
Giác ngộ cao tột của chư Phật tức chân như của Như
Lai; chân như của Như Lai tức chân như của quả vị
Giác ngộ cao tột của chư Phật; hoặc chân như của
tất cả hạnh Đại Bồ-tát, hoặc chân như của quả
vị Giác ngộ cao tột của chư Phật, hoặc chân như của
Như Lai đều đồng một thể chân như, không hai, không khác.
Chân
như của trí Nhất thiết tức chân như của Như Lai;
chân như của Như Lai tức chân như của trí Nhất
thiết; chân như của trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng tức chân như của Như Lai; chân như của Như
Lai tức chân như của trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng; hoặc chân như của trí Nhất thiết,
hoặc chân như của trí Đạo tướng, chân như của trí
Nhất thiết tướng, hoặc chân như của Như Lai đều
đồng một thể chân như, không hai, không khác.
Thiên
chúng nên biết, các Đại Bồ-tát đang chứng đắc
chân như của tất cả pháp như thế, gọi là Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác. Con tin hiểu sâu xa nơi chân
như của các pháp như thế nên nói Thiện Hiện từ Như Lai sinh.
Đang
lúc Tôn giả Thiện Hiện thuyết tướng chân như như
vậy, ở thế giới ba lần ngàn này, các núi lớn
nơi đại địa đã biến động sáu cách: Đông vọt,
Tây lặn, Tây vọt, Đông lặn, Nam vọt, Bắc lặn, Bắc
vọt, Nam lặn, giữa vọt, bên lặn, bên vọt, giữa lặn.
Khi
ấy, Thiên chúng của cõi Dục, cõi Sắc lại dùng
bột hương Chiên-đàn, bột hương Đa-yết-la, bột hương
Đa-ma-la của cõi trời cùng các thứ hoa sen xanh, hoa
sen đỏ, hoa sen trắng, hoa sen vàng tung rải lên Như Lai
và Thiện Hiện, sau đó đồng bạch Phật:
–Bạch Như Lai, thật là chưa từng có! Do chân như nên Đại
đức Thiện Hiện từ Như Lai sinh.
Khi
ấy, Cụ thọ Thiện Hiện bảo chư Thiên:
–Chư Thiên nên biết, Thiện Hiện tôi không do sắc nên từ
Như Lai sinh; không do chân như của sắc nên từ Như
Lai sinh; không lìa sắc nên từ Như Lai sinh; không lìa
chân như của sắc nên từ Như Lai sinh; không do thọ,
tưởng, hành, thức nên từ Như Lai sinh; không do
chân như của thọ, tưởng, hành, thức nên từ Như
Lai sinh; không lìa thọ, tưởng, hành, thức nên từ
Như Lai sinh, không lìa chân như của thọ, tưởng,
hành, thức nên từ Như Lai sinh. Như vậy cho đến
không do trí Nhất thiết nên từ Như Lai sinh; không do
chân như của trí Nhất thiết nên từ Như Lai sinh;
không lìa trí Nhất thiết nên từ Như Lai sinh; không
lìa chân như của trí Nhất thiết nên từ Như Lai sinh.
Không do trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng nên
từ Như Lai sinh; không do chân như của trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng nên từ Như Lai sinh; không lìa
trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng nên từ Như
Lai sinh; không lìa chân như của trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng nên từ Như Lai sinh. Không do hữu
vi nên từ Như Lai sinh; không do chân như của hữu vi
nên từ Như Lai sinh; không lìa hữu vi nên từ Như
Lai sinh; không lìa chân như của hữu vi nên từ Như
Lai sinh. Không do vô vi nên từ Như Lai sinh; không do
chân như của vô vi nên từ Như Lai sinh; không lìa vô
vi nên từ Như Lai sinh; không lìa chân như của vô vi
nên từ Như Lai sinh. Vì sao? Chư Thiên chúng, vì tất
cả pháp này đều là không sở hữu, những ai ttheo
đó sinh ra hoặc nơi sinh, do đây sinh, hoặc thời, xứ
theo đấy sinh ra đều chẳng thể nắm bắt được.
Bấy
giờ, Tôn giả Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, chân như của pháp giới, pháp tánh, tánh
không hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng,
tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh
giới hư không, cảnh giới chẳng nghó đều rất sâu
xa. Nghóa là trong đó sắc chẳng thể nắm bắt được,
chân như của sắc cũng chẳng thể nắm bắt được.
Vì sao? Vì trong đó sắc hãy còn chẳng thể nắm bắt
được huống nữa là có chân như của sắc có thể
nắm bắt được. Trong đó thọ, tưởng, hành, thức
chẳng thể nắm bắt được; chân như của thọ, tưởng,
hành, thức cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì sao?
Vì trong đó thọ, tưởng, hành, thức còn chẳng thể
nắm bắt được huống nữa là có chân như của
thọ, tưởng, hành, thức có thể nắm bắt được.
Như vậy cho đến trong đó trí Nhất thiết chẳng thể
nắm bắt được; chân như của trí Nhất thiết cũng
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì trong đó trí
Nhất thiết còn chẳng thể nắm bắt được huống nữa
là có chân như của trí Nhất thiết có thể nắm bắt
được. Trong đó trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng chẳng thể nắm bắt được; chân như của trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng cũng chẳng thể
nắm bắt được. Vì sao? Vì trong đó trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng còn chẳng thể nắm bắt được
huống nữa là có chân như của trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng có thể nắm bắt được.
Phật dạy:
–Xá-lợi Tử, đúng vậy, đúng vậy, như Tôn giả đã nói!
Chân như của các pháp cho đến cảnh giới chẳng thể
nghó bàn đều rất sâu xa; nghóa là trong đó sắc
chẳng thể nắm bắt được, chân như của sắc cũng
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Trong đó sắc còn
chẳng thể nắm bắt được huống nữa là có chân
như của sắc có thể nắm bắt được. Như thế cho
đến trong đó trí Nhất thiết tướng chẳng thể nắm
bắt được, chân như của trí Nhất thiết tướng
cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Trong đó trí
Nhất thiết tướng còn chẳng thể nắm bắt được
huống là nữa có chân như của trí Nhất thiết tướng
có thể nắm bắt được.
Khi
Đức Phật thuyết giảng về tướng chân như như vậy
có hai trăm Bí-sô dứt hết các lậu, tâm được
giải thoát, thành A-la-hán; lại có năm trăm Bí-sô-ni
xa lìa trần cấu, ở trong các pháp sinh Pháp nhãn
thanh tịnh; năm ngàn Bồ-tát sinh trong các cõi trời,
người được Vô sinh pháp nhẫn, sáu ngàn Bồ-tát
dứt hết các lậu, tâm được giải thoát, thành A-la-hán.
Khi
ấy, Phật bảo Tôn giả Xá-lợi Tử:
–Nay trong chúng đây có sáu ngàn Bồ-tát ở thời quá
khứ đã gần gũi, cúng dường năm trăm chư Phật,
ở chỗ mỗi Đức Phật đều phát hoằng thệ nguyện,
chánh tín xuất gia, dù tu Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn,
Tinh tấn, Tónh lự mà không thọ trì Bát-nhã
ba-la-mật-đa, xa lìa phương tiện thiện xảo, khởi
tưởng nghó khác, hành hạnh khác. Khi tu Bố thí suy
nghó như vầy: “Đây là bố thí, đây là vật thí,
đây là người nhận, ta hành bố thí.” Khi tu Tịnh
giới suy nghó như vầy: “Đây là tịnh giới, đây
là nghiệp của tội, đây là cảnh được giữ gìn,
ta thường trì giới.” Khi tu An nhẫn suy nghó như vầy:
“Đây là an nhẫn, đây là chướng của nhẫn, đây
là cảnh được nhẫn, ta hành an nhẫn.” Khi tu Tinh
tấn suy nghó như vầy: “Đây là tinh tấn, đây là
lười nhác, đây là việc nên làm, ta thường tinh
tấn.” Khi tu Tónh lự suy nghó như vầy: “Đây là
thiền định, đây là tán động, đây là việc nên
tu, ta thường tu định.” Họ không thọ trì Bát-nhã
ba-la-mật-đa, xa lìa phương tiện thiện xảo, nương suy
nghó khác mà hành Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh
tấn, Tónh lự khác. Do tưởng nghó khác, hành hạnh
khác nên không đắc quả Vô biệt dị tưởng của
Bồ-tát, mất quả Vô biệt dị hành của Bồ-tát. Do
đó nên không được vào quả vị Bồ-tát Chánh
tánh ly sinh. Do không được vào quả vị Bồ-tát
Chánh tánh ly sinh nên đắc quả Dự lưu lần đến
quả A-la-hán. Thế nên Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát
nào dù có đạo Bồ-đề và có ba pháp môn giải
thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện mà không thọ trì
Bát-nhã ba-la-mật-đa và xa lìa phương tiện thiện xảo
thì chứng chỉ thật tế, rơi vào quả vị Thanh văn, hoặc Độc giác.
Cụ
thọ Xá-lợi Tử lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, do nhân duyên nào có những vị ở Thanh
văn thừa hoặc Độc giác thừa tu pháp Không, Vô
tướng, Vô nguyện mà không thọ trì Bát-nhã
ba-la-mật-đa, xa lìa phương tiện thiện xảo thì chỉ
chứng thật tế, rơi vào quả vị Thanh văn, hoặc Độc
giác? Có những vị ở Bồ-tát thừa tu pháp Không,
Vô tướng, Vô nguyện, thọ trì Bát-nhã ba-la-mật-đa,
nương phương tiện thiện xảo, tuy chứng thật tế nhưng
đạt đến quả vị Giác ngộ cao tột?
Phật dạy:
–Xá-lợi Tử, những vị ở Thanh văn thừa hoặc Độc giác
thừa xa lìa tâm của trí Nhất thiết trí, không thọ
trì Bát-nhã ba-la-mật-đa, không có phương tiện thiện
xảo tu pháp Không, Vô tướng, Vô nguyện nên chỉ
chứng thật tế, rơi vào quả vị Thanh văn, hoặc Độc
giác. Những vị ở Bồ-tát thừa không xa lìa tâm
của trí Nhất thiết trí, thọ trì Bát-nhã ba-la-mật-đa,
có phương tiện thiện xảo, tâm đại Bi đứng đầu
tu pháp Không, Vô tướng, Vô nguyện, tuy chứng thật
tế nhưng vào quả vị Bồ-tát Chánh tánh ly sinh, chứng
đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Xá-lợi
Tử, thí như có con chim thân dài lớn trăm do-tuần,
hoặc hai trăm, hoặc ba trăm do-tuần mà không có
cánh. Từ cõi trời Ba mươi ba, chim này gieo mình rơi
xuống châu Thiệm-bộ, rơi giữa đường, nó suy nghó:
“Ta muốn trở lại cõi trời Ba mươi ba.” Xá-lợi
Tử, ý ông thế nào, chim này có thể về lại cõi
trời Ba mươi ba được không?
Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, không được! Bạch Thiện Thệ, không được!
Phật dạy:
–Xá-lợi Tử, giữa đường chim này lại mong muốn đến châu
Thiệm-bộ thân mình không bị tổn thương. Xá-lợi
Tử, ý ông nghó sao? Sự mong muốn của chim này có
được như ý không?
Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, không được! Bạch Thiện Thệ, không được!
Chim này khi đến châu Thiệm-bộ, thân nó chắc chắn
bị tổn thương, hoặc phải mất mạng, hoặc đau đớn
gần chết. Vì sao? Vì thân chim này lớn, từ cao xa rơi
xuống mà không có cánh.
Phật dạy:
–Xá-lợi Tử, đúng vậy, đúng vậy, như ông đã nói! Xá-lợi
Tử, những vị ở Bồ-tát thừa cũng như vậy. Tuy
trải qua vô lượng, vô số đại kiếp siêng tu Bố
thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, cũng tu
Bát-nhã cầu đến quả vị Giác ngộ cao tột mà không
thọ trì Bát-nhã ba-la-mật-đa, xa lìa phương tiện
thiện xảo, tu pháp Không, Vô tướng, Vô nguyện, nên
chỉ chứng thật tế, rơi vào quả vị Thanh văn, hoặc
Độc giác. Vì sao? Xá-lợi Tử, những vị ở Bồ-tát
thừa này xa lìa tâm của trí Nhất thiết trí, dù
trải qua vô lượng, vô số đại kiếp siêng tu Bố
thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, cũng tu
Bát-nhã mà không thọ trì Bát-nhã ba-la-mật-đa, xa
lìa phương tiện thiện xảo thì sẽ rơi vào quả vị
Thanh văn, hoặc Độc giác. Xá-lợi Tử, những vị ở
Bồ-tát thừa này dù nhớ nghó về chư Phật Thế
Tôn quá khứ, vị lai, hiện tại có đủ sự tích tụ
về giới, định, tuệ, giải thoát, giải thoát tri
kiến, cung kính, cúng dường, tùy thuận tu hành, nhưng
trong đó chấp trước tướng nên hiểu không đúng
lý công đức viên mãn về sự tích tụ các thứ
giới, định, tuệ, giải thoát, giải thoát tri kiến
của chư Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác. Các Đại
Bồ-tát này vì không hiểu đúng lý công đức của
Phật nên dù nghe đạo Vô thượng Chánh đẳng giác
và nghe pháp Không, Vô tướng, Vô nguyện nhưng cứ
nương vào cái này nghe mà chấp trước nơi tướng.
Đã chấp trước nơi tướng rồi hồi hướng về quả
vị Giác ngộ cao tột. Những vị ở Bồ-tát thừa này
tuy hồi hướng như thế nhưng không đạt được quả
vị Giác ngộ cao tột, mà rơi vào quả vị Thanh văn,
hoặc Độc giác. Vì sao? Xá-lợi Tử, những vị ở
Bồ-tát thừa này do không thọ trì Bát-nhã
ba-la-mật-đa và xa lìa phương tiện thiện xảo nên dù
đem các căn lành đã tu, hồi hướng về quả vị
Giác ngộ cao tột nhưng vẫn rơi vào quả vị Thanh văn, hoặc Độc giác.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, có những vị ở Bồ-tát thừa
từ lúc mới phát tâm không xa lìa tâm của trí
Nhất thiết trí, đại Bi làm đứng đầu, siêng tu Bố
thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, cũng tu
diệu tuệ, thọ trì Bát-nhã ba-la-mật-đa, không xa lìa
phương tiện thiện xảo, vẫn nhớ nghó về sự tích
tụ các thứ giới, định, tuệ, giải thoát, giải
thoát tri kiến của chư Phật Thế Tôn quá khứ, vị
lai, hiện tại nhưng không chấp trước nơi tướng;
vẫn tu các pháp môn giải thoát Không, Vô tướng,
Vô nguyện nhưng cũng không chấp nơi tướng; vẫn nhớ
các công đức của mình và người, đem cho các hữu
tình một cách bình đẳng rồi cùng nhau hồi hướng
về quả vị Giác ngộ cao tột cũng không chấp tướng.
Xá-lợi Tử nên biết, những vị trụ nơi Bồ-tát
như thế là thẳng đến quả vị Giác ngộ cao tột,
không rơi vào quả vị Thanh văn và Độc giác. Vì sao?
Xá-lợi Tử, những vị ở Bồ-tát thừa này từ
lúc mới phát tâm cho đến tận cùng không xa lìa
tâm của trí Nhất thiết trí, trong tất cả các thời
tâm đại Bi luôn đứng đầu, vẫn tu Bố thí, Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, cũng tu Bát-nhã
nhưng không chấp tướng; vẫn nhớ nghó về sự tích
tụ các thứ giới, định, tuệ, giải thoát, giải
thoát tri kiến của chư Phật Thế Tôn quá khứ, vị
lai, hiện tại cũng không chấp tướng; vẫn tu đạo
Vô thượng Chánh đẳng giác và pháp Không, Vô
tướng, Vô nguyện cũng không chấp tướng. Xá-lợi
Tử, những vị ở Bồ-tát thừa này vì có phương
tiện thiện xảo nên đem tâm lìa tướng tu hành Bố
thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, cũng tu
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Như vậy cho đến đem tâm lìa
tướng tu hành trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng. Do đó quyết chắc chứng đạt
chỗ mong cầu là quả vị Giác ngộ cao tột.
Khi
ấy Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, con đã hiểu lời Đức Phật thuyết, Đại
Bồ-tát nào từ lúc mới phát tâm cho đến tận
cùng thọ trì Bát-nhã ba-la-mật-đa, không xa lìa phương
tiện thiện xảo thì Đại Bồ-tát này gần về quả vị
Giác ngộ cao tột. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát này từ
lúc mới phát tâm cho đến tận cùng đều không
thấy có một chút pháp nào có thể nắm bắt được.
Nghóa là hoặc chủ thể chứng, hoặc đối tượng
được chứng, hoặc nơi chốn chứng, hoặc thời gian
chứng, hoặc do đấy mà chứng đều chẳng thể nắm
bắt được. Nghóa là hoặc sắc, hoặc thọ, tưởng,
hành, thức, như vậy, cho đến hoặc trí Nhất thiết,
hoặc trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng đều
chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa Bạch Thế Tôn, có các thiện nam, thiện nữ của
Bồ-tát thừa không thọ trì Bát-nhã ba-la-mật-đa, xa
lìa phương tiện thiện xảo mà cầu quả vị Giác ngộ
cao tột thì nên biết người ấy đối với chỗ cầu
quả vị Giác ngộ cao tột còn nghi hoặc, do dự, hoặc
chứng đắc hoặc không chứng đắc. Vì sao? Các thiện
nam, thiện nữ Bồ-tát thừa này không thọ trì
Bát-nhã ba-la-mật-đa, xa lìa phương tiện thiện xảo
nên đối với sự tu hành Bố thí, Tịnh giới, An
nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa đều
chấp trước nơi tướng. Như vậy cho đến sự tu hành
trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng đều chấp trước nơi tướng. Do đó nên các
thiện nam, thiện nữ của Bồ-tát thừa này còn nghi
hoặc do dự, hoặc chứng đắc hoặc không chứng đắc
quả vị Giác ngộ cao tột. Thế nên bạch Thế Tôn,
Đại Bồ-tát nào muốn chứng quả vị Giác ngộ cao
tột, thì nhất định không nên xa lìa phương tiện
thiện xảo của Bát-nhã ba-la-mật-đa. Đại Bồ-tát
này an trụ nơi phương tiện thiện xảo của Bát-nhã
ba-la-mật-đa, dùng vô sở đắc làm phương tiện, đem
hết tâm hạnh vô tướng tu hành Bố thí ba-la-mật-đa,
tu Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Như vậy cho đến đem tâm hạnh vô tướng
tu hành trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng. Đại Bồ-tát nào an trụ nơi phương
tiện thiện xảo của Bát-nhã ba-la-mật-đa, dùng vô
sở đắc làm phương tiện, đem hết tâm hạnh vô
tướng tu hành tất cả Phật pháp như thế thì quyết
chắc chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Khi
ấy, Thiên chúng cõi Dục, cõi Sắc đồng bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật rất
khó tin hiểu, rất khó chứng đắc. Vì sao? Vì các
Đại Bồ-tát đối với tự tướng, cộïng tướng
tất cả pháp đều chứng biết, nên mới có thể
đạt được chỗ mong cầu là quả vị Giác ngộ cao
tột, nhưng chỗ hiểu biết về pháp tướng của các
chúng Đại Bồ-tát đều không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Phật bảo chư Thiên:
–Đúng vậy, đúng vậy, như các vị đã nói! Quả vị Giác
ngộ cao tột của chư Phật rất khó tin hiểu, rất khó
chứng đắc. Chư Thiên nên biết, Như Lai cũng giác
ngộ tướng của tất cả pháp, chứng đắc quả vị
Giác ngộ cao tột, nhưng đều không thủ đắc tướng
thắng nghóa của các pháp để có thể gọi đây là
chủ thể chứng, đây là đối tượng được chứng,
đây là nơi chốn chứng, đây là thời gian chứng,
do đấy mà được chứng. Vì sao? Vì tất cả pháp
rốt ráo thanh tịnh, hữu vi, vô vi rốt ráo đều
không. Do đó nên quả vị Giác ngộ cao tột rất khó
tin hiểu, rất khó chứng đắc.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, như Ngài đã nói, quả vị Giác ngộ cao tột
của chư Phật rất khó tin hiểu, rất khó chứng đắc,
nhưng con suy nghó theo lời Ngài nói thì quả vị Giác
ngộ cao tột của chư Phật rất dễ tin hiểu, rất dễ
chứng đắc. Vì sao? Vì nếu có thể tin hiểu không có
pháp là chủ thể chứng, không có pháp là đối
tượng được chứng, không có nơi chốn chứng,
không có thời gian chứng, cũng không do đấy mà có
chứng đắc, tức có thể tin hiểu được quả vị
Giác ngộ cao tột của chư Phật. Nếu chứng biết là
không có pháp của chủ thể chứng, không có pháp
của đối tượng được chứng, không có nơi chốn
chứng, không có thời gian chứng, cũng không do đấy
mà có chứng đắc, tức có thể chứng được chỗ
mong cầu là quả vị Giác ngộ cao tột. Vì sao? Vì tất
cả pháp đều rốt ráo không. Trong cái rốt ráo
không ấy đều không có pháp có thể gọi là chủ
thể chứng, có thể gọi là đối tượng được
chứng, có thể gọi là nơi chốn chứng, có thể gọi
là thời gian chứng, có thể gọi do đây mà có
chứng đắc. Vì sao? Vì tánh tướng của tất cả pháp
đều không, hoặc tăng, hoặc giảm đều không sở
hữu, đều chẳng thể nắm bắt được. Do đó, sự
tu hành Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa của các Đại Bồ-tát đều
không sở hữu, đều chẳng thể nắm bắt được. Như
vậy cho đến trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng đều không sở hữu, đều chẳng
thể nắm bắt được. Các Đại Bồ-tát quán sát
các pháp hoặc hữu sắc hoặc vô sắc, hoặc có chủ
thể hoặc không có chủ thể, hoặc có đối đãi
hoặc không đối, hoặc hữu lậu hoặc vô lậu, hoặc
hữu vi hoặc vô vi đều không sở hữu đều chẳng
thể nắm bắt được. Vì vậy nên con tư duy nghóa lý
mà Đức Phật tuyên nói. Quả vị Giác ngộ cao tột
của chư Phật rất dễ tin hiểu, rất dễ chứng đắc.
Các Đại Bồ-tát không nên bảo điều này khó tin
hiểu và khó chứng đắc. Vì sao? Vì sắc, tự tánh
của sắc là không. Thọ, tưởng, hành, thức, tự
tánh của thọ, tưởng, hành, thức là không. Như
vậy cho đến trí Nhất thiết, tự tánh của Trí Nhất
thiết, tức là không. Trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng tự tánh của đạo tướng, Trí Nhất
thiết tướng là không. Đại Bồ-tát nào đối với
nghóa của tự tánh không như thế sinh lòng tin hiểu,
y vậy mà tu hành sẽ đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Xá-lợi
Tử bảo Thiện Hiện:
–Cũng do nhân duyên này mà quả vị Giác ngộ cao tột của
chư Phật rất khó tin hiểu, rất khó chứng đắc. Vì
sao? Các Đại Bồ-tát quán tất cả pháp đều không
tự tánh, đều như hư không. Ví như hư không, không
suy nghó: “Ta phải tin hiểu thì sẽ mau chứng quả vị
Giác ngộ cao tột.” Các Đại Bồ-tát cũng như thế
không suy nghó: “Ta phải tin hiểu thì sẽ mau chứng
quả vị Giác ngộ cao tột.” Vì sao? Vì các pháp đều
không, ngang bằng hư không. Các Đại Bồ-tát cần
phải tin hiểu các pháp đều không, ngang bằng hư
không, y vậy mà tu hành mới đắc quả vị Giác ngộ
cao tột. Đại Bồ-tát nào tin hiểu các pháp ngang
bằng hư không thì dễ sinh lòng tin hiểu, dễ chứng
đắc. Không thể có hằng hà sa số Đại Bồ-tát mặc
áo giáp đại công đức hướng đến quả vị Giác
ngộ cao tột mà giữa đường thoái lui. Vì thế nên
biết quả vị Giác ngộ cao tột rất khó tin hiểu, rất khó chứng đắc.
Cụ
thọ Thiện Hiện bảo Xá-lợi Tử:
–Xá-lợi Tử, ý ông thế nào, sắc đối với quả vị Giác
ngộ cao tột của Phật có thoái lui chăng?
Xá-lợi Tử đáp:
–Thiện Hiện, không có!
–Xá-lợi Tử, ý ông thế nào, thọ, tưởng, hành, thức đối
với quả vị Giác ngộ cao tột của Phật có thoái lui
chăng?
Xá-lợi Tử đáp:
–Thiện Hiện, không có!
–Xá-lợi Tử, ý ông thế nào, cho đến trí Nhất thiết đối
với quả vị Giác ngộ cao tột của Phật có thoái lui
chăng?
Xá-lợi Tử đáp:
–Thiện Hiện, không có!
–Xá-lợi Tử, ý ông thế nào, trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng đối với quả vị Giác ngộ cao tột của
Phật có thoái lui chăng?
Xá-lợi Tử đáp:
–Thiện Hiện, không có!
–Xá-lợi Tử, ý ông thế nào, chân như của sắc đối với
quả vị Giác ngộ cao tột của Phật có thoái lui
chăng?
Xá-lợi Tử đáp:
–Thiện Hiện, không có!
–Xá-lợi Tử, ý ông thế nào, chân như của thọ, tưởng,
hành, thức đối với quả vị Giác ngộ cao tột của
Phật có thoái lui chăng?
Xá-lợi Tử đáp:
–Thiện Hiện, không có!
–Xá-lợi Tử, ý ông thế nào, chân như của cho đến trí Nhất
thiết đối với quả vị Giác ngộ cao tột của Phật
có thoái lui chăng?
Xá-lợi Tử đáp:
–Thiện Hiện, không có!
–Xá-lợi Tử, ý ông thế nào, chân như của trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng đối với quả vị Giác ngộ
cao tột của Phật có thoái lui chăng?
Xá-lợi Tử đáp:
–Thiện Hiện, không có!
–Xá-lợi Tử, ý ông thế nào, lìa sắc có pháp đối với
quả vị Giác ngộ cao tột của Phật có thoái lui
chăng?
Xá-lợi Tử đáp:
–Thiện Hiện, không có!
–Xá-lợi Tử, ý ông thế nào, lìa thọ, tưởng, hành, thức
có pháp đối với quả vị Giác ngộ cao tột của
Phật có thoái lui chăng?
Xá-lợi Tử đáp:
–Thiện Hiện, không có!
–Xá-lợi Tử, ý ông thế nào, cho đến lìa trí Nhất thiết có
pháp đối với quả vị Giác ngộ cao tột của Phật
có thoái lui chăng?
Xá-lợi Tử đáp:
–Thiện Hiện, không có!
–Xá-lợi Tử, ý ông thế nào, lìa trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng có pháp đối với quả vị Giác ngộ
cao tột của Phật có thoái lui chăng?
Xá-lợi Tử đáp:
–Thiện Hiện, không có!
–Xá-lợi Tử, ý ông thế nào, lìa chân như của sắc có pháp
đối với quả vị Giác ngộ cao tột của Phật có
thoái lui chăng?
Xá-lợi Tử đáp:
–Thiện Hiện, không có!
–Xá-lợi Tử, ý ông thế nào, lìa chân như của thọ, tưởng,
hành, thức có pháp đối với quả vị Giác ngộ cao
tột của Phật có thoái lui chăng?
Xá-lợi Tử đáp:
–Thiện Hiện, không có!
–Xá-lợi Tử, ý ông thế nào, cho đến lìa chân như của trí
Nhất thiết có pháp đối với quả vị Giác ngộ cao
tột của Phật có thoái lui chăng?
Xá-lợi Tử đáp:
–Thiện Hiện, không có!
–Xá-lợi Tử, ý ông thế nào, lìa chân như của trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng có pháp đối với
quả vị Giác ngộ cao tột của Phật có thoái lui
chăng?
Xá-lợi Tử đáp:
–Thiện Hiện, không có!
–Xá-lợi Tử, ý ông thế nào, các pháp chân như đối với
quả vị Giác ngộ cao tột của Phật có thoái lui
chăng?
Xá-lợi Tử đáp:
–Thiện Hiện, không có!
–Xá-lợi Tử, ý ông thế nào, các pháp, pháp giới, pháp
tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác,
tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ,
thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể
nghó bàn có pháp đối với quả vị Giác ngộ cao tột
của Phật có thoái lui chăng?
Xá-lợi Tử đáp:
–Thiện Hiện, không có!
–Xá-lợi Tử, ý ông thế nào, lìa chân như của các pháp có
pháp đối với quả vị Giác ngộ cao tột của Phật
có thoái lui chăng?
Xá-lợi Tử đáp:
–Thiện Hiện, không có!
–Xá-lợi Tử, ý ông thế nào, lìa các pháp, pháp giới,
pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi
khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp
trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng
thể nghó bàn có pháp đối với quả vị Giác ngộ
cao tột của Phật có thoái lui chăng?
Xá-lợi Tử đáp:
–Thiện Hiện, không có!
Cụ
thọ Thiện Hiện bảo Xá-lợi Tử:
–Nếu tất cả pháp đều không sở hữu, đều chẳng thể
nắm bắt được thì những pháp gì, theo Tôn giả nói
có thể đối với quả vị Giác ngộ cao tột mà có thoái lui.
Xá-lợi
Tử bảo Thiện Hiện:
–Như Nhân giả đã nói, trong Vô sinh pháp nhẫn đều không
có pháp, cũng không có Bồ-tát có thể đối với
quả vị Giác ngộ cao tột nói có thoái lui. Nếu vậy
thì cớ sao Đức Phật nói ba hạng hữu tình trụ nơi
Bồ-tát thừa, chỉ nên nói một. Lại như Nhân giả
nói, lẽ ra không có chỗ khác nhau của ba thừa
Bồ-tát, mà chỉ có một thừa là Chánh đẳng giác.
Khi
ấy Mãn Từ Tử thưa với Tôn giả Xá-lợi Tử:
–Nên hỏi Tôn giả Thiện Hiện chấp nhận có một Bồ-tát
thừa hay không, sau đó mới nêu vấn nạn không kiến
lập ba thừa khác nhau, chỉ có một thừa Chánh giác mà thôi.
Xá-lợi
Tử hỏi Thiện Hiện:
–Hiền giả chấp nhận có một Bồ-tát thừa hay không?
Cụ
thọ Thiện Hiện hỏi Xá-lợi Tử:
–Xá-lợi Tử, ý Hiền giả thế nào, trong chân như của tất
cả pháp có tướng của ba hạng hữu tình khác nhau
trụ nơi Bồ-tát thừa chăng? Nghóa là có người
thoái lui trụ nơi Thanh văn thừa; hoặc có người
thoái lui trụ nơi Độc giác thừa; hoặc có người
chứng đắc Vô thượng thừa?
Xá-lợi Tử đáp:
–Thiện Hiện, không có!
–Xá-lợi Tử, ý Hiền giả thế nào, trong chân như của tất
cả pháp có khác ba thừa Bồ-tát chăng?
Xá-lợi Tử đáp:
–Thiện Hiện, không có!
–Xá-lợi Tử, ý Hiền giả thế nào, trong chân như của tất
cả pháp thật về có một Bồ-tát thừa quyết định
không thoái lui chăng?
Xá-lợi Tử đáp:
–Thiện Hiện, không có!
–Xá-lợi Tử, ý Hiền giả thế nào, trong chân như của tất
cả pháp thật về có một Chánh đẳng giác thừa nơi
các Bồ-tát chăng?
Xá-lợi Tử đáp:
–Thiện Hiện, không có!
–Xá-lợi Tử, ý Hiền giả thế nào, trong chân như của các
pháp có một, có hai, có ba tướng chăng?
Xá-lợi Tử đáp:
–Thiện Hiện, không có!
–Xá-lợi Tử, ý ông thế nào, trong chân như của tất cả
pháp còn có một pháp hoặc một Bồ-tát có thể
nắm bắt được không?
Xá-lợi Tử đáp:
–Thiện Hiện, không có!
Cụ
thọ Thiện Hiện bảo Xá-lợi Tử:
–Nếu tất cả pháp đều không sở hữu, đều chẳng thể
nắm bắt được thì tại sao Xá-lợi Tử có thể suy
nghó như vầy: “Bồ-tát như thế đối với quả vị
Giác ngộ cao tột của Phật chắc chắn thoái lui,
Bồ-tát như thế đối với quả vị Giác ngộ cao tột
của Phật chắc chắn không thoái lui, Bồ-tát như thế
đối với quả vị Giác ngộ cao tột của Phật nói
không chắc chắn, Bồ-tát như thế là Thanh văn thừa;
Bồ-tát như thế là Độc giác thừa; Bồ-tát như
thế là Chánh giác thừa, như thế là ba, như thế là
một.” Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát nào đối với
tất cả pháp đều vô sở đắc; đối với chân như
của tất cả pháp cũng hoàn toàn tin hiểu đều vô
sở đắc; đối với các Bồ-tát cũng vô sở đắc;
đối với quả vị Giác ngộ cao tột của Phật cũng
vô sở đắc, nên biết đây là chân Đại Bồ-tát.
Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát nào nghe thuyết tướng
các chân như của pháp chẳng thể nắm bắt được,
tâm không kinh, không sợ, không hãi, không nghi,
không hối, không lui, không chìm thì Đại Bồ-tát này
mau chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột trong thời
gian đó chắc chắn không thoái lui.

KiNh đại BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="64915542">Quyển 448</卷>
<詞 id="64915543">Phẩm 52: chân như (3)</詞>
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn khen Cụ thọ Thiện Hiện rằng:
–Hay thay, hay thay! Nay Tôn giả đã vì các Đại Bồ-tát mà
khéo thuyết giảng pháp yếu. Pháp ông đã thuyết
giảng đều là diệu lực từ oai thần của Như Lai,
chẳng phải ông tự thuyết. Thiện Hiện, Đại Bồ-tát
nào đối với tướng chân như của pháp là chẳng
thể nắm bắt được sinh tâm tin hiểu, biết tướng
nơi tất cả pháp không là sai khác, nghe thuyết tướng
chân như của các pháp là chẳng thể nắm bắt được
như thế, tâm không kinh, không sợ, không hãi, không
nghi, không hối, không lui, không chìm thì Đại Bồ-tát
này mau thành tựu sự mong cầu quả vị Giác ngộ cao tột.
Cụ
thọ Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Đại Bồ-tát nào thành tựu pháp này thì
mau thành tựu sự mong cầu quả vị Giác ngộ cao tột?
Đức Phật dạy:
–Xá-lợi Tử, đúng vậy, đúng vậy, như ông đã nói! Đại
Bồ-tát nào thành tựu pháp này thì mau thành tựu
sự mong cầu quả vị Giác ngộ cao tột.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Đại Bồ-tát nào muốn mau thành tựu sự
mong cầu quả vị Giác ngộ cao tột thì phải trụ ở
đâu và nên trụ thế nào?
Đức Phật dạy:
–Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào muốn mau thành tựu sự mong
cầu quả vị Giác ngộ cao tột thì phải đối với tất
cả hữu tình trụ tâm bình đẳng, không nên trụ tâm
không bình đẳng. Phải đối với tất cả hữu tình
sinh tâm bình đẳng, không nên sinh tâm không bình
đẳng. Phải đối với tất cả hữu tình dùng tâm
bình đẳng nói năng, không nên dùng tâm không bình
đẳng nói năng. Phải đối với tất cả hữu tình
sinh tâm đại Từ, không nên sinh tâm giận dữ. Phải
đối với tất cả hữu tình dùng tâm đại Từ nói
năng, không nên dùng tâm giận dữ nói năng. Phải
đối với tất cả hữu tình sinh tâm đại Bi, không
nên sinh tâm não hại. Phải đối với tất cả hữu
tình dùng tâm đại Bi nói năng, không nên dùng tâm
não hại nói năng. Phải đối với tất cả hữu tình
sinh tâm đại Hỷ, không nên sinh tâm ganh ghét. Phải
đối với tất cả hữu tình dùng tâm đại Hỷ nói
năng, không nên dùng tâm ganh ghét nói năng. Phải
đối với tất cả hữu tình sinh tâm đại Xả, không
nên sinh tâm phe phái. Phải đối với tất cả hữu
tình dùng tâm đại Xả nói năng, không nên dùng
tâm bè đảng nói năng. Phải đối với tất cả hữu
tình sinh tâm khiêm hạ, không nên sinh tâm kiêu mạn.
Phải đối với tất cả hữu tình dùng tâm khiêm hạ
nói năng, không nên dùng tâm kiêu mạn nói năng.
Phải đối với tất cả hữu tình sinh tâm ngay thẳng,
không nên sinh tâm nịnh dối. Phải đối với tất cả
hữu tình dùng tâm ngay thẳng nói năng, không nên
dùng tâm nịnh dối nói năng. Phải đối với tất cả
hữu tình sinh tâm dịu dàng không nên sinh tâm cứng
cỏi. Phải đối với tất cả hữu tình dùng tâm dịu
dàng, không nên dùng tâm cứng cỏi. Phải đối với
tất cả hữu tình sinh tâm lợi ích, không nên sinh
tâm không lợi ích. Phải đối với tất cả hữu
tình dùng tâm lợi ích nói năng, không nên dùng
tâm không lợi ích nói năng. Phải đối với tất
cả hữu tình sinh tâm an vui, không nên sinh tâm không
an vui. Phải đối với tất cả hữu tình dùng tâm an
vui nói năng, không nên dùng tâm không an vui nói
năng. Phải đối với tất cả hữu tình sinh tâm vô
ngại, không nên sinh tâm ngăn ngại. Phải đối với
tất cả hữu tình dùng tâm vô ngại nói năng, không
nên dùng tâm ngăn ngại nói năng. Phải đối với
tất cả hữu tình sinh tâm như cha mẹ, như anh em, như
chị em, như nam nữ, như thân tộc, cũng dùng tâm này
cùng họ nói năng. Phải đối với tất cả hữu tình
sinh tâm bằng hữu, cũng dùng tâm này cùng họ nói
năng. Phải đối với tất cả hữu tình như người
thầy dạy dỗ, như người thầy mẫu mực, như đệ
tử, như đồng học, cũng dùng tâm này cùng họ nói
năng. Phải đối với tất cả hữu tình sinh tâm Dự
lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán, Độc giác, Đại
Bồ-tát, Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, cũng dùng
tâm này cùng họ nói năng. Phải đối với tất cả
hữu tình sinh tâm cúng dường, cung kính, tôn trọng,
ngợi khen, cũng dùng tâm này cùng họ nói năng.
Phải đối với tất cả hữu tình sinh tâm cứu vớt,
thương xót, hộ niệm, cũng dùng tâm này cùng họ
nói năng. Phải đối với tất cả hữu tình sinh tâm
rốt ráo không, không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được, cũng dùng tâm này cùng họ nói năng. Phải
đối với tất cả hữu tình sinh tâm Không, Vô
tướng, Vô nguyện, cũng dùng tâm này cùng họ nói năng.
Lại
nữa Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào muốn mau thành
tựu sự mong cầu quả vị Giác ngộ cao tột thì nên
tự xa lìa sự giết hại sinh mạng, cũng khuyên người
xa lìa sự giết hại sinh mạng, luôn ngợi khen chính
đáng pháp xa lìa sự giết hại sinh mạng, vui mừng
đối với người xa lìa sự giết hại sinh mạng, cho
đến nên tự xa lìa tà kiến, cũng khuyên người xa
lìa tà kiến, luôn ngợi khen chính đáng pháp xa lìa
tà kiến, vui mừng đối với người xa lìa tà kiến.
Nên
tự tu bốn Tónh lự, cũng khuyên người tu bốn Tónh
lự, luôn ngợi khen chính đáng pháp tu bốn Tónh lự,
vui mừng, ca ngợi người tu bốn Tónh lự.
Nên
tự tu bốn Vô lượng, cũng khuyên người tu bốn Vô
lượng, luôn ngợi khen chính đáng pháp tu bốn Vô
lượng, vui mừng, ca ngợi người tu bốn Vô lượng.
Nên
tự tu bốn Định vô sắc, cũng khuyên người tu bốn
Định vô sắc, luôn ngợi khen chính đáng pháp tu bốn
Định vô sắc, vui mừng, ca ngợi người tu bốn Định vô sắc.
Nên
tự viên mãn sáu pháp Ba-la-mật-đa, cũng khuyên
người viên mãn sáu pháp Ba-la-mật-đa, luôn ngợi
khen chính đáng pháp viên mãn sáu pháp Ba-la-mật-đa,
vui mừng, ca ngợi người viên mãn sáu pháp Ba-la-mật-đa.
Nên
tự trụ mười tám pháp không, cũng khuyên người
trụ mười tám pháp không, luôn ngợi khen chính đáng
pháp trụ mười tám pháp không, vui mừng, ca ngợi
người trụ mười tám pháp không.
Nên
tự trụ nơi chân như, pháp giới, pháp tánh, tánh
không hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng,
tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh
giới hư không, cảnh giới chẳng nghó bàn, cũng
khuyên người trụ nơi chân như cho đến cảnh giới
chẳng thể nghó bàn, luôn ngợi khen chính đáng pháp
trụ chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn,
vui mừng, ca ngợi người trụ nơi chân như cho đến
cảnh giới chẳng thể nghó bàn.
Nên
chính mình luôn thực hành bốn Thánh đế, cũng
khuyên người trụ bốn Thánh đế, luôn ngợi khen
chính đáng pháp trụ bốn Thánh đế, vui mừng, ca
ngợi người trụ bốn Thánh đế.
Nên
tự trụ ba mươi bảy pháp phần Bồ-đề, cũng khuyên
người tu ba mươi bảy pháp phần Bồ-đề, luôn ngợi
khen pháp tu ba mươi bảy pháp phần Bồ-đề, vui mừng,
ca ngợi người tu ba mươi bảy pháp phần Bồ-đề.
Nên
tự tu ba pháp môn giải thoát, cũng khuyên người tu
ba pháp môn giải thoát, luôn ngợi khen pháp tu ba
pháp môn giải thoát, vui mừng, ca ngợi người tu ba
pháp môn giải thoát.
Nên
tự tu tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ, cũng khuyên người tu tám
Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ, luôn ngợi khen chính đáng pháp tu tám
Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ, vui mừng, ca ngợi người tu tám Giải
thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ.
Nên
tự viên mãn mười địa của Bồ-tát, cũng khuyên
người viên mãn mười địa của Bồ-tát, luôn ngợi
khen chính đáng pháp viên mãn mười địa của
Bồ-tát, vui mừng, ca ngợi người viên mãn mười địa của Bồ-tát.
Nên
tự viên mãn năm loại mắt, sáu phép thần thông,
cũng khuyên người viên mãn năm loại mắt sáu phép
thần thông, luôn ngợi khen chính đáng pháp viên mãn
năm loại mắt, sáu phép thần thông, vui mừng, ca
ngợi người viên mãn năm loại mắt, sáu phép thần thông.
Nên
tự viên mãn tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả
pháp môn Tam-ma-địa, cũng khuyên người viên mãn
tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn
Tam-ma-địa, luôn ngợi khen chính đáng pháp viên mãn
tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn
Tam-ma-địa, vui mừng, ca ngợi người viên mãn tất
cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa.
Nên
tự viên mãn mười lực của Như Lai cho đến mười
tám pháp Phật bất cộng, cũng khuyên người viên
mãn mười lực của Như Lai cho đến mười tám pháp
Phật bất cộng, luôn ngợi khen chính đáng pháp viên
mãn mười lực của Như Lai, cho đến mười tám pháp
Phật bất cộng, vui mừng, ca ngợi người viên mãn
mười lực của Như Lai cho đến mười tám pháp Phật bất cộng.
Nên
tự viên mãn ba mươi hai tướng Đại só, tám mươi
vẻ đẹp, cũng khuyên người viên mãn ba mươi hai
tướng Đại só, tám mươi vẻ đẹp, luôn ngợi khen
chính đáng pháp viên mãn ba mươi hai tướng Đại só,
tám mươi vẻ đẹp, vui mừng, ca ngợi người viên
mãn ba mươi hai tướng Đại só, tám mươi vẻ đẹp.
Nên
tự viên mãn pháp không quên mất, tánh luôn luôn
xả, cũng khuyên người viên mãn pháp không quên
mất, tánh luôn luôn xả, luôn ngợi khen chính đáng
pháp viên mãn pháp không quên mất, tánh luôn luôn
xả, vui mừng, ca ngợi người viên mãn pháp không
quên mất, tánh luôn luôn xả.
Nên
tự quán thuận nghịch mười hai chi duyên khởi, cũng
khuyên người quán thuận nghịch mười hai chi duyên
khởi, luôn ngợi khen chính đáng pháp quán thuận
nghịch mười hai chi duyên khởi, vui mừng, ca ngợi
người quán thuận nghịch mười hai chi duyên khởi.

Nên
tự biết khổ, dứt tập, chứng diệt, tu đạo; cũng
khuyên người biết khổ, dứt tập, chứng diệt, tu
đạo; luôn ngợi khen chính đáng pháp biết khổ, dứt
tập, chứng diệt, tu đạo, vui mừng, ca ngợi người
biết khổ, dứt tập, chứng diệt, tu đạo.
Nên
tự chứng trí quả Dự lưu nhưng không chứng thật
tế quả Dự lưu; cũng khuyên người chứng trí quả
Dự lưu và chứng thật tế được quả Dự lưu;
luôn ngợi khen chính đáng pháp chứng trí quả Dự
lưu và chứng thật tế được quả Dự lưu; vui mừng,
ca ngợi người chứng trí quả Dự lưu và chứng
thật tế được quả Dự lưu.
Nên
tự chứng trí quả Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán, Độc
giác Bồ-đề nhưng không chứng thật tế được quả
Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán, Độc giác Bồ-đề; cũng
khuyên người chứng trí quả Nhất lai, Bất hoàn,
A-la-hán, Độc giác Bồ-đề và chứng thật tế được
quả Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán, Độc giác Bồ-đề;
luôn ngợi khen chính đáng pháp chứng trí quả Nhất
lai, Bất hoàn, A-la-hán, Độc giác Bồ-đề và chứng
thật tế được quả Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán,
Độc giác Bồ-đề; vui mừng, ca ngợi người chứng
trí quả Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán, Độc giác
Bồ-đề và chứng thật tế được quả Nhất lai, Bất
hoàn, A-la-hán, Độc giác Bồ-đề.
Nên
tự vào ngôi Bồ-tát Chánh tánh ly sinh; cũng khuyên
người vào ngôi Bồ-tát Chánh tánh ly sinh; luôn
ngợi khen chính đáng pháp vào ngôi Bồ-tát Chánh
tánh ly sinh; vui mừng, ca ngợi người vào ngôi
Bồ-tát Chánh tánh ly sinh.
Nên
tự làm nghiêm tịnh cõi Phật, đem lại sự thành
tựu cho hữu tình, cũng khuyên người làm nghiêm
tịnh cõi Phật, tạo sự thành tựu cho hữu tình;
luôn ngợi khen chính đáng pháp làm nghiêm tịnh cõi
Phật, tạo sự thành tựu cho hữu tình; vui mừng, ca
ngợi người nghiêm tịnh cõi Phật, tạo sự thành
tựu cho hữu tình.
Nên
tự phát khởi thần thông Bồ-tát; cũng khuyên
người phát khởi thần thông Bồ-tát; luôn ngợi
khen chính đáng pháp phát khởi thần thông Bồ-tát;
vui mừng, ca ngợi người phát khởi thần thông Bồ-tát.
Nên
tự phát sinh trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng; cũng khuyên người phát sinh trí
Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng;
luôn ngợi khen chính đáng pháp phát sinh trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng; vui
mừng, ca ngợi người phát sinh trí Nhất thiết, trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng.
Nên
tự đoạn tất cả phiền não tập khí nối nhau; cũng
khuyên người đoạn tất cả phiền não, tập khí nối
nhau; luôn ngợi khen chính đáng pháp đoạn tất cả
phiền não tập khí nối nhau; vui mừng, ca ngợi người
đoạn tất cả phiền não, tập khí nối nhau.
Nên
tự thọ trì viên mãn thọ lượng; cũng khuyên người
thọ trì viên mãn thọ lượng; luôn ngợi khen chính
đáng pháp thọ trì viên mãn thọ lượng; vui mừng,
ca ngợi người thọ trì viên mãn thọ lượng.
Nên
tự chuyển pháp luân; cũng khuyên người chuyển
pháp luân; luôn ngợi khen chính đáng pháp chuyển
pháp luân; vui mừng, ca ngợi người chuyển pháp luân.
Nên
tự hộ trì chánh pháp được trụ, cũng khuyên
người hộ trì chánh pháp được trụ; luôn ngợi
khen chính đáng pháp hộ trì chánh pháp được trụ;
vui mừng, ca ngợi người hộ trì chánh pháp được trụ.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào muốn mau thành tựu sự mong
cầu quả vị Giác ngộ cao tột, thì đối với pháp như
thế dùng vô sở đắc làm phương tiện và nắm giữ
pháp trụ như vậy.
Thiện
Hiện, các Đại Bồ-tát nên học phương tiện thiện
xảo của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như thế. Nếu
học như thế mới có thể an trụ nơi pháp đang trụ.
Nếu học như thế, an trụ như thế thì đối với sắc
không bị chướng ngại; đối với thọ, tưởng, hành,
thức không bị chướng ngại. Cho đến đối với việc
chuyển pháp luân không bị chướng ngại, đối với
chánh pháp trụ không bị chướng ngại. Vì sao? Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát này từ trước đến nay không
nắm giữ sắc; không nắm giữ thọ, tưởng, hành,
thức cho đến không nắm giữ chuyển pháp luân;
không nắm giữ chánh pháp trụ. Vì sao? Thiện Hiện,
vì sắc không thể nắm giữ, nếu sắc không thể nắm
giữ thì không phải là sắc. Vì thọ, tưởng, hành,
thức không thể nắm giữ, nếu thọ, tưởng, hành,
thức không thể nắm giữ thì không phải là thọ,
tưởng, hành, thức. Cho đến vì chuyển pháp luân
không thể nắm giữ, nếu chuyển pháp luân không thể
nắm giữ thì không phải là chuyển pháp luân. Vì
chánh pháp trụ không thể nắm giữ, nếu chánh pháp
trụ không thể nắm giữ thì không phải là chánh pháp trụ.
Khi
Đức Phật thuyết pháp về chỗ trụ của Bồ-tát này
thì có hai ngàn Bồ-tát đắc Vô sinh pháp nhẫn.


<詞 id="64915544">Phẩm 53: KHÔNG Thoái Chuyển</詞>
Khi
ấy Cụ thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, chúng con phải dựa vào hành động
và tướng trạng nào mới biết là Đại Bồ-tát
không thoái chuyển?
Đức Phật dạy:
–Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào biết như thật về địa của
các hàng phàm phu, địa của Thanh văn, địa của chư
Độc giác, địa của chư Bồ-tát, chư Như Lai, các địa
như thế tuy nói có khác nhưng trong lý chân như của
các pháp thì không biến đổi, không phân biệt, đều
không hai, không hai phần. Đại Bồ-tát này tuy thật
chứng đắc chân như của các pháp, nhưng đối với
chân như không phân biệt, vì dùng vô sở đắc làm
phương tiện. Đại Bồ-tát này đã thật chứng đắc
chân như của các pháp, tuy nghe chân như cùng tất cả
pháp không hai, không khác nhưng không trở ngại. Vì
sao? Vì chân như cùng các pháp không thể nói là
một, không thể nói là khác, không thể nói kết
hợp và không kết hợp. Pháp
giới cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn cũng
như thế. Đại Bồ-tát này quyết không vội vã thốt
ra lời nói, những lời nói ra đều có nghóa lợi
lạc, nếu không có nghóa lợi lạc thì quyết không
thốt ra lời. Đại Bồ-tát này quyết không xem việc
tốt xấu, hay dở của người khác, mà thương xót
bình đẳng, vì họ thuyết pháp. Đại Bồ-tát này
không xem chủng tánh tốt xấu của Pháp sư, chỉ cầu
pháp được thuyết giảng mang ý nghóa nhiệm mầu mà
thôi. Thiện Hiện, Đại Bồ-tát không thoái chuyển
gồm đủ các hành động và tướng trạng như thế.
Nhờ các hành động và tướng trạng như thế nên
biết là Đại Bồ-tát không thoái chuyển.
Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, những gì gọi là các hành động và tướng
trạng?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, các pháp không hành, không hình, không tướng,
nên biết đó là tướng trạng của các hành.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu tất cả pháp là không, không tướng
trạng thì Đại Bồ-tát này ở trong pháp chuyển gì
mà gọi là không thoái chuyển?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, Đại Bồ-tát này ở trong pháp chuyển của sắc
nên gọi không thoái chuyển; ở trong pháp chuyển của
thọ, tưởng, hành, thức nên gọi không thoái
chuyển. Ở trong pháp chuyển của nhãn xứ chuyển nên
gọi không thoái chuyển; ở trong pháp chuyển của nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý xứ chuyển nên gọi không thoái
chuyển. Ở trong pháp chuyển của sắc xứ chuyển nên
gọi không thoái chuyển; ở trong pháp chuyển của
thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ nên gọi không thoái
chuyển. Ở trong pháp chuyển của nhãn giới chuyển
nên gọi không thoái chuyển; ở trong pháp chuyển của
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới nên gọi không thoái
chuyển. Ở trong pháp chuyển của sắc giới nên gọi
không thoái chuyển; ở trong pháp chuyển của thanh,
hương, vị, xúc, pháp giới nên gọi không thoái
chuyển. Ở trong pháp chuyển của nhãn thức giới
nên gọi không thoái chuyển; ở trong pháp chuyển của
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức giới nên gọi không
thoái chuyển. Ở trong pháp chuyển của nhãn xúc nên
gọi không thoái chuyển; ở trong pháp chuyển của nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý xúc nên gọi không thoái chuyển.
Ở trong pháp chuyển của các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra nên gọi không thoái chuyển; ở trong
pháp chuyển của các thọ do nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
xúc làm duyên sinh ra nên gọi không thoái chuyển. Ở
trong pháp chuyển của Bố thí ba-la-mật-đa nên gọi
không thoái chuyển; ở trong pháp chuyển của Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa nên gọi không thoái chuyển. Ở trong
pháp chuyển của pháp không bên trong nên gọi không
thoái chuyển; ở trong pháp chuyển của pháp không
bên ngoài cho đến pháp không không tánh tự tánh
nên gọi không thoái chuyển. Ở trong pháp chuyển của
chân như nên gọi không thoái chuyển; ở trong pháp
chuyển của pháp giới cho đến cảnh giới chẳng thể
nghó bàn nên gọi không thoái chuyển. Ở trong pháp
chuyển của Thánh đế khổ nên gọi không thoái
chuyển; ở trong pháp chuyển của Thánh đế tập,
diệt, đạo nên gọi không thoái chuyển. Ở trong pháp
chuyển của bốn Niệm trụ nên gọi là không thoái
chuyển; cho đến ở trong pháp chuyển của tám chi
Thánh đạo chuyển nên gọi không thoái chuyển. Ở
trong pháp chuyển của bốn Tónh lự nên gọi không
thoái chuyển; ở trong pháp chuyển của bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc nên gọi không thoái chuyển. Ở
trong pháp chuyển của tám Giải thoát nên gọi không
thoái chuyển; ở trong pháp chuyển của tám Thắng xứ,
chín Định thứ đệ, mười Biến xứ nên gọi không
thoái chuyển. Ở trong pháp chuyển của pháp môn giải
thoát Không nên gọi không thoái chuyển; ở trong
pháp chuyển của pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô
nguyện nên gọi không thoái chuyển. Ở trong pháp
chuyển của mười địa của hàng Tam thừa nên gọi
không thoái chuyển; ở trong pháp chuyển của mười
địa của Bồ-tát nên gọi không thoái chuyển. Ở
trong pháp chuyển của tất cả pháp môn Đà-la-ni nên
gọi không thoái chuyển; ở trong pháp chuyển của tất
cả pháp môn Tam-ma-địa nên gọi không thoái chuyển.
Ở trong pháp chuyển của năm loại mắt nên gọi
không thoái chuyển; ở trong pháp chuyển của sáu
phép thần thông nên gọi không thoái chuyển. Ở
trong pháp chuyển của mười lực của Phật nên gọi
không thoái chuyển; cho đến ở trong pháp chuyển của
mười tám pháp Phật bất cộng nên gọi không thoái
chuyển. Ở trong pháp chuyển của ba mươi hai tướng
Đại só nên gọi không thoái chuyển; ở trong pháp
chuyển của tám mươi vẻ đẹp nên gọi không thoái
chuyển. Ở trong pháp chuyển của pháp không quên mất
nên gọi không thoái chuyển; ở trong pháp chuyển của
tánh luôn luôn xả nên gọi không thoái chuyển. Ở
trong pháp chuyển của trí Nhất thiết nên gọi không
thoái chuyển; ở trong pháp chuyển của trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng nên gọi không thoái
chuyển. Ở trong pháp chuyển của hàng phàm phu nên
gọi không thoái chuyển; ở trong pháp chuyển của
Thanh văn địa, Độc giác địa, Bồ-tát địa, Như Lai
địa nên gọi không thoái chuyển. Ở trong pháp chuyển
của tất cả hạnh Đại Bồ-tát nên gọi không thoái
chuyển; ở trong pháp chuyển của quả vị Giác ngộ cao
tột nơi chư Phật nên gọi không thoái chuyển. Vì sao?
Thiện Hiện, tự tánh của sắc là không sở hữu.
Tự tánh thọ, tưởng, hành, thức là không sở
hữu. Như vậy cho đến tự tánh tất cả hạnh Đại
Bồ-tát là không sở hữu. Tự tánh của quả vị
Giác ngộ cao tột nơi chư Phật là không sở hữu.
Đại Bồ-tát này (ở trong pháp chuyển của những
điều ấy) không trụ ở trong đó nên gọi là
chuyển. Do không chuyển nên gọi là Đại Bồ-tát
không thoái chuyển. Đại Bồ-tát nào biết như thế
gọi là Đại Bồ-tát không thoái chuyển.
Lại
nữa Thiện Hiện, tất cả Đại Bồ-tát không thoái
chuyển quyết không ưa xem hình tướng, nói năng của
hàng Sa-môn, Bà-la-môn, ngoại đạo. Các Sa-môn,
Bà-la-môn ấy đối với các pháp của đối tượng
nhận thật thức mà thật biết, hoặc mở bày, pháp
môn chánh kiến thì không thể có được.
Lại
nữa Thiện Hiện, tất cả Đại Bồ-tát không thoái
chuyển đối với luật tạng của Đức Phật đã
tuyên thuyết không sinh nghi hoặc; đối với việc nơi
thế gian là không tạo giới cấm thủ, không theo nẻo
ác kiến, không chấp nhận các việc lành dữ cuả
thế tục lấy làm thanh tịnh. Quyết không lễ kính các
Thiên thần kia như các ngoại đạo nơi thế gian là đã
thờ, quyết không đem các thứ tràng hoa, hương xoa,
hương bột, áo mặc, chuỗi anh lạc, cờ phướn, lọng
báu, âm nhạc, đèn sáng cúng dường Thiên thần và
các ngoại đạo. Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào thành
tựu các hành động và tướng trạng như thế nên
biết đó là Đại Bồ-tát không thoái chuyển.
Lại
nữa Thiện Hiện, tất cả Đại Bồ-tát không thoái
chuyển không bị đọa trong các nẻo địa ngục, bàng
sinh, ngạ quỷ, A-tố-lạc, cũng không sinh vào dòng họ
ti tiện như hàng thịt, gánh thây chết…; cũng hoàn
toàn không thọ thân không đủ năm căn, biến đổi
căn, không hình, hai hình và nữ nhân; cũng lại
không thọ thân mù điếc, câm ngọng, cùi cụt, hủi
lác, khòm lùn…; cũng hoàn toàn không sinh vào chỗ
không có thời giờ rảnh rỗi. Thiện Hiện, Đại
Bồ-tát nào thành tựu các hành động và tướng
trạng như thế nên biết đó là Đại Bồ-tát không thoái chuyển.
Lại
nữa Thiện Hiện, tất cả Đại Bồ-tát không thoái
chuyển thường ưa thích nắm giữ mười nẻo nghiệp
thiện: Tự xa lìa sự giết hại sinh mạng; cũng khuyên
người xa lìa sự giết hại sinh mạng; luôn ngợi khen
chính đáng pháp xa lìa sự giết hại sinh mạng; vui
mừng, ca ngợi người xa lìa sự giết hại sinh mạng.
Cho đến tự xa lìa tà kiến; cũng khuyên người xa
lìa tà kiến; luôn ngợi khen chính đáng pháp xa lìa
tà kiến; vui mừng, ca ngợi người xa lìa tà kiến.
Đại Bồ-tát này cho đến trong mộng cũng không phát
khởi mười nẻo nghiệp ác huống chi lúc thức.
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào thành tựu các hành
động và tướng trạng như thế nên biết đó là
Đại Bồ-tát không thoái chuyển.
Lại
nữa Thiện Hiện, tất cả Đại Bồ-tát không thoái
chuyển làm lợi ích khắp tất cả hữu tình, đem vô
sở đắc làm phương tiện, luôn tu Bố thí cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa thường không gián đoạn. Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào thành tựu các hành động
và tướng trạng như thế nên biết đó là Đại
Bồ-tát không thoái chuyển.
Lại
nữa Thiện Hiện, tất cả Đại Bồ-tát không thoái
chuyển đã nắm giữ tư duy, đọc tụng Khế kinh, Ứng
Tụng, Ký biệt, Phúng tụng, Tự thuyết, Duyên khởi,
Bản sinh, Bản sự, Phương quảng, Hy pháp, Thí dụ,
Luận nghị, tất cả đều rốt ráo thông suốt, thường
ưa bố thí pháp như thế cho tất cả hữu tình và
luôn suy nghó làm sao cho các loài hữu tình cầu
nguyện đạt chánh pháp đều được đầy đủ; đem
vô sở đắc làm phương tiện; lại đem căn lành của
pháp thí như thế cùng các hữu tình bình đẳng chung
có, hồi hướng lên quả vị Giác ngộ cao tột. Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào thành tựu các hành động
và tướng trạng như thế nên biết đó là Đại
Bồ-tát không thoái chuyển.
Lại
nữa Thiện Hiện, tất cả Đại Bồ-tát không thoái
chuyển đối với pháp môn sâu xa của Phật đã
thuyết quyết không sinh nghi hoặc, do dự. Vì sao? Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát này không thấy có pháp, hoặc
sắc, hoặc thọ, tưởng, hành, thức có thể nghi
hoặc, do dự ở trong đó. Như vậy cho đến không
thấy có pháp hoặc tất cả hạnh Đại Bồ-tát, hoặc
quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật có thể nghi
hoặc, do dự ở trong đó. Thiện Hiện, Đại Bồ-tát
nào thành tựu các hành động và tướng trạng như
thế nên biết đó là Đại Bồ-tát không thoái chuyển.
Lại
nữa Thiện Hiện, tất cả Đại Bồ-tát không thoái
chuyển thành tựu thân, ngữ, ý nghiệp nhu hòa, đối
với các hữu tình tâm không ngăn ngại, luôn luôn
thành tựu Từ, Bi, Hỷ, Xả… tương ưng thân, ngữ,
ý nghiệp, quyết định không cùng năm thứ che lấp ở
chung. Đó là tham dục, giận dữ, mờ ám, ham ngủ
nghỉ, lay động, ố tác, nghi hoặc; tất cả tùy miên
đều đã đè bẹp, tất cả tùy phiền não trói buộc
vónh viễn không phát sinh. Ra vào, qua lại tâm không
mê lầm, luôn luôn an trụ chánh niệm, chánh tri. Oai
nghi tiến dừng, đi đứng, ngồi nằm, cất bước,
dừng chân cũng như vậy. Những chỗ bước đi đều
xem dưới đất, nhẹ nhàng chánh niệm, nhìn thẳng mà
đi, hoạt động, nói năng từng không vội vã, hấp
tấp. Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào thành tựu các
hành động và tướng trạng như thế nên biết đó
là Đại Bồ-tát không thoái chuyển.
Lại
nữa Thiện Hiện, tất cả Đại Bồ-tát không thoái
chuyển đối với các vật thọ dụng, đồ nằm, áo
mặc đều thường thơm sạch, không có các mùi hôi
hám, cũng không có các loài trùng, rận, chí dơ
bẩn, tâm ưa thanh tịnh, thân không tật bệnh. Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào thành tựu các hành động
và tướng trạng như thế nên biết đó là Đại
Bồ-tát không thoái chuyển.
Lại
nữa Thiện Hiện, tất cả Đại Bồ-tát không thoái
chuyển thâm tâm thanh tịnh, không phải như trong thân
người thường luôn bị tám vạn hộ trùng xâm phạm.
Vì sao? Vì các Đại Bồ-tát này căn lành tăng
thượng, vượt khỏi thế gian, thọ thân hình trong
ngoài thanh tịnh nên không bị các loài trùng ăn xâm
vào thân, căn lành như như lần lần tăng trưởng.
Như vậy thân tâm này càng thanh tịnh. Do đó thân
tâm các Bồ-tát này kiên cố hơn kim cang, không bị
nghịch duyên xâm hại. Đó là các thứ lạnh nóng,
đói, khát, muỗi mòng, gió nắng, trùng độc, dao gậy
và các thứ trói buộc không thể xâm hại được.
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào thành tựu các hành
động và tướng trạng như thế nên biết đó là
Đại Bồ-tát không thoái chuyển.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Đại Bồ-tát không thoái chuyển như thế
làm sao đạt được thân, ngữ, ý thanh tịnh?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, Đại Bồ-tát này căn lành như như dần dần
tăng trưởng. Như vậy, như vậy làm thanh tịnh thân,
ngữ, ý. Do năng lực của căn lành đã đoạn trừ
nên đời vị lai hoàn toàn không phát sinh. Vì vậy
thường được thân, ngữ, ý thanh tịnh. Lại nữa
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát này hiện tại có diệu
hạnh về ba việc của thân, bốn việc của ngữ, ba
việc của ý nên thân, ngữ, ý luôn luôn thanh tịnh.
Do sự thanh tịnh này nên vượt khỏi quả vị Thanh văn
và Độc giác; đã vào bậc Chánh tánh ly sinh của
Bồ-tát, không chứng thật tế, thường muốn đem lại
sự thành tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi
Phật. Do đó thân, ngữ, ý thường được thanh tịnh
trụ vào ngôi Bồ-tát kiên cố bất động. Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào thành tựu các hành động
và tướng trạng như thế nên biết đó là Đại
Bồ-tát không thoái chuyển.
Lại
nữa Thiện Hiện, tất cả Đại Bồ-tát không thoái
chuyển không trọng lợi dưỡng, không theo đuổi danh
dự, đối với các thứ ăn uống, áo mặc, đồ
nằm, phòng nhà, của cải đều không tham đắm. Tuy
thọ mười hai công đức Đỗ-đa nhưng không hề ỷ
lại ở, trong đó, hoàn toàn không sinh tâm tương ưng
với tham lam keo kiệt, phá giới, giận dữ, lười
nhác, tán loạn, ngu si và các thứ phiền não ràng
buộc khác. Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào thành tựu
các hành động và tướng trạng như thế nên biết
đó là Đại Bồ-tát không thoái chuyển.
Lại
nữa Thiện Hiện, tất cả Đại Bồ-tát không thoái
chuyển có trí tuệ vững mạnh, giác ngộ sâu xa, lắng
nghe chánh pháp, cung kính tin thọ, chánh niệm tư duy về
nghóa lý rốt ráo. Tùy theo các pháp thế gian và
xuất thế gian đã được nghe đều có thể vận dụng
phương tiện hội nhập nghóa lý sâu xa của Bát-nhã
ba-la-mật-đa; chỗ tạo tác sự nghiệp thế gian cũng
nương nơi Bát-nhã ba-la-mật-đa để hội nhập pháp
tánh, không thấy một việc nào ra ngoài pháp tánh.
Giả sử có thì không cùng với pháp tánh tương
ưng. Cũng có thể vận dụng phương tiện để hội
nhập nghóa lý sâu xa của Bát-nhã ba-la-mật-đa, do đó
nên không thấy việc nào ra ngoài pháp tánh. Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào thành tựu các hành động
và tướng trạng như thế nên biết đó là Đại
Bồ-tát không thoái chuyển.
Lại
nữa Thiện Hiện, tất cả Đại Bồ-tát không thoái
chuyển nếu hiện tại có ác ma hóa ra tám địa ngục
lớn, trong mỗi địa ngục hóa ra vô lượng, vô biên
Bồ-tát luôn bị lửa dữ đốt cháy phải chịu nhiều
đau đớn, khổ sở. Ác ma hóa ra vậy rồi bảo các
Bồ-tát không thoái chuyển rằng: “Các Bồ-tát này
đều đã được thọ ký quả vị Giác ngộ cao tột
không thoái chuyển, nên bị đọa vào địa ngục lớn
như thế, chịu nhiều điều đau khổ như vậy. Bồ-tát
các ông đã được thọ ký quả vị Giác ngộ cao
tột không thoái chuyển cũng sẽ đọa vào địa ngục
lớn này chịu nhiều điều đau khổ. Phật thọ ký cho
các ông để chịu cực khổ trong địa ngục lớn, chứ
không phải thọ ký quả vị Giác ngộ cao tột không
thoái chuyển. Thế nên các ông phải mau bỏ tâm đại
Bồ-đề may ra mới thoát khỏi khổ nơi địa ngục lớn,
sinh lên cõi trời hoặc sinh vào cõi người hưởng
giàu vui.” Khi ấy Đại Bồ-tát không thoái chuyển
thấy nghe việc này tâm không động, cũng không kinh sợ và nghi hoặc, chỉ suy nghó không có việc Đại
Bồ-tát được thọ ký đạo quả không thoái chuyển
mà bị đọa vào địa ngục, bàng sinh, ngạ quỷ,
A-tố-lạc. Vì sao? Vì quả vị Bồ-tát không thoái
chuyển quyết định không có nghiệp bất thiện, cũng
không có nghiệp thiện mà rước lấy quả khổ. Chư
Phật quyết định không nói lời dối gạt, Như Lai nói
ra điều gì cũng đều làm lợi lạc cho tất cả hữu
tình đó là do đại Từ bi mà có. Việc đã thấy
nghe ấy nhất định là do ác ma tạo ra, nói ra. Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào thành tựu các hành động
và tướng trạng như thế nên biết đó là Đại
Bồ-tát không thoái chuyển.
Lại
nữa Thiện Hiện, tất cả Đại Bồ-tát không thoái
chuyển, nếu có ác ma giả dạng Sa-môn đến chỗ
Bồ-tát nói như vầy: “Trước kia ông đã nghe: nên
tu Bố thí ba-la-mật-đa sẽ mau viên mãn; nên tu Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa sẽ mau viên mãn. Như vậy cho đến nên
chứng quả vị Giác ngộ cao tột. Đã nghe như thế đều
là tà thuyết, nên mau chóng trừ bỏ, chớ cho là
điều chân thật. Lại nữa, trước kia ông đã nghe:
Nên đối với tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
và các đệ tử ở quá khứ, vị lai, hiện tại, từ
lúc mới phát tâm cho đến pháp trụ, trong đó có
công đức của căn lành, đều sinh tùy hỷ nhóm họp
tất cả, đem cho hữu tình một cách bình đẳng cùng
nhau hồi hướng lên quả vị Giác ngộ cao tột. Đã
nghe như thế cũng là tà thuyết hãy mau từ bỏ, đừng
cho là chân thật. Nếu ông bỏ đi chỗ thuyết tà
pháp kia thì Ta sẽ dạy ông pháp Phật chân thật cho
ông tu học mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột, những
gì đã nghe trước kia chẳng phải lời chân thật của
Phật. Đó là văn tụng của người soạn tập để
dối gạt. Lời Ta nói ra là lời chân thật của
Phật, làm cho ông mau chứng chỗ mong cầu là quả vị
Giác ngộ cao tột.”
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào nghe lời như thế tâm động,
kinh sợ nghi hoặc thì nên biết Bồ-tát đó chưa được
thọ ký không thoái chuyển, đối với quả vị Giác
ngộ cao tột còn do dự, chưa quyết định, chưa được
gọi là Đại Bồ-tát không thoái chuyển.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào nghe lời như thế tâm không
động, cũng không sợ nghi, chỉ theo pháp tánh vô
tác, vô tướng, không sinh mà trụ. Đó là việc
làm của Đại Bồ-tát này không tin lời người
khác, không theo người khác dạy (ngoài tinh thần
Bát-nhã ba-la-mật-đa) mà tu Bố thí ba-la-mật-đa;
không theo người khác dạy mà tu Tịnh giới, An nhẫn,
Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa. Cho đến
không theo người khác dạy mà đạt đến quả vị
Giác ngộ cao tột. Nên biết Đại Bồ-tát như thế đã
không bị thoái chuyển đối với quả vị Giác ngộ cao tột.

Thiện
Hiện, như bậc A-la-hán dứt sạch các lậu có làm
việc gì đều không tin theo lời người khác, chứng
đắc pháp tánh không lầm, không nghi, tất cả ác ma
không khuynh đảo được. Như vậy, tất cả Thanh văn,
Độc giác, ngoại đạo, ác ma… không thể lung lạc,
thuyết phục tâm Đại Bồ-tát không thoái chuyển,
làm họ đối với Bồ-đề mà sinh tâm thoái lui.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát này quyết chắc đã trụ bậc
không thoái chuyển, tất cả việc làm đều tự suy
nghó, không phải tin theo người mà làm ngay. Cho đến
tất cả ngôn giáo của Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
còn không hề xem nhẹ sự tín thọ, phụng hành huống
nữa là tin lời Thanh văn, Độc giác, ngoại đạo,
ác ma… mà thực hành sao? Không có việc các
Bồ-tát này làm việc gì chỉ tin theo người mà làm theo.
Vì
sao? Thiện Hiện, Đại Bồ-tát này không thấy có
pháp có thể tin mà hành. Vì sao? Thiện Hiện, các
Bồ-tát này không thấy có sắc có thể tin mà hành;
không thấy có thọ, tưởng, hành, thức có thể tin
mà hành. Cũng không thấy có chân như của sắc có
thể tin mà hành; không thấy có chân như của thọ,
tưởng, hành, thức có thể tin mà hành. Như vậy cho
đến không thủ trước quả vị Giác ngộ cao tột của
chư Phật có thể tin mà hành, cũng không thấy chân
như của quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật có
thể tin mà hành. Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào thành
tựu các hành động và tướng trạng như thế nên
biết đó là Đại Bồ-tát không thoái chuyển.
Lại
nữa Thiện Hiện, tất cả Đại Bồ-tát không thoái
chuyển, nếu có ác ma giả dạng Bí-sô đến chỗ
Bồ-tát nói lời như vầy: “Việc làm của các ông
là pháp sinh tử không phải việc làm của Bồ-tát,
không do đây mà đạt được trí Nhất thiết trí. Nay
các ông nên tu đạo hết khổ, mau hết khổ, chứng
Niết-bàn.” Khi ấy, ác ma vì Bồ-tát thuyết đạo
pháp tương tự rơi vào nẻo sinh tử. Đó là tưởng
cốt, hoặc tưởng xanh bầm, hoặc tưởng mủ thúi,
hoặc tưởng sình chướng, hoặc tưởng trùng ăn,
hoặc tưởng đỏ bầm, hoặc Từ, hoặc Bi, hoặc Hỷ,
hoặc Xả, hoặc bốn Tónh lự, hoặc bốn Định vô sắc.
Ác ma bảo Bồ-tát rằng: “Đây là đạo chân chánh,
hạnh chân chánh, ông dùng đạo này, hạnh này sẽ
được quả Dự lưu, cho đến sẽ được Độc giác
Bồ-đề. Ông nhờ đạo này, hạnh này nên mau dứt
hết tất cả sinh, già, bệnh, chết, cần gì phải chịu
khổ lâu dài nơi sinh tử, thân khổ hiện tại còn
phải chán bỏ huống chi cầu chịu thân khổ ở vị lai,
hãy tự nghó kỹ và bỏ những gì tin trước kia.”
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát này khi nghe lời ác ma nói tâm
không động, cũng không kinh sợ nghi hoặc, chỉ suy nghó
như vầy: “Nay Bí-sô này làm lợi ích cho ta không
ít, vì ta thuyết đạo pháp tương tự, làm ta hiểu
biết đạo này không thể chứng đắc quả Dự lưu
cho đến không chứng đắc Độc giác Bồ-đề được,
huống nữa là chứng được quả vị Giác ngộ cao
tột.” Đại Bồ-tát này suy nghó vậy rồi rất vui
mừng, lại suy nghó tiếp: “Nay Bí-sô này làm lợi
ích cho ta rất nhiều, vì ta dùng phương tiện thuyết
đạo pháp chướng ngại, làm ta hiểu biết đạo pháp
chướng ngại nên rồi đối với Tam thừa tự tại
tu học.” Thiện Hiện, khi ác ma kia biết Bồ-tát này
sinh tâm vui mừng, lại nói tiếp: “Hỡi ôi! Nam tử,
nay ông muốn thấy các Đại Bồ-tát luôn siêng năng
thực hành việc vô ích chăng? Đó là các chúng
Đại Bồ-tát trải qua hằng hà sa số đại kiếp đem
vô lượng thứ như áo mặc, thức ăn uống, đồ
nằm, thuốc thang, của cải, hoa hương thượng diệu để
cúng dường, cung kính, tôn trọng, ngợi khen hằng hà
sa số chư Phật Thế Tôn. Lại ở chỗ hằng hà sa số
chư Phật tu hành Bố thí ba-la-mật-đa, tu hành Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Cho đến ở chỗ hằng hà sa số chư Phật
tu trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng. Chúng Đại Bồ-tát này cũng thân cận phụng
sự hằng hà sa số chư Phật, ở chỗ chư Phật thỉnh
hỏi đạo quả Giác ngộ cao tột. Hỏi rằng: “Thế
nào là Đại Bồ-tát an trụ nơi quả vị Giác ngộ cao
tột? Thế nào là Đại Bồ-tát tu hành Bố thí cho
đến Bát-nhã ba-la-mật-đa; an trụ nơi pháp không bên
trong cho đến pháp không không tánh tự tánh; an trụ
nơi chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn;
an trụ nơi Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo; tu bốn
Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo; tu bốn Tónh lự,
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc, tu tám Giải thoát
cho đến mười Biến xứ, tu ba pháp môn giải thoát
Không, Vô tướng, Vô nguyện; tu bậc Cực hỷ cho đến
bậc Pháp vân; tu năm loại mắt, sáu phép thần
thông; tu mười lực của Phật cho đến mười tám
pháp Phật bất cộng; tu ba mươi hai tướng Đại só,
tám mươi vẻ đẹp, tu pháp không quên mất; tánh
luôn luôn xả, tu tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả
pháp môn Tam-ma-địa; tu quán thuận nghịch mười hai chi
duyên khởi, làm nghiêm tịnh cõi Phật, đem lại sự
thành tựu cho hữu tình; tu thần thông thù thắng của
các Đại Bồ-tát, tu viên mãn thọ lượng; học
chuyển bánh xe đại pháp, hộ trì chánh pháp được
trụ lâu dài; tu trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng. Như lời đã thỉnh hỏi nơi hằng
hà sa số chư Phật Thế Tôn theo thứ tự thuyết
pháp. Như lời chư Phật dạy bảo, chúng Đại Bồ-tát
này an trụ, tu học trải qua vô lượng kiếp dũng
mãnh tinh tấn còn không chứng được sự chỗ mong
cầu là quả vị Giác ngộ cao tột, huống chi nay việc
tu, việc học của các ông mà chứng được quả vị
Giác ngộ cao tột ư?
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát này dù nghe lời ác ma kia nhưng
tâm không đổi, không kinh, không sợ, không nghi,
không lầm, vui mừng gấp bội và suy nghó: “Nay Bí-sô
này làm nhiều lợi ích cho ta, dùng phương tiện vì ta
thuyết chướng ngại pháp đạo, làm ta biết pháp
chướng ngại đạo, này quyết chắc không chứng được
quả Dự lưu, cho đến không chứng được Độc giác
Bồ-đề, huống chi đạt được chỗ mong cầu là quả
vị Giác ngộ cao tột.” Thiện Hiện, khi ác ma kia biết
tâm Bồ-tát này không thoái lui, không lầm, không
nghi, ngay đó giả dạng vô lượng Bí-sô bảo Bồ-tát:
“Các Bí-sô chúng tôi đây đều ở quá khứ dốc
cầu quả vị Giác ngộ cao tột, trải qua vô lượng
kiếp tu hành nhiều khổ hạnh khó hành mà không
chứng được chỗ mong cầu là quả vị Giác ngộ cao
tột, nay đều lui để chứng quả A-la-hán, các lậu
đã hết không còn khổ nữa, các ông làm sao chứng
được quả vị Giác ngộ cao tột.” Thiện Hiện, Đại
Bồ-tát này thấy nghe như vậy rồi, liền suy nghó:
“Quyết chắc là ác ma giả dạng những Bí-sô này
đến nhiễu loạn tâm ta, thuyết đạo pháp chướng
ngại tương tự, chắc chắn không có Đại Bồ-tát tu
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa đến quả vị viên mãn mà
không chứng quả vị Giác ngộ cao tột, lại rơi vào
quả vị Thanh văn, hoặc Độc giác.”
Bấy
giờ, Bồ-tát lại suy nghó tiếp: “Chắc chắn không
có việc Đại Bồ-tát tu hành Bố thí cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa, đến ngôi viên mãn mà không
chứng quả vị Giác ngộ cao tột; cho đến chắc chắn
không có việc tu hành trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng đến ngôi viên mãn
mà không chứng quả vị Giác ngộ cao tột.” Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào thành tựu các hành động
và tướng trạng như thế nên biết đó là Đại
Bồ-tát không thoái chuyển.
Lại
nữa Thiện Hiện, tất cả Đại Bồ-tát không thoái
chuyển luôn suy nghó như vầy: “Đại Bồ-tát nào như
lời chư Phật dạy tinh tấn tu học, thường không xa
lìa Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa, kể cả những tác ý tương ưng
diệu hạnh; thường không xa lìa sự suy nghó tương ưng
trí Nhất thiết trí; thường dùng phương tiện khuyên
các hữu tình siêng năng tu học Bố thí, Tịnh giới,
An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa. Đại
Bồ-tát này quyết định không thoái lui sáu pháp
Ba-la-mật-đa, cho đến quyết định không thoái lui trí
Nhất thiết, chắc chắn chứng quả vị Giác ngộ cao
tột.” Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào thành tựu các
hành động và tướng trạng như thế nên biết đó
là Đại Bồ-tát không thoái chuyển.
Lại
nữa Thiện Hiện, tất cả Đại Bồ-tát không thoái
chuyển luôn suy nghó như vầy: “Đại Bồ-tát nào
hiểu biết việc ma, không theo việc ma, hiểu biết bạn
ác, không theo lời bạn ác, hiểu biết cảnh giới,
không chuyển theo cảnh giới, Đại Bồ-tát này nhất
định không thoái lui sáu pháp Ba-la-mật-đa, cho đến
nhất định không thoái lui trí Nhất thiết tướng,
chắc chắn chứng quả vị Giác ngộ cao tột.” Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào thành tựu các hành động
và tướng trạng như thế nên biết đó là Đại
Bồ-tát không thoái chuyển.
Lại
nữa Thiện Hiện, tất cả Đại Bồ-tát không thoái
chuyển nghe Phật Thế Tôn thuyết pháp quan trọng luôn
sinh tâm vui mừng, cung kính, tín thọ, hiểu biết ý
nghóa rốt ráo, tâm kiên cố hơn kim cang, không thể
lay chuyển, không thể bị xâm đoạt, thường tinh tấn
tu học sáu pháp Ba-la-mật-đa, tâm không chán mỏi,
cũng khuyên người khác tu học sáu pháp Ba-la-mật-đa,
tâm không chán mỏi. Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào
thành tựu các hành động và tướng trạng như thế
nên biết đó là Đại Bồ-tát không thoái chuyển.

KiNh đại BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="64915545">Quyển 449</卷>
<詞 id="64915546">Phẩm 54: CHUYỂN BẤT CHUYỂN</詞>
Bấy
giờ, Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Đại Bồ-tát không thoái chuyển này chỉ
gọi là không thoái chuyển hay cũng gọi là thoái
chuyển?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, Đại Bồ-tát không thoái chuyển này đã gọi
là không thoái chuyển, cũng được gọi là thoái chuyển.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Đại Bồ-tát không thoái chuyển này vì sao
được gọi là không thoái chuyển? Vì sao cũng được
gọi là thoái chuyển?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, Đại Bồ-tát không thoái chuyển này chắc chắn
không lui lại nơi bậc Thanh văn và Độc giác…,
quyết chứng được quả vị Giác ngộ cao tột. Do nhân
duyên này gọi là không thoái chuyển. Nhưng đối với
pháp tưởng có thoái chuyển nên cũng gọi là thoái chuyển.
Bấy
giờ, Thiện Hiện bạch Phật rằng:
–Đại Bồ-tát này đối với pháp, tưởng nào có thoái
chuyển mà cũng gọi là thoái chuyển?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, Đại Bồ-tát này đối với tưởng về sắc
thoái chuyển nên cũng gọi là thoái chuyển; đối
với tưởng về thọ, tưởng, hành, thức có thoái
chuyển nên cũng gọi là thoái chuyển. Đối với
tưởng về sáu nội xứ, tưởng có thoái chuyển
nên cũng gọi là thoái chuyển; đối với tưởng về
sáu ngoại xứ, có thoái chuyển nên cũng gọi là
thoái chuyển. Đối với tưởng về sáu nội giới,
tưởng có thoái chuyển nên cũng gọi là thoái
chuyển; đối với tưởng về sáu ngoại giới, có
thoái chuyển nên cũng gọi là thoái chuyển. Đối
với tưởng về sáu thức giới, có thoái chuyển
nên cũng gọi là thoái chuyển; đối với tưởng về
sáu xúc, có thoái chuyển nên cũng gọi là thoái
chuyển. Đối với tưởng về các thọ do sáu xúc
làm duyên sinh ra, có thoái chuyển nên cũng gọi là
thoái chuyển. Đối với tưởng về tham, sân, si, có
thoái chuyển nên cũng gọi là thoái chuyển. Đối
với tưởng về các kiến thủ, có thoái chuyển nên
cũng gọi là thoái chuyển. Đối với tưởng về sáu
pháp Ba-la-mật-đa, có thoái chuyển nên cũng gọi là
thoái chuyển. Đối với tưởng về tất cả không,
có thoái chuyển nên cũng gọi là thoái chuyển. Đối
với tưởng về chân như, có thoái chuyển nên cũng
gọi là thoái chuyển. Đối với tưởng về bốn
Thánh đế, có thoái chuyển nên cũng gọi là thoái
chuyển. Đối với tưởng về bốn Niệm trụ…, có
thoái chuyển nên cũng gọi là thoái chuyển. Đối
với tưởng về bốn Tónh lự…, có thoái chuyển
nên cũng gọi là thoái chuyển. Đối với tưởng về
tám Giải thoát…, có thoái chuyển nên cũng gọi là
thoái chuyển. Đối với tưởng về ba pháp môn giải
thoát, có thoái chuyển nên cũng gọi là thoái
chuyển. Đối với tưởng về Thập địa, có thoái
chuyển nên cũng gọi là thoái chuyển. Đối với
tưởng về năm loại mắt, sáu phép thần thông, có
thoái chuyển nên cũng gọi là thoái chuyển. Đối
với tưởng về tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả
pháp môn Tam-ma-địa có thoái chuyển nên cũng gọi
là thoái chuyển. Đối với tưởng về mười lực
của Phật… có thoái chuyển nên cũng gọi là thoái
chuyển. Đối với tưởng về ba mươi hai tướng của
bậc Đại só và tám mươi vẻ đẹp, có thoái chuyển
nên cũng gọi là thoái chuyển. Đối với tưởng về
pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả, có thoái
chuyển nên cũng gọi là thoái chuyển. Đối với
tưởng về quả Dự lưu cho đến quả Độc giác
Bồ-đề, có thoái chuyển nên cũng gọi là thoái
chuyển. Đối với tưởng về các hạnh của Đại
Bồ-tát và quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật,
có thoái chuyển nên cũng gọi là thoái chuyển. Đối
với tưởng về trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng, có thoái chuyển nên gọi là
thoái chuyển. Đối với tưởng về các phàm phu,
Thanh văn, Độc giác, Bồ-tát và Phật, có thoái
chuyển nên gọi là thoái chuyển. Vì sao? Vì Đại
Bồ-tát không thoái chuyển này dùng tự tướng
không để quán tất cả pháp. Đã nhập vào ngôi
Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát cho đến chẳng thấy có
chút pháp nào có thể nắm bắt được. Vì chẳng
thể nắm bắt được nên không có sự tạo tác. Vì
không có sự tạo tác nên rốt ráo chẳng sinh. Vì
rốt ráo không sinh nên gọi là Vô sinh pháp nhẫn. Do
chứng được Vô sinh pháp nhẫn này nên gọi là
Đại Bồ-tát không thoái chuyển.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào thành tựu các hành động
như vậy thì biết là Đại Bồ-tát không thoái chuyển.
Lại
nữa Thiện Hiện, có những ác ma đến chỗ Đại
Bồ-tát này muốn làm cho Bồ-tát nhàm chán bỏ đạo
quả Giác ngộ cao tột,
nói với Bồ-tát: trí Nhất thiết trí ngang bằng với
hư không, tự tướng vốn không vì tánh là không
tánh. Các pháp cũng vậy, tự tướng vốn không vì
tánh là không tánh nên ngang bằng với hư không. Như
vậy tất cả đều ngang bằng với hư không. Trong tánh
tướng đều là không ấy, không có pháp nào được
gọi là chủ thể chứng đắc, cũng không pháp nào
có thể gọi là đối tượng được chứng đắc, nơi
chốn chứng, thời gian chứng và do đây mà chứng
cũng đều chẳng thể nắm bắt được. Tánh tướng
của tất cả pháp đều là không và ngang bằng với
không rồi, vì sao các ông luống chịu khổ cực để
cầu chứng quả vị Giác ngộ cao tột. Trước đây,
các ông đã nghe: “Các chúng Bồ-tát nên cầu quả
vị Giác ngộ cao tột, đều là lời ma nói, chẳng
phải thật lời Phật. Các ông nên bỏ nguyện đại
Bồ-đề, đừng vì tạo lợi lạc cho tất cả hữu
tình mà tự thân chịu khổ cực lâu dài. Dù hành
các thứ khổ hạnh khó hành để mong cầu Bồ-đề
nhưng rốt cuộc không thể được. Vì sao các ông
luống chịu cực nhọc như thế?”
Thiện
Hiện, khi nghe những lời trách cứ như thế, các Đại
Bồ-tát này luôn quán sát kỹ việc làm của ác ma
kia. Chúng muốn phá hoại và làm thoái lui tâm đại
Bồ-đề của ta. Ta nay chẳng nên tin nhận lời ấy.
Mặc dù tất cả pháp ngang đồng với hư không, tánh
tướng đều là không. Nhưng các hữu tình suốt trong
đêm dài sinh tử đã chẳng biết chẳng thấy, do điên
đảo buông lung nên chịu các khổ não. Ta phải mang áo
giáp công đức tánh tướng đều không, như hư
không bao la, mau hướng tới quả vị Giác ngộ cao tột,
vì các hữu tình thuyết pháp tương ứng, khiến họ
giải thoát khỏi khổ lớn của sinh tử, chứng được
quả Dự lưu, quả Nhất lai, quả Bất hoàn, quả
A-la-hán, hoặc Độc giác Bồ-đề, hoặc chứng đắc
quả vị Giác ngộ cao tột.
Thiện
Hiện, từ lúc mới phát tâm Đại Bồ-tát này đã
nghe pháp này nên tâm kiên cố, không động, không
chuyển. Nương vào tâm kiên cố chẳng lay chuyển ấy,
luôn tu hành đúng các pháp Bố thí, Tịnh giới, An
nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa. Do sáu
pháp Ba-la-mật-đa này vị ấy viên mãn theo từng
phần, nhập vào quả vị Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát,
lại tu hành đúng các pháp Bố thí, Tịnh giới, An
nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa. Do đây
được trụ nơi bậc không thoái chuyển. Thế nên, dù
các ác ma dùng nhiều thứ mưu chước để hủy hoại
khiến thoái lui, nhưng không thể làm thoái lui tâm
đại Bồ-đề mà Bồ-tát đã phát.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát này vượt qua các bậc Thanh văn
và Độc giác… và tất cả việc ma không thể làm
thoái chuyển quả vị Giác ngộ cao tột đã cầu nên
gọi là không thoái chuyển. Vì xa lìa tất cả sự
chấp thủ, phân biệt hư vọng các pháp của bậc Nhị
thừa… nên cũng gọi là thoái chuyển. Bồ-tát này
có được hai tên gọi, chẳng phải như các bậc khác
chỉ có tên gọi là thoái chuyển.
Thiện
Hiện, nếu Đại Bồ-tát thành tựu tướng trạng nơi
các hành động như vậy thì biết là Đại Bồ-tát
không thoái chuyển.
Lại
nữa Thiện Hiện, tất cả Đại Bồ-tát không thoái
chuyển muốn nhập vào Sơ thiền định cho đến đệ Tứ
thiền định liền tùy ý vào được. Muốn nhập vào
Từ vô lượng cho đến Xả vô lượng liền theo ý
vào được ngay. Muốn nhập vào định Không vô biên
xứ cho đến định Phi tưởng phi phi tưởng xứ thì
theo ý vào được ngay. Muốn nhập vào bốn Niệm trụ
cho đến tám chi Thánh đạo liền tùy ý vào được.
Muốn nhập vào Sơ giải thoát cho đến Diệt thọ tưởng
giải thoát liền tùy ý vào được. Muốn nhập vào
Sơ thắng xứ cho đến Đệ bát thắng xứ liền tùy
ý vào được. Muốn nhập vào định Sơ thiền cho đến
định Diệt thọ tưởng liền tùy ý vào được. Muốn
nhập vào Sơ biến xứ cho đến Đệ thập biến xứ
liền tùy ý vào được. Muốn nhập vào ba pháp môn
giải thoát liền tùy ý vào được. Muốn phát khởi
năm Thần thông liền tùy ý phát khởi.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát này tuy nhập vào bốn Tónh lự
cho đến phát khởi năm Thần thông nhưng chẳng thọ
quả ấy. Do yếu tố này nên chẳng theo tónh lự, vô
lượng mà sinh, cho đến do uy lực của diệt định và
các công đức khác mà sinh, cũng chẳng chứng quả
Dự lưu, hoặc quả Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán hoặc
Độc giác Bồ-đề. Vì muốn tạo lợi lạc cho các
hữu tình nên tùy theo ý, muốn thọ thân ở nơi nào
thì tùy theo sở nguyện ấy đều được thành tựu.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào thành tựu tướng trạng nơi
các hành động như vậy thì biết là Đại Bồ-tát
không thoái chuyển.
Lại
nữa Thiện Hiện, tất cả Đại Bồ-tát không thoái
chuyển thành tựu tác ý Vô thượng Bồ-đề, luôn
luôn chẳng xa lìa tâm đại Bồ-đề, chẳng coi trọng
sắc; chẳng coi trọng thọ, tưởng, hành, thức. Chẳng
coi trọng nhãn xứ cho đến ý xứ. Chẳng coi trọng
sắc xứ cho đến pháp xứ. Chẳng coi trọng nhãn giới
cho đến ý giới. Chẳng coi trọng sắc giới cho đến
pháp giới. Chẳng coi trọng nhãn thức giới cho đến
ý thức giới. Chẳng coi trọng nhãn xúc cho đến ý
xúc. Chẳng coi trọng các thọ do nhãn xúc làm duyên
sinh ra, cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra.
Chẳng coi trọng các tướng. Chẳng coi trọng chỗ nương
tựa. Chẳng coi trọng bạn giúp đỡ. Chẳng coi trọng
Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Chẳng coi trọng bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc. Chẳng coi trọng bốn Niệm trụ cho đến
tám chi Thánh đạo. Chẳng coi trọng tám Giải thoát,
tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ và mười Biến
xứ. Chẳng coi trọng pháp môn giải thoát Không, Vô
tướng, Vô nguyện. Chẳng coi trọng bốn Thánh đế.
Chẳng coi trọng mười tám pháp không. Chẳng coi trọng
chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn.
Chẳng coi trọng mười địa. Chẳng coi trọng năm loại
mắt, sáu phép thần thông. Chẳng coi trọng mười lực
của Phật cho đến mười tám pháp Phật bất cộng.
Chẳng coi trọng pháp không quên mất, tánh luôn luôn
xả. Chẳng coi trọng tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất
cả pháp môn Tam-ma-địa. Chẳng coi trọng trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng. Chẳng
coi trọng bậc Thanh văn, bậc Độc giác, bậc Bồ-tát
và Như Lai. Chẳng coi trọng sự đem lại thành tựu
cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật. Chẳng coi
trọng tất cả hạnh Đại Bồ-tát và quả vị Giác
ngộ cao tột của chư Phật. Chẳng coi trọng sự thấy
nhiều Đức Phật. Chẳng coi trọng việc gieo trồng các
căn lành. Vì sao? Thiện Hiện, Đại Bồ-tát này hiểu
rõ tánh tướng của tất cả pháp: tánh tướng đều
là không, ngang bằng với hư không và hoàn toàn
chẳng thể nắm bắt được, nên chẳng thấy có pháp
nào để sinh tâm coi trọng. Chủ thể sinh, đối tượng
được sinh, thời gian sinh và nơi chốn sinh hay do đấy
mà sinh đều chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Thiện
Hiện, tất cả pháp này đồng đẳng với hư không,
tự tướng vốn không, không tánh làm tánh.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát này thành tựu tác ý Vô thượng
Bồ-đề, thường chẳng xa lìa tâm đại Bồ-đề. Bốn
oai nghi của thân: ra vào qua lại, đưa chân cất bước,
tâm không tán loạn oai nghi, đi, đứng, ngồi, nằm,
tiến, dừng, thao tác, làm việc đều trụ nơi chánh
niệm. Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào thành tựu các
hành động như vậy thì biết là Đại Bồ-tát không thoái chuyển.
Lại
nữa Thiện Hiện, vì muốn làm lợi ích cho các hữu
tình nên thị hiện ở tại gia, theo phương tiện thiện
xảo, dù hưởng thụ năm thứ dục lạc nhưng trong ấy
chẳng sinh đắm nhiễm, đều vì giúp ích cho các hữu
tình. Nghóa là các hữu tình cần ăn cho ăn, cần
uống cho uống, cần y phục cho y phục, cần xe cho xe, cho
đến tất cả vật cần dùng đều cấp cho, khiến họ mãn nguyện.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát này tự hành Bố thí ba-la-mật-đa,
cũng khuyên người hành Bố thí ba-la-mật-đa, thường
khen ngợi đúng pháp hành Bố thí ba-la-mật-đa, hoan
hỷ tán thán người hành Bố thí ba-la-mật-đa, cho
đến tự hành Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng khuyên
người hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, thường khen ngợi
đúng pháp hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, hoan hỷ tán
thán người hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát này thị hiện ở tại gia, dùng
diệu lực của thần thông hoặc của đại nguyện nắm
giữ các thứ của cải bảy báu đầy cả châu
Thiệm-bộ, cho đến thế giới ba lần ngàn dùng để
cúng dường Phật, Pháp, Tăng bảo và bố thí cho các
loài hữu tình nghèo thiếu.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát này thị hiện ở tại gia nhưng
thường tu phạm hạnh, trọn không thọ dụng các cảnh
giới dục lạc. Tuy đang thụ hưởng các thứ quý
báu nhưng trong ấy chẳng sinh đắm nhiễm. Vả lại, khi
thọ hưởng dục lạc và các của báu, quyết không
bức bách các loài hữu tình, làm họ sinh sầu khổ.
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào thành tựu các hành
động như vậy thì biết là Đại Bồ-tát không thoái chuyển.
Lại
nữa Thiện Hiện, tất cả Đại Bồ-tát không thoái
chuyển được thần Dược-xoa cầm chày Kim cang luôn
theo hai bên âm thầm gia hộ, thường nghó rằng: “Đại
Bồ-tát này chẳng bao lâu nữa sẽ chứng quả vị
Giác ngộ cao tột. Ta nguyện luôn âm thầm theo hộ
vệ.” Cho đến khi chứng đắc quả vị Giác ngộ cao
tột thường có năm nhóm thần cầm chày Kim cang theo
sát bảo vệ, không lúc nào rời. Người và phi
nhân… đều không thể hại được. Các chúng Trời,
Ma, Phạm và các chúng ở thế gian cũng không ai có
thể dùng bất cứ cách nào để phá hoại tâm cầu
quả vị Giác ngộ cao tột đã phát. Do yếu tố này
nên cho đến khi chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột,
thân tâm Đại Bồ-tát an ổn, không ưu phiền.
Thiện
Hiện, năm căn thế gian của Đại Bồ-tát này thường
không khuyết giảm. Đó là mắt, tai, mũi, lưỡi và
thân. Năm căn xuất thế gian gồm lòng tin, tinh tấn,
niệm, định, tuệ cũng không khuyết giảm.
Thiện
Hiện, thân thể của Đại Bồ-tát này viên mãn,
tướng hảo trang nghiêm. Các công đức của tâm
niệm niệm tăng tiến, cho đến khi chứng đắc quả vị
Giác ngộ cao tột.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào thành tựu các hành động
và tướng trạng như vậy thì biết là Đại Bồ-tát
không thoái chuyển.
Lại
nữa Thiện Hiện, tất cả Đại Bồ-tát không thoái
chuyển thường làm bậc thượng só, chẳng làm hàng hạ só.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, vì sao nói Đại Bồ-tát này thường làm
bậc thượng só, chẳng làm hàng hạ só?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, tất cả phiền não của Đại Bồ-tát này không
còn hiện tiền, công đức tăng tiến trong từng
sát-na cho đến khi đắc quả vị Giác ngộ cao tột. Bất
cứ lúc nào, tâm cũng không tán loạn. Thế nên, Ta
nói thường làm bậc thượng só, chẳng làm hàng hạ só.
Lại
nữa Thiện Hiện, Đại Bồ-tát này thành tựu tác
ý quả vị Giác ngộ cao tột, thường không xa lìa tâm
đại Bồ-đề, luôn tu thanh tịnh thân mạng, chẳng hành
chú thuật, y dược, xem bói và các việc tà mạng.
Chẳng vì danh lợi chú yếm các quỷ thần khiến bắt
nam nữ hỏi điềm tốt xấu, cũng chẳng chú yếm cho
nam nữ lớn nhỏ, bàng sinh, quỷ… hiện ra việc kỳ dị.
Cũng
chẳng xem tướng, tuổi thọ dài ngắn, tiền tài, địa
vị nam nữ và các việc thiện ác.
Cũng
chẳng đoán trước lạnh nóng, được mùa, mất mùa,
lành dữ tốt xấu, làm não loạn, mê hoặc hữu tình.
Cũng
chẳng dùng chú cấm hòa hợp thuốc thang tà đạo trị
bệnh, kết hảo với quý nhân.
Cũng
chẳng vì người làm công việc thông giao, hiện tướng
thân hữu, theo lợi cầu danh, hãy còn chẳng có tâm
tham đắm nhìn ngắm nam nữ nói cười đùa giỡn,
huống hồ là có những việc khác.
Cũng
chẳng cung kính, cúng dường quỷ thần. Thế nên Ta
nói: “Thường làm bậc thượng só, chẳng làm hàng
hạ só.” Vì sao? Thiện Hiện, Đại Bồ-tát này biết
tất cả pháp tánh tướng đều không. Trong tánh
tướng không ấy, chẳng thấy có tướng. Vì không
thấy tướng nên xa lìa các loại tà mạng, chú
thuật, y dược, xem tướng, chỉ cầu quả vị Giác ngộ
cao tột, thường làm lợi ích cho các hữu tình.
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào thành tựu các hành
động như vậy thì biết là Đại Bồ-tát không thoái chuyển.
Lại
nữa Thiện Hiện, đối với tưởng về các thứ văn
chương, kỹ nghệ của thế gian, tất cả Đại Bồ-tát
không thoái chuyển tuy rất thiện xảo nhưng chẳng ưa
đắm. Vì sao? Thiện Hiện, Đại Bồ-tát này thấu rõ
tánh, tướng tất cả của pháp đều là không. Trong
tánh tướng không này, thế gian hiện có các thứ
văn chương, kỹ nghệ đều chẳng thể nắm bắt được.
Vả lại, văn chương, kỹ nghệ thế gian đều là lời
tạp uế, thuộc về tà mạng. Thế nên Bồ-tát biết mà không làm.
Thiện
Hiện, đối với tưởng về các sách luận của thế
tục, ngoại đạo, Đại Bồ-tát này tuy cũng biết rất
giỏi nhưng chẳng ưa đắm. Vì sao? Thiện Hiện, Đại
Bồ-tát này thấu rõ tất cả pháp đều rốt ráo
không. Trong sự rốt ráo không ấy, tất cả sách
luận đều chẳng thể nắm bắt được. Vả lại, phần
nhiều sự lý đã nói trong các sách luận của thế
tục và ngoại đạo có thêm bớt, chẳng thuận hợp
với đạo của Bồ-tát, đều thuộc vào loại hý
luận tạp uế, nên các Bồ-tát biết mà chẳng ưa.
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào thành tựu các hành
động như vậy thì biết là Đại Bồ-tát không thoái chuyển.
Lại
nữa Thiện Hiện, tất cả các Đại Bồ-tát không
thoái chuyển còn có những hành động khác nữa để
biết là Đại Bồ-tát không thoái chuyển. Ta sẽ phân
biệt giải nói cho ông. Ông hãy lắng nghe, suy nghó cho kỹ.
Thiện Hiện thưa:
–Cúi xin Đức Thế Tôn giảng nói! Đại chúng, chúng con
dốc lòng muốn nghe.
Phật dạy:
–Thiện Hiện, tất cả Đại Bồ-tát không thoái chuyển tu
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, hiểu rõ các pháp đều
không có sở hữu, thường không xa lìa tác ý
Bồ-đề, chẳng ưa xem xét luận nói về các uẩn, xứ,
giới. Vì sao? Đại Bồ-tát đối với tưởng về lý
tánh tướng đều không của uẩn, xứ, giới đã suy
nghó rốt ráo và thông suốt hoàn toàn.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát này chẳng ưa xem xét, luận nói
về các sự việc. Vì sao? Đối với tưởng về tất
cả sự việc, tánh tướng đều không, Đại Bồ-tát
này đã suy nghó rốt ráo và thông suốt hoàn toàn.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát này chẳng ưa xem xét luận nói
về việc của vua chúa, triều đình. Vì sao? Vì Đại
Bồ-tát này trụ nơi bản tánh không, chẳng thấy có
chút pháp nào có tướng hơn thua, sang hèn.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát này chẳng muốn xem xét luận nói
về việc giặc. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát này trụ nơi
tự tướng không, chẳng thấy có chút pháp nào có
tướng được mất, ban cho hay cướp đoạt.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát này chẳng muốn xem xét luận nói
về việc quân. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát này trụ nơi
bản tánh không, chẳng thấy các pháp có tướng
nhiều ít, hợp tan.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát này chẳng muốn xem xét, luận nói
về việc chiến tranh. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát này an
trụ hoàn toàn vào chân như nơi tất cả pháp không,
chẳng thấy có chút pháp nào có tướng mạnh yếu, thương giận.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát này chẳng muốn xem xét, luận nói
việc của thành ấp. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát này trụ
vào nẻo không của cảnh không giới, chẳng thấy có
chút pháp nào có tướng tùy thuộc hay chẳng tùy
thuộc, tốt hay xấu.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát này chẳng muốn xem xét luận nói
về chuyện xóm làng. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát này trụ
nơi nẻo không của tất cả pháp, chẳng thấy có chút
pháp nào có tướng thêm bớt hay hợp tan.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát này chẳng muốn xem xét luận nói
về việc của quốc độ. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát này
an trú nơi thật tế, chẳng thấy các pháp có tướng
thuộc hay chẳng thuộc đây kia.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát này chẳng muốn xem xét luận nói
về việc của ngã, hữu tình cho đến sự hiểu biết,
sự nhận thấy. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát này trụ nơi
rốt ráo không, hoàn toàn chẳng thấy tướng sai khác
của ngã cho đến chẳng thấy có một chủ thể độc
lập nào hoặc có hoặc không.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát này chẳng muốn xem xét luận nói
về tướng hảo. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát này hoàn
toàn an trú nơi vô tướng, chẳng thấy các pháp có
tướng đẹp, có tướng xấu khác nhau.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát này chẳng ưa xem xét luận nói
về việc thế gian như vậy… Chỉ ưa xem xét, luận nói
về Bát-nhã ba-la-mật-đa. Vì sao? Vì Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa xa lìa các tướng, chứng được
quả vị Giác ngộ cao tột.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát này thường không xa lìa tác ý
tương ứng trí Nhất thiết trí, tu hành Bố thí
ba-la-mật-đa, lìa việc tham, bỏn sẻn. Tu hành Tịnh giới
ba-la-mật-đa lìa việc phá giới. Tu hành An nhẫn
ba-la-mật-đa lìa việc giận dữ. Tu hành Tinh tấn
ba-la-mật-đa lìa việc biếng nhác. Tu hành Tónh lự
ba-la-mật-đa lìa nẻo tán loạn dao động. Tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa lìa nẻo ác tuệ.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát này tuy hành tất cả pháp là
không, nhưng ưa muốn chánh pháp, chẳng ưa phi pháp
hằng nguyện làm lợi ích tất cả hữu tình.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát này tuy hành pháp không chẳng
thể nắm bắt được, nhưng thường khen ngợi công
đức của Tam bảo tạo lợi ích an vui cho tất cả hữu tình.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát này tuy hành tướng một vị của
các pháp: chân như, pháp giới nhưng thích khen ngợi
các loại công đức của chân như, pháp giới.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát này biết các pháp rốt ráo đều
là không, nhưng lại mến chuộng bạn lành, xa lìa bạn
ác. Bạn lành là chư Phật, Bồ-tát. Hoặc các Thanh
văn, Độc giác thừa… có thể giáo hóa và an lập
hữu tình một cách hoàn hảo, khiến họ hướng tới
quả vị Giác ngộ cao tột nên cũng gọi là bạn lành.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát này thường ưa gần gũi tất cả
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác. Nếu nghe Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác đang thuyết pháp ở thế giới khác
liền dùng nguyện lực sinh qua thế giới ấy, cúng
dường, cung kính, tôn trọng, ngợi khen, lắng nghe và
thọ nhận chánh pháp.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát này hoặc ngày, hoặc đêm thường
chẳng xa lìa tác ý niệm Phật, thường chẳng xa lìa
tác ý nghe pháp. Do nhân duyên này, dù Đức Thế
Tôn hiện đang thuyết chánh pháp ở quốc độ nào,
vị ấy liền nương vào nguyện lực sinh đến nước
đó, hoặc dùng thần thông đến đó nghe pháp. Do
nhân duyên ấy, các Đại Bồ-tát này đời đời
kiếp kiếp dù sinh đến chỗ nào cũng chẳng lìa Phật,
thường được nghe chánh pháp, không gián đoạn.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát này luôn tạo lợi lạc cho các
hữu tình nên dù thường hiện khởi định Sơ tónh
lự cho đến định Phi tưởng phi phi tưởng xứ, nhưng
vẫn dùng phương tiện thiện xảo khởi tâm về Dục
giới để dạy mười nẻo nghiệp thiện cho các hữu
tình, cũng tùy theo nguyện lực sinh vào quốc độ
hiện có Đức Phật thuộc Dục giới để cúng dường,
cung kính, tôn trọng, ngợi khen chư Phật Thế Tôn và
lắng nghe chánh pháp, tu các hạnh thù thắng.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào thành tựu các hành động
như vậy thì biết là Đại Bồ-tát không thoái chuyển.
Lại
nữa Thiện Hiện, tất cả Đại Bồ-tát không thoái
chuyển thường tu Bố thí cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa; thường hành pháp không bên trong cho
đến pháp không không tánh tự tánh; thường hành
chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn;
thường hành Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo; thường
tu bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo; thường
tu bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc;
thường tu tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định
thứ đệ, mười Biến xứ; thường tu pháp môn giải
thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện; thường tu năm
loại mắt, sáu phép thần thông; thường tu tất cả
pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa;
thường tu mười lực của Phật cho đến mười tám
pháp Phật bất cộng; thường tu pháp không quên mất,
tánh luôn luôn xả; thường tu trí Nhất thiết, trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng; thường tu tất
cả hạnh của Đại Bồ-tát; thường cầu quả vị Giác ngộ cao tột.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nà ở nơi địa của mình thường
không khởi lên sự nghi hoặc, chẳng nghó: “Ta là
bậc không thoái chuyển, ta chẳng phải là bậc không
thoái chuyển.” Vì sao? Đại Bồ-tát này chẳng thấy
có chút pháp nào để nói là có thoái chuyển hoặc
nói không thoái chuyển đối với quả vị Giác ngộ cao tột.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát này không có mê lầm, nghi ngờ
đối với pháp trong quả vị của chính mình. Vì sao? Vì
Đại Bồ-tát này đối với địa vị của mình đã
hiểu một cách rốt ráo, đã thông suốt hoàn toàn.
Thiện
Hiện, như bậc Dự lưu trụ nơi quả Dự lưu không
nghi không hoặc đối với pháp của chính quả ấy.
Bậc Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán, Độc giác và các
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác đều trụ nơi quả của
riêng mình và cũng không nghi không lầm đối với
pháp của chính quả ấy. Đại Bồ-tát này cũng như
vậy, đối với các pháp thuộc địa vị không thoái
chuyển mà chính vị ấy đang trú thì biết rõ, thấy
rõ, không còn mê lầm nghi ngờ.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát này trụ trong địa vị ấy để đem
lại sự thành tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh
cõi Phật, tu các công đức. Nếu có việc ma khởi
lên liền được giác tri nhưng chẳng theo sự dẫn dụ
của việc ma mà chuyển đổi, có thể dẹp trừ hoàn
toàn các loại việc ma làm cho công đức tu hành
không bị chướng ngại.
Thiện
Hiện, như có người tạo nghiệp vô gián. Tâm vô
gián kia luôn theo sát kẻ ấy cho đến lúc mạng chung
cũng chẳng rời bỏ. Vì sao? Thiện Hiện, vì nó hay
phát sinh để tạo nghiệp vô gián, do thế lực tăng
thêm nên chuyển biến mãi cho đến khi qua đời cũng
không thể chế phục được. Giá như có tâm tốt
khác cũng không thể ngăn chặn được. Đại Bồ-tát
này cũng như vậy. Khi an trụ nơi tự địa, tâm chẳng
dao động và không có sự phân biệt, nên không bị
các chúng Trời, Người, A-tố-lạc ở thế gian xoay
chuyển. Vì sao? Thiện Hiện, vì tâm của Đại Bồ-tát
này vững vàng, vượt qua các chúng Trời, Người,
Ma, Phạm, A-tố-lạc… ở thế gian, đã nhập vào bậc
Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát an trụ quả vị không
thoái chuyển, đã được thần thông thù thắng của
Bồ-tát để đem lại sự thành tựu cho hữu tình,
làm nghiêm tịnh cõi Phật, từ cõi Phật này đến
cõi Phật khác cúng dường, cung kính, tôn trọng,
ngợi khen chư Phật Thế Tôn và các đệ tử Phật,
lắng nghe chánh pháp, ở chỗ chư Phật gieo trồng căn
lành, thỉnh hỏi pháp nghóa mà Bồ-tát đã học.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát này an trụ nơi tự địa, tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa và các pháp lành. Nếu có
việc ma liền biết ngay, quyết không chuyển đổi theo
việc ma ấy, dùng phương tiện thiện xảo tập trung các
việc ma vào trong thật tế, rồi dùng phương tiện diệt
trừ. Đối với pháp nơi tự địa không mê lầm,
nghi ngờ. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát này biết tất cả
pháp đều vào thật tế, thông suốt thật tế, chẳng
phải một, chẳng phải nhiều. Ở trong thật tế, không
có sự phân biệt. Vì không còn mê lầm, nghi ngờ
đối với thật tếù nên đối với pháp nơi tự địa
cũng không còn do dự.
Thiện
Hiện, nếu có chuyển thân thọ sinh thì Đại Bồ-tát
này cũng chẳng thoái lui đối với thật tế, quyết
không phát khởi tâm hướng tới Thanh văn và bậc
Độc giác. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát này biết tự
tướng tất cả pháp đều là không. Trong cái không
này, chẳng thấy có pháp nào hoặc sinh, hoặc diệt,
hoặc nhiễm, hoặc tịnh.
Thiện
Hiện, cho đến khi chuyển thân, Đại Bồ-tát này cũng
chẳng nghi ngờ: Ta sẽ đắc quả vị Giác ngộ cao tột
hay sẽ không đắc. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát này thông
suốt tự tướng của tất cả pháp đều là không,
tức là quả vị Giác ngộ cao tột.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát này an trú nơi tự địa, chẳng
theo duyên bên ngoài. Đối với pháp nơi tự địa
không ai có thể hủy hoại được. Vì sao? Vì Đại
Bồ-tát này thành tựu trí không dao động, trí không
thoái lui. Tất cả duyên ác không thể khuynh đảo được.
Thiện
Hiện, nếu có ác ma giả hình dạng Phật đi đến chỗ
Bồ-tát này nói: “Nay ông nên cầu quả A-la-hán,
chấm dứt các lậu, chứng nhập Niết-bàn. Ông chưa
được thọ ký đại Bồ-đề, cũng chưa chứng được
Vô sinh pháp nhẫn. Nay ông chưa có các hành tướng
của bậc không thoái chuyển. Như Lai không nên thọ
ký quả vị Giác ngộ cao tột cho ông. Ông phải có
đủ hành tướng của bậc không thoái chuyển mới
có thể mong Phật thọ ký quả vị Giác ngộ cao tột.”
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát ấy nghe những lời này rồi, tâm
chẳng dao động, chẳng thoái lui, chẳng sửng sốt,
chẳng sợ hãi. Đại Bồ-tát này phải tự chứng
biết: chắc chắn ta đã được chư Phật Thế Tôn
trong quá khứ thọ ký đại Bồ-đề. Vì sao? Vì
Bồ-tát đã thành tựu các thắng pháp như vậy thì
nhất định Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác sẽ thọ ký
đại Bồ-đề. Ta đã thành tựu các thắng pháp như
vậy lẽ nào Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác chẳng thọ
ký cho ta. Thế nên, chắc chắn ta được chư Phật quá
khứ thọ ký đại Bồ-đề.
Thiện
Hiện, đối với Đại Bồ-tát này, nếu có ác ma
hoặc tay chân của ma giả dạng Đức Phật đến chỗ
Bồ-tát này và thọ ký bậc Thanh văn cho Bồ-tát,
hoặc thọ ký bậc Độc giác cho Bồ-tát, bảo Bồ-tát:
“Thiện nam tử, ông cần gì quả vị Giác ngộ cao tột
mà chịu khổ lớn lâu dài, luân hồi sinh tử! Hãy
mau chứng Vô dư Niết-bàn, chấm dứt sinh tử, an vui
hoàn toàn.”
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nghe lời ấy rồi, bèn nghó: “Chắc
chắn đây là ác ma hoặc tay chân của ma, giả hình
dạng hình Phật để quấy nhiễu tâm ta, thọ ký cho ta
bậc Thanh văn và Độc giác, khiến ta thoái lui nơi
quả vị Giác ngộ cao tột. Vì sao? Nhất định không có
chư Phật nào dạy các Bồ-tát hướng tới Thanh văn
và bậc Độc giác mà lìa bỏ quả vị Giác ngộ cao
tột.”
Thiện
Hiện, đối với Đại Bồ-tát này, nếu có ác ma
hoặc tay chân của ma giả dạng Đức Phật nói với
Bồ-tát: “Kinh điển Đại thừa mà ông đã nắm
giữ chẳng phải Phật thuyết, cũng chẳng phải đệ
tử của Phật thuyết. Đó là các ác ma hoặc các
ngoại đạo vì dối gạt ông nên nói như vậy. Nay ông
chớ nên nắm giữ, đọc tụng.” Đại Bồ-tát này
nghe lời ấy rồi, bèn nghó: “Chắc chắn đây là ác
ma hay đồng học của ma khiến ta chán bỏ quả vị Giác
ngộ cao tột đã cầu, nên nói kinh điển Đại thừa
sâu xa kia chẳng phải Phật thuyết, cũng chẳng phải
đệ tử của Như Lai đã thuyết. Vì sao? Vì lìa kinh điển này mà có thể chứng được quả vị Giác
ngộ cao tột thì chắc chắn không có lẽ đó.”
Thiện
Hiện, phải biết Đại Bồ-tát này đã an trú nơi
bậc không thoái chuyển, được chư Phật quá khứ
thọ ký đại Bồ-đề lâu rồi. Vì sao? Vì Đại
Bồ-tát này thành tựu đầy đủ các hành tướng
của bậc không thoái chuyển. Nếu các Bồ-tát thành
tựu các hành tướng như vậy, phải biết đã được
thọ ký đại Bồ-đề, tất đã an trú nơi quả vị
không thoái chuyển.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào thành tựu các hành tướng
như vậy phải biết là Đại Bồ-tát không thoái chuyển.
Lại
nữa Thiện Hiện, khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, tất cả Đại Bồ-tát không thoái chuyển đều
thâu nhận chánh pháp, hộ trì chánh pháp, chẳng tiếc
thân mạng, huống gì của cải bà con. Đại Bồ-tát
này thường nghó: “Ta thà lìa bỏ bà con, bạn bè,
của cải và thân mạng mình quyết không lìa bỏ chánh
pháp của chư Phật. Vì sao? Vì bà con, bạn bè, của
cải và thân mạng mình đời đời thường có, rất
dễ được. Còn chánh pháp của chư Phật trăm ngàn
muôn kiếp mới được gặp một lần. Gặp được
chánh pháp như đêm dài sinh tử gặp lợi lạc lớn
nên ta nhất định phải siêng năng hộ trì.”
Thiện
Hiện, khi hộ trì chánh pháp, Đại Bồ-tát này phải
nghó: “Ta không chỉ hộ trì chánh pháp của một Đức
Phật hay hai Đức Phật cho đến trăm ngàn Đức Phật
mà hộ trì chánh pháp của tất cả chư Phật khắp
mười phương ba đời, làm chánh pháp không bị tổn
giảm.”
Khi
ấy, Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, những gì là chánh pháp chư Phật? Tại sao
Đại Bồ-tát này hộ trì chẳng tiếc thân mạng?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác đã giác
ngộ, đã giảng nói tất cả pháp không, như vậy gọi
là chánh pháp của chư Phật. Có hàng ngu si chê bai,
hủy báng rằng: “Đây chẳng phải là pháp, chẳng
phải là Tỳ-nại-da, chẳng phải là Thánh giáo mà
Đấng Thiên Nhân Sư đã nói. Tu hành pháp này chẳng
chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột, chẳng chứng
Niết-bàn rốt ráo an vui.”
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát này hộ trì pháp này chẳng tiếc
thân mạng, thường nghó: “Chư Phật đã nói: Tất
cả pháp không là chỗ quay về nương tựa của các
hữu tình. Bồ-tát tu học pháp này mau chứng đắc
quả vị Giác ngộ cao tột, cứu các hữu tình khỏi
sinh, già, bệnh, chết, giúp họ đạt được Niết-bàn
an vui hoàn toàn, nên phải hộ trì chẳng tiếc thân
mạng.”
Lại
nghó: “Ta cũng ở trong số các Đức Phật đời vị
lai. Đức Phật đã thọ ký đại Bồ-đề cho ta. Do
nguyên nhân này chánh pháp của chư Phật tức là
chánh pháp của ta, ta phải hộ trì chẳng tiếc thân
mạng. Ở đời vị lai, khi thành Phật, ta cũng sẽ vì
hữu tình thuyết các pháp không như vậy.”
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát này thấy được lợi ích và ý
nghóa của việc hộ trì chánh pháp mà Như Lai đã
thuyết nên chẳng tiếc thân mạng, cho đến quả vị
Giác ngộ cao tột thường không lười bỏ.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát này thành tựu các hành tướng
như vậy thì biết là Đại Bồ-tát không thoái chuyển.
Lại
nữa Thiện Hiện, tất cả Đại Bồ-tát không thoái
chuyển nghe chánh pháp mà các Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác đã thuyết, không có mê lầm, nghi ngờ, nghe
rồi nắm giữ, thường không quên mất cho đến khi
chứng được quả vị Giác ngộ cao tột. Vì sao? Vì
Đại Bồ-tát này đã chứng được Đà-la-ni một cách rốt ráo.
Bấy
giờ, Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Đại Bồ-tát này đã chứng được những
Đà-la-ni nào mà nghe chánh pháp của các Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác thuyết giảng không có mê lầm nghi
ngờ, nghe rồi nắm giữ không quên mất?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, Đại Bồ-tát này đã được Đà-la-ni Vô tận
tạng, Đà-la-ni Hải ấn, Đà-la-ni Liên hoa chúng
tạng… nên nghe các Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
thuyết chánh pháp không có mê lầm nghi ngờ, nghe
rồi nắm giữ thường chẳng quên mất.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Đại Bồ-tát này chỉ nghe chánh pháp của Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác thuyết giảng mà không có mê hoặc
nghi ngờ, nghe rồi nắm giữ thường chẳng quên mất,
hay còn nghe chánh pháp mà Bồ-tát, Độc giác, Thanh
văn các hàng Trời, Rồng, Dược-xoa, A-tố-lạc…
thuyết giảng cũng không mê lầm nghi ngờ, nghe rồi
nắm giữ thường chẳng quên mất?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, Đại Bồ-tát này nghe tất cả âm thanh, ngôn
ngữ, văn tự, nghóa lý của tất cả hữu tình và
hiểu rõ được hết, không có mê lầm nghi ngờ,
đến tận cùng đời vị lai cũng chẳng quên mất. Vì
sao? Vì Đại Bồ-tát này đã được Đà-la-ni Vô
tận tạng… giữ gìn điều đã thuyết làm cho không quên mất.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào thành tựu các hành tướng
như vậy thì biết là Đại Bồ-tát không thoái chuyển.


<詞 id="64915547">Phẩm 55: NGHÓA lý THÂM DIỆU (1)</詞>
Bấy
giờ, Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật rằng:
–Bạch Thế Tôn, Đại Bồ-tát không thoái chuyển này đã
thành tựu công đức thù thắng rộng lớn vô
lượng, vô số, không có biên vực, không thể nghó bàn.
Phật dạy:
–Đúng vậy, đúng vậy, như ông đã nói! Đại Bồ-tát
không thoái chuyển này đã thành tựu công đức
thù thắng rộng lớn vô lượng, vô số, không có
biên vực, không thể nghó bàn. Vì sao? Thiện Hiện,
Đại Bồ-tát này đã được trí thù thắng vô
lượng, vô biên, chẳng cùng với Thanh văn và Độc
giác. Đại Bồ-tát này trụ trong trí ấy phát khởi
bốn sự hiểu biết thông suốt thù thắng. Do bốn sự
hiểu biết thông suốt thù thắng này, các chúng
Trời, Người, A-tố-lạc ở thế gian không ai có thể
vấn nạn làm cho trí tuệ biện tài của Bồ-tát này cùng tận.
Bấy
giờ, Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, có thể trải qua hằng hà sa số kiếp tuyên
thuyết các hành tướng của Đại Bồ-tát không
thoái chuyển mà Đức Phật đã nói, hoặc hiển bày
công đức thù thắng vô biên mà Đại Bồ-tát
không thoái chuyển đã thành tựu. Cúi xin Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác vì chúng Đại Bồ-tát nói
lại ý nghóa sâu xa, khiến cho chúng Đại Bồ-tát an
trú trong đó có thể tu Bố thí cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa mau được viên mãn; có thể an trụ pháp
không bên trong cho đến pháp không không tánh tự
tánh mau được viên mãn; có thể an trụ chân như
cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn mau được
viên mãn; có thể an trụ Thánh đế khổ, tập, diệt,
đạo mau được viên mãn; có thể tu bốn Niệm trụ
cho đến tám chi Thánh đạo mau được viên mãn; có
thể tu bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc mau được viên mãn; có thể tu tám Giải thoát,
tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ
mau được viên mãn; có thể tu pháp môn giải thoát
Không, Vô tướng, Vô nguyện mau được viên mãn;
có thể tu tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp
môn Tam-ma-địa mau được viên mãn; có thể tu bậc
Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân mau được viên mãn;
có thể tu năm loại mắt, sáu phép thần thông mau
được viên mãn; có thể tu mười lực của Phật
cho đến mười tám pháp Phật bất cộng mau được
viên mãn; có thể tu ba mươi hai tướng của bậc Đại
só và tám mươi vẻ đẹp mau được viên mãn; có
thể tu pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả mau
được viên mãn; có thể tu trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng mau được viên mãn?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, hay thay, hay thay! Nay ông chính là có thể vì
chúng Đại Bồ-tát thỉnh hỏi Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác về nghóa lý sâu xa, làm cho các chúng Đại
Bồ-tát an trú trong ấy tu các công đức mau được viên mãn.
Thiện
Hiện nên biết, nghóa lý sâu xa ấy là không, vô
tướng, vô nguyện, vô tác, không sinh, không diệt,
tịch tónh, Niết-bàn, chân như, pháp giới, pháp tánh,
thật tế. Những pháp như vậy gọi là nghóa lý thâm diệu.
Thiện
Hiện nên biết, tất cả những chỗ thuyết về nghóa
lý thâm diệu như vậy với vô số các khái niệm
đều nhằm hiển bày nghóa lý sâu xa của Niết-bàn.
Bấy
giờ, Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Chỉ có Niết-bàn được mang ý nghóa sâu xa hay các pháp
khác cũng mang nghóa sâu xa?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, tất cả các pháp khác cũng gọi là thâm
diệu. Vì sao? Thiện Hiện, sắc cũng gọi là thâm
diệu. Thọ, tưởng, hành, thức cũng gọi là thâm
diệu. Nhãn xứ cho đến ý xứ cũng gọi là thâm
diệu. Sắc xứ cho đến pháp xứ cũng gọi là thâm
diệu. Nhãn giới cho đến ý giới cũng gọi là thâm
diệu. Sắc giới cho đến pháp giới cũng gọi là
thâm diệu. Nhãn thức giới cho đến ý thức giới
cũng gọi là thâm diệu. Nhãn xúc cho đến ý xúc
cũng gọi là thâm diệu. Các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra, cho đến các thọ do ý xúc làm duyên
sinh ra cũng gọi là thâm diệu. Địa giới cho đến
thức giới cũng gọi là thâm diệu. Vô minh cho đến
lão tử cũng gọi là thâm diệu. Bố thí ba-la-mật-đa
cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng gọi là thâm
diệu. Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo cũng gọi là
thâm diệu. Bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo
cũng gọi là thâm diệu. Bốn Tónh lự, bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc cũng gọi là thâm diệu.
Tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ,
mười Biến xứ cũng gọi là thâm diệu. Pháp môn
giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện cũng gọi
là thâm diệu. Tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả
pháp môn Tam-ma-địa cũng gọi là thâm diệu. Mười
địa mà Tam thừa Bồ-tát đã tu hành cũng gọi là
thâm diệu. Năm loại mắt, sáu phép thần thông cũng
gọi là thâm diệu. Mười lực của Như Lai cho đến
mười tám pháp Phật bất cộng cũng gọi là thâm
diệu. Ba mươi hai tướng của Đại só, tám mươi vẻ
đẹp cũng gọi là thâm diệu. Pháp không quên mất,
tánh luôn luôn xả cũng gọi là thâm diệu. Quả Dự
lưu cho đến Độc giác Bồ-đề cũng gọi là thâm
diệu. Trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng cũng gọi là thâm diệu. Tất cả hạnh
của Đại Bồ-tát và quả vị Giác ngộ cao tột của
chư Phật cũng gọi là thâm diệu.

KiNh đại BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="64915548">Quyển 450</卷>
<詞 id="64915549">Phẩm 55: NGHÓA LÝ THÂM DIỆU (2)</詞>
Bấy
giờ, Cụ thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, vì sao sắc cũng gọi là thâm diệu? Vì sao
thọ, tưởng, hành, thức cũng gọi là thâm diệu?
Như vậy cho đến vì sao tất cả hạnh của Đại Bồ-tát
cũng gọi là thâm diệu? Vì sao quả vị Giác ngộ cao
tột của chư Phật cũng gọi là thâm diệu?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, vì chân như của sắc thâm diệu nên sắc cũng
gọi là thâm diệu; chân như của thọ, tưởng, hành,
thức thâm diệu nên thọ, tưởng, hành, thức cũng
gọi là thâm diệu. Cứ như vậy cho đến chân như
của tất cả hạnh Đại Bồ-tát thâm diệu nên tất
cả hạnh của Đại Bồ-tát cũng gọi là thâm diệu;
chân như của quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật
thâm diệu nên quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật
cũng gọi là thâm diệu.
Bấy
giờ, Thiện Hiện bạch Phật:
–Vì sao chân như của sắc thâm diệu? Vì sao chân như của
thọ, tưởng, hành, thức thâm diệu? Cứ như vậy cho
đến vì sao chân như của tất cả hạnh Đại Bồ-tát
thâm diệu? Vì sao chân như của quả vị Giác ngộ cao
tột nơi chư Phật là thâm diệu?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, chân như của sắc chẳng phải sắc, chẳng phải
lìa sắc cho nên thâm diệu. Chân như của thọ, tưởng,
hành, thức chẳng phải thọ, tưởng, hành, thức,
chẳng phải lìa thọ, tưởng, hành, thức cho nên thâm
diệu. Cứ như vậy cho đến chân như của tất cả
hạnh Đại Bồ-tát tức chẳng phải tất cả hạnh của
Đại Bồ-tát, chẳng phải lìa tất cả hạnh của Đại
Bồ-tát cho nên thâm diệu. Chân như của quả vị Giác
ngộ cao tột của chư Phật tức chẳng phải quả vị
Giác ngộ cao tột của chư Phật, chẳng phải lìa quả
vị Giác ngộ cao tột của chư Phật, cho nên thâm diệu.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Thật kỳ lạ, bạch Như Lai! Ngài đã dùng phương tiện
nhiệm mầu vì Đại Bồ-tát không thoái chuyển đem ví
dụ khác về sắc để hiển bày Niết-bàn. Đem ví dụ
khác về thọ, tưởng, hành, thức để hiển bày
Niết-bàn. Cứ như vậy cho đến đem ví dụ khác về
tất cả hạnh của Đại Bồ-tát để hiển bày
Niết-bàn. Đem ví dụ khác về quả vị Giác ngộ cao
tột của chư Phật để hiển bày Niết-bàn.
–Bạch Thế Tôn, thật kỳ lạ! Ngài đã phương tiện nhiệm
mầu vì Đại Bồ-tát không thoái chuyển đem ví dụ
khác về tất cả pháp hoặc sắc hoặc chẳng phải
sắc, hoặc có thấy hoặc không thấy, hoặc hữu đối
hoặc vô đối, hoặc thế gian hoặc xuất thế gian, hoặc
cộng hoặc bất cộng, hoặc hữu lậu hoặc vô lậu,
hoặc hữu vi hoặc vô vi để hiển bày Niết-bàn.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, đúng vậy, đúng vậy, đúng như ông nói! Như
Lai thật kỳ diệu! Ta đã dùng phương tiện nhiệm mầu
vì Đại Bồ-tát không thoái chuyển đem ví dụ khác
về sắc để hiển bày Niết-bàn, đem ví dụ khác về
thọ, tưởng, hành, thức để hiển bày Niết-bàn.
Cho đến Thế Tôn, thật kỳ lạ! Ta dùng phương tiện
nhiệm mầu vì Đại Bồ-tát không thoái chuyển đem ví
dụ khác về tất cả pháp hoặc sắc hoặc chẳng phải
sắc, hoặc có thấy hoặc không thấy, hoặc có đối
hoặc không đối, hoặc thế gian hoặc xuất thế gian,
hoặc cộng hoặc bất cộng, hoặc hữu lậu hoặc vô
lậu, hoặc hữu vi hoặc vô vi để hiển bày Niết-bàn.
Lại
nữa Thiện Hiện, đối với nghóa lý sâu xa này, các
Đại Bồ-tát phải dựa vào diệu lý tương ứng
Bát-nhã ba-la-mật-đa suy nghó thật kỹ, so lường quán
sát, nên nghó thế này: “Nay ta phải trụ như Bát-nhã
ba-la-mật-đa thâm diệu đã dạy. Nay ta phải học như
Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu đã nói.
Thiện
Hiện, đối với nghóa lý sâu xa này, Đại Bồ-tát
nào có thể dựa vào diệu lý tương ứng Bát-nhã
ba-la-mật-đa, suy nghó thật kỹ, quán sát so lường,
như Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu đã dạy mà trụ,
như Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu đã thuyết mà
học. Đại Bồ-tát này do siêng năng tinh tấn tu học
như vậy, do dựa vào Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu
chẳng những khởi lên một tâm niệm, mà còn có
thể lãnh thọ vô số, vô lượng, vô biên căn lành
vượt qua vô lượng kiếp luân hồi sinh tử, mau
chứng quả vị Giác ngộ cao tột. Huống gì thường tu
Bát-nhã ba-la-mật-đa không gián đoạn, thường trụ
tác ý tương ứng với Bồ-đề.
Thiện
Hiện, như người đam mê dục lạc cùng với thiếu
nữ xinh đẹp yêu nhau, cùng lập hẹn ước. Nhưng
thiếu nữ gặp trở ngại, không giữ đúng hẹn.
Người này tâm dục tràn trề. Thiện Hiện, ý ông
thế nào? Với đối tượng nào tâm dục của người
ấy tràn trề?
–Bạch Thế Tôn, do người nữ kia mà tâm dục của người
ấy tràn trề. Nghóa là nghó rằng: “Người nữ kia
sao chẳng đến đây cùng nhau vui hưởng?”
–Thiện Hiện, ý ông thế nào? Người ấy suốt ngày đêm
đã khởi lên bao nhiêu niệm về dục?
–Bạch Thế Tôn, suốt ngày đêm, người này khởi lên rất
nhiều về niệm dục.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát dựa vào Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa khởi lên một niệm, như Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa đã nói mà học, thì vượt qua
số kiếp sinh tử luân hồi như số dục niệm của
người đa dục kia suốt cả ngày đêm.
–Thiện Hiện, Đại Bồ-tát này nương theo nghóa lý Bát-nhã
ba-la-mật-đa đã nói mà quán chiếu tu học liền được
giải thoát, có thể ngăn cản những lỗi lầm trên
con đường đến quả vị Giác ngộ cao tột. Thế nên,
Bồ-tát dựa vào Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa tinh
tấn tu học, mau chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát an trú vào Bát-nhã
ba-la-mật-đa thâm diệu đã thuyết trải qua một ngày
đêm thì đạt được công đức. Nếu công đức
này có hình tướng thì hằng hà sa số thế giới
trong thế giới ba lần ngàn của chư Phật cũng không
thể chứa hết. Giả sử có công đức khác nhiều
như cát sông Hằng đầy cả thế giới ba lần ngàn
của chư Phật, đem so sánh với công đức này thì
không bằng một phần trăm, không bằng một phần
ngàn, không bằng một phần rất nhỏ.
Lại
nữa Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát xa lìa Bát-nhã
ba-la-mật-đa, giả sử trải qua hằng hà sa số đại
kiếp Bố thí cúng dường Phật, Pháp, Tăng bảo.
Thiện Hiện, ý ông thế nào? Do nguyên nhân đây,
Đại Bồ-tát này được phước nhiều chăng?
Thiện Hiện đáp:
–Bạch Thế Tôn, rất nhiều! Phước ấy vô số, vô lượng, vô biên.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát dựa vào Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa như thuyết mà học trải qua một
ngày đêm sẽ được công đức hơn trước rất
nhiều. Vì sao? Thiện Hiện, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa là đường mà các chúng Đại Bồ-tát phải đi.
Các Đại Bồ-tát đi đường này nên mau tới quả
vị Giác ngộ cao tột.
Lại
nữa Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát xa lìa Bát-nhã
ba-la-mật-đa, giả sử trải qua hằng hà sa số đại
kiếp bố thí cúng dường bậc Dự lưu, Nhất lai, Bất
hoàn, A-la-hán, Độc giác Bồ-đề và Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác. Thiện Hiện, ý ông thế nào? Do
nguyên nhân đây, các Đại Bồ-tát được phước
nhiều chăng?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, rất nhiều! Phước đó vô số, vô lượng, vô biên.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát dựa vào Bát-nhã
ba-la-mật-đa thâm diệu trải qua một ngày đêm đúng
như thuyết mà học sẽ được công đức hơn kia rất
nhiều. Vì sao? Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, vượt qua các bậc Thanh
văn và Độc giác mau vào bậc Chánh tánh ly sinh của
Bồ-tát. Lại lần lần tu hành các hạnh của Bồ-tát
sẽ mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Lại
nữa Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát xa lìa Bát-nhã
ba-la-mật-đa, giả sử trải qua hằng hà sa số đại
kiếp, tinh tấn tu học Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh
tấn, Tónh lự, Bát-nhã. Thiện Hiện, ý ông nghó sao?
Do nguyên nhân đây, Đại Bồ-tát này được phước
nhiều chăng?
Thiện Hiện đáp rằng:
–Bạch Thế Tôn, rất nhiều! Phước đó vô số, vô lượng, vô biên.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát dựa vào Bát-nhã
ba-la-mật-đa đã thuyết mà an trụ, trải qua một ngày
đêm tinh tấn tu học Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh
tấn, Tónh lự và Bát-nhã, sẽ được công đức
hơn kia rất nhiều. Vì sao? Thiện Hiện, Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa là mẹ các Đại Bồ-tát. Vì sao?
Vì Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa có thể sinh ra chúng
Đại Bồ-tát. Tất cả chúng Đại Bồ-tát đều dựa
vào Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, mau được viên mãn
giáo pháp chư Phật.
Lại
nữa Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát xa lìa Bát-nhã
ba-la-mật-đa, dù trải qua hằng hà sa số đại kiếp,
đem pháp bố thí cho tất cả hữu tình. Thiện Hiện, ý
ông thế nào? Do nguyên nhân đây, Đại Bồ-tát này
được phước nhiều chăng?
Thiện Hiện đáp rằng:
–Bạch Thế Tôn, rất nhiều! Phước đó vô số, vô lượng, vô biên.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát dựa vào Bát-nhã
ba-la-mật-đa đã thuyết mà an trụ, trải qua một ngày
đêm đem pháp bố thí tất cả hữu tình, sẽ được
công đức hơn kia rất nhiều. Vì sao? Thiện Hiện, nếu
Đại Bồ-tát xa lìa Bát-nhã ba-la-mật-đa tức là xa
lìa trí Nhất thiết trí. Nếu Đại Bồ-tát chẳng lìa
Bát-nhã ba-la-mật-đa tức là chẳng lìa trí Nhất
thiết trí. Thế nên, Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát
muốn được quả vị Giác ngộ cao tột phải luôn
không lìa Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nữa Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát xa lìa Bát-nhã
ba-la-mật-đa, dù trải qua hằng hà sa số đại kiếp tu
hành Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa, an trú pháp không bên trong cho đến pháp
không không tánh tự tánh, an trú chân như cho đến
cảnh giới chẳng thể nghó bàn; an trú Thánh đế
khổ, tập, diệt, đạo; tu hành bốn Niệm trụ cho đến
tám chi Thánh đạo; tu hành bốn Tónh lự, bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc; tu hành tám Giải thoát,
tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ;
tu hành ba pháp môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô
nguyện; tu hành bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân;
tu hành tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn
Tam-ma-địa; tu hành năm loại mắt, sáu phép thần
thông; tu hành mười lực của Phật cho đến mười
tám pháp Phật bất cộng; tu hành pháp không quên
mất, tánh luôn luôn xả; tu hành trí Nhất thiết, trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng.
Thiện
Hiện, ý ông thế nào? Do nhân duyên đây Đại
Bồ-tát này được phước nhiều chăng?
Thiện Hiện đáp:
–Bạch Thế Tôn, rất nhiều! Phước ấy vô số, vô lượng, vô biên.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát dựa vào Bát-nhã
ba-la-mật-đa thâm diệu đã dạy mà an trú, trải qua
một ngày đêm tu hành Bố thí ba-la-mật-đa cho đến tu
hành trí Nhất thiết tướng, sẽ được công đức
hơn trước rất nhiều. Vì sao? Thiện Hiện, nếu Đại
Bồ-tát xa lìa Bát-nhã ba-la-mật-đa mà có thoái lui
đối với trí Nhất thiết trí, thì điều này không
thể có. Nếu Đại Bồ-tát không lìa Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà có sự thoái lui đối với trí Nhất
thiết trí, thì điều này có lý.
Thế
nên, Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát muốn được quả
vị Giác ngộ cao tột phải luôn không lìa Bát-nhã
ba-la-mật-đa thâm diệu.
Lại
nữa Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát xa lìa Bát-nhã
ba-la-mật-đa thâm diệu, dù trải qua hằng hà sa số
đại kiếp tu hành các loại tài thí, pháp thí ở
chỗ thanh vắng, chú tâm suy nghó về phước mà trước
đã tu, ban cho hữu tình một cách bình đẳng, cùng
hồi hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột. Thiện
Hiện, ý ông thế nào? Do nhân duyên đây, Đại
Bồ-tát này được phước nhiều chăng?
Thiện Hiện đáp rằng:
–Bạch Thế Tôn, rất nhiều! Phước đó vô số, vô lượng, vô biên.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát dựa vào Bát-nhã
ba-la-mật-đa đã thuyết mà an trú, trải qua một ngày
đêm tu hành các hạnh pháp thí, tài thí, ở chỗ
thanh vắng, chú tâm suy nghó về phước mà trước
đây đã tu, ban cho tất cả hữu tình một cách bình
đẳng, cùng hồi hướng đến quả vị Giác ngộ cao
tột sẽ được công đức hơn trước rất nhiều. Vì
sao? Thiện Hiện, dựa vào Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm
diệu mà khởi lên sự hồi hướng, phải biết đây
là sự hồi hướng tối thắng. Xa lìa Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà khởi lên sự hồi hướng phải biết
đây là sự hồi hướng thấp kém. Vì sao? Thiện
Hiện, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa đầu mối của tất
cả pháp Bồ-đề. Thế nên, Thiện Hiện, nếu Đại
Bồ-tát muốn chứng được quả vị Giác ngộ cao tột
phải luôn không lìa Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu.
Đem các loại công đức của sự tu hành ban cho các
hữu tình một cách bình đẳng, cùng hồi hướng đến
quả vị Giác ngộ cao tột.
Lại
nữa Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát xa lìa Bát-nhã
ba-la-mật-đa, dù trải qua hằng hà sa số đại kiếp
duyên theo căn lành công đức của tất cả Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác trong quá khứ, hiện tại, vị
lai và hàng đệ tử hòa hợp tùy hỷ, ban cho các
hữu tình một cách bình đẳng, cùng hồi hướng đến
quả vị Giác ngộ cao tột. Thiện Hiện, ý ông thế
nào? Do nguyên nhân ấy Đại Bồ-tát này được
phước nhiều chăng?
Thiện Hiện đáp rằng:
–Bạch Thế Tôn, rất nhiều! Phước đó Vô số, vô lượng, vô biên.
Phật dạy:
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát dựa vào Bát-nhã
ba-la-mật-đa thâm diệu đã thuyết mà an trụ, trải
qua một ngày đêm duyên theo căn lành công đức của
tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác trong quá khứ,
hiện tại, vị lai và hàng đệ tử hòa hợp tùy hỷ,
ban cho các hữu tình một cách bình đẳng, cùng hồi
hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột, sẽ được
công đức hơn trước rất nhiều. Vì sao? Thiện Hiện,
vì tất cả căn lành công đức của sự tùy hỷ
hồi hướng đều lấy Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu
làm bậc Thượng thủ.
Thế
nên, Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào muốn chứng được
quả vị Giác ngộ cao tột phải luôn không lìa Bát-nhã
ba-la-mật-đa thâm diệu đối với căn lành của sự
tùy hỷ hồi hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột đã cầu.
Bấy
giờ, Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, như Ngài đã dạy! Các hành đều là do
vọng tưởng phân biệt mà sinh ra, hoàn toàn chẳng
phải thật có. Do nguyên nhân nào các Đại Bồ-tát
này thực hành tài thí… được phước vô số, vô
lượng, vô biên?
–Bạch Thế Tôn, phước do phân biệt thực hành tài thí…
lẽ nào không khởi được chánh kiến chân thật,
không nhập vào được bậc Chánh tánh ly sinh, không
chứng được quả Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn,
A-la-hán, hoặc Độc giác Bồ-đề, cũng không chứng
được quả vị Giác ngộ cao tột đã cầu?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, đúng vậy, đúng vậy, như ông đã nói! Các
hành đều là phân biệt tạo tác, từ vọng tưởng
mà sinh, hoàn toàn chẳng phải thật có. Phước do
phân biệt thực hành tài thí… không thể phát khởi
chánh kiến chân thật được, không thể nhập vào
bậc Chánh tánh ly sinh, không thể chứng quả Dự lưu,
cho đến không chứng được quả vị Giác ngộ cao tột.
Thiện
Hiện, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
thâm diệu biết tất cả thứ, phân biệt tạo tác,
thực hành các pháp tài thí… đều là không, không
sở hữu, hư vọng, không thật. Vì sao? Thiện Hiện, ta
nói tất cả pháp phân biệt thực hành tài thí…
hoàn toàn đều là không, tánh tướng chẳng phải
có, là hư vọng chẳng phải chắc thật. Vì sao? Thiện
Hiện, vì các Đại Bồ-tát đã học pháp không bên
trong một cách hoàn hảo, cho đến học pháp không
không tánh tự tánh một cách hoàn hảo, đúng như
Phật dạy mà thông đạt.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát này an trú không rồi nương như
như quán sát phân biệt phước của việc tạo tác
tài thí… là không, không có sở hữu, hư vọng
không thật. Như vậy, như vậy, thường không xa lìa
Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu. Như như chẳng lìa
Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu. Như vậy, như vậy
được phước vô số, vô lượng, vô biên. Do nhân
duyên này khởi lên chánh kiến chân thật, cũng
nhập vào được bậc Chánh tánh ly sinh, cho đến
chứng được quả vị Giác ngộ cao tột đã cầu.
Thiện
Hiện lại bạch Phật:
–Vô số, vô lượng, vô biên đã nói có gì khác nhau
không?
Phật dạy:
–Nói vô số là số chẳng thể nắm bắt. Số không thể có
được ở trong cảnh giới hữu vi, số không thể có
được ở trong cảnh giới vô vi. Nói vô lượng thì
lượng ấy cũng chẳng thể nắm bắt. Lượng không
thể có được ở trong pháp quá khứ, lượng không
thể ở có được trong pháp vị lai, lượng không
thể có được ở trong pháp hiện tại. Nói vô biên
thì cái biên ấy cũng chẳng thể nắm bắt, không thể
đo lường cái biên vực ấy được.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, có nhân duyên gì mà sắc cũng nói là vô
số, vô lượng, vô biên. Thọ, tưởng, hành, thức
cũng nói là vô số, vô lượng, vô biên.
Phật dạy:
–Thiện Hiện, có nguyên nhân nên sắc cũng nói vô số, vô
lượng, vô biên. Thọ, tưởng, hành, thức cũng nói
vô số, vô lượng, vô biên.
Bấy
giờ, Thiện Hiện bạch Phật:
–Vì nguyên nhân nào sắc cũng nói là vô số, vô lượng,
vô biên. Thọ, tưởng, hành, thức cũng nói là vô
số, vô lượng, vô biên?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, tự tánh của sắc là không nên cũng nói là
vô số, vô lượng, vô biên. Tự tánh của thọ,
tưởng, hành, thức là không nên cũng nói vô số,
vô lượng, vô biên.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Chỉ tự tánh của sắc là không; tự tánh của thọ,
tưởng, hành, thức là không hay tự tánh của tất
cả pháp đều là không?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, trước đây Ta há chẳng nói tự tánh của
tất cả pháp đều là không sao?
Thiện Hiện đáp:
–Tuy Phật thường nói tự tánh của tất cả pháp đều
không mà con cũng đã rõ, nhưng các hữu tình chẳng
biết, chẳng thấy, chẳng hiểu, nên nay con hỏi thế
này: “Bạch Thế Tôn, tự tánh của tất cả pháp
là không tức là vô tận, cũng là vô số, cũng
là vô lượng, cũng là vô biên. Bạch Thế Tôn,
trong tự tánh của tất cả pháp không ấy, tận đều
chẳng thể nắm bắt được, số đều chẳng thể nắm
bắt được, lượng đều chẳng thể nắm bắt được,
biên đều chẳng thể nắm bắt được. Do nguyên nhân
này nên vô số, vô lượng, vô biên, hoặc văn,
hoặc nghóa đều không khác nhau.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, đúng vậy, đúng vậy, như ông đã nói! Vô
tận, vô số, vô lượng, vô biên, hoặc nghóa hoặc
văn đều không sai khác, đều đồng hiển bày rõ các pháp không.
Thiện
Hiện, tất cả pháp không đều không thể nêu bày.
Như Lai dùng phương tiện nói là vô tận, hoặc nói
là vô số, hoặc nói là vô lượng, hoặc nói là
vô biên, hoặc nói là không, hoặc nói là vô
tướng, hoặc nói là vô nguyện, hoặc nói là vô
tác, hoặc nói là không sinh, hoặc nói là không
diệt, hoặc nói là lìa nhiễm, hoặc nói là tịch
diệt, hoặc nói là Niết-bàn, hoặc nói là chân như,
hoặc nói là thật tế, những nghóa này đều là Như
Lai dùng phương tiện để giảng nói.
Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thật kỳ lạ! Đối với phương tiện thiện
xảo, thật tướng các pháp không thể tuyên thuyết
nhưng vì hữu tình, Ngài đã dùng phương tiện để
hiển bày. Bạch Thế Tôn, theo con hiểu ý nghóa của
lời Phật nói, tánh của tất cả pháp đều chẳng
thể nêu bày?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, đúng vậy, đúng vậy! Tánh của tất cả pháp
đều chẳng thể nêu bày. Vì sao? Vì tánh của tất cả
pháp đều rốt ráo không, không ai có thể tuyên
thuyết về rốt ráo không.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Nghóa của chẳng thể nêu bày có tăng, giảm không?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, nghóa của chẳng thể nêu bày không tăng, không giảm.
Thiện
Hiện lại bạch Phật:
–Nếu nghóa của chẳng thể nêu bày không tăng, không giảm
thì Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa
cũng phải không tăng, không giảm; bốn Niệm trụ cho
đến tám chi Thánh đạo cũng không tăng, không giảm;
bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc
cũng không tăng, không giảm; tám Giải thoát, tám
Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ cũng
không tăng, không giảm; ba pháp môn giải thoát
Không, Vô tướng, Vô nguyện cũng không tăng, không
giảm; bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân cũng không
tăng, không giảm; tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất
cả pháp môn Tam-ma-địa cũng không tăng, không giảm;
năm loại mắt, sáu phép thần thông cũng không tăng,
không giảm; mười lực của Như Lai cho đến mười
tám pháp Phật bất cộng cũng không tăng, không
giảm; pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả cũng
không tăng, không giảm; trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng cũng không tăng, không giảm.
Bạch
Thế Tôn, nếu sáu pháp Ba-la-mật-đa không tăng,
không giảm cho đến trí Nhất thiết, trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng cũng không tăng, không giảm
thì sáu pháp Ba-la-mật-đa không có sở hữu, cho đến
trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng cũng không có sở hữu.
Nếu
sáu pháp Ba-la-mật-đa không có sở hữu cho đến trí
Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
cũng không sở hữu, làm sao Đại Bồ-tát tu hành
sáu pháp Ba-la-mật-đa cho đến trí Nhất thiết, trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng để chứng được
quả vị Giác ngộ cao tột?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, đúng vậy, đúng vậy! Nghóa của chẳng thể nêu
bày là không tăng, không giảm, sáu pháp Ba-la-mật-đa
cũng không tăng, không giảm, cho đến trí Nhất thiết,
trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng cũng không
tăng, không giảm. Vì nghóa của chẳng thể nêu bày
không có sở hữu nên sáu pháp Ba-la-mật-đa cũng
không có sở hữu, cho đến trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng cũng không có sở hữu.
Thiện
Hiện, các Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa,
an trú nơi Bát-nhã ba-la-mật-đa, phương tiện thiện
xảo, chẳng nghó thế này: “Ta đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa cho đến Bố thí ba-la-mật-đa, hoặc tăng
hoặc giảm”, chỉ nghó: “Chỉ có danh tưởng gọi là
Bát-nhã ba-la-mật-đa cho đến Bố thí ba-la-mật-đa.”
Thiện
Hiện, khi Đại Bồ-tát tu hành Bố thí ba-la-mật-đa,
đem tác ý tương ứng với Bố thí ba-la-mật-đa này
và dựa vào đây khởi tâm cùng căn lành, ban cho
các hữu tình một cách bình đẳng, cùng hồi hướng
đến quả vị Giác ngộ cao tột, như quả vị Giác ngộ
cao tột của Phật mầu nhiệm thâm diệu mà khởi lên
sự hồi hướng. Cứ như vậy cho đến khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, đem tác ý tương ứng với
Bát-nhã ba-la-mật-đa và nương vào đây mà khởi
tâm cùng căn lành, ban cho các hữu tình một cách
bình đẳng, cùng hồi hướng đến quả vị Giác ngộ
cao tột, như quả vị Giác ngộ cao tột của Phật mầu
nhiệm thâm diệu mà khởi lên sự hồi hướng. Nhờ
phương tiện thiện xảo của sự hồi hướng này,
chứng được quả vị Giác ngộ cao tột.
Bấy
giờ, Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là quả vị Giác ngộ cao tột?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, chân như của tất cả pháp gọi là quả vị
Giác ngộ cao tột.
Thiện
Hiện lại bạch Phật:
–Thế nào gọi là chân như của tất cả pháp mà nói chân
như của tất cả pháp là quả vị Giác ngộ cao tột?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, chân như của sắc, chân như của thọ, tưởng,
hành, thức gọi là quả vị Giác ngộ cao tột. Chân
như của nhãn xứ cho đến chân như của ý xứ gọi
là quả vị Giác ngộ cao tột. Chân như của sắc xứ
cho đến chân như của pháp xứ gọi là quả vị Giác
ngộ cao tột. Chân như của nhãn giới cho đến chân
như của ý giới gọi là quả vị Giác ngộ cao tột.
Chân như của sắc giới cho đến chân như của pháp
giới gọi là quả vị Giác ngộ cao tột. Chân như của
nhãn thức giới cho đến chân như của ý thức giới
gọi là quả vị Giác ngộ cao tột. Chân như của nhãn
xúc cho đến chân như của ý xúc gọi là quả vị
Giác ngộ cao tột. Chân như của các thọ do nhãn xúc
làm duyên sinh ra cho đến chân như của các thọ do ý
xúc làm duyên sinh ra gọi là quả vị Giác ngộ cao
tột. Chân như của địa giới cho đến chân như của
thức giới gọi là quả vị Giác ngộ cao tột. Chân
như của vô minh cho đến chân như của lão tử gọi
là quả vị Giác ngộ cao tột. Chân như của Bố thí
ba-la-mật-đa cho đến chân như của Bát-nhã
ba-la-mật-đa gọi là quả vị Giác ngộ cao tột. Chân
như của pháp không bên trong cho đến chân như của
pháp không không tánh tự tánh gọi là quả vị Giác
ngộ cao tột. Chân như của Thánh đế khổ, tập, diệt,
đạo gọi là quả vị Giác ngộ cao tột. Chân như của
bốn Niệm trụ cho đến chân như của tám chi Thánh
đạo gọi là quả vị Giác ngộ cao tột. Chân như của
bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc gọi
là quả vị Giác ngộ cao tột. Chân như của tám Giải
thoát, chân như của tám Thắng xứ, chín định thứ
lớp, mười Biến xứ gọi là quả vị Giác ngộ cao
tột. Chân như của ba pháp môn giải thoát Không,
chân như của pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô
nguyện gọi là quả vị Giác ngộ cao tột. Chân như
của bậc Tịnh quán cho đến chân như của bậc Như Lai
gọi là quả vị Giác ngộ cao tột. Chân như của bậc
Cực hỷ cho đến chân như của bậc Pháp vân gọi là
quả vị Giác ngộ cao tột. Chân như của tất cả pháp
môn Đà-la-ni chân như của tất cả pháp môn
Tam-ma-địa gọi là quả vị Giác ngộ cao tột. Chân như
của năm loại mắt, chân như của sáu phép thần
thông gọi là quả vị Giác ngộ cao tột. Chân như của
mười lực của Phật cho đến chân như của mười
tám pháp Phật bất cộng gọi là quả vị Giác ngộ
cao tột. Chân như của pháp không quên mất chân như
của tánh luôn luôn xả gọi là quả vị Giác ngộ cao
tột. Chân như của quả Dự lưu cho đến chân như của
Độc giác Bồ-đề gọi là quả vị Giác ngộ cao tột.
Chân như của trí Nhất thiết, chân như của trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng gọi là quả vị Giác
ngộ cao tột. Chân như của sinh tử, chân như của
Niết-bàn gọi là quả vị Giác ngộ cao tột.
Thiện
Hiện, tất cả chân như không tăng, không giảm nên
quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật cũng không
tăng, không giảm.
Thiện
Hiện, các Đại Bồ-tát chẳng lìa Bát-nhã
ba-la-mật-đa, thường ưa an trụ nơi chân như của các
pháp, hoàn toàn chẳng thấy pháp có tăng có giảm.
Do nguyên nhân này, nghóa chẳng thể nêu bày không
tăng, không giảm. Bố thí ba-la-mật-đa cũng không
tăng, không giảm; Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh
lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng không tăng, không
giảm cho đến trí Nhất thiết cũng không tăng, không
giảm. Trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng cũng
không tăng, không giảm. Nghóa chẳng thể nêu bày
không có sở hữu. Sáu pháp Ba-la-mật-đa cũng không
có sở hữu. Cho đến trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng cũng không có sở hữu.
Thiện
Hiện, các Đại Bồ-tát dựa vào sự không tăng,
không giảm, không sở hữu làm phương tiện tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Do đây làm cửa ngõ tập hợp
các công đức, liền chứng được quả vị Giác ngộ cao tột.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Đại Bồ-tát dựa vào sự không tăng,
không giảm, không có sở hữu làm phương tiện, tu
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa. Vì đây là cửa ngõ tập
hợp các công đức nên liền chứng được quả vị
Giác ngộ cao tột. Đại Bồ-tát này vì tâm ban đầu
phát khởi nên chứng được quả vị Giác ngộ cao
tột, hay vì tâm sau khởi lên mà chứng được quả
vị Giác ngộ cao tột?
Bạch
Thế Tôn, nếu vì tâm ban đầu khởi mà Đại Bồ-tát
chứng được quả vị Giác ngộ cao tột thì khi tâm
ban đầu phát khởi, tâm sau chưa khởi nên không có
nghóa hòa hợp. Nếu tâm sau khởi mà chứng được
quả vị Giác ngộ cao tột thì khi tâm sau khởi, tâm
trước đã diệt, không có nghóa hòa hợp. Như vậy
trước, sau, tâm và tâm sở pháp, tiến, lui, suy
thành không có nghóa hòa hợp. Làm sao có thể tích
chứa các căn lành? Nếu các căn lành không thể
tích tập được thì các thắng trí không do đâu mà
phát sinh. Nếu các thắng trí không phát sinh thì làm
sao Đại Bồ-tát này chứng được quả vị Giác ngộ
cao tột?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, Ta sẽ nói cho ông về ví dụ một cách sơ lược,
khiến cho người có trí dễ dàng hiểu được nghóa
đã nói. Thiện Hiện, ý ông thế nào? Như khi đốt
đèn, thì ngọn lửa ban đầu đốt cháy tim đèn hay
ngọn lửa sau đốt cháy tim đèn?
Thiện Hiện thưa:
–Theo ý con, chẳng phải ngọn lửa trước đốt cháy được
tim đèn, cũng chẳng phải lìa ngọn lửa trước mà
đốt cháy được tim đèn. Chẳng phải ngọn lửa sau
đốt cháy tim đèn, cũng chẳng phải lìa ngọn lửa
sau thì đốt cháy được tim đèn.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông thế nào? Như khi đốt đèn thì chính tim
đèn bị cháy chăng?
Thiện Hiện đáp:
–Theo thế gian thì đang thấy tim đèn bị cháy.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Các Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, chứng
được quả vị Giác ngộ cao tột cũng lại như vậy.
Chẳng phải tâm ban đầu phát khởi thì chứng được
quả vị Giác ngộ cao tột, cũng chẳng phải lìa sự
phát khởi tâm ban đầu mà chứng được quả vị
Giác ngộ cao tột. Chẳng phải tâm sau phát khởi thì
chứng được quả vị Giác ngộ cao tột cũng chẳng
phải lìa sự phát khởi của tâm sau thì chứng được
quả vị Giác ngộ cao tột. Mà các Đại Bồ-tát tu
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, làm cho căn lành tăng
trưởng dần dần, chứng được quả vị Giác ngộ cao tột.
Lại
nữa Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát từ lúc mới
phát tâm tu Bát-nhã ba-la-mật-đa, viên mãn mười
địa, chứng được quả vị Giác ngộ cao tột.
Bấy
giờ, Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát tu học mười địa nào
viên mãn thì chứng được quả vị Giác ngộ cao tột?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát tu hành từ bậc Cực hỷ cho
đến bậc Pháp vân, làm cho viên mãn thì chứng được
quả vị Giác ngộ cao tột, cũng học bậc Tịnh quán cho
đến bậc Như Lai, làm cho viên mãn, thì chứng được
quả vị Giác ngộ cao tột.
Thiện
Hiện, đối với mười địa này, các Đại Bồ-tát
chuyên ròng tu học, khi được viên mãn chẳng phải
do tâm ban đầu phát khởi thì chứng được quả vị
Giác ngộ cao tột, cũng chẳng phải lìa sự phát khởi
tâm ban đầu mà chứng được quả vị Giác ngộ cao
tột. Chẳng phải tâm sau phát khởi thì chứng được
quả vị Giác ngộ cao tột, cũng chẳng phải lìa sự
phát khởi tâm sau thì chứng được quả vị Giác
ngộ cao tột, mà các Đại Bồ-tát do tinh cần tu học
mười địa viên mãn nên chứng được quả vị Giác ngộ cao tột.
Bấy
giờ, Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Như Lai đã thuyết nghóa lý duyên khởi rất
là thâm diệu. Nghóa là các Đại Bồ-tát chẳng phải
do tâm ban đầu phát khởi thì chứng được quả vị
Giác ngộ cao tột, cũng chẳng phải lìa sự phát khởi
tâm ban đầu thì chứng được quả vị Giác ngộ cao
tột. Chẳng phải tâm sau phát khởi thì chứng được
quả vị Giác ngộ cao tột, cũng chẳng phải lìa sự
phát khởi tâm sau thì chứng được quả vị Giác
ngộ cao tột, mà các Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa làm cho các căn lành dần dần tăng
trưởng, viên mãn mười địa, chứng được quả vị
Giác ngộ cao tột.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông thế nào? Khi tâm đã diệt rồi, có
thể phát sinh lại không?
Thiện Hiện đáp:
–Bạch Thế Tôn, không!
Phật bảo Thiện Hiện:
–Ý ông thế nào? Khi tâm sinh rồi thì có pháp diệt
chăng?
Thiện Hiện đáp:
–Bạch Thế Tôn, đúng vậy! Khi tâm sinh rồi thì nhất định có pháp diệt.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông thế nào? Có pháp diệt thì tâm chẳng
phải sẽ diệt chăng?
Thiện Hiện đáp:
–Bạch Thế Tôn, không!
Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông thế nào? Tâm trụ là tâm chân như
chăng?
Thiện Hiện đáp rằng:
–Bạch Thế Tôn, đúng vậy! Như tâm chân như, tâm trụ như vậy.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông thế nào? Nếu tâm trụ giống như chân
như thì tâm này là thường như chân như chăng?
Thiện Hiện đáp:
–Bạch Thế Tôn, chẳng thường.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông thế nào? chân như của các pháp là
thâm diệu chăng?
Thiện Hiện đáp:
–Bạch Thế Tôn, đúng vậy! chân như của các pháp rất là thâm diệu.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Ý ông thế nào? chân như tức là tâm chăng?
Thiện Hiện đáp:
–Bạch Thế Tôn, chẳng phải.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Ý ông thế nào? Lìa chân như có tâm chăng?
Thiện Hiện đáp:
–Bạch Thế Tôn, chẳng có.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Ý ông thế nào? Tâm tức là chân như chăng?
Thiện Hiện đáp:
–Bạch Thế Tôn, chẳng phải.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông thế nào? Lìa tâm có chân như chăng?
Thiện Hiện đáp:
–Bạch Thế Tôn, chẳng có.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông thế nào? chân như có thể thấy được
chân như của chăng?
Thiện Hiện đáp:
–Bạch Thế Tôn, chẳng thấy.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông thế nào? Nếu Đại Bồ-tát hành được
như vậy là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu
chăng?
Thiện Hiện đáp rằng:
–Bạch Thế Tôn, đúng vậy! Nếu Đại Bồ-tát hành được
như vậy là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Ý ông thế nào? Nếu Đại Bồ-tát hành được như vậy
là hành chỗ nào?
Thiện Hiện đáp:
–Khi Đại Bồ-tát hành được như vậy, hoàn toàn không
có chỗ hành. Vì sao? Bạch Thế Tôn, khi Đại Bồ-tát
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa không có tâm đang
hành, không có chỗ đang hành. Vì sao? Bạch Thế Tôn,
khi Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thì
trụ trong chân như, hoàn toàn không có sự hiện
hành, chỗ đang hành và người đang hành.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông thế nào? Khi Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa là hành chỗ nào?
Thiện Hiện đáp:
–Khi Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa là
hành Thắng nghóa đế. Trong đây, sự hiện hành và
chỗ hiện hành đều không có sở hữu. Chủ thể
nhận lấy và đối tượng được nhận lấy đều
chẳng thể nắm bắt được.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông thế nào? Khi Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa là hành trong Thắng nghóa đế, dù chẳng
giữ lấy tướng nhưng hành theo tướng chăng?
Thiện Hiện đáp:
–Bạch Thế Tôn, chẳng hành.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông thế nào? Khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, Đại Bồ-tát này hành trong Thắng nghóa đế
là lìa bỏ tướng chăng?
Thiện Hiện đáp:
–Bạch Thế Tôn, chẳng bỏ.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông thế nào? Khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, Đại Bồ-tát này hành trong Thắng nghóa đế,
từ bỏ tưởng về tướng chăng?
Thiện Hiện đáp:
–Bạch Thế Tôn, chẳng bỏ.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, vì sao Đại
Bồ-tát này chẳng trừ bỏ tướng cũng chẳng trừ
bỏ tưởng về tướng?
Thiện Hiện đáp:
–Khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, Đại Bồ-tát này
chẳng nghó: “Ta sẽ trừ bỏ tướng và trừ bỏ
tưởng về tướng.” Cũng chẳng nghó: “Ta sẽ trừ
bỏ vô tướng và trừ bỏ tưởng về vô tướng,
đối với tất cả không có sự phân biệt.”
–Bạch Thế Tôn, khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, Đại
Bồ-tát này tuy có thể xa lìa các sự phân biệt như
vậy nhưng chưa viên mãn mười lực của Phật, bốn
điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại
Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp
Phật bất cộng, vô lượng, vô biên công đức thù
thắng, nên chưa chứng được quả vị Giác ngộ cao tột.
–Bạch Thế Tôn, Đại Bồ-tát này thành tựu phương tiện
thiện xảo nhiệm mầu. Nhờ phương tiện thiện xảo
nhiệm mầu này nên đối với tất cả pháp chẳng
thành, chẳng hoại, chẳng lấy, chẳng bỏ. Vì sao? Bạch
Thế Tôn, vì Đại Bồ-tát này đã thông đạt được
tự tướng của tất cả pháp là không.
–Bạch Thế Tôn, Đại Bồ-tát này trụ trong tự tướng
không của tất cả pháp. Vì cứu độ các hữu tình,
nhập vào ba Tam-ma-địa. Do nguyện lực đại Bi dẫn
dắt, thúc đẩy, nương vào ba định này để đem lại
sự thành tựu cho hữu tình.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, đúng vậy, đúng vậy, như ông đã nói!
Cụ
thọ Thiện Hiện liền bạch Phật:
–Đại Bồ-tát này nhập vào ba Tam-ma-địa ấy làm thế nào
để đem lại sự thành tựu cho hữu tình?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, Đại Bồ-tát này an trụ nơi Tam-ma-địa Không,
thấy các hữu tình chấp về nhiều ngã và ngã sở,
dùng phương tiện giáo hóa làm cho họ an trụ nơi
Tam-ma-địa Không. Rồi Đại Bồ-tát này an trú nơi
Tam-ma-địa Vô tướng, thấy các hữu tình phần nhiều
hành theo tướng của các pháp, bèn dùng phương tiện
giáo hóa làm cho họ an trú nơi Tam-ma-địa Vô tướng.
Đại Bồ-tát này an trú nơi Tam-ma-địa Vô nguyện,
thấy các hữu tình có nhiều sở nguyện và ham muốn
bèn dùng diệu lực của phương tiện giáo hóa, làm
cho họ an trú nơi Tam-ma-địa Vô nguyện.
Thiện
Hiện, khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, Đại
Bồ-tát này cứ như vậy mà hội nhập ba Tam-ma-địa
này, tùy theo sự thích ứng của phương tiện mà đem
lại sự thành tựu cho hữu tình.



<節>LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH</節>

<節>TẬP 26</節>


<節>BỘ BÁT-NHÃ</節>

<節>9</節>

<大>卐</大>

<節>Tổng giám tu: Thích Tịnh Hạnh</節>

<節>Ban thực hiện:</節>

<節>- Ban dịch thuật</節>

<節>- Ban biên tập</節>

<節>- Ban nhuận văn</節>

<節>- Tổng biên tập</節>

<節>- Các tổ vi tính v.v…</節>

NƠI
XUẤT BẢN VÀ PHÁT HÀNH

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH ~~~卐~~~

I. Địa chỉ liên lạc:

Xin gởi về hộp thư:

*
GIẢNG ĐƯỜNG LINH SƠN P.O.
BOX 8-264, Taipei – Taiwan, 100, R.O.C

Hoặc địa chỉ:

*
THÍCH TỊNH HẠNH
7F.
21,
Sec.1, Chung – Hsiao, W.Road, Taipei-Taiwan, 100, R.O.C TEL:
886-2-2381-4434 / 2361-3015 / 2361-3016;
FAX:
886-2-2314-1049
E-Mail:linhson@linhson.org.tw

Web
site:


II. Địa chỉ ủng hộ
dịch Kinh hoặc thỉnh Kinh:

Ủng
hộ dịch và in Đại Tạng Kinh hoặc thỉnh Kinh, dùng
ngân phiếu hay chuyển băng, xin gởi về địa chỉ dưới đây:

*
Dùng CHECK
hoặc MONEY ORDER,
Xin
đề: LI
KUANG LIEN, gởi theo hộp thư: P.O.
BOX 8-264, Taipei – Taiwan, 100, R.O.C

*
Nếu gởi ngân khoản xin đề: CITIBANK, N.A.,
NO.117,2F,
SEC.3, MIN-SHENG E. ROAD, TAIPEI-TAIWAN, R.O.C
ACCOUNT
NUMBER: 51362724 BENEFICIARY:
LI KUANG LIEN

*
Nếu Quý vị nào muốn trực tiếp gởi vào ngân
khoản tại Hoa Kỳ xin đề:

LI
KUANG LIEN
BANK
OF AMERICA N. BRANCH: 2177 N.
ACCOUNT: 21774-09981

-
Mỗi một ngân phiếu, ngân hàng sẽ trừ chi phí thủ
tục là 10.00 USD
-
Xin Quý vị đề rõ ngân phiếu tên người lãnh là:
LI KUANG LIEN

-
Trên ngân phiếu xin Quý vị viết cẩn thận, ngân hàng
không chấp nhậ ngân phiếu đã bị bôi xóa.

* Xin Quý vị chú ý:
Nếu
số ngân khoản trong ngân hàng đã chuyển tiền rồi,
xin Quý vị đem giấy làm thủ tục ở ngân hàng có
đề số tiền gởi tên người và địa chỉ, đánh Fax
hoặc E-mail đến địa chỉ liên lạc trên, để nhận
được giấy cảm tạ hoặc biên nhận, cũng như để
tiện ghi vào sổ công đức và liên lạc, chứ ngân
hàng không cho biết chi tiết.

<大>卐</大>

Sa
môn THÍCH TỊNH HẠNH

Mẫu
bìa mạ vàng: Nguyễn Đồng (California