<經 id="n220a">a KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA</經>



Hán dịch: Đời Đường, Tam tạng Pháp sư Huyền Trang.

QUYỂN 51→100

KINH ĐẠI BÁT-NHÃ ba-la-mật-đa
<卷 id="49853758">Quyển 51</卷>
<詞 id="49853759">Phẩm 14: NÓI VỀ ÁO GIÁP ĐẠI THỪA (3)</詞>
Bạch
Thế Tôn, Bố thí
ba-la-mật-đa không
buộc, không mở; Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh
lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa không buộc, không mở. Vì
sao? Bạch Thế Tôn, vì tánh Bố thí ba-la-mật-đa không
sở hữu, nên không buộc, không mở; vì tánh Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa, không sở hữu, nên không buộc, không
mở. Vì tánh Bố thí ba-la-mật-đa là xa lìa, nên
không buộc, không mở; vì tánh Tịnh giới cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa là xa lìa, nên không buộc,
không mở. Vì tánh Bố thí ba-la-mật-đa là tịch tónh,
nên không buộc, không mở; vì tánh Tịnh giới cho
đến Bát-nhã ba-la-mật-đa là tịch tónh, nên không
buộc, không mở. Vì tánh Bố thí ba-la-mật-đa là
không, nên không buộc, không mở; vì tánh Tịnh giới
cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa là không, nên không
buộc, không mở. Vì tánh Bố thí ba-la-mật-đa là vô
tướng, nên không buộc, không mở; vì tánh Tịnh
giới cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa là vô tướng.
Vì tánh Bố thí ba-la-mật-đa là vô nguyện, nên không
buộc, không mở; vì tánh Tịnh giới cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa là vô nguyện, nên không buộc, không
mở. Vì tánh Bố thí ba-la-mật-đa là không sinh, nên
không buộc, không mở; vì tánh Tịnh giới cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa là không sinh, nên không buộc,
không mở. Vì tánh Bố thí ba-la-mật-đa là không
diệt, nên không buộc, không mở; vì tánh Tịnh giới
cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa là không diệt, nên
không buộc, không mở. Vì tánh Bố thí ba-la-mật-đa
là không nhiễm, nên không buộc, không mở; vì tánh
Tịnh giới cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa là không
nhiễm, nên không buộc, không mở. Vì tánh Bố thí
ba-la-mật-đa là không tịnh, nên không buộc, không
mở; vì tánh Tịnh giới cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa
là không tịnh, nên không buộc, không mở.
Bạch
Thế Tôn, năm loại mắt không buộc, không mở; sáu
phép thần thông không buộc, không mở. Vì sao? Bạch
Thế Tôn, vì tánh năm loại mắt không sở hữu, nên
không buộc, không mở; vì tánh sáu phép thần thông,
không sở hữu, nên không buộc, không mở. Vì tánh
năm loại mắt là xa lìa, nên không buộc, không mở;
vì tánh sáu phép thần thông là xa lìa, nên không
buộc, không mở. Vì tánh năm loại mắt là tịch tónh,
nên không buộc, không mở; vì tánh sáu phép thần
thông là tịch tónh, nên không buộc, không mở. Vì
tánh năm loại mắt là không, nên không buộc, không
mở; vì tánh sáu phép thần thông là không, nên
không buộc, không mở. Vì tánh năm loại mắt là vô
tướng, nên không buộc, không mở; vì tánh sáu
phép thần thông là vô tướng. Vì tánh năm loại
mắt là vô nguyện, nên không buộc, không mở; vì
tánh sáu phép thần thông là vô nguyện, nên không
buộc, không mở. Vì tánh năm loại mắt là không
sinh, nên không buộc, không mở; vì tánh sáu phép
thần thông là không sinh, nên không buộc, không mở.
Vì tánh năm loại mắt là không diệt, nên không
buộc, không mở; vì tánh sáu phép thần thông là
không diệt, nên không buộc, không mở. Vì tánh năm
loại mắt là không nhiễm, nên không buộc, không mở;
vì tánh sáu phép thần thông là không nhiễm, nên
không buộc, không mở. Vì tánh năm loại mắt là
không tịnh, nên không buộc, không mở; vì tánh sáu
phép thần thông là không tịnh, nên không buộc, không mở.
Bạch
Thế Tôn, mười lực của Phật không buộc, không
mở; bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông
suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười
tám pháp Phật bất cộng, trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng không buộc, không mở.
Vì sao? Bạch Thế Tôn, vì tánh mười lực của Phật
không sở hữu, nên không buộc, không mở; vì tánh
bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt,
đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám
pháp Phật bất cộng, trí Nhất thiết, trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng, không sở hữu, nên không
buộc, không mở. Vì tánh mười lực của Phật là
xa lìa, nên không buộc, không mở; vì tánh bốn điều
không sợ cho đến trí Nhất thiết tướng là xa lìa,
nên không buộc, không mở. Vì tánh mười lực của
Phật là tịch tónh, nên không buộc, không mở; vì
tánh bốn điều không sợ cho đến trí Nhất thiết
tướng là tịch tónh, nên không buộc, không mở. Vì
tánh mười lực của Phật là không, nên không
buộc, không mở; vì tánh bốn điều không sợ cho
đến trí Nhất thiết tướng là không, nên không
buộc, không mở. Vì tánh mười lực của Phật là
vô tướng, nên không buộc, không mở; vì tánh bốn
điều không sợ cho đến trí Nhất thiết tướng là
vô tướng. Vì tánh mười lực của Phật là vô
nguyện, nên không buộc, không mở; vì tánh bốn điều
không sợ cho đến trí Nhất thiết tướng là vô
nguyện, nên không buộc, không mở. Vì tánh mười
lực của Phật là không sinh, nên không buộc, không
mở; vì tánh bốn điều không sợ cho đến trí Nhất
thiết tướng là không sinh, nên không buộc, không
mở. Vì tánh mười lực của Phật là không diệt,
nên không buộc, không mở; vì tánh bốn điều không
sợ cho đến trí Nhất thiết tướng là không diệt,
nên không buộc, không mở. Vì tánh mười lực của
Phật là không nhiễm, nên không buộc, không mở; vì
tánh bốn điều không sợ cho đến trí Nhất thiết
tướng là không nhiễm, nên không buộc, không mở.
Vì tánh mười lực của Phật là không tịnh, nên
không buộc, không mở; vì tánh bốn điều không sợ
cho đến trí Nhất thiết tướng là không tịnh, nên
không buộc, không mở.
Bạch
Thế Tôn, chân như không buộc, không mở; pháp giới,
pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi
khác, pháp định, pháp trụ, tánh bình đẳng, tánh ly
sinh, thật tế, tánh vô vi không buộc, không mở. Vì
sao? Bạch Thế Tôn, vì tánh chân như không sở hữu,
nên không buộc, không mở; vì tánh pháp giới, pháp
tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác,
pháp định, pháp trụ, tánh bình đẳng, tánh ly sinh,
thật tế, tánh vô vi, không sở hữu, nên không
buộc, không mở. Vì tánh chân như là xa lìa, nên
không buộc, không mở; vì tánh pháp giới cho đến
tánh vô vi là xa lìa, nên không buộc, không mở. Vì
tánh chân như là tịch tónh, nên không buộc, không
mở; vì tánh pháp giới cho đến tánh vô vi là tịch
tónh, nên không buộc, không mở. Vì tánh chân như
là không, nên không buộc, không mở; vì tánh pháp
giới cho đến tánh vô vi là không, nên không buộc,
không mở. Vì tánh chân như là vô tướng, nên
không buộc, không mở; vì tánh pháp giới cho đến
tánh vô vi là vô tướng. Vì tánh chân như là vô
nguyện, nên không buộc, không mở; vì tánh pháp
giới cho đến tánh vô vi là vô nguyện, nên không
buộc, không mở. Vì tánh chân như là không sinh, nên
không buộc, không mở; vì tánh pháp giới cho đến
tánh vô vi là không sinh, nên không buộc, không mở.
Vì tánh chân như là không diệt, nên không buộc,
không mở; vì tánh pháp giới cho đến tánh vô vi
là không diệt, nên không buộc, không mở. Vì tánh
chân như là không nhiễm, nên không buộc, không mở;
vì tánh pháp giới cho đến tánh vô vi là không
nhiễm, nên không buộc, không mở. Vì tánh chân như
là không tịnh, nên không buộc, không mở; vì tánh
pháp giới cho đến tánh vô vi là không tịnh, nên
không buộc, không mở.
Bạch
Thế Tôn, Bồ-đề không buộc, không mở. Vì sao? Bạch
Thế Tôn, vì tánh Bồ-đề không sở hữu, nên không
buộc, không mở. Vì tánh Bồ-đề là xa lìa, nên
không buộc, không mở. Vì tánh Bồ-đề là tịch tónh,
nên không buộc, không mở. Vì tánh Bồ-đề là
không, nên không buộc, không mở. Vì tánh Bồ-đề
là vô tướng. Vì tánh Bồ-đề là vô nguyện, nên
không buộc, không mở. Vì tánh Bồ-đề là không
sinh, nên không buộc, không mở. Vì tánh Bồ-đề là
không diệt, nên không buộc, không mở. Vì tánh
Bồ-đề là không nhiễm, nên không buộc, không mở.
Vì tánh Bồ-đề là không tịnh, nên không buộc, không mở.
Bạch
Thế Tôn, Tát-đỏa không buộc, không mở. Vì sao?
Bạch Thế Tôn, vì tánh Tát-đỏa không sở hữu,
nên không buộc, không mở. Vì tánh Tát-đỏa là xa
lìa, nên không buộc, không mở. Vì tánh Tát-đỏa
là tịch tónh, nên không buộc, không mở. Vì tánh
Tát-đỏa là không, nên không buộc, không mở. Vì
tánh Tát-đỏa là vô tướng. Vì tánh Tát-đỏa là
vô nguyện, nên không buộc, không mở. Vì tánh
Tát-đỏa là không sinh, nên không buộc, không mở.
Vì tánh Tát-đỏa là không diệt, nên không buộc,
không mở. Vì tánh Tát-đỏa là không nhiễm, nên
không buộc, không mở. Vì tánh Tát-đỏa là không
tịnh, nên không buộc, không mở.
Bạch
Thế Tôn, Đại Bồ-tát không buộc, không mở. Vì
sao? Bạch Thế Tôn, vì tánh Đại Bồ-tát không sở
hữu, nên không buộc, không mở. Vì tánh Đại
Bồ-tát là xa lìa, nên không buộc, không mở. Vì
tánh Đại Bồ-tát là tịch tónh, nên không buộc,
không mở. Vì tánh Đại Bồ-tát là không, nên
không buộc, không mở. Vì tánh Đại Bồ-tát là vô
tướng. Vì tánh Đại Bồ-tát là vô nguyện, nên
không buộc, không mở. Vì tánh Đại Bồ-tát là
không sinh, nên không buộc, không mở. Vì tánh Đại
Bồ-tát là không diệt, nên không buộc, không mở.
Vì tánh Đại Bồ-tát là không nhiễm, nên không
buộc, không mở. Vì tánh Đại Bồ-tát là không
tịnh, nên không buộc, không mở.
Bạch
Thế Tôn, quả vị Giác ngộ cao tột không buộc, không
mở. Vì sao? Bạch Thế Tôn, vì tánh quả vị Giác ngộ
cao tột không sở hữu, nên không buộc, không mở.
Vì tánh quả vị Giác ngộ cao tột là xa lìa, nên
không buộc, không mở. Vì tánh quả vị Giác ngộ cao
tột là tịch tónh, nên không buộc, không mở. Vì
tánh quả vị Giác ngộ cao tột là không, nên không
buộc, không mở. Vì tánh quả vị Giác ngộ cao tột
là vô tướng. Vì tánh quả vị Giác ngộ cao tột là
vô nguyện, nên không buộc, không mở. Vì tánh quả
vị Giác ngộ cao tột là không sinh, nên không buộc,
không mở. Vì tánh quả vị Giác ngộ cao tột là
không diệt, nên không buộc, không mở. Vì tánh quả
vị Giác ngộ cao tột là không nhiễm, nên không buộc,
không mở. Vì tánh quả vị Giác ngộ cao tột là
không tịnh, nên không buộc, không mở.
Bạch
Thế Tôn, bậc chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột
không buộc, không mở. Vì sao? Bạch Thế Tôn, vì tánh
bậc chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột không sở
hữu, nên không buộc, không mở. Vì tánh bậc chứng
đắc quả vị Giác ngộ cao tột là xa lìa, nên không
buộc, không mở. Vì tánh bậc chứng đắc quả vị
Giác ngộ cao tột là tịch tónh, nên không buộc, không
mở. Vì tánh bậc chứng đắc quả vị Giác ngộ cao
tột là không, nên không buộc, không mở. Vì tánh
bậc chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột là vô
tướng. Vì tánh bậc chứng đắc quả vị Giác ngộ
cao tột là vô nguyện, nên không buộc, không mở. Vì
tánh bậc chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột là
không sinh, nên không buộc, không mở. Vì tánh bậc
chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột là không diệt,
nên không buộc, không mở. Vì tánh bậc chứng đắc
quả vị Giác ngộ cao tột là không nhiễm, nên không
buộc, không mở. Vì tánh bậc chứng đắc quả vị
Giác ngộ cao tột là không tịnh, nên không buộc, không mở.
Bạch
Thế Tôn, nói tóm lại, tất cả pháp đều không
buộc, không mở. Vì sao? Bạch Thế Tôn, vì tánh các
pháp không sở hữu, nên không buộc, không mở. Vì
tánh các pháp là xa lìa, nên không buộc, không mở.
Vì tánh các pháp là tịch tónh, nên không buộc,
không mở. Vì tánh các pháp là không, nên không
buộc, không mở. Vì tánh các pháp là vô tướng,
nên không buộc, không mở. Vì tánh các pháp là vô
nguyện, nên không buộc, không mở. Vì tánh các pháp
là không sinh, nên không buộc, không mở. Vì tánh
các pháp là không diệt, nên không buộc, không mở.
Vì tánh các pháp là không nhiễm, nên không buộc,
không mở. Vì tánh các pháp là không tịnh, nên
không buộc, không mở.
Khi
ấy, Mãn Từ Tử hỏi Thiện Hiện:
Tôn
giả nói sắc không buộc, không mở; nói thọ, tưởng,
hành, thức… không buộc, không mở chăng?
Thiện Hiện đáp:
–Đúng vậy, đúng vậy!
Mãn Từ Tử hỏi:
Những
sắc nào là không buộc, không mở? Những thọ,
tưởng, hành, thức nào là không buộc, không mở?
Thiện Hiện đáp:
Sắc
như huyễn là không buộc, không mở. Thọ, tưởng,
hành, thức như huyễn là không buộc, không mở. Sắc
như mộng là không buộc, không mở; thọ, tưởng,
hành, thức như mộng là không buộc, không mở. Sắc
như ảnh tượng là không buộc, không mở; thọ,
tưởng, hành, thức như ảnh tượng là không buộc,
không mở. Sắc như tiếng vang là không buộc, không
mở; thọ, tưởng, hành, thức như tiếng vang là
không buộc, không mở. Sắc như ánh sáng là không
buộc, không mở; thọ, tưởng, hành, thức như ánh
sáng là không buộc, không mở. Sắc như hoa đốm hư
không là không buộc, không mở; thọ, tưởng, hành,
thức như hoa đốm hư không là không buộc, không mở.
Sắc như ánh nắng là không buộc, không mở; thọ,
tưởng, hành, thức như ánh nắng là không buộc,
không mở. Sắc như ảo thành là không buộc, không
mở; thọ, tưởng, hành, thức như ảo thành là
không buộc, không mở. Sắc như biến hóa là không
buộc, không mở; thọ, tưởng, hành, thức như biến
hóa là không buộc, không mở. Vì sao? Mãn Từ Tử,
vì tánh sắc như huyễn… cho đến tánh sắc như biến
hóa không sở hữu, nên không buộc, không mở; vì
tánh thọ, tưởng, hành, thức, như huyễn… cho đến
tánh thọ, tưởng, hành, thức như biến hóa không
sở hữu, nên không buộc, không mở. Vì tánh sắc
như huyễn… cho đến tánh sắc như biến hóa là xa
lìa, nên không buộc, không mở; vì tánh thọ, tưởng,
hành, thức, như huyễn… cho đến tánh thọ, tưởng,
hành, thức như biến hóa là xa lìa, nên không buộc,
không mở. Vì tánh sắc như huyễn… cho đến tánh
sắc như biến hóa là tịch tónh, nên không buộc,
không mở; vì tánh thọ, tưởng, hành, thức, như
huyễn… cho đến tánh thọ, tưởng, hành, thức như
biến hóa là tịch tónh, nên không buộc, không mở.
Vì tánh sắc như huyễn… cho đến tánh sắc như biến
hóa là không, nên không buộc, không mở; vì tánh
thọ, tưởng, hành, thức, như huyễn… cho đến tánh
thọ, tưởng, hành, thức như biến hóa là không,
nên không buộc, không mở. Vì tánh sắc như huyễn…
cho đến tánh sắc như biến hóa là vô tướng, nên
không buộc, không mở; vì tánh thọ, tưởng, hành,
thức, như huyễn… cho đến tánh thọ, tưởng, hành,
thức như biến hóa là vô tướng. Vì tánh sắc như
huyễn… cho đến tánh sắc như biến hóa là vô
nguyện, nên không buộc, không mở; vì tánh thọ,
tưởng, hành, thức, như huyễn… cho đến tánh thọ,
tưởng, hành, thức như biến hóa là vô nguyện, nên
không buộc, không mở. Vì tánh sắc như huyễn… cho
đến tánh sắc như biến hóa là không sinh, nên không
buộc, không mở; vì tánh thọ, tưởng, hành, thức,
như huyễn… cho đến tánh thọ, tưởng, hành, thức
như biến hóa là không sinh, nên không buộc, không
mở. Vì tánh sắc như huyễn… cho đến tánh sắc như
biến hóa là không diệt, nên không buộc, không mở;
vì tánh thọ, tưởng, hành, thức, như huyễn… cho
đến tánh thọ, tưởng, hành, thức như biến hóa là
không diệt, nên không buộc, không mở. Vì tánh sắc
như huyễn… cho đến tánh sắc như biến hóa là không
nhiễm, nên không buộc, không mở; vì tánh thọ,
tưởng, hành, thức, như huyễn… cho đến tánh thọ,
tưởng, hành, thức như biến hóa là không nhiễm,
nên không buộc, không mở. Vì tánh sắc như huyễn…
cho đến tánh sắc như biến hóa là không tịnh, nên
không buộc, không mở; vì tánh thọ, tưởng, hành,
thức, như huyễn… cho đến tánh thọ, tưởng, hành,
thức như biến hóa là không tịnh, nên không buộc, không mở.
Mãn
Từ Tử, sắc quá khứ không buộc, không mở; thọ,
tưởng, hành, thức quá khứ không buộc, không mở.
Sắc vị lai không buộc, không mở; thọ, tưởng, hành,
thức vị lai không buộc, không mở. Sắc hiện tại
không buộc, không mở; thọ, tưởng, hành, thức
hiện tại không buộc, không mở. Vì sao? Mãn Từ Tử,
vì tánh sắc quá khứ, vị lai, hiện tại không sở
hữu, nên không buộc, không mở; vì tánh thọ,
tưởng, hành, thức quá khứ, vị lai, hiện tại không
sở hữu, nên không buộc, không mở. Vì tánh sắc
quá khứ, vị lai, hiện tại là xa lìa, nên không
buộc, không mở; vì tánh thọ, tưởng, hành, thức
quá khứ, vị lai, hiện tại là xa lìa, nên không
buộc, không mở. Vì tánh sắc quá khứ, vị lai, hiện
tại là tịch tónh, nên không buộc, không mở; vì
tánh thọ, tưởng, hành, thức quá khứ, vị lai, hiện
tại là tịch tónh, nên không buộc, không mở. Vì
tánh sắc quá khứ, vị lai, hiện tại là không, nên
không buộc, không mở; vì tánh thọ, tưởng, hành,
thức quá khứ, vị lai, hiện tại là không, nên
không buộc, không mở. Vì tánh sắc quá khứ, vị
lai, hiện tại là vô tướng, nên không buộc, không
mở; vì tánh thọ, tưởng, hành, thức quá khứ, vị
lai, hiện tại là vô tướng. Vì tánh sắc quá khứ,
vị lai, hiện tại là vô nguyện, nên không buộc,
không mở; vì tánh thọ, tưởng, hành, thức quá
khứ, vị lai, hiện tại là vô nguyện, nên không
buộc, không mở. Vì tánh sắc quá khứ, vị lai, hiện
tại là không sinh, nên không buộc, không mở; vì
tánh thọ, tưởng, hành, thức quá khứ, vị lai, hiện
tại là không sinh, nên không buộc, không mở. Vì
tánh sắc quá khứ, vị lai, hiện tại là không diệt,
nên không buộc, không mở; vì tánh thọ, tưởng,
hành, thức quá khứ, vị lai, hiện tại là không
diệt, nên không buộc, không mở. Vì tánh sắc quá
khứ, vị lai, hiện tại là không nhiễm, nên không
buộc, không mở; vì tánh thọ, tưởng, hành, thức
quá khứ, vị lai, hiện tại là không nhiễm, nên
không buộc, không mở. Vì tánh sắc quá khứ, vị
lai, hiện tại là không tịnh, nên không buộc, không
mở; vì tánh thọ, tưởng, hành, thức quá khứ, vị
lai, hiện tại là không tịnh, nên không buộc, không mở.
Mãn
Từ Tử, sắc thiện không buộc, không mở; thọ,
tưởng, hành, thức thiện không buộc, không mở.
Sắc bất thiện không buộc, không mở; thọ, tưởng,
hành, thức bất thiện không buộc, không mở. Sắc
vô ký không buộc, không mở; thọ, tưởng, hành,
thức vô ký không buộc, không mở. Vì sao? Mãn Từ
Tử, vì tánh sắc thiện, bất thiện, vô ký không sở
hữu, nên không buộc, không mở; vì tánh thọ,
tưởng, hành, thức thiện, bất thiện, vô ký không
sở hữu, nên không buộc, không mở. Vì tánh sắc
thiện, bất thiện, vô ký là xa lìa, nên không buộc,
không mở; vì tánh thọ, tưởng, hành, thức thiện,
bất thiện, vô ký là xa lìa, nên không buộc, không
mở. Vì tánh sắc thiện, bất thiện, vô ký là tịch
tónh, nên không buộc, không mở; vì tánh thọ, tưởng,
hành, thức thiện, bất thiện, vô ký là tịch tónh,
nên không buộc, không mở. Vì tánh sắc thiện, bất
thiện, vô ký là không, nên không buộc, không mở;
vì tánh thọ, tưởng, hành, thức thiện, bất thiện,
vô ký là không, nên không buộc, không mở. Vì
tánh sắc thiện, bất thiện, vô ký là vô tướng,
nên không buộc, không mở; vì tánh thọ, tưởng,
hành, thức thiện, bất thiện, vô ký là vô tướng.
Vì tánh sắc thiện, bất thiện, vô ký là vô nguyện,
nên không buộc, không mở; vì tánh thọ, tưởng,
hành, thức thiện, bất thiện, vô ký là vô nguyện,
nên không buộc, không mở. Vì tánh sắc thiện, bất
thiện, vô ký là không sinh, nên không buộc, không
mở; vì tánh thọ, tưởng, hành, thức thiện, bất
thiện, vô ký là không sinh, nên không buộc, không
mở. Vì tánh sắc thiện, bất thiện, vô ký là không
diệt, nên không buộc, không mở; vì tánh thọ,
tưởng, hành, thức thiện, bất thiện, vô ký là
không diệt, nên không buộc, không mở. Vì tánh sắc
thiện, bất thiện, vô ký là không nhiễm, nên không
buộc, không mở; vì tánh thọ, tưởng, hành, thức
thiện, bất thiện, vô ký là không nhiễm, nên không
buộc, không mở. Vì tánh sắc thiện, bất thiện, vô
ký là không tịnh, nên không buộc, không mở; vì
tánh thọ, tưởng, hành, thức thiện, bất thiện, vô
ký là không tịnh, nên không buộc, không mở.
Mãn
Từ Tử, sắc hữu nhiễm không buộc, không mở;
thọ, tưởng, hành, thức hữu nhiễm không buộc,
không mở. Sắc vô nhiễm không buộc, không mở;
thọ, tưởng, hành, thức vô nhiễm không buộc, không
mở. Sắc hữu tội không buộc, không mở; thọ,
tưởng, hành, thức hữu tội không buộc, không mở.
Sắc vô tội không buộc, không mở; thọ, tưởng,
hành, thức vô tội không buộc, không mở. Sắc hữu
lậu không buộc, không mở; thọ, tưởng, hành, thức
hữu lậu không buộc, không mở. Sắc vô lậu không
buộc, không mở; thọ, tưởng, hành, thức vô lậu
không buộc, không mở. Sắc tạp nhiễm không buộc,
không mở; thọ, tưởng, hành, thức tạp nhiễm không
buộc, không mở. Sắc thanh tịnh không buộc, không mở;
thọ, tưởng, hành, thức thanh tịnh không buộc, không
mở. Sắc thế gian không buộc, không mở; thọ, tưởng,
hành, thức thế gian không buộc, không mở. Sắc xuất
thế gian không buộc, không mở; thọ, tưởng, hành,
thức xuất thế gian không buộc, không mở. Vì sao?
Mãn Từ Tử, vì tánh sắc hữu nhiễm cho đến tánh
sắc xuất thế gian không sở hữu, nên không buộc,
không mở; vì tánh thọ, tưởng, hành, thức hữu
nhiễm cho đến tánh thọ, tưởng, hành, thức xuất
thế gian không sở hữu, nên không buộc, không mở.
Vì tánh sắc hữu nhiễm cho đến tánh sắc xuất thế
gian là xa lìa, nên không buộc, không mở; vì tánh
thọ, tưởng, hành, thức hữu nhiễm cho đến tánh
thọ, tưởng, hành, thức xuất thế gian là xa lìa,
nên không buộc, không mở. Vì tánh sắc hữu nhiễm
cho đến tánh sắc xuất thế gian là tịch tónh, nên
không buộc, không mở; vì tánh thọ, tưởng, hành,
thức hữu nhiễm cho đến tánh thọ, tưởng, hành,
thức xuất thế gian là tịch tónh, nên không buộc,
không mở. Vì tánh sắc hữu nhiễm cho đến tánh sắc
xuất thế gian là không, nên không buộc, không mở;
vì tánh thọ, tưởng, hành, thức hữu nhiễm cho đến
tánh thọ, tưởng, hành, thức xuất thế gian là
không, nên không buộc, không mở. Vì tánh sắc hữu
nhiễm cho đến tánh sắc xuất thế gian là vô tướng,
nên không buộc, không mở; vì tánh thọ, tưởng,
hành, thức hữu nhiễm cho đến tánh thọ, tưởng,
hành, thức xuất thế gian là vô tướng. Vì tánh
sắc hữu nhiễm cho đến tánh sắc xuất thế gian là
vô nguyện, nên không buộc, không mở; vì tánh thọ,
tưởng, hành, thức hữu nhiễm cho đến tánh thọ,
tưởng, hành, thức xuất thế gian là vô nguyện, nên
không buộc, không mở. Vì tánh sắc hữu nhiễm cho
đến tánh sắc xuất thế gian là không sinh, nên không
buộc, không mở; vì tánh thọ, tưởng, hành, thức
hữu nhiễm cho đến tánh thọ, tưởng, hành, thức
xuất thế gian là không sinh, nên không buộc, không
mở. Vì tánh sắc hữu nhiễm cho đến tánh sắc xuất
thế gian là không diệt, nên không buộc, không mở;
vì tánh thọ, tưởng, hành, thức hữu nhiễm cho đến
tánh thọ, tưởng, hành, thức xuất thế gian là
không diệt, nên không buộc, không mở. Vì tánh sắc
hữu nhiễm cho đến tánh sắc xuất thế gian là không
nhiễm, nên không buộc, không mở; vì tánh thọ,
tưởng, hành, thức hữu nhiễm cho đến tánh thọ,
tưởng, hành, thức xuất thế gian là không nhiễm,
nên không buộc, không mở. Vì tánh sắc hữu nhiễm
cho đến tánh sắc xuất thế gian là không tịnh, nên
không buộc, không mở; vì tánh thọ, tưởng, hành,
thức hữu nhiễm cho đến tánh thọ, tưởng, hành,
thức xuất thế gian là không tịnh, nên không buộc, không mở.
Mãn
Từ Tử, sắc, thọ, tưởng, hành, thức như vậy
không buộc, không mở, nên biết, như vậy, thì nhãn
xứ cho đến ý xứ, sắc xứ cho đến pháp xứ;
nhãn giới, sắc giới, nhãn thức giới và nhãn
xúc cùng các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra cho
đến ý giới, pháp giới, ý thức giới và ý xúc
cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra; địa giới
cho đến thức giới; Thánh đế khổ cho đến Thánh
đế đạo; vô minh cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu
não; pháp không bên
trong cho đến pháp không không tánh tự tánh;
bốn Tónh lự cho đến bốn Định vô sắc; bốn Niệm
trụ cho đến tám chi Thánh đạo; pháp môn giải thoát
Không cho đến pháp môn giải thoát Vô nguyện; Bố
thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa, năm
loại mắt, sáu phép thần thông, mười lực của
Phật cho đến trí Nhất thiết tướng, chân như cho đến
Vô vi, Bồ-đề, Tát-đỏa, Đại Bồ-tát, quả vị Giác
ngộ cao tột, bậc chứng đắc quả vị Giác ngộ cao
tột, tất cả pháp tương ưng với các pháp đó,
cũng không buộc, không mở như vậy.
Mãn
Từ Tử, các Đại Bồ-tát đối với pháp môn
không buộc, không mở như vậy, lấy vô sở đắc
làm phương tiện, nên biết như thật; đối với bốn
Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc, bốn
Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn,
năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo,
pháp môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện,
Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa, năm loại mắt, sáu phép thần
thông, mười lực của Phật, bốn điều không sợ,
bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi,
đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng,
trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng không buộc, không mở như vậy, lấy vô sở
đắc làm phương tiện, nên siêng năng tu học.
Mãn
Từ Tử, các Đại Bồ-tát lấy vô sở đắc làm
phương tiện, nên an trú bốn Tónh lự không buộc,
không mở cho đến nên an trú trí Nhất thiết tướng
không buộc, không mở; lấy vô sở đắc làm phương
tiện, nên tạo sự thành tựu đầy đủ cho hữu tình
không buộc, không mở, nên làm nghiêm tịnh cõi Phật
không buộc, không mở, nên thân cận cúng dường
chư Phật không buộc, không mở, nên nghe, nhận lãnh
pháp môn không buộc, không mở.
Mãn
Từ Tử, Đại Bồ-tát ấy thường chẳng xa lìa chư
Phật Thế Tôn không buộc, không mở; thường chẳng
xa lìa năm loại mắt thanh tịnh không buộc, không mở;
thường chẳng xa lìa sáu phép thần thông thù thắng
không buộc, không mở; thường chẳng xa lìa pháp môn
Đà-la-ni không buộc, không mở; thường chẳng xa lìa
pháp môn Tam-ma-địa không buộc, không mở.
Này
Mãn Từ Tử, Đại Bồ-tát ấy sẽ phát sinh trí Đạo
tướng không buộc, không mở; sẽ chứng đắc trí
Nhất thiết, trí Nhất thiết tướng không buộc, không
mở; sẽ chuyển pháp luân không buộc, không mở; sẽ
dùng ba thừa không buộc, không mở, an lập các hữu
tình không buộc, không mở.
Này
Mãn Từ Tử, nếu Đại Bồ-tát tu hành sáu pháp
Ba-la-mật-đa không buộc, không mở, có khả năng
chứng đắc tất cả pháp không sở hữu, không
buộc, không mở, nên xa lìa, tịch tónh, không, vô
tướng, vô nguyện, không sinh, không diệt, không
nhiễm, không tịnh cũng không buộc, không mở.
Mãn
Từ Tử nên biết, Đại Bồ-tát ấy gọi là người
mặc áo giáp Đại thừa không buộc, không mở.


<詞 id="49853760">Phẩm 15: BIỆN MINH VỀ ĐẠI THỪA (1)</詞>
Bấy
giờ, Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
Bạch
Thế Tôn, vì sao biết được tướng Đại thừa của
Đại Bồ-tát? Vì sao biết được sự phát tâm hướng
đến Đại thừa của Đại Bồ-tát? Đại thừa đó
từ đâu mà ra, đến trụ ở nơi nào? Đại thừa
ấy làm thế nào để trụ? Ai nương Đại thừa ấy
mà xuất hiện?
Phật bảo Thiện Hiện:
Ông
hỏi vì sao mà biết được cái tướng Đại thừa
của Đại Bồ-tát. Sáu pháp Ba-la-mật-đa là tướng
Đại thừa của Đại Bồ-tát. Những gì là sáu? Đó
là Bố thí ba-la-mật-đa, Tịnh giới ba-la-mật-đa, An
nhẫn ba-la-mật-đa, Tinh tấn ba-la-mật-đa, Tónh lự
ba-la-mật-đa, Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Bố thí ba-la-mật-đa của Đại
Bồ-tát?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát phát tâm tương ưng trí Nhất
thiết trí, đại Bi làm đầu, lấy vô sở đắc làm
phương tiện, tự bố thí tất cả sở hữu trong
ngoài, cũng khuyên người khác bố thí tất cả sở
hữu trong ngoài, duy trì thiện căn này, cùng với
các loài hữu tình đồng hồi hướng quả vị Giác
ngộ cao tột, này Thiện Hiện, đó là Bố thí
ba-la-mật-đa của Đại Bồ-tát.
Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Tịnh giới ba-la-mật-đa của
Đại Bồ-tát?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát phát tâm tương ưng trí Nhất
thiết trí, đại Bi làm đầu, lấy vô sở đắc làm
phương tiện, tự an trú mười nẻo nghiệp thiện,
cũng khuyên người khác an trú mười nẻo nghiệp
thiện, duy trì thiện căn này, cùng với các loài
hữu tình, đồng hồi hướng quả vị Giác ngộ cao
tột, này Thiện Hiện, đó là Tịnh giới ba-la-mật-đa của Đại Bồ-tát.
Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là An nhẫn ba-la-mật-đa của Đại
Bồ-tát?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát phát tâm tương ưng trí Nhất
thiết trí, đại Bi làm đầu, lấy vô sở đắc làm
phương tiện, tự làm đầy đủ và tăng thượng an
nhẫn, cũng khuyên người khác làm đầy đủ và
tăng thượng an nhẫn, duy trì thiện căn này, cùng
với các loài hữu tình, đồng hồi hướng quả vị
Giác ngộ cao tột, này Thiện Hiện, đó là An nhẫn
ba-la-mật-đa của Đại Bồ-tát.
Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Tinh tấn ba-la-mật-đa của Đại
Bồ-tát?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát phát tâm tương ưng trí Nhất
thiết trí, đại Bi làm đầu, lấy vô sở đắc làm
phương tiện, đối với sáu pháp Ba-la-mật-đa, tự
siêng năng tu tập chẳng dừng nghỉ, cũng khuyên người
khác, đối với sáu pháp Ba-la-mật-đa, siêng năng tu
tập chẳng dừng nghỉ, duy trì thiện căn này, cùng
với các loài hữu tình, đồng hồi hướng quả vị
Giác ngộ cao tột, này Thiện Hiện, đó là Tinh tấn
ba-la-mật-đa của Đại Bồ-tát.
Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Tónh lự ba-la-mật-đa của Đại
Bồ-tát?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát phát tâm tương ưng trí Nhất
thiết trí, đại Bi làm đầu, lấy vô sở đắc làm
phương tiện, tự mình có thể khéo léo nhập vào
các tónh lự, vô lượng, vô sắc, hoàn toàn chẳng
theo thế lực ấy mà thọ sinh, cũng có thể khuyên
người nhập vào các tónh lự, vô lượng, vô sắc,
giống như sự khéo léo của mình, duy trì thiện căn
này, cùng với các loài hữu tình, đồng hồi hướng
quả vị Giác ngộ cao tột, này Thiện Hiện, đó là
Tónh lự ba-la-mật-đa của Đại Bồ-tát.
Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Bát-nhã ba-la-mật-đa của Đại
Bồ-tát?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát phát tâm tương ưng trí Nhất
thiết trí, đại Bi làm đầu, lấy vô sở đắc làm
phương tiện, có khả năng tự quán sát như thật
các pháp tánh, đối với các pháp tánh, không có
sự chấp trước, cũng khuyên người khác quán sát
như thật các pháp tánh, đối với các pháp tánh,
không có sự chấp trước, duy trì thiện căn này,
cùng với các loài hữu tình, đồng hồi hướng quả
vị Giác ngộ cao tột, này Thiện Hiện, đó là
Bát-nhã ba-la-mật-đa của Đại Bồ-tát.
Thiện
Hiện nên biết, đó là tướng Đại thừa của Đại Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, tướng Đại thừa của Đại Bồ-tát
là pháp không bên trong, pháp không bên ngoài, pháp
không cả trong ngoài, pháp không không, pháp không
lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không hữu vi,
pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp không
không biên giới, pháp không tản mạn, pháp không
không đổi khác, pháp không bản tánh, pháp không
tự tướng, pháp không cộng tướng, pháp không nơi
tất cả pháp, pháp không chẳng thể nắm bắt được,
pháp không không tánh, pháp không tự tánh, pháp
không không tánh tự tánh. Đó là tướng Đại
thừa của Đại Bồ-tát.
Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là không bên trong?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, bên trong nghóa là pháp bên trong, tức là
nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý. Trong đó, nhãn gắn
liền với không của nhãn. Vì sao? Vì chẳng phải
thường, chẳng phải hoại, bản tánh là như vậy; nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý gắn liền với không của nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý. Vì sao? Vì chẳng phải thường,
chẳng phải hoại, bản tánh là như vậy. Thiện Hiện,
đó là không bên trong.
Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là không bên ngoài?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, bên ngoài nghóa là pháp bên ngoài, tức là
sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp. Trong đó, sắc gắn
liền với không của sắc. Vì sao? Vì chẳng phải
thường, chẳng phải hoại, bản tánh là như vậy.
Thanh, hương, vị, xúc, pháp gắn liền với không của
thanh, hương, vị, xúc, pháp. Vì sao? Vì chẳng phải
thường, chẳng phải hoại, bản tánh là như vậy.
Thiện Hiện, đó là không bên ngoài.
Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là không cả trong ngoài?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, cả trong ngoài nghóa là pháp bên trong, bên
ngoài, tức là sáu xứ bên trong. Trong đó, sáu xứ
bên trong gắn liền với cái không của sáu xứ bên
ngoài. Vì sao? Vì chẳng phải thường, chẳng phải
hoại, bản tánh là như vậy. Sáu xứ bên ngoài gắn
liền với cái không của sáu xứ bên trong. Vì sao?
Vì chẳng phải thường, chẳng phải hoại, bản tánh
là như vậy. Thiện Hiện, đó là không cả trong ngoài.
Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là không không?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, không nghóa là tất cả pháp đều không. Cái
không này gắn liền với cái không của không. Vì
sao? Vì chẳng phải thường, chẳng phải đoạn, bản
tánh là như vậy. Thiện Hiện, đó là không không.
Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là đại không?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, đại nghóa là mười phương, tức là Đông,
Nam, Tây, Bắc, bốn hướng, thượng, hạ. Trong đó,
phương Đông gắn liền với cái không của phương
Đông. Vì sao? Vì chẳng phải thường, chẳng phải
hoại, bản tánh là như vậy. Phương Nam, Tây, Bắc,
bốn hướng, thượng, hạ gắn liền với cái không
của phương Nam, Tây, Bắc, bốn hướng, thượng, hạ.
Vì sao? Vì chẳng phải thường, chẳng phải hoại, bản
tánh là như vậy. Thiện Hiện, đó là đại không.
Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là không thắng nghóa?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, thắng nghóa có nghóa là Niết-bàn. Thắng nghóa
này gắn liền với cái không của thắng nghóa. Vì
sao? Vì chẳng phải thường, chẳng phải hoại, bản
tánh là như vậy. Thiện Hiện, đó là không thắng nghóa.
Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là không hữu vi?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, hữu vi nghóa là Dục giới, Sắc giới, Vô sắc
giới. Trong đó, Dục giới gắn liền với cái không
của Dục giới. Vì sao? Vì chẳng phải thường, chẳng
phải hoại, bản tánh là như vậy. Sắc, Vô sắc giới
gắn liền với cái không của Sắc, Vô sắc giới. Vì
sao? Vì chẳng phải thường, chẳng phải hoại, bản
tánh là như vậy. Thiện Hiện, đó là không hữu vi.
Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là không vô vi?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, vô vi nghóa là không sinh, trụ, dị, diệt. Vô vi
này gắn liền với cái không của vô vi. Vì sao? Vì
chẳng phải thường, chẳng phải hoại, bản tánh là
như vậy. Thiện Hiện, đó là không vô vi.
Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là không rốt ráo?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, rốt ráo nghóa là cái cuối cùng của các
pháp, chẳng thể nắm bắt được. Cái cuối cùng này
gắn liền với cái không rốt cùng. Vì sao? Vì chẳng
phải thường, chẳng phải
hoại, bản tánh là
như vậy. Thiện Hiện, đó
là không rốt ráo.
Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là không không biên giới?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, không biên giới nghóa là không có ranh giới,
giữa cái khởi đầu, ở giữa, sau cùng mà có thể
được và không có ranh giới giữa đi, đến, có
thể được. Không biên giới này gắn liền với
cái không của không biên giới. Vì sao? Vì chẳng
phải thường, chẳng phải hoại, bản tánh là như
vậy. Thiện Hiện, đó là không không biên giới.
Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là không tản mạn?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, tản mạn nghóa là buông, bỏ, xả, đối với
cái có thể được. Tản mạn này gắn liền với
cái không của tản mạn. Vì sao? Vì chẳng phải thường,
chẳng phải hoại, bản tánh là như vậy. Thiện Hiện,
đó là không tản mạn.
Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là không không đổi khác?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, không đổi khác nghóa là không buông, không
bỏ, không xả, đối với cái có thể được. Cái
không đổi khác này gắn liền với cái không của
không đổi khác. Vì sao? Vì chẳng phải thường, chẳng
phải hoại, bản tánh là như vậy. Thiện Hiện, đó
là không không đổi khác.
Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là không bản tánh?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, bản tánh nghóa là bản tánh của các pháp,
hoặc tánh của pháp hữu vi, hoặc tánh của pháp vô
vi, đều chẳng phải Thanh văn, Độc giác, Bồ-tát, Như
Lai làm ra và cũng chẳng phải ai khác làm ra. Bản
tánh này gắn liền với cái không của bản tánh. Vì
sao? Vì chẳng phải thường, chẳng phải hoại, bản
tánh là như vậy. Thiện Hiện, đó là không bản tánh.
Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là không tự tướng?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, tự tướng nghóa là tự tướng của các
pháp, như biến đổi, ngăn ngại là tự tướng của
sắc, lãnh hội, dung nạp là tự tướng của thọ,
giữ lấy hình tượng là tự tướng của tưởng,
tạo tác là tự tướng của hành, phân biệt, hiểu
biết là tự tướng của thức; hoặc là tự tướng
của pháp hữu vi, tự tướng của pháp vô vi, cũng
như vậy. Tự tướng này gắn liền với cái không
của tự tướng. Vì sao? Vì chẳng phải thường, chẳng
phải hoại, bản tánh là như vậy. Thiện Hiện, đó
là không tự tướng.
Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là không cộng tướng?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, cộng tướng nghóa là tướng chung của các
pháp, như khổ là cộng tướng của pháp hữu lậu,
vô thường là cộng tướng của pháp hữu vi, không,
vô ngã là cộng tướng của các pháp, có vô lượng
cộng tướng như vậy. Cộng tướng này gắn liền với
cái không của cộng tướng. Vì sao? Vì chẳng phải
thường, chẳng phải hoại, bản tánh là như vậy.
Thiện Hiện, đó là không cộng tướng.
Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là không nơi tất cả pháp?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, tất cả pháp là
pháp năm uẩn, mười hai xứ, mười tám giới, hoặc
là pháp hữu sắc, vô sắc, hữu kiến, vô kiến,
hữu đối, vô đối, hữu lậu, vô lậu, hữu vi, vô
vi. Tất cả pháp này
gắn liền với cái không của các pháp. Vì sao? Vì
chẳng phải thường, chẳng phải hoại, bản tánh là
như vậy. Thiện Hiện, đó là không nơi tất cả pháp.
Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là không chẳng thể nắm bắt
được?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, chẳng thể nắm bắt được là
trong tất cả pháp này chẳng thể nắm bắt được,
hoặc quá khứ, vị lai, chẳng thể nắm bắt được,
hiện tại chẳng thể nắm bắt được;
hoặc trong quá khứ, không có vị lai, hiện tại, có
thể nắm bắt được;
hoặc trong vị lai, không có quá khứ, hiện tại, có
thể nắm bắt được,
hoặc trong hiện tại không có quá khứ, vị lai có
thể nắm bắt được.
Chẳng thể nắm bắt được này
gắn liền với cái không của chẳng thể nắm
bắt được. Vì sao? Vì
chẳng phải thường, chẳng phải hoại, bản tánh là
như vậy. Thiện Hiện, đó là không chẳng thể nắm bắt được.
Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là không không tánh?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, không tánh là không có một mảy may tánh, có
thể được. Không tánh này gắn liền với cái
không của vô tánh. Vì sao? Vì chẳng phải thường,
chẳng phải hoại, bản tánh là như vậy. Thiện Hiện,
đó là không không tánh.
Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là không tự tánh?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, tự tánh là tự tánh có thể hòa hợp của
các pháp. Tự tánh này gắn liền với cái không
của tự tánh. Vì sao? Vì chẳng phải thường, chẳng
phải hoại, bản tánh là như vậy. Thiện Hiện, đó
là không tự tánh.
Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là không không tánh tự tánh?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, không tánh tự tánh là tánh không thể hòa
hợp của các pháp đối với chỗ hòa hợp của tự
tánh. Không tánh tự tánh này gắn liền với cái
không của không tánh tự tánh. Vì sao? Vì chẳng phải
thường, chẳng phải hoại, bản tánh là như vậy.
Thiện Hiện, đó là không không tánh tự tánh.
Lại
nữa Thiện Hiện, hữu tánh gắn liền với cái không
của hữu tánh, vô tánh gắn liền với cái không
của vô tánh; tự tánh gắn liền với cái không
của tự tánh, tha tánh gắn liền với cái không của tha tánh.
Thế
nào là tánh gắn liền với cái không của hữu
tánh? Hữu tánh là năm uẩn. Hữu tánh này gắn
liền với cái không của hữu tánh. Vì tánh sinh của
năm uẩn chẳng thể được. Đó là hữu tánh gắn
liền với cái không của hữu tánh.
Thế
nào là vô tánh gắn liền với cái không của vô
tánh? Vô tánh là vô vi. Vô tánh này gắn liền với
cái không của vô tánh. Đó là vô tánh gắn liền
với cái không của vô tánh.
Thế
nào là tự tánh gắn liền với cái không của tự
tánh? Nghóa là tự tánh của các pháp đều là
“không”. Không này chẳng phải do trí làm ra, chẳng
phải do kiến làm ra, cũng chẳng phải do cái gì khác
làm ra. Đó là tự tánh gắn liền với cái không của tự tánh.
Thế
nào là tha tánh gắn liền với cái không của tha
tánh? Nghóa là hoặc Phật xuất thế, hoặc chẳng xuất
thế, các pháp, pháp trụ, pháp định, pháp tánh,
pháp giới, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, chân như,
tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác, thật tế,
đều gắn liền với tha tánh nên là không. Đó là
tha tánh gắn liền với cái không của tha tánh.
Thiện
Hiện nên biết, đó là tướng Đại thừa của Đại Bồ-tát.


KINH ĐẠI BÁT-NHÃ ba-la-mật-đa
<卷 id="49853761">Quyển 52</卷>
<詞 id="49853762">Phẩm 15: BIỆN MINH VỀ ĐẠI THỪA (2)</詞>
Lại
nữa Thiện Hiện, tướng Đại thừa của Đại Bồ-tát
là Tam-ma-địa Kiện hành, Tam-ma-địa Bảo ấn, Tam-ma-địa
Sư tử du hý, Tam-ma-địa Diệu nguyệt, Tam-ma-địa Nguyệt
tràng tướng, Tam-ma-địa Nhất thiết pháp dũng,
Tam-ma-địa Quán đảnh, Tam-ma-địa Pháp giới quyết
định, Tam-ma-địa Quyết định tràng tướng, Tam-ma-địa
Kim cang dụ, Tam-ma-địa Nhập pháp ấn, Tam-ma-địa
Tam-ma-địa vương, Tam-ma-địa Thiện an trụ, Tam-ma-địa
Thiện lập định vương, Tam-ma-địa Phóng quang, Tam-ma-địa
Vô vong thất, Tam-ma-địa Phóng quang vô vong thất,
Tam-ma-địa Tinh tấn lực, Tam-ma-địa Trang nghiêäm lực,
Tam-ma-địa Đẳng dũng, Tam-ma-địa Nhập nhất thiết ngôn
từ quyết định, Tam-ma-địa Nhập nhất thiết danh tự
quyết định, Tam-ma-địa Quán phương, Tam-ma-địa Tổng trì
ấn, Tam-ma-địa Chư pháp đảng thú hải ấn, Tam-ma-địa
Vương ấn, Tam-ma-địa Biến phú hư không, Tam-ma-địa Kim
cang luân, Tam-ma-địa Tam luân thanh tịnh, Tam-ma-địa Vô
lượng quang, Tam-ma-địa Vô trước vô chướng,
Tam-ma-địa Đoạn chư pháp chuyển, Tam-ma-địa Khí xả
trân bảo, Tam-ma-địa Biến chiếu, Tam-ma-địa Bất thuấn,
Tam-ma-địa Vô tướng trụ, Tam-ma-địa Bất tư duy,
Tam-ma-địa Hàng phục tứ ma, Tam-ma-địa Vô cấu đăng,
Tam-ma-địa Vô biên quang, Tam-ma-địa Phát quang, Tam-ma-địa
Phổ chiếu, Tam-ma-địa Tịnh kiên định, Tam-ma-địa Sư tử
phấn tấn, Tam-ma-địa Sư tử tần thân, Tam-ma-địa
Khiếm khư, Tam-ma-địa Vô cấu quang, Tam-ma-địa Diệu
lạc, Tam-ma-địa Điển đăng, Tam-ma-địa Vô tận,
Tam-ma-địa Tối thắng tràng tướng, Tam-ma-địa Đế
tướng, Tam-ma-địa Thuận minh chánh lưu, Tam-ma-địa Cụ
oai quang, Tam-ma-địa Ly tận, Tam-ma-địa Bất khả động
chuyển, Tam-ma-địa Tịch tónh, Tam-ma-địa Vô hà khích,
Tam-ma-địa Nhật đăng, Tam-ma-địa Tịnh nguyệt, Tam-ma-địa
Tịnh nhãn, Tam-ma-địa Tịnh quang, Tam-ma-địa Nguyệt đăng,
Tam-ma-địa Phát minh, Tam-ma-địa Ưng tác bất ưng tác,
Tam-ma-địa Trí tướng, Tam-ma-địa Kim cang man, Tam-ma-địa
Trụ tâm, Tam-ma-địa Phổ minh, Tam-ma-địa Diệu an lập,
Tam-ma-địa Bảo tích, Tam-ma-địa Diệu pháp ấn, Tam-ma-địa
Nhất thiết pháp bình đẳng tánh, Tam-ma-địa Khí xả
trần ái, Tam-ma-địa Pháp dũng viên mãn, Tam-ma-địa
Nhập pháp đảnh, Tam-ma-địa Bảo tánh, Tam-ma-địa Xả
huyên tránh, Tam-ma-địa Phiêu tán, Tam-ma-địa Phân
biệt pháp ái, Tam-ma-địa Quyết định, Tam-ma-địa Vô
cấu hành, Tam-ma-địa Tự bình đẳng tướng, Tam-ma-địa
Ly văn tự tướng, Tam-ma-địa Đoạn sở duyên,
Tam-ma-địa Vô biến dị, Tam-ma-địa Vô phẩm loại,
Tam-ma-địa Nhập danh tướng, Tam-ma-địa Vô sở tác,
Tam-ma-địa Nhập quyết định danh, Tam-ma-địa Vô tướng
hành, Tam-ma-địa Ly ế ám, Tam-ma-địa Cụ hành,
Tam-ma-địa Bất biến động, Tam-ma-địa Độ cảnh giới,
Tam-ma-địa Tập nhất thiết công đức, Tam-ma-địa Vô
tâm trụ, Tam-ma-địa Quyết định trụ, Tam-ma-địa Tịnh
diệu hoa, Tam-ma-địa Cụ giác chi, Tam-ma-địa Vô biên
biện, Tam-ma-địa Vô biên đăng, Tam-ma-địa Vô đẳng
đẳng, Tam-ma-địa Siêu nhất thiết pháp, Tam-ma-địa
Quyết phán chư pháp, Tam-ma-địa Tản nghi, Tam-ma-địa
Không có chỗ trụ, Tam-ma-địa Nhất tướng trang
nghiêm, Tam-ma-địa Dẫn phát hành tướng, Tam-ma-địa
Nhất hành tướng, Tam-ma-địa Ly chư hành tướng,
Tam-ma-địa Diệu hạnh, Tam-ma-địa Đạt chư hữu để
viễn ly, Tam-ma-địa Nhập nhất thiết thi thiết ngữ
ngôn, Tam-ma-địa Kiên cố bảo, Tam-ma-địa Ư nhất thiết
pháp vô sở thủ trước, Tam-ma-địa Điển diệm trang
nghiêm, Tam-ma-địa Trừ khiển, Tam-ma-địa Vô thắng,
Tam-ma-địa Pháp cự, Tam-ma-địa Huệ đăng, Tam-ma-địa
Thú hướng bất thoái chuyển thần thông, Tam-ma-địa
Giải thoát âm thanh văn tự, Tam-ma-địa Cự xí
nghiêm, Tam-ma-địa Nghiêm tịnh tướng, Tam-ma-địa Vô
tướng, Tam-ma-địa Vô trược nhẫn tướng, Tam-ma-địa
Cụ nhất thiết diệu tướng, Tam-ma-địa Cụ tổng trì,
Tam-ma-địa Bất hỷ nhất thiết khổ lạc, Tam-ma-địa Vô
tận hành tướng, Tam-ma-địa Nhiếp phục nhất thiết
chánh tà tướng, Tam-ma-địa Đoạn tắng ái, Tam-ma-địa
Ly vi thuận, Tam-ma-địa Vô cấu minh, Tam-ma-địa Cực
kiên cố, Tam-ma-địa Mãn nguyệt tịnh quang, Tam-ma-địa
Đại trang nghiêm, Tam-ma-địa Vô nhiệt điển quang,
Tam-ma-địa Năng chiếu nhất thiết thế gian, Tam-ma-địa
Năng cứu nhất thiết thế gian, Tam-ma-địa Định bình
đẳng tánh, Tam-ma-địa Vô trần hữu trần bình đẳng
lý thú, Tam-ma-địa Vô tịnh hữu tịnh bình đẳng lý
thú, Tam-ma-địa Vô sào huyệt vô tiêu xí vô ái
lạc, Tam-ma-địa Quyết định an trụ chân như, Tam-ma-địa
Khí trung dũng xuất, Tam-ma-địa Thiêu chư phiền não,
Tam-ma-địa Đại trí tuệ cự, Tam-ma-địa Xuất sinh thập
phương, Tam-ma-địa Khai xiển, Tam-ma-địa Hoại thân ác
hạnh, Tam-ma-địa Hoại ngữ ác hạnh, Tam-ma-địa Hoại
ý ác hạnh, Tam-ma-địa Thiện quán sát, Tam-ma-địa Như
hư không, Tam-ma-địa Vô nhiễm trước như hư không.
Có vô lượng trăm ngàn pháp Tam-ma-địa như vậy, là
tướng Đại thừa của Đại Bồ-tát.
Bấy
giờ, Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
Bạch
Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Kiện hành?
Phật dạy:
Thiện
Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này có khả năng dung
nạp cảnh giới của các Tam-ma-địa, có khả năng làm
việc một cách mạnh mẽ thù thắng vô biên, có khả
năng dẫn đầu các pháp đẳng trì, như vậy gọi là
Tam-ma-địa Kiện hành.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Bảo ấn?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, có khả năng
thấu triệt cảnh giới của các Tam-ma-địa và quyết
định hành tướng cho mọi việc làm, như vậy gọi là
Tam-ma-địa Bảo ấn.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Sư tử du hý?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, đối với các
pháp đẳng trì, thể hiện mọi nẻo diệu dụng tự
tại, như vậy gọi là Tam-ma-địa Sư tử du hý.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Diệu nguyệt?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, như mặt trăng
tròn đầy trong sáng chiếu khắp các định, như vậy
gọi là Tam-ma-địa Diệu nguyệt.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Nguyệt tràng
tướng?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, có khả năng
chấp trì hết tất cả tướng định, như mặt trăng
tròn đầy, trong sáng tỏa xuống luồng ánh sáng vi
diệu, như vậy gọi là Tam-ma-địa Nguyệt tràng tướng.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Nhất
thiết pháp dũng?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, có khả
năng phát xuất hết các Tam-ma-địa, như suối, ao lớn
tuôn ra các dòng nước, như vậy gọi là Tam-ma-địa
Nhất thiết pháp dũng.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Quán đảnh?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, có khả năng
quán đến điểm cao nhất của các Tam-ma-địa, như vậy
gọi là Tam-ma-địa Quán đảnh.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Pháp giới
quyết định?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, quyết định chiếu
rõ các pháp giới, như vậy gọi là Tam-ma-địa Pháp giới quyết định.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Quyết định
tràng tướng?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, có khả năng
quyết định duy trì các hình tướng tiêu biểu của
các pháp định, như vậy gọi là Tam-ma-địa Quyết định tràng tướng.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Kim cang dụ?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, có khả năng làm
chủ các định chẳng bị các định kia lôi cuốn, như
vậy gọi là Tam-ma-địa Kim cang dụ.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Nhập pháp ấn?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, có khả năng
chứng nhập hết các pháp ấn, như vậy gọi là
Tam-ma-địa Nhập pháp ấn.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Tam-ma-địa
vương?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, thống nhiếp các
định tự tại như vua, như vậy gọi là Tam-ma-địa
Tam-ma-địa vương.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Thiện an trú?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, khéo duy trì các
công đức, chẳng khiến lay động chao đảo, như vậy
gọi là Tam-ma-địa Thiện an trú.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Thiện lập định
vương?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này,
có khả năng khéo kiến lập, như vậy gọi là
tam ma Thiện lập định vương.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Phóng quang?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, đối với ánh
sáng của các định, có khả năng khai phát hết, như
vậy gọi là Tam-ma-địa Phóng quang.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Vô vong thất?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, đối với hành
tướng nơi cảnh giới các pháp đẳng trì, có khả
năng ghi nhớ, không hề bỏ sót cảnh nào, như vậy
gọi là Tam-ma-địa Vô vong thất.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Phóng quang vô
vong thất?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, phóng ánh sáng
của các định thù thắng, chiếu soi các loại hữu
tình, khiến họ nhớ lại những việc đã qua, như vậy
gọi là Tam-ma-địa Phóng quang vô vong thất.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Tinh tấn lực?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, có khả năng
phát ra sức mạnh tinh tấn của các định, như vậy
gọi là Tam-ma-địa Tinh tấn lực.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Trang nghiêm lực?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, có khả năng dẫn
phát sức mạnh trang nghiêm của các định, như vậy
gọi là Tam-ma-địa Trang nghiêm lực.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Đẳng dũng?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, khiến cho các
pháp đẳng trì bình đẳng hiện ra, như vậy gọi là
Tam-ma-địa Đẳng dũng.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Nhất thiết ngôn
từ quyết định?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, đối với khắp
các ngôn từ quyết định đều có khả năng ngộ
nhập, như vậy gọi là Tam-ma-địa Nhất thiết ngôn từ quyết định.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Nhất thiết danh
tự quyết định?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, đối với khắp
các danh tự quyết định, đều có khả năng ngộ
nhập, như vậy gọi là Tam-ma-địa Nhất thiết danh tự quyết định.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Quán phương?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, đối với hướng
đến của các định, có khả năng quán chiếu khắp,
như vậy gọi là Tam-ma-địa Quán phương.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Tổng trì ấn?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, có khả năng giữ
gìn hết ấn tượng của các định thâm diệu, như vậy
gọi là Tam-ma-địa Tổng trì ấn.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Chư pháp đẳng
thú hải ấn?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, khiến cho các
pháp định thù thắng đều hội nhập vào đấy một
cách trọn vẹn, như biển rộng có thể nhiếp thọ các
dòng sông, như vậy gọi là Tam-ma-địa Chư pháp đẳng thú hải ấn.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Địa vương ấn?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, khiến các sự
nghiệp đều được quyết định, như được ấn của
vua, điều mong muốn đều thành tựu, như vậy gọi là
Tam-ma-địa Địa vương ấn.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Biến phú hư
không?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, đối với các
pháp đẳng trì, có khả năng bảo hộ che chở, không
có chỗ trống, như hư không rộng lớn bao trùm, như
vậy gọi là Tam-ma-địa Biến phú hư không.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Kim cang luân?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, có khả năng giữ
gìn hết tất cả định thù thắng, khiến chẳng tan hoại
như bánh xe kim cang, như vậy gọi là Tam-ma-địa Kim cang luân.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Tam luân thanh
tịnh?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, chẳng chấp trước
nơi các định, người nhập định và cảnh định, như
vậy gọi là Tam-ma-địa Tam luân thanh tịnh.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Vô lượng
quang?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, luôn phóng ra các
thứ ánh sáng, vượt qua mọi số lượng, như vậy
gọi là Tam-ma-địa Vô lượng quang.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Vô trước vô
chướng?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, đối với tất
cả pháp, không chấp, không ngại, như vậy gọi là
Tam-ma-địa Vô trước vô chướng.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Đoạn chư pháp
chuyển?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, có khả năng cắt
đứt các pháp lưu chuyển, như vậy gọi là Tam-ma-địa
Đoạn chư pháp chuyển.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Khí xả trân
bảo?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, đối với tướng
của các định đều xả bỏ, huống chi là chẳng xả
bỏ tướng của các thứ phiền não, như vậy gọi là
Tam-ma-địa Khí xả trân bảo.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Biến chiếu?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, chiếu tỏa khắp
các định, khiến ánh sáng các định ấy luôn hiện
rõ, như vậy gọi là Tam-ma-địa Biến chiếu.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Bất thuấn?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, đối với các
pháp đẳng trì này, tâm ý chuyên nhất với các
định khác, pháp khác, không giữ lấy, không mong
cầu, như vậy gọi là Tam-ma-địa Bất thuấn.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Vô tướng trụ?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, chẳng thấy nơi
các pháp định có mảy may tướng có thể an trụ, như
vậy gọi là Tam-ma-địa Vô tướng trụ.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Bất tư duy?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, chẳng hề dấy
khởi tất cả tâm và tâm sở, như vậy gọi là
Tam-ma-địa Bất tư duy.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Hàng
phục tứ ma?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, đối với bốn
thứ ma oán, đều có khả năng hàng phục chúng, như
vậy gọi là Tam-ma-địa Hàng phục tứ ma.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Vô cấu đăng?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, như cầm đèn
thanh tịnh chiếu rõ các định, như vậy gọi là
Tam-ma-địa Vô cấu đăng.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Vô biên quang?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, có khả năng
phát ánh sáng lớn chiếu sáng vô cùng, như vậy
gọi là Tam-ma-địa Vô biên quang.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Phát quang?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, chiếu soi các
pháp đẳng trì, khiến không gián đoạn, dẫn phát
các thứ ánh sáng thù thắng, như vậy gọi là
Tam-ma-địa Phát quang.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Phổ chiếu?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, đối với các
nẻo định đều có khả năng chiếu khắp, như vậy gọi
là Tam-ma-địa Phổ chiếu.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Tịnh kiên định?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, chứng đắc tánh
thanh tịnh bình đẳng của các pháp đẳng trì, như vậy
gọi là Tam-ma-địa Tịnh kiên định.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Sư tử phấn
tấn?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, đối với các
cấu uế, tùy ý xả bỏ, như sư tử chúa tự tại
hùng dũng tiến tới, như vậy gọi là Tam-ma-địa Sư tử phấn tấn.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Sư tử tần
thân?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này,
phát khởi thần thông thù thắng, tự tại, dứt mọi
sợ hãi, hàng phục tất cả ma quân bạo ác, như vậy
gọi là Tam-ma-địa Sư tử tần thân.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Sư tử
khiếm khư?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, dẫn phát biện
tài khéo léo, ở chỗ đông đảo không chút sợ
sệt, phá dẹp tất cả tà tông ngoại đạo, như vậy
gọi là Tam-ma-địa Sư tử khiếm khư.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Vô cấu quang?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, có khả năng dứt
trừ tất cả cấu uế của định, cũng có khả năng
chiếu khắp các pháp đẳng trì thù thắng, như vậy
gọi là Tam-ma-địa Vô cấu quang.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Diệu lạc?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, lãnh thọ niềm
vui mầu nhiệm của các pháp đẳng trì, như vậy gọi
là Tam-ma-địa Diệu lạc.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Điện đăng?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, chiếu các pháp
đẳng trì như ánh sáng điện chớp, như vậy gọi là
Tam-ma-địa Điện đăng.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Vô tận?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, dẫn phát công
đức vô tận của các pháp đẳng trì mà chẳng thấy
tướng tận, bất tận của nó, như vậy gọi là
Tam-ma-địa Vô tận.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Tối thắng tràng
tướng?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, vượt lên trên
tướng của các định, như ngọn cờ tối thắng, như
vậy gọi là Tam-ma-địa Tối thắng tràng tướng.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Đế tướng?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, đối với các
pháp đẳng trì, chứng đắc tướng tự tại, như vậy
gọi là Tam-ma-địa Đế tướng.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Thuận minh chánh
lưu?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, đối với dòng
định tưởng luôn sáng suốt, chân chánh, hoàn toàn
tùy thuận, như vậy gọi là Tam-ma-địa Thuận minh chánh lưu.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Cụ oai quang?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, đối với các
pháp đẳng trì, riêng nó hiện rõ uy quang tràn đầy,
như vậy gọi là Tam-ma-địa Cụ oai quang.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Ly tận?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, thấy các pháp
đẳng trì, tất cả đều vô tận, mà chẳng thấy
tướng của một mảy may pháp nào có tận hoặc chẳng
tận, như vậy gọi là Tam-ma-địa Ly tận.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Bất khả động
chuyển?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, khiến các pháp
đẳng trì không động, không vướng mắc, không thoái
chuyển, không hý luận, như vậy gọi là Tam-ma-địa
Bất khả động chuyển.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Tịch tónh?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, đối với các
pháp đẳng trì, đều thấy tịch tónh, như vậy gọi là
Tam-ma-địa Tịch tónh.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Vô hà khích?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, khiến các pháp
đẳng trì quán chiếu không có kẽ hở, như vậy gọi
là Tam-ma-địa Vô hà khích.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Nhật đăng?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, đối với các
môn định, luôn phát ra ánh sáng chiếu khắp, như vậy
gọi là Tam-ma-địa Nhật đăng.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Tịnh nguyệt?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, đối với các
pháp đẳng trì, luôn phá tan bóng tối như mặt trăng
tỏa sáng, như vậy gọi là Tam-ma-địa Tịnh nguyệt.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Tịnh nhãn?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, có khả năng
khiến cho năm loại mắt đều được thanh tịnh, như
vậy gọi là Tam-ma-địa Tịnh nhãn.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Tịnh quang?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, đối với các
pháp đẳng trì, đạt được bốn vô ngại, cũng
khiến các định ấy đều có thể phát khởi, như vậy
gọi là Tam-ma-địa Tịnh quang.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Nguyệt đăng?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, diệt trừ sự
ngu si tăm tối của các loài hữu tình, như mặt trăng
chiếu sáng, như vậy gọi là Tam-ma-địa Nguyệt đăng.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Phát minh?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, khiến các môn
định luôn phát ánh sáng chiếu khắp, như vậy gọi
là Tam-ma-địa Phát minh.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Ưng tác bất ưng
tác?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, biết tất cả
pháp đẳng trì, nên thực hiện, chẳng nên thực
hiện, cũng khiến các định thành tựu như việc này,
như vậy gọi là Tam-ma-địa Ưng tác bất ưng tác.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Trí tướng?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, luôn thấy tướng
sở hữu của các pháp đẳng trì, như vậy gọi là
Tam-ma-địa Trí tướng.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Kim cang man?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, thông đạt các
môn đẳng trì và pháp, đối với định và pháp,
đều không có sở kiến, như vậy gọi là Tam-ma-địa Kim cang man.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Trụ tâm?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, tâm chẳng dao
động, chẳng chuyển, chẳng chiếu, cũng chẳng thiếu
sót, chẳng nghó có tâm, như vậy gọi là Tam-ma-địa Trụ tâm.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Phổ minh?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, đối với ánh
sáng các định, có khả năng tỏa chiếu khắp, như
vậy gọi là Tam-ma-địa Phổ minh.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Diệu an lập?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, đối với các
pháp đẳng trì, có khả năng an lập mầu nhiệm, như
vậy gọi là Tam-ma-địa Diệu an lập.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Bảo tích?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, thấy các pháp
đẳng trì đều như khối báu, như vậy gọi là
Tam-ma-địa Bảo tích.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Pháp ấn?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, luôn in đậm các
pháp đẳng trì, vì dùng cái vô ấn mà in, như vậy
gọi là Tam-ma-địa Pháp ấn.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Nhất thiết pháp
bình đẳng tánh?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, không hề thấy
có pháp lìa tánh bình đẳng, như vậy gọi là
Tam-ma-địa Nhất thiết pháp bình đẳng tánh.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Khí xả trần
ái?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, đối với các
pháp định, khiến xả bỏ mọi nẻo luyến ái cấu uế,
như vậy gọi là Tam-ma-địa Khí xả trần ái.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Pháp dũng viên
mãn?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, khiến các pháp
của Phật hiện ra tròn đầy dồi dào, như vậy gọi
là Tam-ma-địa Pháp dũng viên mãn.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Nhập pháp đảnh?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, có khả năng dứt
trừ vónh viễn các pháp tối tăm, cũng vượt lên
các định mà đứng đầu, như vậy gọi là Tam-ma-địa Nhập pháp đảnh.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Bảo tánh?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, có khả năng
phát ra vô biên sự quý báu của những công đức
lớn lao, như vậy gọi là Tam-ma-địa Bảo tánh.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Xả huyên tránh?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, xả bỏ các thứ
tranh cãi huyên náo trong thế gian, như vậy gọi là
Tam-ma-địa Xả huyên tránh.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Phiêu tán?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, làm tiêu tan các
pháp chấp về đẳng trì, như vậy gọi là Tam-ma-địa Phiêu tán.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Phân biệt pháp
cú?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, có khả năng
khéo léo phân biệt pháp cú của các định, như vậy
gọi là Tam-ma-địa Phân biệt pháp cú.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Quyết định?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, đối với việc
thực hiện pháp đẳng trì đều được quyết định,
như vậy gọi là Tam-ma-địa Quyết định.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Vô cấu hành?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, có khả năng
phát ra vô biên hạnh thanh tịnh thù thắng, như vậy
gọi là Tam-ma-địa Vô cấu hành.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Tự
bình đẳng tướng?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, chứng đắc tướng
bình đẳng của các danh tự đẳng trì, như vậy gọi
là Tam-ma-địa Tự bình đẳng tướng.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Ly văn tự
tướng?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, đối với các
pháp đẳng trì, chẳng hề nắm giữ một chữ, như
vậy gọi là Tam-ma-địa Ly văn tự tướng.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Đoạn sở
duyên?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, dứt hết cảnh
tướng sở duyên của các pháp đẳng trì, như vậy
gọi là Tam-ma-địa Đoạn sở duyên.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Vô biến dị?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, chẳng thấy có
tướng biến dị của các pháp, như vậy gọi là
Tam-ma-địa Vô biến dị.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Vô phẩm loại?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, chẳng thấy tướng
về phẩm loại sai khác của các pháp, như vậy gọi
là Tam-ma-địa Vô phẩm loại.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Nhập
danh tướng?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, ngộ nhập nơi cõi
thật về danh tướng của các pháp, như vậy gọi là
Tam-ma-địa Nhập danh tướng.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Vô sở tác?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, tất cả mọi tạo
tác đều dừng nghỉ, như vậy gọi là Tam-ma-địa Vô sở tác.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Nhập quyết định
danh?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, ngộ nhập nẻo
danh tự quyết định của các pháp đều không sở
hữu, chỉ giả bày ra, như vậy gọi là Tam-ma-địa Nhập quyết định danh.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Vô tướng
hành?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, đối với tướng
các định đều không có sở đắc, như vậy gọi là
Tam-ma-địa Vô tướng hành.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Ly ế ám?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, sự che khuất của
các định đều được trừ hết, như vậy gọi là
Tam-ma-địa Ly ế ám.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Cụ hành?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, ở trong việc
thực hành định, tuy thấy mà không thấy, như vậy
gọi là Tam-ma-địa Cụ hành.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Bất biến động?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, đối với các
pháp đẳng trì, chẳng thấy biến động, như vậy gọi
là Tam-ma-địa Bất biến động.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Độ cảnh giới?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, luôn vượt lên
cảnh giới sở duyên của các pháp đẳng trì, như
vậy gọi là Tam-ma-địa Độ cảnh giới.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Tập nhất thiết
công đức?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, có khả năng tập
hợp công đức có được của các định, nhưng đối
với các pháp, không có ý tưởng tập hợp, như
vậy gọi là Tam-ma-địa Tập nhất thiết công đức.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Vô tâm trụ?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, đối với các
định, tâm không chuyển, không thoái đọa, như vậy
gọi là Tam-ma-địa Vô tâm trụ.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Quyết định trụ?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, đối với các
định, tâm tuy quyết định an trú, nhưng biết rõ ràng
tướng của nó chẳng thể nắm bắt được, như vậy
gọi là Tam-ma-địa Quyết định trụ.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Tịnh diệu hoa?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, khiến các pháp
đẳng trì đều được thanh tịnh, trang nghiêm sáng rõ
giống như hoa quý, như vậy gọi là Tam-ma-địa Tịnh diệu hoa.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Cụ giác chi?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, khiến tất cả
định, đối với bảy chi Đẳng giác, mau được viên
mãn, như vậy gọi là Tam-ma-địa Cụ giác chi.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Vô biên biện?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, ở trong các pháp
đạt được biện tài vô biên, như vậy gọi là
Tam-ma-địa Vô biên biện.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Vô biên đăng?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, đối với các
pháp, đều có khả năng chiếu rõ, giống như cây
đèn sáng, như vậy gọi là Tam-ma-địa Vô biên đăng.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Vô đẳng đẳng?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, khiến các pháp
đẳng trì luôn đạt được bậc cao nhất, như vậy
gọi là Tam-ma-địa Vô đẳng đẳng.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Siêu nhất thiết
pháp?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này,
đối với pháp trong ba cõi, đều khả năng siêu
vượt, như vậy gọi là Tam-ma-địa Siêu nhất thiết pháp.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Quyết phán chư
pháp?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, thấy các thắng
định và các pháp, vì các hữu tình mà phân biệt
rõ ràng, như vậy gọi là Tam-ma-địa Quyết phán chư pháp.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Tán nghi?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, đối với các
pháp đẳng trì và các pháp khác, nếu có nhiều nghi
ngờ, đều có thể dẹp tan, như vậy gọi là Tam-ma-địa Tán nghi.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Không có chỗ
trụ?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, chẳng thấy các
pháp có chỗ an trụ, như vậy gọi là Tam-ma-địa Không có chỗ trụ.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Nhất tướng
trang nghiêm?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, chẳng thấy các
pháp có hai tướng, như vậy gọi là Tam-ma-địa Nhất
tướng trang nghiêm.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Dẫn phát hành
tướng?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, đối với các
môn đẳng trì và các pháp, tuy có khả năng dẫn
phát các thứ hành tướng, nhưng hoàn toàn chẳng
thấy cái khả năng dẫn phát, như vậy gọi là
Tam-ma-địa Dẫn phát hành tướng.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Nhất hành
tướng?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, thấy các pháp
đẳng trì không có hai hành tướng, như vậy gọi là
Tam-ma-địa Nhất hành tướng.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Ly chư hành
tướng?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, thấy các pháp
đẳng trì hoàn toàn không có hành tướng, như vậy
gọi là Tam-ma-địa Ly chư hành tướng.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Diệu hành?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, khiến các pháp
đẳng trì, tuy khởi các thứ hạnh thù thắng vi diệu
nhưng không có sự chấp trước chúng, như vậy gọi
là Tam-ma-địa Diệu hành.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Đạt chư hữu
để viễn ly?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, đối với các
pháp đẳng trì và các pháp khác, chứng đắc trí
thông đạt, được trí này rồi, đối với các pháp
hữu, thông đạt, xa lìa, như vậy gọi là Tam-ma-địa
Đạt chư hữu để viễn ly.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Nhập nhất thiết
thi thiết ngữ ngôn?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, ngộ nhập các
pháp môn Tam-ma-địa, mượn lời nói trình bày chúng,
mà không hề có sự ỷ lại, sự chấp giữ, như
vậy gọi là Tam-ma-địa Nhập nhất thiết thi thiết ngữ ngôn.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Kiên cố bảo?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, có khả năng dẫn
phát vô biên điều quý báu của công đức thù
thắng, vi diệu, không thoái chuyển, không tan hoại, như
vậy gọi là Tam-ma-địa Kiên cố bảo.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Ư nhất thiết
pháp vô sở thủ trước?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, trong các pháp,
không có tham chấp, vì các pháp luôn lìa tánh tướng,
như vậy gọi là Tam-ma-địa Ư nhất thiết pháp vô sở thủ trước.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Điểm
diệm trang nghiêm?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, luôn phát ra các
thứ ánh sáng chiếu tỏa đến những chỗ tối tăm,
lại dùng vô lượng công đức làm trang nghiêm, như
vậy gọi là Tam-ma-địa Điểm diệm trang nghiêm.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Trừ
khiển?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, diệt trừ vô
biên phiền não, tập khí, như vậy gọi là Tam-ma-địa Trừ khiển.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Pháp cự?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, luôn chiếu rõ
tự tướng, cộng tướng của các pháp, như vậy gọi
là Tam-ma-địa Pháp cự.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Tuệ đăng?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, chiếu rõ lý
không, vô ngã của các pháp, như vậy gọi là
Tam-ma-địa Tuệ đăng.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Thú hướng bất
thoái chuyển thần thông?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này,
có khả năng dẫn phát vô lượng thần thông tối
thắng, khó hàng phục, chẳng thoái chuyển, như vậy
gọi là Tam-ma-địa Thú hướng bất thoái chuyển thần thông.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Giải thoát âm
thanh văn tự?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, thấy các
pháp đẳng trì đã giải thoát các tướng âm thanh,
văn tự, tịch diệt, như vậy gọi là Tam-ma-địa Giải
thoát âm thanh văn tự.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Cự xí nhiên?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, đối với các
pháp đẳng trì, có oai đức của nó rất lớn, chiếu
rõ các định, giống như ngọn đuốc bừng cháy, như
vậy gọi là Tam-ma-địa Cự xí nhiên.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Nghiêm tịnh
tướng?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, đối với các
pháp đẳng trì, làm cho tướng của chúng được
trang nghiêm thanh tịnh, như vậy gọi là Tam-ma-địa
Nghiêm tịnh tướng.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Vô tướng?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, đối với các
pháp đẳng trì, chẳng thấy tướng của chúng, như
vậy gọi là Tam-ma-địa Vô tướng.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Vô trược nhẫn
tướng?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, đối với các
pháp, đạt được cái nhẫn không còn uế trược,
như vậy gọi là Tam-ma-địa Vô trược nhẫn tướng.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Cụ
nhất thiết diệu tướng?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, diệu tướng
các định, đều thể hiện đầy đủ, như vậy gọi là
Tam-ma-địa Cụ nhất thiết diệu tướng.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Cụ tổng trì?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, có khả năng
thâu tóm giữ gìn hết sự thù thắng của các định,
như vậy gọi là Tam-ma-địa Cụ tổng trì.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Bất hỷ nhất
thiết khổ lạc?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, đối với tướng
khổ lạc của các pháp đẳng trì, chẳng thích quán
sát, như vậy gọi là Tam-ma-địa Bất hỷ nhất thiết khổ lạc.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Vô tận hành
tướng?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, chẳng thấy có
sự chấm dứt nơi hành tướng của các định, như
vậy gọi là Tam-ma-địa Vô tận hành tướng.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Nhiếp phục nhất
thiết chánh tà tánh?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, đối với tánh
chánh, tánh tà nơi các pháp đẳng trì, luôn nhiếp
phục các kiến chấp, đều khiến chẳng khởi, như vậy
gọi là Tam-ma-địa Nhiếp phục nhất thiết chánh tà tánh.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Đoạn tắng ái?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, chẳng thấy có
tướng ghét, tướng ưa của các pháp định, như vậy
gọi là Tam-ma-địa Đoạn tắng ái.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Ly vi thuận?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, chẳng thấy có
tướng thuận, tướng nghịch của các pháp định, như
vậy gọi là Tam-ma-địa Ly vi thuận.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Vô cấu minh?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, đối với các
pháp đẳng trì, hoặc rõ, hoặc mờ, đều không thấy,
như vậy gọi là Tam-ma-địa Vô cấu minh.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Cực kiên cố?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, khiến các pháp
đẳng trì đều được kiên cố, như vậy gọi là
Tam-ma-địa Cực kiên cố.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Mãn nguyệt tịnh
quang?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, khiến công đức
của các pháp đẳng trì được đầy đủ, như mặt
trăng trong sáng, tròn đầy làm nước các biển cả
dâng lên, như vậy gọi là Tam-ma-địa Mãn nguyệt tịnh quang.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Đại trang
nghiêm?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, khiến các pháp
đẳng trì thành tựu trang nghiêm lớn lao, hy hữu, vi
diệu, như vậy gọi là Tam-ma-địa Đại trang nghiêm.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Vô nhiệt điển
quang?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, phóng ánh sáng
trong mát, chiếu các loại hữu tình, khiến dứt hết
mọi thứ tối tăm, độc hại, nóng bức, như vậy
gọi là Tam-ma-địa Vô nhiệt điển quang.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Năng chiếu nhất
thiết thế gian?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, chiếu các pháp
đẳng trì và các pháp, khiến cho các loài hữu tình
đều được hiểu rõ, như vậy gọi là Tam-ma-địa
Năng chiếu nhất thiết thế gian.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Năng cứu nhất
thiết thế gian?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, có khả năng cứu
độ các thứ lo sầu, khổ não của thế gian, như vậy
gọi là Tam-ma-địa Năng cứu nhất thiết thế gian.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Định bình đẳng
tánh?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, chẳng thấy sự
sai biệt giữa định và tánh của các pháp đẳng trì,
như vậy gọi là Tam-ma-địa Định bình đẳng tánh.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Vô trần hữu
trần bình đẳng lý thú?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, thông tỏ đầy
đủ tính chất bình đẳng hữu trần, vô trần của
các định và các pháp, như vậy gọi là Tam-ma-địa
Vô trần hữu trần bình đẳng lý thú.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Vô tránh hữu
tránh bình đẳng lý thú?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, chẳng thấy sự
sai biệt giữa tánh và tướng có tranh biện không
tranh biện của các pháp và các định, như vậy gọi
là Tam-ma-địa Vô tránh hữu tránh bình đẳng lý thú.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Vô sào huyệt,
vô tiêu xí, vô ái lạc?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, phá hết các sào
huyệt, bỏ hết các cờ lịnh, đoạn các ái lạc,
không hề chấp trước, như vậy gọi là Tam-ma-địa Vô
sào huyệt, vô tiêu xí, vô ái lạc.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Khí trung dũng
xuất?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, khiến các pháp
đẳng trì xuất sinh các công đức, như phước lực
trời mà thức ăn trong bát hiện ra, như vậy gọi là
Tam-ma-địa Khí trung dũng xuất.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Thiêu chư phiền
não?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, đốt cháy các
phiền não chẳng sót tí nào, như vậy gọi là
Tam-ma-địa Thiêu chư phiền não.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Đại trí tuệ
cự?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, luôn phát ánh
sáng trí tuệ soi thấu tất cả, như vậy gọi là
Tam-ma-địa Đại trí tuệ cự.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Xuất sinh thập
lực?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, khiến mười lực
của Phật mau được viên mãn, như vậy gọi là
Tam-ma-địa Xuất sinh thập lực.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Khai xiển?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, thường vì các
hữu tình, khai mở xiển dương chánh pháp thâm diệu,
khiến mau giải thoát đại khổ sinh tử, như vậy gọi
là Tam-ma-địa Khai xiển.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Hoại thân ác
hạnh?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, tuy chẳng thấy có
thân, nhưng luôn dứt các hạnh ác của thân, như
vậy gọi là Tam-ma-địa Hoại thân ác hạnh.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Hoại
ngữ ác hạnh?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, tuy chẳng
thấy có tiếng, nhưng luôn dứt các hạnh ác của
lời nói, như vậy gọi là Tam-ma-địa Hoại ngữ ác hạnh.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Hoại
ý ác hạnh?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, tuy chẳng
thấy có tâm nhưng luôn dứt các hạnh xấu ác của
ý, như vậy gọi là Tam-ma-địa Hoại ý ác hạnh.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Thiện quán sát?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, đối với các
loài hữu tình có khả năng khéo quán sát và hiểu
rõ căn tánh để mà độ thoát, như vậy gọi là
Tam-ma-địa Thiện quán sát.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Như hư không?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, đối với các
loài hữu tình, có khả năng đem lại lợi ích cho
khắp cả, mà tâm bình đẳng như hư không rộng lớn,
như vậy gọi là Tam-ma-địa Như hư không.
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Tam-ma-địa Vô nhiễm trước
như hư không?
–Thiện Hiện, nếu khi an trú Tam-ma-địa này, quán các pháp,
đều không sở hữu, giống như hư không, không
nhiễm, không đắm, như vậy gọi là Tam-ma-địa Vô
nhiễm trước như hư không.
Thiện
Hiện, có vô lượng trăm ngàn pháp Tam-ma-địa như
vậy, nên biết đó là tướng Đại thừa của Đại Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, tướng Đại thừa của Đại Bồ-tát
là bốn Niệm trụ. Những gì là bốn? Đó là thân
niệm trụ, thọ niệm trụ, tâm niệm trụ, pháp niệm trụ.
Thiện
Hiện, thân niệm trụ là khi Đại Bồ-tát tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, lấy vô sở đắc làm phương
tiện, tuy đối với bên trong thân, trụ quán khắp
thân, nhưng rốt ráo không khởi tầm tư về thân,
luôn mạnh mẽ tinh tấn, đầy đủ niệm chánh tri, vì
muốn điều phục mọi tham lam ưu sầu nơi thế gian. Các
Đại Bồ-tát, khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, lấy
vô sở đắc làm phương tiện, tuy đối với bên
ngoài thân, trú quán khắp thân, nhưng rốt ráo không
khởi tầm tư về thân, luôn mạnh mẽ tinh tấn, đầy
đủ niệm chánh tri, vì muốn điều phục mọi tham lam ưu
sầu nơi thế gian. Các Đại Bồ-tát, khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, lấy vô sở đắc làm phương
tiện, tuy đối với cả trong ngoài thân, trú quán
khắp thân, nhưng rốt ráo không khởi tầm tư về
thân, mạnh mẽ tinh tấn, đầy đủ niệm chánh tri, vì
muốn điều phục mọi tham lam ưu sầu nơi thế gian.
Thiện Hiện, đó là niệm trụ về thân của Đại Bồ-tát.
Thiện
Hiện, thọ niệm trụ là các Đại Bồ-tát tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, lấy vô sở đắc làm phương
tiện, tuy đối với bên trong thọ, trụ quán khắp
thọ, nhưng rốt ráo không khởi tầm tư về thọ, mạnh
mẽ tinh tấn, đầy đủ niệm chánh tri, vì muốn điều
phục mọi tham lam ưu sầu nơi thế gian. Các Đại
Bồ-tát, khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, lấy vô sở
đắc làm phương tiện, tuy đối với bên ngoài thọ,
trú quán khắp thọ, nhưng rốt ráo không khởi tầm
tư về thọ, mạnh mẽ tinh tấn, đầy đủ niệm chánh
tri; vì muốn điều phục mọi tham lam ưu sầu nơi thế
gian. Các Đại Bồ-tát, khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, lấy vô sở đắc làm phương tiện, tuy
đối với cả trong và ngoài thọ, trú quán khắp
thọ, nhưng rốt ráo không khởi tầm tư về thọ, mạnh
mẽ tinh tấn, đầy đủ niệm chánh tri, vì muốn điều
phục mọi tham lam ưu sầu nơi thế gian. Thiện Hiện, đó
là niệm trụ về thọ của Đại Bồ-tát.
Thiện
Hiện, tâm niệm trụ là, Đại Bồ-tát tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, lấy vô sở đắc làm phương
tiện, tuy đối với bên trong tâm, trụ quán khắp
tâm, nhưng rốt ráo không khởi tầm tư về tâm, mạnh
mẽ tinh tấn, đầy đủ niệm chánh tri, vì muốn điều
phục mọi tham lam ưu sầu nơi thế gian. Các Đại
Bồ-tát, khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, lấy vô sở
đắc làm phương tiện, tuy đối với bên ngoài tâm,
trú quán khắp tâm, nhưng rốt ráo không khởi tầm
tư về tâm, mạnh mẽ tinh tấn, đầy đủ niệm chánh
tri; vì muốn điều phục mọi tham lam ưu sầu nơi thế
gian. Các Đại Bồ-tát, khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, lấy vô sở đắc làm phương tiện, tuy
đối với cả trong và ngoài tâm, trú quán khắp
tâm, nhưng rốt ráo không khởi tầm tư về tâm, mạnh
mẽ tinh tấn, đầy đủ niệm chánh tri, vì muốn điều
phục mọi tham lam ưu sầu nơi thế gian. Thiện Hiện, đó
là niệm trụ về tâm của Đại Bồ-tát.
Thiện
Hiện, pháp niệm trụ là khi Đại Bồ-tát tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, lấy vô sở đắc làm phương
tiện, tuy đối với bên trong pháp, trụ quán khắp
pháp, nhưng rốt ráo không khởi tầm tư về pháp,
mạnh mẽ tinh tấn, đầy đủ niệm chánh tri, vì muốn
điều phục mọi tham lam ưu sầu nơi thế gian. Các Đại
Bồ-tát, khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, lấy vô sở
đắc làm phương tiện, tuy đối với bên ngoài pháp,
trú quán khắp pháp, nhưng rốt ráo không khởi tầm
tư về pháp, mạnh mẽ tinh tấn, đầy đủ niệm chánh
tri; vì muốn điều phục mọi tham lam ưu sầu nơi thế
gian. Các Đại Bồ-tát, khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, lấy vô sở đắc làm phương tiện, tuy
đối với cả trong và ngoài pháp, trú quán khắp
pháp, nhưng rốt ráo không khởi tầm tư về pháp,
mạnh mẽ tinh tấn, đầy đủ niệm chánh tri, vì muốn
điều phục mọi tham lam ưu sầu nơi thế gian. Thiện
Hiện, đó là niệm trụ về pháp của Đại Bồ-tát.

KINH ĐẠI BÁT-NHÃ ba-la-mật-đa
<卷 id="49853763">Quyển 53</卷>
<詞 id="49853764">Phẩm 15: BIỆN MINH VỀ ĐẠI THỪA (3)</詞>
Bấy
giờ, Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
Bạch
Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa lấy vô sở đắc làm phương
tiện, đối với bên trong lẫn bên ngoài của thân,
thọ, tâm, pháp, trụ quán khắp thân, thọ, tâm,
pháp, mạnh mẽ tinh tấn, đầy đủ niệm chánh tri, vì
muốn điều phục mọi tham lam ưu sầu của thế gian?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, lấy vô sở đắc làm phương tiện, quán
kỹ tự thân, khi đi biết là đi, khi đứng biết là
đứng, khi ngồi biết là ngồi, khi nằm biết là nằm,
cứ như thế, như thế, sự sai khác về oai nghi của
tự thân như thế nào, biết chính xác đầy đủ. Này
Thiện Hiện, đó là Đại Bồ-tát, khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, lấy vô sở đắc làm phương tiện, đối
với bên trong thân, trụ quán khắp thân, mạnh mẽ
tinh tấn, đầy đủ niệm chánh tri, vì muốn điều phục
mọi tham lam ưu sầu của thế gian.
Lại
nữa Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, lấy vô sở đắc làm phương
tiện, quán kỹ tự thân, biết chính xác qua lại,
biết chính xác nhìn ngắm, biết chính xác cúi xuống
ngẩng lên, biết chính xác về co duỗi, mặc y
Tăng-già-lê, cầm nắm y bát, ăn, uống, nằm nghỉ,
kinh hành, ngồi đứng, đón tiếp, thức ngủ, nói im,
vào ra các định đều nhớ biết chính xác. Này Thiện
Hiện, đó là Đại Bồ-tát, khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, lấy vô sở đắc làm phương tiện, đối
với bên trong thân, trụ quán khắp thân, mạnh mẽ
tinh tấn, đầy đủ niệm chánh tri, vì muốn điều phục
mọi tham lam ưu sầu của thế gian.
Lại
nữa Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, lấy vô sở đắc làm phương
tiện, quán kỹ tự thân, khi hít vào biết như thật
thở vào, khi thở ra biết như thật thở ra; khi hít
vào dài, biết như thật hít vào dài, khi thở ra dài,
biết như thật thở ra dài; khi hít vào ngắn, biết như
thật hít vào ngắn, khi thở ra ngắn, biết như thật
thở ra ngắn. Như thợ bánh xe hoặc học trò của ông
ta, khi sức bánh xe quay nhiều vòng biết như thật sức
bánh xe quay nhiều vòng, khi sức bánh xe quay ít vòng
biết như thật sức bánh xe quay ít vòng. Các Đại
Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, lấy vô sở
đắc làm phương tiện, quán kỹ tự thân, hít vào,
thở ra, hoặc dài, hoặc ngắn, đều biết như thật,
cũng lại như vậy. Này Thiện Hiện, đó là Đại
Bồ-tát, khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, lấy vô sở
đắc làm phương tiện, đối với bên trong thân, trụ
quán khắp thân, mạnh mẽ tinh tấn, đầy đủ niệm
chánh tri, vì muốn điều phục mọi tham lam ưu sầu của thế gian.
Lại
nữa Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, lấy vô sở đắc làm phương
tiện, quán kỹ tự thân, nghó biết như thật về bốn
giới sai biệt đó là địa giới, thủy, hỏa, phong
giới, như người đồ tể giỏi hoặc học trò của
ông ta, giết chết trâu, lại dùng dao bén, cắt xẻ
thân trâu, chia làm bốn phần, hoặc ngồi, đứng luôn
quán biết như thật. Các Đại Bồ-tát, khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, lấy vô sở đắc làm phương
tiện, quán kỹ tự thân, nghó biết như thật, sự sai
biệt của bốn giới địa, thủy, hỏa, phong, cũng lại
như vậy. Này Thiện Hiện, đó là Đại Bồ-tát, khi
tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, lấy vô sở đắc làm
phương tiện, đối với bên trong thân, trụ quán khắp
thân, mạnh mẽ tinh tấn, đầy đủ niệm chánh tri, vì
muốn điều phục mọi tham lam ưu sầu của thế gian.
Lại
nữa Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, lấy vô sở đắc làm phương
tiện, quán kỹ tự thân, nghó biết như thật, từ
đầu đến chân, đầy dẫy các loại bất tịnh trong
đó, ngoài là lớp da mỏng bao bọc, đó là tóc
lông, móng răng, da, máu thịt, gân, mạch, xương, tủy,
tim, gan, tỳ, thận, phổi, mật, dạ dày, ruột già,
ruột non, phân, nước tiểu, nước miếng, nước mũi,
nước dãi, nước mắt, cáu, bẩn, mồ hôi, đàm,
mủ, mỡ lá, màng óc, ghèn, cứt ráy, những loại
bất tịnh như vậy đầy dẫy trong thân, như trong kho của
nông phu hoặc các trưởng giả chứa đầy các thứ
tạp cốc, đó là nếp, mè, lúa tẻ, đậu, lúa mì,…
có người sáng mắt mở kho thấy hết, liền biết như
thật, trong đó chỉ có các thứ tạp cốc như nếp,
mè, lúa tẻ…; các Đại Bồ-tát, khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, lấy vô sở đắc làm phương tiện, quán
kỹ tự thân, nghó biết như thật, từ chân đến
đầu, chỉ có các thứ bất tịnh hôi thối đầy dẫy
trong đó, rốt cuộc cũng lại như vậy; người trí
nào ai xem quý thân này, chỉ có phàm phu mê lầm đắm
trước. Này Thiện Hiện, đó là Đại Bồ-tát khi tu
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, lấy vô sở đắc làm
phương tiện, đối với bên trong thân, trụ quán khắp
thân, mạnh mẽ tinh tấn, đầy đủ niệm chánh tri, vì
muốn điều phục mọi tham lam ưu sầu của thế gian.
Lại
nữa Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, lấy vô sở đắc làm phương
tiện, đến nơi hoang vắng, quán tử thi vất bỏ, tử
thi trải qua một ngày, hoặc trải qua hai ngày, cho đến
bảy ngày, tử thi ấy phình trướng, biến thành màu
xanh, bầm, thối rữa, da thủng, mủ máu chảy ra, thấy
sự ấy rồi, tự nghó thân mình, cũng có tính chất
như vậy, có đầy đủ hiện tượng như vậy, chưa
được giải thoát, rốt cuộc rồi cũng như vậy;
người trí, nào có ai xem quý thân này, chỉ có kẻ
ngu si mê lầm đắm trước. Này Thiện Hiện, đó là
Đại Bồ-tát, khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, lấy
vô sở đắc làm phương tiện, đối với bên trong
thân, trụ quán khắp thân, mạnh mẽ tinh tấn, đầy
đủ niệm chánh tri, vì muốn điều phục mọi tham lam ưu
sầu của thế gian.
Lại
nữa Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, lấy vô sở đắc làm phương
tiện, đến nơi hoang vắng, quán tử thi vất bỏ, tử
thi trải qua một ngày, hoặc hai ngày cho đến bảy
ngày, bị các loài cầm thú như chim điêu, thứu,
quạ, bồ cắt, xi, kiêu, hổ, báo, chồn, sói, dã can,
chó… hoặc mổ, hoặc bấu, xương thịt rơi rớt, cắn
rứt mổ ăn; thấy việc này rồi, tự nghó thân mình,
cũng có tính chất như vậy, đầy đủ các hiện tượng
như vậy, chưa được giải thoát, rốt cuộc rồi cũng
như vậy; người trí nào có ai xem quý thân này, chỉ
có kẻ ngu si mới mê lầm đắm trước. Này Thiện
Hiện, đó là Đại Bồ-tát, khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, lấy vô sở đắc làm phương tiện, đối
với bên trong thân, trụ quán khắp thân, mạnh mẽ
tinh tấn, đầy đủ niệm chánh tri, vì muốn điều phục
mọi tham lam ưu sầu của thế gian.
Lại
nữa Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, lấy vô sở đắc làm phương
tiện, đến nơi hoang vắng quán tử thi vứt bỏ cầm
thú ăn rồi, tử thi tan rã nhầy nhụa gớm ghiết,
máu mủ tràn lan, có vô lượng trùng dòi lúc nhúc,
hôi thối ghê tởm hơn là chó chết, thấy việc ấy
rồi, tự nghó thân mình, cũng có tính chất như vậy,
đầy đủ hiện tượng như vậy, chưa được giải
thoát, rốt cuộc rồi cũng thế; người trí nào có
ai xem quý thân này, chỉ có kẻ ngu si mới mê lầm,
chấp trước. Này Thiện Hiện, đó là Đại Bồ-tát,
khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, lấy vô sở đắc
làm phương tiện, đối với bên trong thân, trụ quán
khắp thân, mạnh mẽ tinh tấn, đầy đủ niệm chánh
tri, vì muốn điều phục mọi tham lam ưu sầu của thế gian.
Lại
nữa Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, lấy vô sở đắc làm phương
tiện, đến nơi hoang vắng quán tử thi vứt bỏ, trùng
dòi ăn rồi, thịt rã xương rơi, lóng đốt liền nhau,
gân ràng máu dính, chỉ còn thịt thối rữa; thấy
việc này rồi, tự nghó thân mình, cũng có tính chất
như vậy, đầy đủ hiện tượng như vậy, chưa được
giải thoát, rốt cuộc rồi cũng như thế; người trí
nào có ai xem quý thân này, chỉ có kẻ ngu si mới
mê lầm, chấp trước. Này Thiện Hiện, đó là Đại
Bồ-tát, khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, lấy vô sở
đắc làm phương tiện, đối với bên trong thân, trụ
quán khắp thân, mạnh mẽ tinh tấn, đầy đủ niệm
chánh tri, vì muốn điều phục mọi tham lam ưu sầu của thế gian.
Lại
nữa Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, lấy vô sở đắc làm phương
tiện, đến nơi hoang vắng, quán tử thi vứt bỏ, còn
bộ xương, máu thịt đều hết, chỉ còn gân gắn liền;
thấy việc này rồi, tự nghó thân mình, cũng có tính
chất như vậy, đầy đủ những hiện tượng như vậy,
chưa được giải thoát, rốt cuộc rồi cũng thế;
người trí nào có ai xem quý thân này, chỉ có kẻ
ngu si mới mê lầm, chấp trước. Này Thiện Hiện, đó
là Đại Bồ-tát, khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa,
lấy vô sở đắc làm phương tiện, đối với bên
trong thân, trụ quán khắp thân, mạnh mẽ tinh tấn,
đầy đủ niệm chánh tri, vì muốn điều phục mọi tham
lam ưu sầu của thế gian.
Lại
nữa Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, lấy vô sở đắc làm phương
tiện, đến nơi hoang vắng, quán tử thi vứt bỏ, chỉ
còn sót lại ít xương, màu xương trắng xác như ốc
tuyết kha, các gân tan nát, lóng đốt rời rã; thấy
việc này rồi, tự nghó thân mình, cũng có tính chất
như vậy, đầy đủ hiện tượng như vậy, chưa được
giải thoát, rốt cuộc rồi cũng thế; người trí nào
có ai xem quý thân này, chỉ những kẻ ngu si mê lầm
mới chấp trước. Này Thiện Hiện, đó là Đại
Bồ-tát, khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, lấy vô sở
đắc làm phương tiện, đối với bên trong thân, trụ
quán khắp thân, mạnh mẽ tinh tấn, đầy đủ niệm
chánh tri, vì muốn điều phục mọi tham lam ưu sầu của thế gian.
Lại
nữa Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, lấy vô sở đắc làm phương
tiện, đến nơi hoang vắng, quán tử thi vứt bỏ, đã
thành xương trắng, lóng đốt phân tán, vung vãi khắp
nơi, đó là xương bàn chân, ống chân, đầu gối,
đùi vế, bàn tọa, sống, xương sườn, xương ngực,
bắp tay, cánh tay, bàn tay, cổ sau, xương cằm, xương
má, xương đầu, mỗi xương nằm riêng một chỗ; thấy
việc này rồi, tự nghó thân mình, cũng có tính chất
như vậy, đầy đủ hiện tượng như vậy, chưa được
giải thoát, rốt cuộc rồi cũng như thế; người trí
nào ai xem quý thân này, chỉ kẻ ngu si mới mê lầm
tham trước. Này Thiện Hiện, đó là Đại Bồ-tát,
khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, lấy vô sở đắc
làm phương tiện, đối với bên trong thân, trụ quán
khắp thân, mạnh mẽ tinh tấn, đầy đủ niệm chánh
tri, vì muốn điều phục mọi tham lam ưu sầu của thế gian.
Lại
nữa Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, lấy vô sở đắc làm phương
tiện, đến nơi hoang vắng, quán tử thi vứt bỏ, hài
cốt ngổn ngang, gió thổi, mưa chan, nắng đốt, sương
phủ, trãi nhiều năm tháng, màu như tuyết kha; thấy
việc này rồi, tự nghó thân mình, cũng có tính chất
như vậy, đầy đủ những hiện tượng như vậy, chưa
được giải thoát, chung quy cũng như thế; người trí
nào ai xem quý thân này, chỉ những kẻ ngu si mới mê
lầm chấp trước. Này Thiện Hiện, đó là Đại
Bồ-tát, khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, lấy vô sở
đắc làm phương tiện, đối với bên trong thân, trụ
quán khắp thân, mạnh mẽ tinh tấn, đầy đủ niệm
chánh tri, vì muốn điều phục mọi tham lam ưu sầu của thế gian.
Lại
nữa Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, lấy vô sở đắc làm phương
tiện, đến nơi hoang vắng, quán tử thi vứt bỏ, xương
còn vung vãi trên mặt đất, trải nhiều trăm năm,
hoặc nhiều ngàn năm, xương biến thành màu xanh,
giống như màu chim cáp, hoặc có xương mục, nát bũn
như bụi, hòa lẫn trong đất, chẳng thể phân biệt;
thấy việc này rồi, tự nghó thân mình, cũng có tính
chất như vậy, đầy đủ những hiện tượng như vậy,
chưa được giải thoát, rốt cuộc rồi cũng thế;
người trí nào có ai xem quý thân này, chỉ những
kẻ ngu si mới mê lầm chấp trước. Này Thiện Hiện,
đó là Đại Bồ-tát, khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, lấy vô sở đắc làm phương tiện, đối
với bên trong thân, trụ quán khắp thân, mạnh mẽ
tinh tấn, đầy đủ niệm chánh tri, vì muốn điều phục
mọi tham lam ưu sầu của thế gian.
Thiện
Hiện, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, lấy vô sở đắc làm phương tiện, đối
với sự sai biệt của bên trong thân như vậy, trụ
quán khắp thân, mạnh mẽ tinh tấn, đầy đủ niệm
chánh tri, vì muốn điều phục mọi tham lam ưu sầu của
thế gian; đối với bên ngoài thân, trụ quán khắp
thân, đối với cả trong lẫn ngoài thân, trụ quán
khắp thân, mạnh mẽ tinh tấn, đầy đủ niệm chánh
tri, vì muốn điều phục mọi tham lam ưu sầu của thế
gian, tùy theo sở thích, cũng lại như vậy.
Thiện
Hiện, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, lấy vô sở đắc làm phương tiện, đối
với cả trong lẫn ngoài của cả thọ, tâm, pháp, trụ
quán khắp thọ, tâm, pháp, mạnh mẽ tinh tấn, đầy
đủ niệm chánh tri, vì muốn điều phục mọi tham lam ưu
sầu của thế gian.
Thiện
Hiện, như vậy, Đại Bồ-tát, khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, lấy vô sở đắc làm phương tiện, đối
với cả trong lẫn ngoài thân và thọ, tâm, pháp, khi
trụ quán khắp thân, thọ, tâm, pháp, tuy quán như
vậy mà không có sở đắc. Thiện Hiện nên biết,
đó là tướng Đại thừa của Đại Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, tướng Đại thừa của Đại Bồ-tát
là bốn Chánh đoạn. Những gì là bốn?
Thiện
Hiện, nếu Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, lấy vô sở đắc làm phương tiện, đối
với các pháp ác bất thiện chưa sinh, thì đừng cho
sinh, nên sinh ý muốn thúc đẩy, phát khởi sự
siêng năng chân chính, thúc giục tâm giữ tâm, đó
là Chánh đoạn thứ nhất.
Nếu
Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, lấy
vô sở đắc làm phương tiện, đối với các pháp
ác bất thiện đã sinh, thì làm cho đoạn trừ vónh
viễn, nên sinh ý muốn thúc đẩy phát khởi sự
siêng năng chân chính, thúc giục tâm giữ tâm, đó
là Chánh đoạn thứ hai.
Nếu
Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, lấy
vô sở đắc làm phương tiện, pháp thiện chưa sinh,
thì khiến cho phát sinh, nên sinh ý muốn thúc đẩy
phát khởi sự siêng năng chân chính, thúc giục tâm
giữ tâm, đó là Chánh đoạn thứ ba.
Nếu
Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, lấy
vô sở đắc làm phương tiện, pháp thiện đã sinh,
thì khiến cho an trụ, chẳng hề quên làm cho luôn tăng
trưởng, mở rộng, càng thêm tốt đẹp viên mãn,
nên sinh ý muốn thúc đẩy phát khởi sự siêng
năng chân chính, thúc giục tâm giữ tâm, đó là
Chánh đoạn thứ tư.
Thiện
Hiện nên biết, đó là tướng Đại thừa của Đại Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, tướng Đại thừa của Đại Bồ-tát
là bốn Thần túc. Những gì là bốn?
Thiện
Hiện, nếu Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, lấy vô sở đắc làm phương tiện, tu
thần túc Dục Tam-ma-địa đoạn hành thành tựu, nương
vào sự xa lìa, nương vào không nhiễm trước, nương
vào đoạn diệt, hồi hướng xả, đó là thần túc thứ nhất.
Nếu
Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, lấy
vô sở đắc làm phương tiện, tu thần túc Cần
Tam-ma-địa đoạn hành thành tựu, nương vào sự xa
lìa, nương vào không nhiễm trước, nương vào đoạn
diệt, hồi hướng xả, đó là thần túc thứ hai.
Nếu
Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, lấy
vô sở đắc làm phương tiện, tu thần túc Tâm
Tam-ma-địa đoạn hành thành tựu, nương vào sự xa
lìa, nương vào không nhiễm trước, nương vào đoạn
diệt, hồi hướng xả, đó là thần túc thứ ba.
Nếu
Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, lấy
vô sở đắc làm phương tiện, tu thần túc Quán
Tam-ma-địa đoạn hành thành tựu, nương vào sự xa
lìa, nương vào không nhiễm trước, nương vào đoạn
diệt, hồi hướng xả, đó là thần túc thứ tư.
Thiện
Hiện nên biết, đó là tướng Đại thừa của Đại Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, tướng Đại thừa của Đại Bồ-tát
là năm Căn. Những gì là năm?
Thiện
Hiện, nếu Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, đối tượng tu hành là Tín căn, Tinh
tấn căn, Niệm căn, Định căn, Tuệ căn.
Thiện
Hiện nên biết, đó là tướng Đại thừa của Đại Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, tướng Đại thừa của Đại Bồ-tát
là năm Lực. Những gì là năm?
Thiện
Hiện, nếu Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, đối tượng tu hành là Tín lực, Tinh
tấn lực, Niệm lực, Định lực, Tuệ lực.
Thiện
Hiện nên biết, đó là tướng Đại thừa của Đại Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, tướng Đại thừa của Đại Bồ-tát
là bảy chi Đẳng giác. Những gì là bảy?
Thiện
Hiện, nếu Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, lấy vô sở đắc làm phương tiện, đối
tượng tu hành là Niệm đẳng giác, Trạch pháp đẳng
giác, Tinh tấn đẳng giác, Hỷ đẳng giác, Khinh an
đẳng giác, Định đẳng giác, Xả đẳng giác, nương
vào sự xa lìa, nương vào không nhiễm trước, nương
vào đoạn diệt, hồi hướng xả.
Thiện
Hiện nên biết, đó là tướng Đại thừa của Đại Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, tướng Đại thừa của Đại Bồ-tát
là tám chi Thánh đạo. Những gì là tám?
Thiện
Hiện, nếu Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, lấy vô sở đắc làm phương tiện, đối
tượng tu hành là Chánh kiến, Chánh tư duy, Chánh
ngữ, Chánh nghiệp, Chánh mạng, Chánh tinh tấn, Chánh
niệm, Chánh định, nương vào sự xa lìa, nương vào
không nhiễm trước, nương vào đoạn diệt, hồi hướng xả.
Thiện
Hiện nên biết, đó là tướng Đại thừa của Đại Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, tướng Đại thừa của Đại Bồ-tát
là ba Tam-ma-địa. Những gì là ba?
Thiện
Hiện, nếu Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, lấy vô sở đắc làm phương tiện, quán
tự tướng của các pháp đều là không, tâm được
an trụ, gọi là pháp môn giải thoát Không, cũng gọi
là Tam-ma-địa Không, đó là Tam-ma-địa thứ nhất.
Nếu
Đại Bồ-tát, khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, lấy
vô sở đắc làm phương tiện, vì quán tự tướng
của các pháp là không, nên đều không có tướng,
tâm được an trụ, gọi là pháp môn giải thoát Vô
tướng, cũng gọi là Tam-ma-địa Vô tướng, đó là
Tam-ma-địa thứ hai.
Nếu
Đại Bồ-tát, khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, lấy
vô sở đắc làm phương tiện, vì quán tự tướng
của các pháp là không, nên đều không có sở
nguyện, tâm được an trụ, gọi là pháp môn giải
thoát Vô nguyện, cũng gọi là Tam-ma-địa Vô nguyện,
đó là Tam-ma-địa thứ ba.
Thiện
Hiện nên biết, đó là tướng Đại thừa của Đại Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, tướng Đại thừa của Đại Bồ-tát
là Pháp trí, Loại trí, Thế tục trí, Tha tâm trí, Khổ
trí, Tập trí, Diệt trí, Đạo trí, Tận trí, Vô sinh
trí, Như thật trí, đó là tướng Đại thừa của Đại Bồ-tát.
Tôn
giả Thiện Hiện bạch Phật:
Bạch
Thế Tôn, thế nào là Pháp trí?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, nếu trí lấy vô sở đắc làm phương tiện,
biết rõ về sự chuyển biến nơi các tướng sai biệt
của năm uẩn…, đó là Pháp trí.
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Loại trí?
–Thiện Hiện, nếu trí lấy vô sở đắc làm phương tiện,
biết về uẩn, giới, xứ và các duyên khởi, hoặc
tổng, hoặc biệt là vô thường…, đó là Loại trí.
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Thế tục trí?
–Thiện Hiện, nếu trí lấy vô sở đắc làm phương tiện,
biết tất cả pháp là danh tự giả bày, đó là Thế tục trí.
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Tha tâm trí?
–Thiện Hiện, nếu trí lấy vô sở đắc làm phương tiện,
biết tâm, các pháp tâm sở của hữu tình và tu
hành chứng diệt, đó là Tha tâm trí.
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Khổ trí?
–Thiện Hiện, nếu trí lấy vô sở đắc làm phương tiện,
biết rõ về khổ nên chẳng thọ sinh, đó là Khổ trí.
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Tập trí?
–Thiện Hiện, nếu trí lấy vô sở đắc làm phương tiện,
biết rõ về tập nên đoạn trừ vónh viễn, đó là Tập trí.
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Diệt trí?
–Thiện Hiện, nếu trí lấy vô sở đắc làm phương tiện,
biết rõ về diệt nên tác chứng, đó là Diệt trí.
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Đạo trí?
–Thiện Hiện, nếu trí lấy vô sở đắc làm phương tiện,
biết rõ về đạo nên dốc tu tập, đó là Đạo trí.
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Tận trí?
–Thiện Hiện, nếu trí lấy vô sở đắc làm phương tiện,
biết rõ về tham, sân, si hết, đó là Tận trí.
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Vô sinh trí?
–Thiện Hiện, nếu trí lấy vô sở đắc làm phương tiện,
biết có cõi đến của chúng sinh chẳng sinh lại, đó là Vô sinh trí.
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Như thật trí?
–Thiện Hiện, trí Nhất thiết, trí Nhất thiết tướng của Như
Lai, đó là Như thật trí.
Thiện
Hiện nên biết, đó là tướng Đại thừa của Đại Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, tướng Đại thừa của Đại Bồ-tát
là ba vô lậu căn. Những gì là ba? Đó là vị tri
đương tri căn, dó tri căn, cụ tri căn.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
Bạch
Thế Tôn, thế nào là vị tri đương tri căn?
Phật dạy:
Thiện
Hiện, nếu các hành giả, đối với các Thánh đế,
chưa được hiện quán, chưa được Thánh quả, nhưng
có tín căn, tinh tấn căn, niệm căn, định căn, tuệ
căn, đó gọi là vị tri đương tri căn.
–Bạch Thế Tôn, thế nào là dó tri căn?
–Thiện Hiện, nếu các hành giả, đối với các Thánh đế,
đã được hiện quán, đã được Thánh quả, lại
có tín căn, tinh tấn căn, niệm căn, định căn, tuệ
căn, đó là dó tri căn.
–Bạch Thế Tôn, thế nào là cụ tri căn?
–Thiện Hiện, các hành giả hoặc là A-la-hán, hoặc là Độc
giác, hoặc là Bồ-tát, đã trụ Thập địa, hoặc là
chư Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác có tín căn, tinh
tấn căn, niệm căn, định căn, tuệ căn, đó là cụ tri căn.
Thiện
Hiện, ba căn như vậy, nếu ai lấy vô sở đắc làm
phương tiện, nên biết đó là tướng Đại thừa của Đại Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, tướng Đại thừa của Đại Bồ-tát
là ba Tam-ma-địa. Những gì là ba? Đó là Tam-ma-địa
có tầm có tứ, Tam-ma-địa không tầm chỉ có tứ,
Tam-ma-địa không tầm không tứ.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
Bạch
Thế Tôn, thế nào là Tam-ma-địa có tầm có tứ?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, nếu lìa pháp dục ác bất thiện, có tầm, có
tứ, ly sinh hỷ lạc, nhập tónh lự ban đầu và an trú
trọn vẹn trong đó, đó là Tam-ma-địa có tầm có tứ.
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Tam-ma-địa không tầm chỉ có
tứ?
–Thiện Hiện, nếu là định ở khoảng giữa tónh lự ban đầu
và tónh lự thứ hai, đó là Tam-ma-địa không tầm chỉ có tứ.
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Tam-ma-địa không tầm không tứ?
–Thiện Hiện, nếu là tónh lự thứ ba cho đến Phi tưởng phi
phi tưởng xứ, đó là Tam-ma-địa không tầm không tứ.
Thiện
Hiện, với ba Tam-ma-địa như vậy, nếu ai lấy vô sở
đắc làm phương tiện, nên biết đó là tướng Đại
thừa của Đại Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, tướng Đại thừa của Đại Bồ-tát
là mười tùy niệm. Những gì là mười? Đó là
tùy niệm Phật, tùy niệm Pháp, tùy niệm Tăng, tùy
niệm giới, tùy niệm xả, tùy niệm thiên, tùy niệm
tịch tónh, xa lìa, tùy niệm hơi thở ra vào, tùy niệm
thân, tùy niệm về sự chết.
Thiện
Hiện, với mười tùy niệm như vậy, nếu ai lấy vô
sở đắc làm phương tiện, nên biết đó là tướng
Đại thừa của Đại Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, tướng Đại thừa của Đại Bồ-tát
nghóa là đối với bốn Tónh lự, bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc, tám Giải thoát, tám Thắng xứ,
chín Định thứ đệ, mười Biến xứ… có bao nhiêu
pháp thiện, nếu lấy vô sở đắc làm phương tiện,
nên biết đó là tướng Đại thừa của Đại Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, tướng Đại thừa của Đại Bồ-tát
là mười lực của Phật. Những gì là mười? Đó
là Xứ phi xứ trí lực, Nghiệp dị thục trí lực,
Chủng chủng giới trí lực, Chủng chủng thắng giải
trí lực, Căn thắng liệt trí lực, Biến hành hành
trí lực, Tónh lự giải thoát đẳng trì đẳng chí
tạp nhiễm thanh tịnh trí lực, Túc trụ tùy niệm trí
lực, Tử sinh trí lực, Lậu tận trí lực.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
Bạch
Thế Tôn, thế nào là Xứ phi xứ trí lực?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, nếu lấy vô sở đắc làm phương tiện, biết
như thật về tướng xứ phi xứ của các pháp nhân
quả…, đó là Xứ phi xứ trí lực.
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Nghiệp dị thục trí lực?
–Thiện Hiện, nếu lấy vô sở đắc làm phương tiện, biết
rõ như thật về hình tướng của các nghiệp pháp và
các thứ nhân quả phải chịu ở quá khứ, vị lai,
hiện tại của các loài hữu tình, đó là Nghiệp dị thục trí lực.
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Chủng chủng giới trí lực?
–Thiện Hiện, nếu lấy vô sở đắc làm phương tiện, biết
rõ như thật về hình tướng cảnh giới vô lượng
của các loài hữu tình, đó là Chủng chủng giới trí lực.
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Chủng chủng thắng giải trí
lực?
–Thiện Hiện, nếu lấy vô sở đắc làm phương tiện, biết
rõ như thật về tướng thắng giải vô lượng của
các loại hữu tình, đó là Chủng chủng thắng giải trí lực.
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Căn thắng liệt trí lực?
–Thiện Hiện, nếu lấy vô sở đắc làm phương tiện, biết
rõ như thật về hình tướng căn hơn kém của các
loài hữu tình, đó là Căn thắng liệt trí lực.
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Biến hành hành trí lực?
–Thiện Hiện, nếu lấy vô sở đắc làm phương tiện, biết
rõ như thật về hình tướng hoạt động cùng khắp
của các loài hữu tình, đó là Biến hành hành trí lực.
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Tónh lự giải thoát đẳng trì
đẳng chí tạp nhiễm thanh tịnh trí lực?
–Thiện Hiện, nếu lấy vô sở đắc làm phương tiện, biết
rõ như thật về các hình tướng tónh lự, giải
thoát, đẳng trì, đẳng chí, tạp nhiễm, thanh tịnh,
căn, lực, giác chi, đạo chi… của các loài hữu
tình, đó là Tónh lự giải thoát đẳng trì đẳng chí
tạp nhiễm thanh tịnh trí lực.
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Túc trụ tùy niệm trí lực?
–Thiện Hiện, nếu lấy vô sở đắc làm phương tiện, biết
rõ như thật về hình tướng, việc ở vô lượng vô
số đời trước của các loài hữu tình, đó là
Túc trụ tùy niệm trí lực.
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Tử sinh trí lực?
–Thiện Hiện, nếu lấy vô sở đắc làm phương tiện, biết
rõ như thật về hình tướng nơi vô lượng vô số
việc sinh tử của các loài hữu tình, đó là Tử sinh trí lực.
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Lậu tận trí lực?
–Thiện Hiện, nếu lấy vô sở đắc làm phương tiện, biết
rõ như thật: Các lậu dứt hẳn, tâm vô lậu giải
thoát, tuệ vô lậu giải thoát, ở trong hiện pháp,
tự tác chứng, an trú hoàn toàn, có khả năng
chánh tri “Việc sinh tử đã dứt, phạm hạnh đã
lập, việc làm đã xong, chẳng thọ thân sau”, đó
là Lậu tận trí lực.
Thiện
Hiện nên biết, đó là tướng Đại thừa của Đại Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, tướng Đại thừa của Đại Bồ-tát
là bốn vô sở úy. Những gì là bốn? Đó là
Chánh đẳng giác vô úy, Lậu tận vô úy, Chướng
pháp vô úy, Tận khổ đạo vô úy.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
Bạch
Thế Tôn, thế nào là Chánh đẳng giác vô úy?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, nếu lấy vô sở đắc làm phương tiện, tự
xưng ta là Bậc Chánh Đẳng Giác, cho dù có Sa-môn,
hoặc Bà-la-môn, hoặc Trời, Ma, Phạm, hoặc kẻ thế
tục nào khác, dựa vào pháp lập vấn nạn và nghó
nhớ nói rằng, đối với pháp ấy, chẳng phải là
Chánh đẳng giác, Ta đối với vấn nạn kia, thấy rõ
là không có lý do. Vì đối với vấn nạn kia, thấy
không có lý do, nên được an trú trong yên ổn,
không sợ, không hãi; tự xưng ta ở ngôi vị Đại
Tiên tôn quý, ở trong đại chúng, chính thức gầm
lên tiếng rống sư tử, chuyển bánh xe pháp nhiệm
mầu; bánh xe đó thanh tịnh, chánh chân vô thượng.
Tất cả Sa-môn, hoặc Bà-la-môn, hoặc Trời, Ma, Phạm,
hoặc kẻ thế tục nào khác đều không ai có khả
năng chuyển bánh xe pháp như vậy, đó là Chánh đẳng giác vô úy.
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Lậu tận vô úy?
–Thiện Hiện, nếu lấy vô sở đắc làm phương tiện,
tự xưng ta đã dứt hẳn các lậu, dù có Sa-môn,
hoặc Bà-la-môn, hoặc Trời, Ma, Phạm, hoặc kẻ thế
tục nào khác, dựa vào pháp lập vấn nạn và nghó
nhớ nói rằng, các lậu như vậy, chưa dứt hẳn, ta
đối với sự vấn nạn kia, thấy không có lý do,
nên được an trú trong yên ổn, không sợ, không
hãi; tự xưng ta ở ngôi vị Đại Tiên tôn quý, ở
trong đại chúng, chính thức gầm lên tiếng rống sư
tử, chuyển bánh xe pháp nhiệm mầu. Bánh xe đó thanh
tịnh, chánh chân vô thượng; tất cả Sa-môn, hoặc
Bà-la-môn, hoặc Trời, Ma, Phạm, hoặc kẻ thế tục
nào khác đều không ai có khả năng chuyển bánh xe
pháp như vậy, đó là Lậu tận vô úy.
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Chướng pháp vô úy?
–Thiện Hiện, nếu lấy vô sở đắc làm phương tiện, vì các
đệ tử thuyết giảng về các pháp làm chướng ngại
đạo, dù có Sa-môn, hoặc Bà-la-môn, hoặc Trời, Ma,
Phạm, hoặc kẻ thế tục nào khác, dựa vào pháp
lập vấn nạn và nghó nhớ nói rằng, làm theo pháp
này chẳng có khả năng gây chướng ngại cho đạo;
ta đối với sự vấn nạn kia, thấy rõ là không có
lý do; vì đối với sự vấn nạn kia, thấy không có
lý do, nên được an trú trong sự yên ổn, không
sợ, không hãi. Tự xưng, ta ở ngôi vị Đại Tiên
tôn quý, ở trong đại chúng chính thức gầm lên
tiếng rống sư tử, chuyển bánh xe pháp nhiệm mầu;
bánh xe này thanh tịnh, chánh chân vô thượng; các
Sa-môn, hoặc Bà-la-môn, hoặc Trời, Ma, Phạm, hoặc
kẻ thế tục nào khác đều không ai có khả năng
chuyển bánh xe pháp như vậy, đó là Chướng pháp vô úy.
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Tận khổ đạo vô úy?
–Thiện Hiện, nếu lấy vô sở đắc làm phương tiện, vì các
đệ tử thuyết giảng đạo dứt hết khổ, dù có
Sa-môn, hoặc Bà-la-môn, hoặc Trời, Ma, Phạm, hoặc
kẻ thế tục nào khác, dựa vào pháp lập vấn nạn
và nghó nhớ nói rằng, tu đạo này, chẳng thể dứt
hết khổ. Ta đối với sự vấn nạn kia, thấy rõ là
không có lý do; vì đối với sự vấn nạn kia, thấy
không có lý do, nên được an trú trong sự yên ổn,
không sợ, không hãi; tự xưng ta ở ngôi vị Đại
Tiên tôn quý, ở trong đại chúng, chính thức gầm
lên tiếng rống sư tử, chuyển bánh xe pháp nhiệm
mầu. Bánh xe này thanh tịnh, chánh chân vô thượng;
các Sa-môn, hoặc Bà-la-môn, hoặc Trời, Ma, Phạm,
hoặc kẻ thế tục nào khác đều không ai có khả
năng chuyển bánh xe pháp như vậy, đó là Tận khổ đạo vô úy.
Thiện
Hiện nên biết, đó là tướng Đại thừa của Đại Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, tướng Đại thừa của Đại Bồ-tát
là bốn sự hiểu biết thông suốt. Những gì là
bốn? Đó là sự hiểu biết thông suốt về nghóa, sự
hiểu biết thông suốt về pháp, sự hiểu biết thông
suốt về từ, sự hiểu biết thông suốt về biện luận.
Thiện
Hiện, với bốn sự hiểu biết thông suốt như vậy,
nếu lấy vô sở đắc làm phương tiện, nên biết đó
là tướng Đại thừa của Đại Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, tướng Đại thừa của Đại Bồ-tát
là đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, năm loại
mắt, sáu phép thần thông, trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng.
Thiện
Hiện, với các pháp như vậy, nếu lấy vô sở đắc
làm phương tiện, nên biết đó là tướng Đại thừa của Đại Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, tướng Đại thừa của Đại Bồ-tát
là mười tám pháp Phật bất cộng. Những gì là
mười tám? Đó là: Ta, Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác, từ đêm mới chứng đắc quả vị Giác ngộ
cao tột cho đến đêm cuối cùng, việc làm đã xong,
nhập Vô dư y Đại Niết-bàn, ở trong khoảng giữa,
thường không lầm lẫn, không một lời vội vàng
thô bạo, không một niệm lơ đễnh, không tâm bất
định, không nghó mông lung, có chọn có bỏ, chí muốn
không lùi, tinh tấn không lùi, niệm không lùi, giải
thoát tri kiến không lùi, tất cả thân nghiệp trí là
dẫn đầu tùy trí mà chuyển, tất cả ngữ nghiệp,
trí là dẫn đầu tùy trí mà chuyển, tất cả ý
nghiệp trí là dẫn đầu tùy trí mà chuyển, đối với
đời quá khứ phát khởi trí kiến không đắm không
ngại, đối với đời vị lai, phát khởi trí kiến
không đắm không ngại, đối với đời hiện tại,
phát khởi trí kiến không đắm không ngại. Thiện
Hiện, mười tám pháp Phật bất cộng như vậy, đều
lấy vô sở đắc làm phương tiện, nên biết đó là
tướng Đại thừa của Đại Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, tướng Đại thừa của Đại Bồ-tát
là các pháp môn văn tự Đà-la-ni.
Bấy
giờ, Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
Bạch
Thế Tôn, thế nào là pháp môn văn tự Đà-la-ni?
Phật dạy:
Thiện
Hiện, tánh bình đẳng của văn tự, tánh bình đẳng
của ngôn ngữ, tánh bình đẳng của ngôn thuyết lý
thú, hội nhập vào các pháp môn văn tự, đó là
pháp môn văn tự Đà-la-ni.
–Bạch Thế Tôn, thế nào là nhập vào các pháp môn văn
tự?
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, lấy vô sở đắc làm phương tiện do
nhập vào pháp môn chữ “Ả” (A)
nên ngộ tất cả pháp vốn chẳng sinh; do nhập vào
pháp môn chữ “lạc” (Ra),
nên ngộ tất cả pháp lìa bụi bặm cấu uế; do nhập
vào pháp môn chữ “bả” (Pa),
nên ngộ thắng nghóa của các pháp; do nhập vào pháp
môn chữ “giả” (Ca),
nên ngộ tính không sinh tử của các pháp; do nhập
vào pháp môn chữ “na” (Na),
nên ngộ tính không được mất, xa lìa danh tướng
của các pháp; do nhập vào pháp môn chữ “lỏa”
(La), nên ngộ tính xuất
thế gian của các pháp, chi Ái trong nhân duyên vónh
viễn chẳng hiện; do nhập vào pháp môn chữ “đà”
(Da), nên ngộ tính điều
phục, tịch tónh, chân như, bình đẳng, vô phân biệt
của các pháp; do nhập vào pháp môn chữ “bà”
(Ba), nên ngộ tính lìa
ràng buộc của các pháp; do nhập vào pháp môn chữ
“đồ” (Đa), nên ngộ
tính xa lìa mọi nẻo nóng nảy, kiêu mạn, cấu uế của
các pháp, được thanh tịnh; do nhập vào pháp môn
chữ “sa” (Xa), nên
ngộ tính không còn trở ngại của các pháp; do nhập
vào pháp môn chữ “phược” (Va),
nên ngộ tính dứt tuyệt mọi nẻo ngôn ngữ của các
pháp; do nhập vào pháp môn chữ “đả” (Ta),
nên ngộ tính chân như bất động của các pháp; do
nhập vào pháp môn chữ “giã” (Ya),
nên ngộ tính như thật chẳng sinh của các pháp; do
nhập vào pháp môn chữ “trá” (Stha),
nên ngộ các tướng chế ngự điều phục, giữ gìn
duy trì của các pháp là chẳng thể đạt được; do
nhập vào pháp môn chữ “ca” (Ka),
nên ngộ tác giả của các pháp là chẳng thể nắm
bắt được; do nhập vào pháp môn chữ “ta” (Sa),
nên ngộ tính bình đẳng về thời gian của các pháp
là chẳng thể nắm bắt được; do nhập vào pháp môn
chữ “ma” (Ma), nên
ngộ tánh ngã và ngã sở của các pháp là chẳng
thể nắm bắt được; do nhập vào pháp môn chữ
“già” (Ga), nên ngộ
tánh tạo tác giữ lấy của các pháp là chẳng thể
nắm bắt được; do nhập vào pháp môn chữ “tha”
(Tha), nên ngộ xứ sở
của các pháp là chẳng thể nắm bắt được; do nhập
vào pháp môn chữ “xà” (Ja),
nên ngộ sự sinh khởi của các pháp là chẳng thể
nắm bắt được; do nhập vào pháp môn chữ “thấp
phược” (Zva), nên
ngộ tánh an ổn của các pháp là chẳng thể nắm bắt
được; do nhập vào pháp môn chữ “đạt” (Dha),
nên ngộ tánh của các pháp giới là chẳng thể nắm
bắt được; do nhập vào pháp môn chữ “xả” (Za),
nên ngộ tánh tịch tónh của các pháp là chẳng thể
nắm bắt được; do nhập vào pháp môn chữ “khư”
(Kha), nên ngộ tánh như
hư không của các pháp là chẳng thể nắm bắt được;
do nhập vào pháp môn chữ “sằn” (Kxa),
nên ngộ tánh cùng tận của các pháp là chẳng thể
nắm bắt được; do nhập vào pháp môn chữ “tát
đả” (Sta), nên ngộ
tánh bảo vệ giữ gìn nẻo xứ phi xứ khiến chẳng
động chuyển của các pháp là chẳng thể nắm bắt
được; do nhập vào pháp môn chữ “nhãø” (Jóa),
nên ngộ tánh được biết rõ của các pháp là
chẳng thể nắm bắt được; do nhập vào pháp môn
chữ “lật tha” (Ta),
nên ngộ tánh chấp trước nghóa của các pháp là
chẳng thể nắm bắt được; do nhập vào pháp môn
chữ “kha” (Ha), nên
ngộ tánh tạo nhân của các pháp là chẳng thể nắm
bắt được; do nhập vào pháp môn chữ “bạc”
(Bha), nên ngộ tánh có
thể phá hoại của các pháp là chẳng thể nắm bắt
được; do nhập vào pháp môn chữ “xước” (Cha),
nên ngộ tánh che khuất của dục lạc nơi tất cả
pháp là chẳng thể nắm bắt được; do nhập vào
pháp môn chữ “táp ma” (Sma),
nên ngộ tánh có thể nhớ nghó của các pháp là
chẳng thể nắm bắt được; do nhập vào pháp môn
chữ “hạp phước” (Hva),
nên ngộ tánh có thể vời gọi của các pháp là
chẳng thể nắm bắt được; do nhập vào pháp môn
chữ “ta” (Tsa), nên
ngộ tánh dũng mãnh của các pháp là chẳng thể nắm
bắt được; do nhập vào pháp môn chữ “kiện”
(Gha), nên ngộ tánh
bình đẳng rộng lớn của các pháp là chẳng thể
nắm bắt được; do nhập vào pháp môn chữ “sai”
(Ỉa), nên ngộ tánh
phân chia, lôi kéo của các pháp là chẳng thể nắm
bắt được; do nhập vào pháp môn chữ “noa” (Ịa),
nên ngộ sự xa lìa mọi việc tranh cãi ồn ào, tính
chất không lại, không qua, đi, đứng, nằm, ngồi của
các pháp là chẳng thể nắm bắt được; do nhập vào
pháp môn chữ “phả” (Pha),
nên ngộ tính chất quả báo đầy đủ cùng khắp của
các pháp là chẳng thể nắm bắt được; do nhập vào
pháp môn chữ “tắt ca” (Ska),
nên ngộ tánh tích tụ chứa nhóm của các pháp là
chẳng thể nắm bắt được; do nhập vào pháp môn
chữ “dật ta” (Ysa),
nên ngộ tánh già suy của các pháp là chẳng thể
nắm bắt được; do nhập vào pháp môn chữ “chước”
(Zca), nên ngộ dấu vết
tụ tập của các pháp là chẳng thể nắm bắt được;
do nhập vào pháp môn chữ “tra” (Ta),
nên ngộ tánh bức bách xua đuổi nhau của các pháp
là chẳng thể nắm bắt được; do nhập vào pháp môn
chữ “trạch” (Ỉha),
nên ngộ nẻo cứu cánh của các pháp là chẳng thể nắm bắt được.
Thiện
Hiện, các pháp môn văn tự như thế, là có khả
năng ngộ nhập đến tận cùng nơi pháp không; trừ
văn tự như thị, là biểu thị về cái không của các
pháp lại chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Thiện
Hiện, ý nghóa của văn tự như thị là chẳng thể
nói ra được, chẳng thể nêu bày làm cho hiển hiện
được, chẳng thể chấp thủ, chẳng thể ghi chép giữ
gìn, chẳng thể quán sát, vì nó luôn lìa các tướng.
Thiện
Hiện, giống như hư không là nơi hướng về, gồm
thâu của các vật, các pháp môn văn tự này, cũng
lại như vậy. Nghóa không của các pháp đều nhập
vào pháp môn này mới được rõ bày.
Thiện
Hiện, nhập vào chữ “Ả” này… gọi là
nhập vào các pháp môn văn tự. Thiện Hiện, nếu
Đại Bồ-tát đối với việc nhập vào các pháp môn
văn tự như vậy, đạt được trí thiện xảo, đối
với mọi sự nói năng, phô diễn, thể hiện của
các thứ âm thanh, ngôn ngữ đều không bị trở
ngại; đối với tánh bình đẳng – không của các
pháp có khả năng chứng đắc và duy trì hết; đối
với các thứ âm thanh, ngôn ngữ đều đạt được thông suốt.
Thiện
Hiện, nếu Đại Bồ-tát có thể nghe và nhập vào
tướng ấn, cú ấn của các pháp môn văn tự như
vậy, nghe rồi thọ trì, đọc tụng, quảng diễn, vì
người khác giảng giải, chẳng ham danh lợi, do nhân
duyên này mà đạt được hai mươi thứ công đức
thù thắng. Những gì là hai mươi? Đó là được sự
nhớ nghó mạnh mẽ, sâu sắc có được mọi sự hổ
thẹn hơn hết, sức mạnh kiên cố, đạt được mọi
sự thâm diệu tột cùng của pháp, hiểu biết luôn
tăng trưởng dồi dào, trí tuệ thù thắng, biện tài
vô ngại, pháp môn tổng trì, dứt trừ nghi hoặc,
không giận hay ưa thích đối với lời nói nghịch
thuận, an trú trong bình đẳng không cao thấp, thông
suốt với âm thanh ngôn ngữ của hữu tình, uẩn
hoàn hảo, xứ hoàn hảo, giới hoàn hảo, duyên khởi
hoàn hảo, nhân hoàn hảo, duyên hoàn hảo, pháp hoàn
hảo, được trí hoàn hảo, phân biệt hơn kém của
căn, trí hoàn hảo biết tâm người khác, quán sát
khéo léo về tinh tú niên lịch, trí thiện nhó hoàn
hảo, trí túc trụ tùy niệm hoàn hảo, trí thần cảnh
hoàn hảo, trí biết rõ về sống chết hoàn hảo, trí
lậu tận hoàn hảo, trí hoàn hảo nêu bày về xứ
phi xứ, mọi oai nghi, qua lại trên đường hết sức hoàn hảo.
Thiện
Hiện, đó là được hai mươi thứ công đức thù thắng.
Thiện
Hiện, nếu Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, lấy vô sở đắc làm phương tiện đạt
được các pháp môn văn tự Đà-la-ni, nên biết,
đó là tướng Đại thừa của Đại Bồ-tát.
Phật bảo Thiện Hiện:
Ông
hỏi làm thế nào để biết Đại Bồ-tát phát tâm
hướng đến Đại thừa ư?
Thiện
Hiện, nếu Đại Bồ-tát khi tu hành sáu pháp
Ba-la-mật-đa, từ bậc này đến bậc khác, nên biết
đó là Đại Bồ-tát phát tâm hướng đến Đại thừa.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
Bạch
Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát tu hành sáu pháp
Ba-la-mật-đa, từ bậc này đến bậc khác?
Phật dạy:
Thiện
Hiện, nếu Đại Bồ-tát nhận biết tất cả pháp
không từ đâu đến, cũng chẳng đi về đâu, vì sao?
Vì các pháp không đi, không đến, không chỗ khởi
hành, không có đích để tới, vì các pháp đó
không biến hoại, Đại Bồ-tát ấy đối với chỗ
khởi hành và chỗ đến, chẳng ỷ lại, chẳng tư duy,
tuy tu sửa sự hành hóa ở bậc của mình mà chẳng
thấy bậc ấy. Này Thiện Hiện, đó là Đại Bồ-tát
khi tu hành sáu pháp Ba-la-mật-đa đã từ bậc này
đạt đến bậc khác.
Bạch
Thế Tôn, thế nào gọi là Đại Bồ-tát tu sửa sự
hành hóa ở bậc của mình?
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát khi trụ ở bậc ban đầu là Cực
hỷ, nên khéo tu sửa mười thứ hành hóa thù
thắng. Những gì là mười? Một là lấy vô sở đắc
làm phương tiện, tu sửa nghiệp ý lạc thù thắng
thanh tịnh, vì ý lạc thù thắng ấy, chẳng thể nắm
bắt được; hai là lấy vô sở đắc làm phương
tiện, tu sửa nghiệp tâm bình đẳng đối với các
loài hữu tình, vì các loài hữu tình chẳng thể nắm
bắt được; ba là lấy vô sở đắc làm phương
tiện, tu sửa nghiệp bố thí, vì người cho, kẻ nhận
và vật được cho, đều chẳng thể nắm bắt được;
bốn là lấy vô sở đắc làm phương tiện, tu sửa
nghiệp thân cận thiện hữu, vì thiện hữu, ác hữu
không có hai tướng; năm là lấy vô sở đắc làm
phương tiện, tu sửa nghiệp cầu pháp, vì các pháp
được cầu là chẳng thể nắm bắt được; sáu là
lấy vô sở đắc làm
phương tiện, tu sửa nghiệp thường ưa xuất gia, vì
xả bỏ nhà cửa
chẳng thể nắm bắt được;
bảy là lấy vô sở đắc làm phương tiện, tu
sửa nghiệp mến thích thân Phật, vì các tướng tốt
và vẻ đẹp kèm theo đều chẳng thể nắm bắt được;
tám là lấy vô sở đắc làm phương tiện, tu sửa
nghiệp khai mở xiển dương giáo pháp, vì pháp được
phân biệt là chẳng thể nắm bắt được; chín là
lấy vô sở đắc làm phương tiện, tu sửa nghiệp
phá trừ kiêu mạn, vì tính chất hưng thạnh của các
pháp là chẳng thể nắm bắt được;
mười là lấy vô sở đắc làm phương tiện, tu sửa
nghiệp ngôn ngữ chân thật, thường hằng vì tánh
của các loại ngôn ngữ chẳng thể nắm bắt được.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát khi an trú bậc ban đầu là Cực
hỷ, nên khéo tu sửa mười nẻo hành hóa thù thắng như vậy.
Lại
nữa Thiện Hiện, Đại Bồ-tát khi tu bậc thứ hai là
Ly cấu địa, đối với tám pháp nên dốc tư duy, tu
tập khiến mau được viên mãn. Những gì là tám?
Một là cấm giới thanh tịnh; hai là tri ân báo ân;
ba là trụ sức an nhẫn; bốn là thọ hoan hỷ thù
thắng; năm là không bỏ loài hữu tình; sáu là
thường khởi đại Bi; bảy là đối với các Sư
trưởng, đem tâm kính tín để thăm hỏi, làm theo lời
dạy, cúng dường, tưởng như phụng sự Phật; tám
là dốc sức tu tập Ba-la-mật-đa.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát khi trụ bậc thứ hai là Ly cấu
địa, nên đối với tám pháp dốc tư duy, tu tập,
khiến mau được viên mãn.
Lại
nữa Thiện Hiện, Đại Bồ-tát khi tu bậc thứ ba là
Phát quang, nên trụ nơi năm pháp. Những gì là năm?
Một là dốc cầu đa văn, thường không nhàm chán,
không cho là đủ đối với pháp đã nghe, không chấp
trước văn tự; hai là lấy tâm không nhiễm, thường
hành pháp thí, tuy mở rộng giáo hóa mà không tự
cao; ba là vì muốn làm nghiêm tịnh quốc độ mà trồng
các căn lành, tuy là để hồi hướng mà chẳng tự
đề cao; bốn là vì giáo hóa hữu tình, tuy chẳng tỏ
ra mệt mỏi chán nản với việc sinh tử vô biên mà
chẳng tự cao; năm là tuy trụ nơi sự hổ thẹn mà
không chấp trước.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát khi trụ bậc thứ ba là Phát
quang, nên thường an trú năm pháp như vậy.
Lại
nữa Thiện Hiện, Đại Bồ-tát khi trụ bậc thứ tư
là Diệm tuệ, phải nên trụ mười pháp, thường
thực hành chẳng bỏ. Những gì là mười? Một là
ở các nơi chốn thanh vắng, thường chẳng xa lìa; hai
là luôn tỏ ra ít ham muốn; ba là vui vẻ biết đủ;
bốn là thường chẳng lìa bỏ công đức đầu đà;
năm là đối với các học xứ chưa từng xả bỏ;
sáu là đối với dục lạc nên hết sức sinh nhàm
chán xa lìa; bảy là thường ưa phát khởi tâm vắng
lặng; tám là bỏ các sở hữu; chín là tâm chẳng
ngưng trệ chìm đắm; mười là đối với mọi sở
hữu không có gì luyến tiếc đoái hoài.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát khi trụ bậc thứ tư là Diệm
tuệ, nên an trú mười pháp như vậy, thường hành chẳng bỏ.

KINH ĐẠI BÁT-NHÃ ba-la-mật-đa
<卷 id="49853765">Quyển 54</卷>
<詞 id="49853766">Phẩm 15: BIỆN MINH VỀ ĐẠI THỪA (4)</詞>
Lại
nữa Thiện Hiện, Đại Bồ-tát khi trụ bậc thứ năm
là Cực nan thắng, phải xa lìa mười pháp. Những gì
là mười? Một là phải xa lìa nhà ở; hai là phải
xa lìa Bí-sô-ni; ba là phải xa lìa các gia đình keo
kiệt; bốn là phải xa lìa chúng hội tranh cãi giận
hờn; năm là phải xa lìa việc khen mình chê người;
sáu là phải xa lìa mười nghiệp đạo bất thiện;
bảy là phải xa lìa việc tăng thượng kiêu mạn ngạo
nghễ; tám là phải xa lìa việc điên đảo; chín là
phải xa lìa việc do dự; mười là phải xa lìa tham, sân, si.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát, khi trụ bậc thứ năm là Cực
nan thắng, phải thường xa lìa mười pháp như vậy.
Lại
nữa Thiện Hiện, Đại Bồ-tát khi trụ bậc thứ sáu
là Hiện tiền phải dốc làm viên mãn sáu pháp.
Những gì là sáu? Một là phải dốc làm viên mãn
Bố thí ba-la-mật-đa; hai là phải dốc làm viên mãn
Tịnh giới ba-la-mật-đa; ba là phải dốc làm viên mãn
An nhẫn ba-la-mật-đa; bốn là phải dốc làm viên mãn
Tinh tấn ba-la-mật-đa; năm là phải dốc làm viên mãn
Tónh lự ba-la-mật-đa; sáu là phải dốc làm viên
mãn Bát-nhã ba-la-mật-đa. Lại, phải xa lìa sáu pháp.
Những gì là sáu? Một là phải xa lìa tâm Thanh văn;
hai là phải xa lìa tâm Độc giác; ba là phải xa lìa
tâm nhiệt não; bốn là thấy kẻ hành khất đến,
tâm chẳng bực bội lo lắng; năm là bỏ vật sở
hữu tâm không lo buồn hối tiếc; sáu là đối với
kẻ đến cầu xin, hoàn toàn chẳng kiêu ngạo dối gạt.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát khi trụ bậc thứ sáu là Hiện
tiền, phải dốc làm viên mãn sáu pháp như vậy và
phải xa lìa sáu pháp như vậy.
Lại
nữa Thiện Hiện, Đại Bồ-tát khi trụ bậc thứ bảy
là Viễn hành, phải xa lìa hai mươi pháp. Những gì
là hai mươi? Một là phải xa lìa chấp ngã, chấp hữu
tình cho đến chấp cái biết, chấp cái thấy; hai là
phải xa lìa chấp đoạn; ba là phải xa lìa chấp thường;
bốn là phải xa lìa chấp tướng; năm là phải xa lìa
chấp nhân… kiến; sáu là phải xa lìa chấp danh sắc;
bảy là phải xa lìa chấp uẩn; tám là phải xa lìa
chấp xứ; chín là phải xa lìa chấp giới; mười là
phải xa lìa chấp Thánh đế; mười một là phải xa
lìa chấp duyên khởi; mười hai là phải xa lìa chấp
trụ trước ba cõi; mười ba là phải xa lìa chấp tất
cả pháp; mười bốn là phải xa lìa chấp như lý
hoặc chẳng như lý của tất cả pháp; mười lăm là
phải xa lìa kiến chấp nương vào Phật; mười sáu là
phải xa lìa kiến chấp nương vào Pháp; mười bảy là
phải xa lìa kiến chấp nương vào Tăng; mười tám là
phải xa lìa kiến chấp nương vào giới; mười chín
là phải xa lìa sự sợ hãi pháp không; hai mươi là
phải xa lìa sự chống trái tánh không. Lại phải dốc
làm viên mãn hai mươi pháp. Những gì là hai mươi?
Một là phải dốc làm viên mãn việc thông đạt cái
không; hai là phải làm viên mãn việc chứng đắc
vô tướng; ba là phải làm viên mãn việc hiểu biết
vô nguyện; bốn là phải làm viên mãn ba luân thanh
tịnh; năm là phải làm viên mãn tâm thương xót
loài hữu tình và đối với loài hữu tình luôn
dứt mọi nẻo chấp trước; sáu là phải làm viên
mãn những nhận thức bình đẳng về tất cả các
pháp và ở trong đó không có sự chấp trước;
bảy là phải làm viên mãn những nhận thức bình
đẳng về các loài hữu tình và ở trong đó không
có sự chấp trước; tám là phải làm viên mãn
việc thông đạt lý thú chân thật và ở trong đó,
không có sự chấp trước; chín là phải làm viên
mãn trí Vô sinh nhẫn; mười là phải làm viên mãn
việc ngôn thuyết tất cả pháp đều quy về lý nhất
tướng; mười một là phải làm viên mãn việc diệt
trừ phân biệt; mười hai là phải làm viên mãn
việc xa lìa các tướng; mười ba là phải làm viên
mãn việc xa lìa các kiến chấp; mười bốn là phải
làm viên mãn việc xa lìa phiền não; mười lăm là
phải làm viên mãn bậc Xa-ma-tha (Chỉ), Tỳ-bát-xá-na
(Quán); mười sáu là phải làm viên mãn việc điều
phục tâm tánh; mười bảy là phải làm viên mãn
việc tịch tónh tâm tánh; mười tám là phải làm
viên mãn tánh Vô ngại trí; mười chín là phải làm
viên mãn việc không ái nhiễm; hai mươi là phải làm
viên mãn việc tùy theo ý muốn, đến các cõi Phật,
tự hiện thân trong chúng hội của Phật.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát khi trụ bậc thứ bảy là Viễn
hành, phải xa lìa hai mươi pháp như vậy và phải dốc
sức làm viên mãn hai mươi pháp như vậy.

Lại
nữa Thiện Hiện, Đại Bồ-tát khi trụ bậc thứ tám
là Bất động, phải làm viên mãn bốn pháp. Những
gì là bốn? Một là phải làm viên mãn việc ngộ
nhập tâm hạnh của các loài hữu tình; hai là phải
làm viên mãn các thần thông diệu dụng; ba là phải
làm viên mãn nhận thấy các cõi Phật; và như sự
nhận thấy ấy mà tự trang nghiêm các cõi Phật; bốn
là phải làm viên mãn việc cúng dường, thừa sự
chư Phật Thế Tôn, đối với thân Như Lai, luôn quán sát như thật.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát khi trụ bậc thứ tám là Bất
động, phải làm viên mãn bốn pháp như vậy.
Lại
nữa Thiện Hiện, Đại Bồ-tát khi trụ bậc thứ chín
là Thiện tuệ, phải làm viên mãn bốn pháp. Những
gì là bốn? Một là phải làm viên mãn hiểu biết
về trí căn cơ hơn, kém của các hữu tình; hai là
phải làm viên mãn việc nghiêm tịnh cõi Phật; ba là
phải làm viên mãn pháp đẳng trì như huyễn thường
nhập vào các định; bốn là phải làm viên mãn tùy
theo căn lành thuần thục của các hữu tình mà nhập
vào các cõi, tự hiện hóa sinh.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát khi trụ bậc thứ chín là Thiện
tuệ, phải làm viên mãn bốn pháp như vậy.
Lại
nữa Thiện Hiện, Đại Bồ-tát khi trụ bậc thứ mười
là Pháp vân, phải làm viên mãn mười hai pháp.
Những gì là mười hai? Một là phải làm viên mãn
đại nguyện nhiếp thọ vô biên xứ sở, tùy theo sở
nguyện đều được viên mãn; hai là phải làm viên
mãn cái trí nhận biết về âm thanh của các loài
khác nhau như là Thiên, Long, Dược-xoa, Kiền-đạt-phược,
A-tố-lạc, Yết-lộ-trà, Khẩn-nại-lạc,
Mạc-hô-lạc-già, Nhân phi nhân…; ba là phải làm
viên mãn trí biện thuyết vô ngại; bốn là phải làm
viên mãn việc nhập thai hoàn hảo; năm là phải làm
viên mãn việc sinh ra đời một cách hoàn hảo; sáu
là phải làm viên mãn gia tộc hoàn hảo; bảy là
phải làm viên mãn chủng tánh hoàn hảo; tám là
phải làm viên mãn quyến thuộc hoàn hảo; chín là
phải làm viên mãn sinh thân hoàn hảo; mười là
phải làm viên mãn xuất gia hoàn hảo; mười một là
phải làm viên mãn công việc trang nghiêm cây Bồ-đề
hoàn hảo; mười hai là phải làm viên mãn việc
hoàn thành tất cả công đức hoàn hảo.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát khi trụ bậc thứ mười là Pháp
vân, phải làm viên mãn mười hai pháp như vậy.
Thiện Hiện nên biết, đã viên mãn nơi bậc thứ
mười là Pháp vân, Đại Bồ-tát cùng các Như Lai
phát ra lời nói không khác.
Bấy
giờ, Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
Bạch
Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát tu sửa hành hóa
ý lạc thù thắng thanh tịnh?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, nếu Bồ-tát lấy tâm tương ưng trí Nhất thiết
trí, tu tập tất cả thiện căn, đó là Đại Bồ-tát
tu sửa hành hóa ý lạc thù thắng thanh tịnh.
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát tu sửa hành hóa
của tâm bình đẳng đối với các loài hữu tình?
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát lấy tâm tương ưng trí Nhất
thiết trí, dẫn phát bốn thứ vô lượng: Từ, Bi,
Hỷ, Xả, đó là Đại Bồ-tát tu sửa hành hóa của
tâm bình đẳng đối với các loài hữu tình.
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát tu sửa hành hóa
bố thí?
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát đối với các loài hữu
tình không có phân biệt hành bố thí, đó là Đại
Bồ-tát tu sửa hành hóa bố thí.
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát tu sửa hành hóa
thân cận với thiện hữu?
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát thấy các thiện hữu khuyến
hóa hữu tình, khiến họ tu tập trí Nhất thiết trí,
liền thân cận cung kính, tôn trọng ngợi khen, thăm
hỏi, thọ lãnh chánh pháp, ngày đêm vâng lời,
phụng sự, tâm không lười mỏi, đó là Đại
Bồ-tát tu sửa hành hóa thân cận với thiện hữu.
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát tu sửa hành hóa
cầu pháp?
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát lấy tâm tương ưng trí Nhất
thiết trí, cần cầu Chánh pháp vô thượng của Như
Lai, chẳng rơi vào các bậc Thanh văn, Độc giác, đó
là Đại Bồ-tát tu sửa hành hóa cầu pháp.
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát tu sửa hành hóa
thường ưa thích xuất gia?
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát ở tất cả nơi chốn sinh ra,
thường chán sự tạp nhạp ồn ào của cảnh gia đình
tù túng trói buộc, thường ưa vui với Phật pháp,
thanh tịnh xuất gia, không gì có thể ngăn trở, đó
là Đại Bồ-tát tu sửa hành hóa thường ưa thích xuất gia.
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát tu sửa hành hóa
mến ưa thân Phật?
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát chỉ thoáng thấy hình tượng
Phật rồi từ đó cho đến khi chứng đắc quả vị
Giác ngộ cao tột, hoàn toàn chẳng rời bỏ tác ý
nghó nhớ đến Phật, đó là Đại Bồ-tát tu sửa
hành hóa ưa mến thân Phật.
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát tu sửa hành hóa
triển khai giáo pháp?
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát khi Phật còn tại thế và sau
khi nhập Niết-bàn, vì các hữu tình, luôn triển khai
giáo pháp, lúc đầu, khoảng giữa và sau đều thiện,
văn nghóa xảo diệu, thuần nhất viên mãn, phạm hạnh
trong sạch, đó là Khế kinh, Ứng tụng, Ký biệt,
Phúng tụng, Tự thuyết, Duyên khởi, Thí dụ, Bản
sự, Bản sinh, Phương quảng, Hy hữu pháp, Luận nghóa,
đó là Đại Bồ-tát tu sửa hành hóa triển khai giáo pháp.
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát tu sửa hành hóa
phá bỏ kiêu mạn?
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát thường giữ sự khiêm tốn,
cung kính, điều phục tâm kiêu mạn, do đó chẳng sinh
vào giòng họ hạ tiện, đó là Đại Bồ-tát tu sửa
hành hóa phá bỏ kiêu mạn.
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát tu sửa hành hóa
về ngôn ngữ chắc thật thường hằng?
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát nói ra tương xứng với hiểu
biết, lời nói và việc làm hợp nhau, đó là Đại
Bồ-tát tu sửa hành hóa về ngôn ngữ chắc thật thường hằng.
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát tu sửa hành hóa
giữ cấm giới thanh tịnh?
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát chẳng khởi tác ý Thanh văn,
Độc giác và các việc khác về phá giới làm
chướng ngại nẻo giác ngộ, đó là Đại Bồ-tát tu
sửa hành hóa giữ cấm giới thanh tịnh.
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát tu sửa hành hóa
tri ân, báo ân?
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát khi hành Bồ-tát hạnh, đối
với việc được một ân nhỏ còn chẳng thể quên
báo đáp, huống chi là đối với ân huệ lớn mà
chẳng dốc báo đền, đó là Đại Bồ-tát tu sửa
hành hóa tri ân, báo ân.
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát trụ sức an
nhẫn?
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát dù có các hữu tình đến
xúc phạm, hủy nhục, nhưng đối với họ, không hề
có tâm tức giận, làm hại, đó là Đại Bồ-tát trụ sức an nhẫn.
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát thọ sự hoan hỷ
thù thắng?
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát việc giáo hóa hữu tình đã
được thành thục, thân tâm vui vẻ, hưởng niềm
hoan hỷ thù thắng, đó là Đại Bồ-tát thọ nhận
sự hoan hỷ thù thắng.
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát chẳng lìa bỏ
hữu tình?
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát cứu độ hữu tình, tâm
thường chẳng bỏ, đó là Đại Bồ-tát chẳng lìa bỏ hữu tình.
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát luôn khởi đại
Bi?
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát khi hành Bồ-tát hạnh, khởi
lên ý nghó thế này: “Ta vì nhằm đem lại lợi ích
cho các loài hữu tình, giả sử trải qua vô lượng
vô số trăm ngàn kiếp, ở trong đại địa ngục chịu
các khổ kịch liệt, hoặc thiêu, hoặc nấu, hoặc chém,
hoặc cắt, hoặc đâm, hoặc treo, hoặc xay, hoặc giã,
chịu vô lượng sự khổ như vậy, là nhằm vì muốn
khiến họ nương nơi Phật thừa mà nhập Niết-bàn,
cho đến thế giới của các loài hữu tình như vậy
mà hết đi, nhưng tâm đại Bi chưa từng mệt mỏi
chán nản”, đó là Đại Bồ-tát luôn khởi đại Bi.
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát đối với các
Sư trưởng đem tâm kính tín thăm hỏi, phụng sự,
cúng dường tưởng như phụng sự Phật?
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát vì cầu quả vị Giác ngộ cao
tột, dốc cung thuận Sư trưởng, không để tâm đến
điều gì khác, đó là Đại Bồ-tát đối với các
Sư trưởng đem tâm kính tín thăm hỏi, phụng sự,
cúng dường tưởng như phụng sự Phật.
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát siêng năng dốc
sức tu tập ba-la-mật-đa?
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát đối với các pháp
Ba-la-mật-đa, chuyên tâm cầu học, xa lìa các việc
khác, đó là Đại Bồ-tát siêng năng dốc sức tu
tập Ba-la-mật-đa.
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát dốc cầu đa văn,
thường không chán nản, không cho là đủ, đối pháp
được nghe, chẳng vướng mắc vào văn tự?
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát phát khởi sự siêng năng
tinh tấn, nghó rằng đối với chánh pháp của Phật ở
cõi này, hoặc chư Phật Thế Tôn ở mười phương
thế giới đã nói, ta đều nghe, tu tập, đọc tụng,
thọ trì, nhưng đối với những giáo pháp ấy, chẳng
vướng mắc nơi văn tự, đó là Đại Bồ-tát dốc
cầu đa văn, thường không chán nản, không cho là
đủ, đối pháp được nghe, chẳng vướng mắc vào văn tự.
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát lấy tâm không
nhiễm, thường hành pháp thí, tuy mở rộng giáo hóa
nhưng chẳng tự cao?
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát vì các hữu tình tuyên
thuyết chánh pháp hãy còn chẳng tự vì mình duy trì
căn lành này hồi hướng đến quả Giác ngộ, huống
chi là cầu những việc khác, tuy giáo hóa dẫn dắt
nhiều mà chẳng tự thị, đó là Đại Bồ-tát lấy
tâm không nhiễm, thường hành pháp thí tuy mở rộng
giáo hóa nhưng chẳng tự cao.
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát vì nhằm làm
nghiêm tịnh cõi nước, trồng các căn lành, tuy để
hồi hướng nhưng chẳng tự đề cao?
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát dũng mãnh tinh tấn tu các
căn lành, vì muốn làm trang nghiêm các cõi Phật
thanh tịnh cùng làm thanh tịnh tâm địa của mình và
người, tuy làm việc như vậy mà chẳng tự đề cao,
đó là Đại Bồ-tát vì nhằm làm nghiêm tịnh cõi
nước, trồng các căn lành, tuy để hồi hướng nhưng chẳng tự đề cao.
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát vì giáo hóa hữu
tình, tuy chẳng hề chán nản mệt mỏi đối với cõi
sinh tử vô biên, nhưng chẳng tự cao?
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát vì muốn đem lại sự thành
tựu đầy đủ cho hữu tình, trồng các căn lành,
làm nghiêm tịnh cõi Phật cho đến khi chưa được
viên mãn trí Nhất thiết trí, tuy chịu cần khổ của
đường sinh tử vô biên, nhưng không hề chán nản
mỏi mệt, cũng chẳng tự cao, đó là Đại Bồ-tát
vì giáo hóa hữu tình, tuy không hề chán nản mệt
mỏi đối với đường sinh tử vô biên, nhưng chẳng tự cao.
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát tuy trụ nơi sự
hổ thẹn nhưng không hề có sự tham đắm vướng
mắc?
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát chuyên cầu quả vị Giác ngộ
cao tột, đối với ý nghó về Thanh văn, Độc giác,
luôn có đầy đủ sự hổ thẹn, hoàn toàn chẳng
móng khởi, nhưng ở trong đó cũng không tham đắm
vướng mắc, đó là Đại Bồ-tát tuy trụ nơi sự
hổ thẹn nhưng không tham vướng.
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát trụ nơi thanh
vắng thường chẳng rời bỏ?
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát vì cầu quả vị Giác ngộ cao
tột, vượt lên các bậc Thanh văn, Độc giác…,
thường chẳng rời bỏ nơi thanh vắng, đó là Đại
Bồ-tát trụ nơi thanh vắng thường chẳng rời bỏ.
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát ít ham muốn?
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát đối với quả vị đại Giác
ngộ, còn chẳng tự mong cầu, huống chi là muốn có
được tiếng khen, lợi dưỡng… của thế gian, đó
là Đại Bồ-tát ít ham muốn.
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát vui vẻ biết đủ?
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát chỉ vì chứng đắc trí Nhất
thiết trí, nên đối với các việc khác, không hề
tham đắm vướng mắc, đó là Đại Bồ-tát vui vẻ biết đủ.
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát thường chẳng
rời bỏ công đức Đỗ-đa?
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát thường đối với pháp thâm
diệu, khởi lên sự kiên nhẫn quán sát kỹ lưỡng,
đó là Đại Bồ-tát thường chẳng rời bỏ công đức Đỗ-đa.
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát đối với các
học xứ chưa từng xả bỏ?
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát đối với giới đã học,
giữ vững chẳng sai lệch, nhưng ở trong đó, thường
chẳng chấp tướng, đó là Đại Bồ-tát đối với
các học xứ chưa từng xả bỏ.
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát đối với các
dục lạc luôn sinh nhàm chán sâu sắc, xa lìa?
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát đối với dục lạc ngọt
ngào hấp dẫn, không hề khởi tâm ham muốn mong cầu,
đó là Đại Bồ-tát đối với các dục lạc sinh
nhàm chán sâu sắc, xa lìa.
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát thường hay phát
khởi tâm tịch diệt vốn có?
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát đạt được các pháp nhưng
không hề dấy khởi mọi tạo tác, đó là Đại
Bồ-tát thường hay phát khởi tâm tịch diệt vốn có.
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát dứt bỏ các sở
hữu?
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát đối với pháp trong, ngoài,
không hề chấp giữ, đó là Đại Bồ-tát dứt bỏ các sở hữu.
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát, tâm chẳng ngưng
trệ chìm đắm?
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát đối với các thức đã
trụ chưa từng khởi tâm, đó là Đại Bồ-tát tâm
chẳng trì trệ chìm đắm.
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát đối với các
sở hữu, không hề tham luyến, đoái hoài?
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát đối với các vật, không
hề có chút nghó ngợi về chúng, đó là Đại
Bồ-tát đối với các sở hữu, không tham luyến, đoái hoài.
–Bạch Thế Tôn, vì sao Đại Bồ-tát xa lìa nhà ở?
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát với ý chí muốn đi đến
các cõi Phật, tùy theo nơi sinh ra, thường ưa xuất
gia, cạo bỏ râu tóc, thọ trì bình bát, khoác ba pháp
y, hiện làm Sa-môn, đó là lý do khiến Đại Bồ-tát
phải xa lìa nhà ở.
–Bạch Thế Tôn, vì sao Đại Bồ-tát phải xa lìa Bí-sô-ni?
Thiện
Hiện, nếu là Đại Bồ-tát, thường phải xa lìa các
Bí-sô-ni, chẳng cùng ở chung dù chỉ trong khoảnh
khắc, đối với họ cũng lại chẳng dấy khởi tâm
gì khác, đó là lý do khiến Đại Bồ-tát phải xa lìa Bí-sô-ni.
–Bạch Thế Tôn, vì sao Đại Bồ-tát phải xa lìa gia đình keo
kiệt?
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát khởi lên ý nghó: “Ta nên
ở trong đêm dài tăm tối, làm việc lợi ích, an
lạc cho các loài hữu tình, khiến các loài hữu tình
này do phước lực của họ cảm hóa được gia đình,
thí chủ tốt đẹp, vì thế ta ở trong đó, không hề
tham lam, ganh ghét”, đó là lý do khiến Đại Bồ-tát
phải xa lìa gia đình keo kiệt.
–Bạch Thế Tôn, vì sao Đại Bồ-tát phải xa lìa chúng hội
tranh chấp, giận dữ?
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát khởi lên ý nghó thế này:
“Nếu ở nơi chúng hội, mà trong chúng đó, hoặc
có Thanh văn, Độc giác, nói giảng về thừa ấy cho
là tương ưng với pháp yếu, khiến ta thoái chuyển
mất tâm đại Bồ-đề, vì thế nhất định phải xa lìa
chúng hội”; lại khởi lên ý nghó thế này: “Các
kẻ tranh chấp, giận dữ có thể khiến cho loài hữu
tình phát khởi sân hại, tạo tác đủ các loại
nghiệp ác bất thiện, việc ấy còn trái với đường
thiện, huống chi là đối với nẻo đại Bồ-đề, vì
thế nên nhất định phải xa lìa sự tranh chấp giận
dữ”, đó là lý do khiến Đại Bồ-tát phải xa lìa
chúng hội tranh chấp, giận dữ.
–Bạch Thế Tôn, vì sao Đại Bồ-tát phải xa lìa việc tự
khen mình, chê người?
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát đối với các pháp trong
ngoài, đều không thấy có, nên xa lìa việc tự khen
mình, chê người, đó là lý do khiến Đại Bồ-tát
phải xa lìa việc tự khen mình, chê người.
–Bạch Thế Tôn, vì sao Đại Bồ-tát phải xa lìa mười
nghiệp đạo bất thiện?
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát khởi lên ý nghó thế này:
“Mười pháp ác này, còn trở ngại cho con đường
thiện, Nhị thừa, Thánh đạo, huống chi là đối với
quả vị đại Giác ngộ, cho nên phải xa lìa”, đó là
lý do khiến Đại Bồ-tát phải xa lìa mười nghiệp đạo bất thiện.
–Bạch Thế Tôn, vì sao Đại Bồ-tát phải xa lìa sự ngạo
mạn tăng thượng?
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát chẳng hề thấy có pháp có
thể khởi ngạo mạn, đó là lý do khiến Đại
Bồ-tát phải xa lìa sự ngạo mạn tăng thượng.
–Bạch Thế Tôn, vì sao Đại Bồ-tát phải xa lìa điên đảo?
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát quán mọi việc điên đảo
hoàn toàn chẳng thể nắm bắt được, đó là lý do
khiến Đại Bồ-tát phải xa lìa điên đảo.
–Bạch Thế Tôn, vì sao Đại Bồ-tát phải xa lìa do dự?
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát quán việc do dự hoàn toàn
chẳng thể nắm bắt được, đó là lý do khiến Đại
Bồ-tát phải xa lìa do dự.
–Bạch Thế Tôn, vì sao Đại Bồ-tát phải xa lìa tham, sân,
si?
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát hoàn toàn chẳng thấy có
việc tham, sân, si, đó là lý do khiến Đại Bồ-tát
phải xa lìa tham, sân, si.
–Bạch Thế Tôn, vì sao Đại Bồ-tát phải dốc làm viên mãn
sáu pháp Ba-la-mật-đa?
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát làm viên mãn sáu pháp
Ba-la-mật-đa vượt lên các bậc Thanh văn và Độc
giác, lại trụ nơi sáu pháp Ba-la-mật-đa này (Phật
và hàng Nhị thừa có khả năng vượt qua năm thứ
bờ biển của đối tượng nhận thức: Những gì là
năm? Quá khứ, vị lai, hiện tại, vô vi, chẳng thể
nêu bày), đó là lý do khiến Đại Bồ-tát phải
dốc làm viên mãn sáu pháp Ba-la-mật-đa.
–Bạch Thế Tôn, vì sao Đại Bồ-tát phải xa lìa tâm Thanh
văn?
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát khởi lên ý nghó thế này:
“Tâm của các Thanh văn chẳng phải là thứ tâm
chứng đạo giác ngộ vô thượng, cho nên phải xa
lìa”, đó là lý do khiến Đại Bồ-tát phải xa lìa tâm Thanh văn.
–Bạch Thế Tôn, vì sao Đại Bồ-tát phải xa lìa tâm Độc
giác?
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát khởi lên ý nghó thế này:
“Tâm của các Độc giác nhất định chẳng có khả
năng chứng đắc trí Nhất thiết trí, cho nên ta nay
phải xa lìa”, đó là lý do khiến Đại Bồ-tát phải
xa lìa tâm Độc giác.
–Bạch Thế Tôn, vì sao Đại Bồ-tát phải xa lìa tâm nhiệt
não?
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát khởi lên ý nghó thế này:
“Tâm sợ hãi sinh tử nhiệt não chẳng phải là
tâm chứng đắc đạo Giác ngộ cao tột, cho nên phải
xa lìa”, đó là lý do khiến Đại Bồ-tát phải xa
lìa tâm nhiệt não.
–Bạch Thế Tôn, vì sao Đại Bồ-tát thấy kẻ ăn xin đến,
tâm chẳng nhàm chán lo lắng?
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát khởi lên ý nghó thế này:
“Tâm nhàm chán lo lắng ấy, đối với nẻo đại
Bồ-đề, chẳng có khả năng chứng đạo, nên ta nay
nhất định phải xa lìa”, đó là lý do khiến Đại
Bồ-tát thấy kẻ ăn xin đến, tâm chẳng nhàm chán lo lắng.
–Bạch Thế Tôn, vì sao Đại Bồ-tát bỏ các vật sở hữu
không hề có tâm hối tiếc?
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát khởi lên ý nghó thế này:
“Tâm hối tiếc ấy, đối với việc chứng đắc quả
vị Giác ngộ cao tột, nhất định là chướng ngại,
nên ta phải bỏ”, đó là lý do khiến Đại Bồ-tát
bỏ các vật sở hữu, không hề có tâm hối tiếc.
Bạch
Thế Tôn, vì sao Đại Bồ-tát, đối với người đến
cầu xin, hoàn toàn chẳng kiêu mạn dối gạt?
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát khởi lên ý nghó thế này:
“Tâm kiêu mạn dối gạt ấy, nhất định chẳng phải
là đạo Giác ngộ cao tột; vì sao? Vì Đại Bồ-tát,
khi mới phát tâm cầu quả vị Giác ngộ cao tột, có
phát lời thề rằng, hễ ta có vật gì đều cho người
đến xin, tùy theo ý muốn, không làm lơ, nhưng tại
sao bây giờ lại kiêu ngạo, dối gạt họ”, đó là
lý do khiến Đại Bồ-tát đối với người đến cầu
xin, hoàn toàn chẳng kiêu mạn, dối gạt.
–Bạch Thế Tôn, vì sao Đại Bồ-tát phải xa lìa chấp ngã,
chấp loài hữu tình cho đến chấp về sự hiểu biết,
chấp về sự nhận thức?
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát quán ngã, hữu tình, cho đến
sự hiểu biết, sự nhận thức rốt ráo chẳng thể
nắm bắt được, đó là lý do khiến Đại Bồ-tát
phải xa lìa chấp ngã, chấp hữu tình cho đến chấp
sự hiểu biết, sự nhận thức.
–Bạch Thế Tôn, vì sao Đại Bồ-tát phải xa lìa chấp đoạn?
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát quán
nghóa rốt ráo của các pháp là chẳng sinh, không
đoạn, đó là lý do khiến Đại Bồ-tát phải xa lìa chấp đoạn.
–Bạch Thế Tôn, vì sao Đại Bồ-tát phải xa lìa chấp
thường?
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát quán tánh của các pháp là
vô thường, đó là lý do khiến Đại Bồ-tát phải
xa lìa chấp thường.
–Bạch Thế Tôn, vì sao Đại Bồ-tát phải xa lìa tướng
tưởng?
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát quán tánh tạp nhiễm chẳng
thể nắm bắt được, đó là lý do khiến Đại
Bồ-tát phải xa lìa tướng tưởng.
–Bạch Thế Tôn, vì sao Đại Bồ-tát phải xa lìa kiến chấp
về nhân…?
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát hoàn
toàn chẳng thấy có các tánh thấy, đó là lý do
khiến Đại Bồ-tát phải xa lìa kiến chấp về nhân…
–Bạch Thế Tôn, vì sao Đại Bồ-tát phải xa lìa chấp
danh sắc?
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát quán
tánh của danh sắc hoàn toàn chẳng thể nắm bắt
được, đó là lý do
khiến Đại Bồ-tát phải xa lìa chấp danh sắc.
–Bạch Thế Tôn, vì sao Đại Bồ-tát phải xa lìa chấp
uẩn?
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát quán
tánh của năm uẩn hoàn toàn chẳng thể nắm
bắt được, đó là lý
do khiến Đại Bồ-tát phải xa lìa chấp uẩn.
–Bạch Thế Tôn, vì sao Đại Bồ-tát phải xa lìa chấp
xứ?
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát quán tánh của mười hai xứ
hoàn toàn chẳng thể nắm bắt được, đó là lý do
khiến Đại Bồ-tát phải xa lìa chấp xứ.
–Bạch Thế Tôn, vì sao Đại Bồ-tát phải xa lìa chấp giới?
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát quán
tánh của mười tám giới… hoàn toàn chẳng
thể nắm bắt được, đó là lý do khiến Đại
Bồ-tát phải xa lìa chấp giới.
–Bạch Thế Tôn, vì sao Đại Bồ-tát phải xa lìa chấp đế?
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát quán tánh của các đế hoàn
toàn chẳng thể nắm bắt được, đó là lý do khiến
Đại Bồ-tát phải xa lìa chấp đế.
–Bạch Thế Tôn, vì sao Đại Bồ-tát phải xa lìa chấp duyên
khởi?
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát quán tánh của các duyên
khởi chẳng thể nắm bắt được, đó là lý do
khiến Đại Bồ-tát phải xa lìa chấp duyên khởi.
–Bạch Thế Tôn, vì sao Đại Bồ-tát phải xa lìa chấp trụ
đắm trước nơi ba cõi?
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát quán tánh của ba cõi hoàn
toàn chẳng thể nắm bắt được, đó là lý do khiến
Đại Bồ-tát phải xa lìa chấp trụ đắm trước nơi ba cõi.
–Bạch Thế Tôn, vì sao Đại Bồ-tát phải xa lìa chấp nơi
các pháp?
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát quán tánh của các pháp đều
như hư không, hoàn toàn chẳng thể nắm bắt được,
đó là lý do khiến Đại Bồ-tát phải xa lìa chấp nơi tất cả pháp.
–Bạch Thế Tôn, vì sao Đại Bồ-tát phải xa lìa chấp về sự
như lý, chẳng như lý đối với các pháp?
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát quán tánh của các pháp
hoàn toàn chẳng thể nắm bắt được cũng như tánh
của các pháp không có sự như lý hoặc bất như
lý, đó là lý do khiến Đại Bồ-tát phải xa lìa
chấp về sự như lý, chẳng như lý của các pháp.
–Bạch Thế Tôn, vì sao Đại Bồ-tát phải xa lìa kiến chấp
nương vào Phật?
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát nhận biết kiến chấp nương
vào Phật chẳng được thấy Phật, đó là lý do mà
Đại Bồ-tát phải xa lìa kiến chấp nương vào Phật.
–Bạch Thế Tôn, vì sao Đại Bồ-tát phải xa lìa kiến chấp
nương vào Pháp?
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát đạt được chân pháp tánh
là chẳng thể thấy được, đó là lý do mà Đại
Bồ-tát phải xa lìa kiến chấp nương vào Pháp.
–Bạch Thế Tôn, vì sao Đại Bồ-tát phải xa lìa kiến chấp
nương vào Tăng?
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát nhận biết chúng hòa hợp
là vô tướng, vô vi chẳng thể thấy được, đó
là lý do mà Đại Bồ-tát phải xa lìa kiến chấp nương vào Tăng.
–Bạch Thế Tôn, vì sao Đại Bồ-tát phải xa lìa kiến chấp
nương vào Giới?
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát biết tánh của tội phước
hoàn toàn không có, đó là lý do mà Đại Bồ-tát
phải xa lìa kiến chấp nương vào Giới.
–Bạch Thế Tôn, vì sao Đại Bồ-tát phải xa lìa sự sợ
hãi pháp không?
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát quán các pháp không
đều không có tự tánh, đối tượng của sự sợ
hãi rốt ráo không có, đó là lý do mà Đại
Bồ-tát phải xa lìa sự sợ hãi pháp không.
–Bạch Thế Tôn, vì sao Đại Bồ-tát phải xa lìa tánh chống
trái cái không?
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát quán tự tánh của các pháp
đều là không, chẳng phải không cùng cái không
chẳng có sự chống trái, đó là lý do mà Đại
Bồ-tát phải xa lìa tánh chống trái cái không.
–Bạch Thế Tôn, vì sao Đại Bồ-tát phải làm viên mãn
thông đạt cái không?
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát thấu đạt tự tướng của
các pháp đều là không đó là lý do mà Đại
Bồ-tát phải làm viên mãn việc thông đạt cái không.
–Bạch Thế Tôn, vì sao Đại Bồ-tát phải làm viên mãn
việc chứng đắc vô tướng?
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát không hề nghó ngợi về các
tướng, đó là lý do mà Đại Bồ-tát phải làm
viên mãn chứng đắc vô tướng.
–Bạch Thế Tôn, vì sao Đại Bồ-tát phải làm viên mãn
hiểu biết về vô nguyện?
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát đối với pháp của ba cõi,
tâm không có chỗ trụ, đó là lý do mà Đại
Bồ-tát phải làm viên mãn hiểu biết về vô nguyện.
–Bạch Thế Tôn, vì sao Đại Bồ-tát phải làm viên mãn ba
luân thanh tịnh?
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát tạo được sự thanh tịnh
hoàn toàn nơi mười nghiệp đạo, đó là lý do mà
Đại Bồ-tát phải làm viên mãn ba luân thanh tịnh.
–Bạch Thế Tôn, vì sao Đại Bồ-tát phải làm viên mãn
lòng từ bi thương xót loài hữu tình và đối với
loài hữu tình không có sự chấp trước?
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát đã chứng đắc tâm đại Bi
và làm nghiêm tịnh quốc độ, đó là lý do mà Đại
Bồ-tát phải làm viên mãn lòng từ bi thương xót
loài hữu tình và đối với hữu tình không có sự chấp trước.
–Bạch Thế Tôn, vì sao Đại Bồ-tát phải làm viên mãn
nhận thức bình đẳng đối với các pháp và ở
trong đó không có sự chấp trước?
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát đối với các pháp không
tăng, không giảm và trong đó không giữ lấy, không
trụ chấp, đó là lý do mà Đại Bồ-tát phải làm
viên mãn nhận thức bình đẳng đối với các pháp
và ở trong đó không có sự chấp trước.
–Bạch Thế Tôn, vì sao Đại Bồ-tát phải làm viên mãn
nhận thức bình đẳng đối với các loài hữu tình
và trong đó không có sự chấp trước?
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát đối với các hữu tình
không tăng, không giảm và trong đó không giữ lấy,
không trụ chấp, đó là lý do mà Đại Bồ-tát phải
làm viên mãn nhận thức bình đẳng đối với các
loài hữu tình và ở trong đó không có sự chấp trước.
–Bạch Thế Tôn, vì sao Đại Bồ-tát phải làm viên mãn
việc thông đạt diệu lý chân thật và ở trong đó
không có sự chấp trước?
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát đối với diệu lý
chân thật của tất cả pháp, tuy thông đạt như thật,
nhưng không có đối tượng được thông đạt và ở
trong đó không giữ lấy, không trụ chấp, đó là
lý do mà Đại Bồ-tát phải làm viên mãn việc
thông đạt diệu lý chân thật và ở trong đó không
có sự chấp trước.
–Bạch Thế Tôn, vì sao Đại Bồ-tát nên làm viên mãn trí
Vô sinh nhẫn?
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát an nhẫn nơi tính chất không
sinh, không diệt, không có sự tạo tác của tất cả
các pháp và biết danh sắc rốt ráo là chẳng sinh,
đó là lý do mà Đại Bồ-tát phải làm viên mãn
trí Vô sinh nhẫn.
–Bạch Thế Tôn, vì sao Đại Bồ-tát phải làm viên mãn
việc thuyết giảng các pháp đều quy về lý nhất
tướng?
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát đối với tất cả hành
tướng của các pháp không hề thấy có hai tướng,
đó là lý do mà Đại Bồ-tát phải làm viên mãn
thuyết các pháp đều quy về lý nhất tướng.
–Bạch Thế Tôn, vì sao Đại Bồ-tát phải làm viên mãn
việc diệt trừ phân biệt?
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát đối với tất cả pháp,
chẳng hề dấy khởi sự phân biệt đó là lý do mà
Đại Bồ-tát phải làm viên mãn việc diệt trừ phân biệt.
–Bạch Thế Tôn, vì sao Đại Bồ-tát phải làm viên mãn
việc xa lìa các tưởng?
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát luôn xa lìa tất cả các
tưởng lớn, nhỏ, vô lượng, đó là lý do mà Đại
Bồ-tát phải làm viên mãn việc xa lìa các tưởng.
–Bạch Thế Tôn, vì sao Đại Bồ-tát phải làm viên mãn
việc xa lìa các kiến chấp?
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát luôn xa lìa tất cả kiến
chấp của hàng Thanh văn, Độc giác…, đó là lý do
mà Đại Bồ-tát phải làm viên mãn việc xa lìa các kiến chấp.
–Bạch Thế Tôn, vì sao Đại Bồ-tát phải làm viên mãn
việc xa lìa phiền não?
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát luôn xả bỏ sự tương tục
của các tập khí phiền não hữu lậu, đó là lý do
mà Đại Bồ-tát phải làm viên mãn việc xa lìa phiền não.
–Bạch Thế Tôn, vì sao Đại Bồ-tát phải làm viên mãn các
bậc Xa-ma-tha, Tỳ-bát-xá-na?
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát dốc tu tập dốc đạt trí
Nhất thiết trí, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng, đó là lý do mà Đại Bồ-tát phải làm
viên mãn các bậc Xa-ma-tha, Tỳ-bát-xá-na.
–Bạch Thế Tôn, vì sao Đại Bồ-tát phải làm viên mãn
việc điều phục tâm tánh?
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát đối với pháp của ba cõi,
chẳng ưa, chẳng động, đó là lý do mà Đại Bồ-tát
phải làm viên mãn việc điều phục tâm tánh.
–Bạch Thế Tôn, vì sao Đại Bồ-tát phải làm viên mãn
việc tịch tónh nơi tâm tánh?
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát luôn khéo nhiếp phục sáu
căn, đó là lý do mà Đại Bồ-tát phải làm viên
mãn việc tịch tónh nơi tâm tánh.
–Bạch Thế Tôn, vì sao Đại Bồ-tát phải làm viên mãn
tánh vô ngại trí?
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát dốc tu hành chứng đắc Phật
nhãn, đó là lý do mà Đại Bồ-tát phải làm viên
mãn tánh vô ngại trí.
–Bạch Thế Tôn, vì sao Đại Bồ-tát phải làm viên mãn
việc không ái nhiễm?
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát đối với sáu xứ bên
ngoài luôn có khả năng khéo xả bỏ, đó là lý do
mà Đại Bồ-tát phải làm viên mãn việc không ái nhiễm.
–Bạch Thế Tôn, vì sao Đại Bồ-tát phải làm viên mãn
việc tùy theo ý muốn đi đến các cõi Phật, tự
hiện thân trong chúng hội của Phật?
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát tu hành nhằm đạt thần thông
thù thắng, từ cõi Phật này đến cõi Phật khác,
cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen chư Phật
Thế Tôn, thỉnh chuyển Pháp luân làm lợi ích cho tất
cả, đó là lý do mà Đại Bồ-tát phải làm viên
mãn việc tùy theo ý muốn đi đến các cõi Phật, tự
hiện thân trong chúng hội của Phật.
–Bạch Thế Tôn, vì sao Đại Bồ-tát phải làm viên mãn
việc ngộ nhập tâm hành của các loài hữu tình?
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát dùng trí nhất tâm biết khắp
như thật về tâm và tâm sở pháp của các loài
hữu tình, đó là lý do mà Đại Bồ-tát phải làm
viên mãn việc ngộ nhập tâm hành của các loài hữu tình.
–Bạch Thế Tôn, vì sao Đại Bồ-tát phải làm viên mãn các
thần thông diệu dụng?
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát dùng các thứ thần thông
tự tại thể hiện mọi diệu dụng, để được thấy
Phật, từ cõi Phật này đến cõi Phật khác, cũng
lại chẳng sinh ý tưởng về sự du hóa ấy, đó là
lý do mà Đại Bồ-tát phải làm viên mãn các thần thông diệu dụng.
–Bạch Thế Tôn, vì sao Đại Bồ-tát phải làm viên mãn
việc nhận thấy các cõi Phật và theo như cái thấy
ấy mà tự làm trang nghiêm các cõi Phật?
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát an trụ ở một cõi Phật mà
có khả năng nhận thấy vô biên các cõi Phật trong
mười phương, cũng có khả năng thị hiện nhưng chẳng
từng sinh ý tưởng về cõi Phật, lại vì nhằm đem
lại sự thành tựu đầy đủ cho các hữu tình, nên
hiện ở trong ba lần ngàn thế giới, ở ngôi Chuyển
luân vương mà tự làm trang nghiêm, cũng có khả
năng xả bỏ, không có sự chấp trước, đó là lý
do mà Đại Bồ-tát phải làm viên mãn việc nhận
thấy các cõi Phật và như cái thấy ấy, tự làm
trang nghiêm các cõi Phật.
–Bạch Thế Tôn, vì sao Đại Bồ-tát phải làm viên mãn
việc cúng dường, vâng theo lời chỉ dạy của chư
Phật Thế Tôn, đối với thân Như Lai, quán sát như
thật?
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát vì muốn đem lại lợi ích cho
các hữu tình, nên đối với nẻo diệu nghóa của
pháp luôn phân biệt như thật, như vậy gọi là dùng
pháp để cúng dường, vâng theo lời dạy chư Phật,
lại quán sát kỹ pháp thân chư Phật, đó là lý do
mà Đại Bồ-tát phải làm viên mãn việc cúng
dường, vâng theo lời dạy của chư Phật Thế Tôn,
đối với thân Như Lai, quán sát như thật.
–Bạch Thế Tôn, vì sao Đại Bồ-tát phải làm viên mãn
việc hiểu biết về cái trí hơn kém của căn cơ nơi
các hữu tình?
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát an trú nơi mười lực của
Phật, biết rõ như thật về các căn hơn kém của
các loài hữu tình, đó là lý do mà Đại Bồ-tát
phải làm viên mãn việc hiểu biết về cái trí hơn
kém của căn cơ nơi các hữu tình.
–Bạch Thế Tôn, vì sao Đại Bồ-tát phải làm viên mãn
việc nghiêm tịnh cõi Phật?
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát lấy vô sở đắc làm phương
tiện, làm nghiêm tịnh tất cả hành tướng của tâm
nơi hữu tình, đó là lý do mà Đại Bồ-tát phải
làm viên mãn việc nghiêm tịnh cõi Phật.
–Bạch Thế Tôn, vì sao Đại Bồ-tát phải làm viên mãn
pháp đẳng trì như huyễn, nhập vào các định?
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát trụ nơi pháp đẳng trì này,
tuy có khả năng hoàn thành tất cả sự nghiệp mà
tâm chẳng hề động, lại tu tập pháp đẳng trì đến
thành thục cùng tột, chẳng khởi gia hạnh mà luôn
luôn hiện tiền, đó là lý do mà Đại Bồ-tát phải
làm viên mãn pháp đẳng trì như huyễn, nhập vào các định.
–Bạch Thế Tôn, vì sao Đại Bồ-tát phải làm viên mãn
việc tùy theo căn lành thuần thục của các hữu tình
để nhập vào các cõi, tự hiện hóa sinh?
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát vì muốn đem lại sự thành
tựu đầy đủ căn lành thù thắng của các loài
hữu tình, tùy theo điều kiện thuận tiện của họ,
nên nhập vào các cõi mà thị hiện thọ sinh, đó là
lý do mà Đại Bồ-tát phải làm viên mãn việc tùy
theo căn lành thuần thục của các hữu tình để nhập
vào các cõi, tự hiện hóa sinh.
–Bạch Thế Tôn, vì sao Đại Bồ-tát phải làm viên mãn đại
nguyện nhiếp thọ vô biên xứ sở, tùy theo sở
nguyện đều viên mãn?
Thiện
Hiện, nếu đại Bồ vì đã tu đầy đủ sáu pháp
Ba-la-mật-đa hết sức viên mãn, nên hoặc làm nghiêm
tịnh các cõi Phật, hoặc đem lại sự thành tựu đầy
đủ cho các loài hữu tình, tùy sở nguyện của tâm,
đều được viên mãn, đó là lý do mà Đại
Bồ-tát phải làm viên mãn đại nguyện nhiếp thọ
vô biên xứ sở, tùy theo sở nguyện đều viên mãn.
–Bạch Thế Tôn, vì sao Đại Bồ-tát phải làm viên mãn trí
hiểu biết về âm thanh tùy theo các loài khác nhau như
Thiên, Long, Dược-xoa, Kiền-đạt-phược, A-tố-lạc,
Yết-lộ-trà, Khẩn-nại-lạc, Mạc-hô-lạc-già, Nhân
phi nhân…?
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát tu tập đạt hiểu biết vô
ngại về ngôn từ thù thắng, biết rõ sự sai biệt
về âm thanh ngôn ngữ của hữu tình, đó là lý do
mà Đại Bồ-tát phải làm viên mãn trí hiểu biết
về âm thanh tùy theo các loài khác nhau như Thiên,
Long, Dược-xoa, Kiền-đạt-phược, A-tố-lạc,
Yết-lộ-trà, Khẩn-nại-lạc, Mạc-hô-lạc-già, Nhân
phi nhân…
–Bạch Thế Tôn, vì sao Đại Bồ-tát phải làm viên mãn trí
Biện thuyết vô ngại?
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát tu tập đạt sự hiểu biết
vô ngại, biện tài thù thắng, vì các loài hữu
tình, thường thuyết giảng không dừng nghỉ, đó là
lý do mà Đại Bồ-tát phải làm viên mãn trí Biện thuyết vô ngại.
–Bạch Thế Tôn, vì sao Đại Bồ-tát phải làm viên mãn
việc nhập thai hoàn hảo?
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát tuy đối với tất cả nơi
chốn sinh ra sự thực là thường hóa sinh, nhưng vì
nhằm đem lại lợi ích cho loài hữu tình nên hiện
nhập thai tạng, ở trong ấy luôn thể hiện đầy đủ
các việc thù thắng, đó là lý do mà Đại Bồ-tát
phải làm viên mãn việc nhập thai hoàn hảo.
–Bạch Thế Tôn, vì sao Đại Bồ-tát phải làm viên mãn
việc đản sinh hoàn hảo?
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát vào khi xuất thai, thị hiện
các việc thù thắng hy hữu, khiến cho các hữu tình
trông thấy đều hoan hỷ, đạt được lợi lạc lớn,
đó là lý do mà Đại Bồ-tát phải làm viên mãn
việc đản sinh hoàn hảo.
–Bạch Thế Tôn, vì sao Đại Bồ-tát phải làm viên mãn gia
tộc hoàn hảo?
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát hoặc sinh vào nhà thuộc dòng
dõi lớn Sát-đế-lợi, hoặc sinh vào nhà thuộc
dòng dõi lớn Bà-la-môn, việc nương vào cha mẹ để
ra đời không thể chê trách, đó là lý do mà Đại
Bồ-tát phải làm viên mãn gia tộc hoàn hảo.
–Bạch Thế Tôn, vì sao Đại Bồ-tát phải làm viên mãn
chủng tánh hoàn hảo?
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát thường hội nhập trong chủng
tánh của các Đại Bồ-tát ở quá khứ mà sinh ra,
đó là lý do mà Đại Bồ-tát phải làm viên mãn
chủng tánh hoàn hảo.
–Bạch Thế Tôn, vì sao Đại Bồ-tát phải làm viên mãn
quyến thuộc hoàn hảo?
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát thuần lấy vô lượng vô số
Bồ-tát làm quyến thuộc chẳng phải các hạng hỗn
tạp tầm thường, đó là lý do mà Đại Bồ-tát
phải làm viên mãn quyến thuộc hoàn hảo.
–Bạch Thế Tôn, vì sao Đại Bồ-tát phải làm viên mãn sinh
thân hoàn hảo?
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát vào lúc sơ sinh, thân thể
hoàn hảo, có tất cả tướng tốt, phóng hào quang
lớn chiếu khắp vô biên thế giới chư Phật, cũng
khiến cho thế giới ấy hiện đủ sáu thứ biến
động, hữu tình gặp được đều đạt lợi ích, đó
là lý do mà Đại Bồ-tát phải làm viên mãn sinh thân hoàn hảo.
–Bạch Thế Tôn, vì sao Đại Bồ-tát phải làm viên mãn
việc xuất gia hoàn hảo?
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát vào lúc xuất gia, có vô
lượng vô số Thiên, Long, Dược-xoa, Nhân phi nhân…
đi theo hai bên, đi tới đạo tràng, cạo bỏ râu tóc,
mặc ba pháp y, thọ trì bình bát, dẫn dắt vô lượng
vô số hữu tình, khiến nương vào ba thừa mà hướng
đến cõi viên tịch, đó là lý do mà Đại Bồ-tát
phải làm viên mãn việc xuất gia hoàn hảo.
–Bạch Thế Tôn, vì sao Đại Bồ-tát phải làm viên mãn
việc trang nghiêm cây Bồ-đề hoàn hảo?
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát có căn lành thù thắng,
nguyện lực rộng lớn, cảm ứng đạt được cây
Bồ-đề đẹp đẽ như thế này: Dùng ngọc quý phệ
lưu ly làm thân, vàng ròng làm gốc; cành, lá, hoa,
quả đều dùng loại bảy báu hảo hạng hoàn thành;
cây này cao rộng phủ khắp cõi Phật trong thế giới
ba lần ngàn, ánh sáng rực rỡ chiếu khắp vô số
thế giới chư Phật trong mười phương, đó là lý do
mà Đại Bồ-tát phải làm viên mãn việc trang nghiêm
cây Bồ-đề hoàn hảo.
–Bạch Thế Tôn, vì sao Đại Bồ-tát phải làm viên mãn tất
cả công đức hoàn hảo?
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát đạt đầy đủ tư tưởng trí
tuệ thù thắng, đem lại sự thành tựu đầy đủ cho
loài hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật, đó là
lý do mà Đại Bồ-tát phải làm viên mãn tất cả
công đức hoàn hảo.

KINH ĐẠI BÁT-NHÃ ba-la-mật-đa
<卷 id="49853767">Quyển 55</卷>
<詞 id="49853768">Phẩm 15: BIỆN MINH VỀ ĐẠI THỪA (5)</詞>
–Bạch Thế Tôn, vì sao Đại Bồ-tát khi đã thực hiện viên
mãn bậc Pháp vân thứ mười, cùng chư Như Lai phát
ra lời nói không khác?
–Thiện Hiện, vì Đại Bồ-tát ấy đã tu tập viên mãn sáu
pháp Ba-la-mật-đa, đã làm viên mãn bốn Tónh lự,
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc; đã thực hiện
viên mãn bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần
túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi
Thánh đạo; đã tu tập viên mãn các pháp môn giải
thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện; đã thực hiện
viên mãn năm loại mắt, sáu phép thần thông; đã
tu tập viên mãn mười lực của Phật, bốn điều
không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ,
đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật
bất cộng, trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng; đã tu học viên mãn tất cả pháp
Phật; lại nếu đoạn trừ vónh viễn sự tương tục
của tất cả phiền não tập khí, liền trụ Phật địa,
vì vậy nên biết là do đã thực hiện viên mãn bậc
Pháp vân thứ mười, nên Đại Bồ-tát cùng với
chư Như Lai, phát ra lời nói không khác.
Bấy
giờ, Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
Bạch
Thế Tôn, làm thế nào từ bậc Pháp vân thứ mười,
Đại Bồ-tát hướng đến bậc Như Lai?
Phật dạy:
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát ấy dùng phương tiện thiện xảo,
hành sáu pháp Ba-la-mật-đa, tu vô lượng pháp tónh
lự, định vô sắc, ba mươi bảy pháp Bồ-đề phần,
ba pháp môn giải thoát; học năm loại mắt, sáu phép
thần thông, mười lực của Phật, bốn điều không
sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại
Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất
cộng, trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng, vì các pháp Phật đã được viên
mãn nên vượt qua các bậc Tịnh quán, bậc Chủng
tánh, bậc Đệ bát, bậc Cụ kiến, bậc Bạc, bậc Ly
dục, bậc Dó biện, bậc Độc giác và mười bậc
Bồ-tát, đoạn trừ vónh viễn tương tục của tập khí
phiền não, mới thành Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác.
Thiện
Hiện, như vậy từ bậc Pháp vân thứ mười, Đại
Bồ-tát hướng đến bậc Như Lai.
Thiện
Hiện nên biết, đó là Đại Bồ-tát phát tâm hướng đến Đại thừa.
Lại
nữa Thiện Hiện, ông hỏi Đại thừa như vậy phát
xuất từ nơi nào và đến an trụ ở đâu?
Thiện
Hiện, Đại thừa như vậy từ trong ba cõi mà ra và
đến an trụ trong trí Nhất thiết trí, do vì trí Nhất
thiết trí mà hiện ra ba cõi, nhưng vì không có hai
nên không từ đâu ra không có chỗ đến. Vì sao? Vì
hoặc Đại thừa, hoặc trí Nhất thiết trí, hai pháp
như vậy không phải tương ưng, không phải chẳng tương
ưng, không phải hữu sắc, không phải vô sắc, không
phải hữu kiến, không phải vô kiến, không phải hữu
đối, không phải vô đối, đều cùng một tướng,
gọi đó là không có tướng. Pháp không tướng
không từ đâu ra, không có chỗ đến. Vì sao? Thiện
Hiện, vì pháp vô tướng không phải đã từ đâu
ra và đã có chỗ đến, không phải sẽ từ đâu ra
và đang có chỗ đến.
Thiện
Hiện, ai muốn khiến pháp không tướng có chỗ ra và
chỗ đến kẻ ấy muốn khiến chân như có chỗ ra và
có chỗ đến. Vì sao? Vì chân như không thể từ trong
ba cõi mà ra, cũng không thể đến trụ trong trí Nhất
thiết trí. Vì sao? Thiện Hiện, vì chân như và tự
tánh của chân như là “không”.
Thiện
Hiện, ai muốn khiến pháp không tướng, có chỗ ra và
chỗ đến kẻ ấy muốn khiến pháp giới, pháp tánh,
chẳng hư vọng, chẳng đổi khác, bình đẳng, ly sinh,
các cảnh giới chẳng thể nghó bàn, hư không, đoạn,
ly, diệt, không tánh, không tướng, không tạo tác,
không hành động, an ổn, tịch tónh, pháp định, pháp
trụ, bản vô, thật tế có chỗ ra và có chỗ đến.
Vì sao? Vì pháp giới cho đến thật tế không thể từ
trong ba cõi mà ra, cũng không thể đến trụ trong trí
Nhất thiết trí. Vì sao? Thiện Hiện, vì pháp giới và
tự tánh của pháp giới cho đến thật tế và tự
tánh của thật tế là “không”.
Thiện
Hiện, ai muốn khiến pháp không tướng có chỗ ra và
chỗ đến kẻ ấy muốn khiến sắc có chỗ ra và có
chỗ đến. Vì sao? Vì sắc không thể từ trong ba cõi
mà ra, cũng không thể đến trụ trong trí Nhất thiết
trí. Vì sao? Thiện Hiện, vì sắc và tự tánh của sắc là “không”.
Thiện
Hiện, ai muốn khiến pháp không tướng có chỗ ra và
chỗ đến kẻ ấy muốn khiến thọ, tưởng, hành, thức
có chỗ ra và có chỗ đến. Vì sao? Vì thọ, tưởng,
hành, thức không thể từ trong ba cõi mà ra, cũng
không thể đến trụ trong trí Nhất thiết trí. Vì sao?
Thiện Hiện, vì thọ, tưởng, hành, thức và tự
tánh của thọ, tưởng, hành, thức là “không”.
Thiện
Hiện, ai muốn khiến pháp không tướng có chỗ ra và
chỗ đến kẻ ấy muốn khiến nhãn xứ có chỗ ra và
có chỗ đến. Vì sao? Vì nhãn xứ không thể từ
trong ba cõi mà ra, cũng không thể đến trụ trong trí
Nhất thiết trí. Vì sao? Thiện Hiện, vì nhãn xứ và
tự tánh của nhãn xứ là “không”.
Thiện
Hiện, ai muốn khiến pháp không tướng có chỗ ra và
chỗ đến kẻ ấy muốn khiến nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
xứ có chỗ ra và có chỗ đến. Vì sao? Vì nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ không thể từ trong ba cõi mà
ra, cũng không thể đến trụ trong trí Nhất thiết trí.
Vì sao? Thiện Hiện, vì nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ
và tự tánh của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ là
“không”. Thiện
Hiện, ai muốn khiến pháp không tướng có chỗ ra và
chỗ đến kẻ ấy muốn khiến sắc xứ có chỗ ra và
có chỗ đến. Vì sao? Vì sắc xứ không thể từ trong
ba cõi mà ra, cũng không thể đến trụ trong trí Nhất
thiết trí. Vì sao? Thiện Hiện, vì sắc xứ và tự
tánh của sắc xứ là “không”.
Thiện
Hiện, ai muốn khiến pháp không tướng có chỗ ra và
chỗ đến kẻ ấy muốn khiến thanh, hương, vị, xúc,
pháp xứ có chỗ ra và có chỗ đến. Vì sao? Vì
thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ không thể từ trong ba
cõi mà ra, cũng không thể đến trụ trong trí Nhất
thiết trí. Vì sao? Thiện Hiện, vì thanh, hương, vị, xúc,
pháp xứ và tự tánh của thanh, hương, vị, xúc,
pháp xứ là “không”.
Thiện
Hiện, ai muốn khiến pháp không tướng có chỗ ra và
chỗ đến kẻ ấy muốn khiến nhãn giới có chỗ ra
và có chỗ đến. Vì sao? Vì nhãn giới không thể từ
trong ba cõi mà ra, cũng không thể đến trụ trong trí
Nhất thiết trí. Vì sao? Thiện Hiện, vì nhãn giới và
tự tánh của nhãn giới là “không”.
Thiện
Hiện, ai muốn khiến pháp không tướng có chỗ ra và
chỗ đến kẻ ấy muốn khiến sắc giới, nhãn thức
giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra có chỗ ra và có chỗ đến. Vì sao? Vì
sắc giới cho đến cùng các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra không thể từ trong ba cõi mà ra, cũng
không thể đến trụ trong trí Nhất thiết trí. Vì sao?
Thiện Hiện, vì sắc giới và tự tánh của sắc giới
là không, cho đến cùng các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra và tự tánh của các thọ do nhãn xúc
làm duyên sinh ra là “không”.
Thiện
Hiện, ai muốn khiến pháp không tướng có chỗ ra và
chỗ đến kẻ ấy muốn khiến nhó giới có chỗ ra và
có chỗ đến. Vì sao? Vì nhó giới không thể từ
trong ba cõi mà ra, cũng không thể đến trụ trong trí
Nhất thiết trí. Vì sao? Thiện Hiện, vì nhó giới và
tự tánh của nhó giới là “không”.
Thiện
Hiện, ai muốn khiến pháp không tướng có chỗ ra và
chỗ đến kẻ ấy muốn khiến thanh giới, nhó thức
giới và nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm duyên
sinh ra có chỗ ra và có chỗ đến. Vì sao? Vì thanh
giới cho đến cùng các thọ do nhó xúc làm duyên
sinh ra không thể từ trong ba cõi mà ra, cũng không
thể đến trụ trong trí Nhất thiết trí. Vì sao? Thiện
Hiện, vì thanh giới và tự tánh của thanh giới là
không, cho đến cùng các thọ do nhó xúc làm duyên
sinh ra và tự tánh của các thọ do nhó xúc làm
duyên sinh ra là “không”.
Thiện
Hiện, ai muốn khiến pháp không tướng có chỗ ra và
chỗ đến kẻ ấy muốn khiến tỷ giới có chỗ ra và
có chỗ đến. Vì sao? Vì tỷ giới không thể từ
trong ba cõi mà ra, cũng không thể đến trụ trong trí
Nhất thiết trí. Vì sao? Thiện Hiện, vì tỷ giới và
tự tánh của tỷ giới là “không”.
Thiện
Hiện, ai muốn khiến pháp không tướng có chỗ ra và
chỗ đến kẻ ấy muốn khiến hương giới, tỷ thức
giới và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên
sinh ra có chỗ ra và có chỗ đến. Vì sao? Vì hương
giới cho đến cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên
sinh ra không thể từ trong ba cõi mà ra, cũng không
thể đến trụ trong trí Nhất thiết trí. Vì sao? Thiện
Hiện, vì hương giới và tự tánh của hương giới
là không, cho đến cùng các thọ do tỷ xúc làm
duyên sinh ra và tự tánh của các thọ do tỷ xúc
làm duyên sinh ra là “không”.
Thiện
Hiện, ai muốn khiến pháp không tướng có chỗ ra và
chỗ đến kẻ ấy muốn khiến thiệt giới có chỗ ra
và có chỗ đến. Vì sao? Vì thiệt giới không thể
từ trong ba cõi mà ra, cũng không thể đến trụ trong
trí Nhất thiết trí. Vì sao? Thiện Hiện, vì thiệt giới
và tự tánh của thiệt giới là “không”.
Thiện
Hiện, ai muốn khiến pháp không tướng có chỗ ra và
chỗ đến kẻ ấy muốn khiến vị giới, thiệt thức
giới và thiệt xúc cùng các thọ do thiệt xúc làm
duyên sinh ra có chỗ ra và có chỗ đến. Vì sao? Vì vị
giới cho đến cùng các thọ do thiệt xúc làm duyên
sinh ra không thể từ trong ba cõi mà ra, cũng không
thể đến trụ trong trí Nhất thiết trí. Vì sao? Thiện
Hiện, vì vị giới và tự tánh của vị giới là
không, cho đến cùng các thọ do thiệt xúc làm duyên
sinh ra và tự tánh của các thọ do thiệt xúc làm
duyên sinh ra là “không”.
Thiện
Hiện, ai muốn khiến pháp không tướng có chỗ ra và
chỗ đến kẻ ấy muốn khiến thân giới có chỗ ra
và có chỗ đến. Vì sao? Vì thân giới không thể từ
trong ba cõi mà ra, cũng không thể đến trụ trong trí
Nhất thiết trí. Vì sao? Thiện Hiện, vì thân giới và
tự tánh của thân giới là “không”.
Thiện
Hiện, ai muốn khiến pháp không tướng có chỗ ra và
chỗ đến kẻ ấy muốn khiến xúc giới, thân thức
giới và thân xúc cùng các thọ do thân xúc làm
duyên sinh ra có chỗ ra và có chỗ đến. Vì sao? Vì
xúc giới cho đến cùng các thọ do thân xúc làm
duyên sinh ra không thể từ trong ba cõi mà ra, cũng
không thể đến trụ trong trí Nhất thiết trí. Vì sao?
Thiện Hiện, vì xúc giới và tự tánh của xúc giới
là không, cho đến cùng các thọ do thân xúc làm
duyên sinh ra và tự tánh của các thọ do thân xúc
làm duyên sinh ra là “không”.
Thiện
Hiện, ai muốn khiến pháp không tướng có chỗ ra và
chỗ đến kẻ ấy muốn khiến ý giới có chỗ ra và
có chỗ đến. Vì sao? Vì ý giới không thể từ trong
ba cõi mà ra, cũng không thể đến trụ trong trí Nhất
thiết trí. Vì sao? Thiện Hiện, vì ý giới và tự
tánh của ý giới là “không”.
Thiện
Hiện, ai muốn khiến pháp không tướng có chỗ ra và
chỗ đến kẻ ấy muốn khiến pháp giới, ý thức
giới và ý xúc cùng các thọ do ý xúc làm duyên
sinh ra có chỗ ra và có chỗ đến. Vì sao? Vì pháp
giới cho đến cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh
ra không thể từ trong ba cõi mà ra, cũng không thể
đến trụ trong trí Nhất thiết trí. Vì sao? Thiện Hiện,
vì pháp giới và tự tánh của pháp giới là
không, cho đến cùng các thọ do ý xúc làm duyên
sinh ra và tự tánh của các thọ do ý xúc làm duyên
sinh ra là “không”.
Thiện
Hiện, ai muốn khiến pháp không tướng có chỗ ra và
chỗ đến kẻ ấy muốn khiến địa giới có chỗ ra và
có chỗ đến. Vì sao? Vì địa giới không thể từ
trong ba cõi mà ra, cũng không thể đến trụ trong trí
Nhất thiết trí. Vì sao? Thiện Hiện, vì địa giới và
tự tánh của địa giới là “không”.
Thiện
Hiện, ai muốn khiến pháp không tướng có chỗ ra và
chỗ đến kẻ ấy muốn khiến thủy, hỏa, phong, không,
thức giới có chỗ ra và có chỗ đến. Vì sao? Vì
thủy, hỏa, phong, không, thức giới không thể từ
trong ba cõi mà ra, cũng không thể đến trụ trong trí
Nhất thiết trí. Vì sao? Thiện Hiện, vì thủy, hỏa,
phong, không, thức giới và tự tánh của thủy, hỏa,
phong, không, thức giới là “không”.
Thiện
Hiện, ai muốn khiến pháp không tướng có chỗ ra và
chỗ đến kẻ ấy muốn khiến Thánh đế khổ có chỗ
ra và có chỗ đến. Vì sao? Vì Thánh đế khổ không
thể từ trong ba cõi mà ra, cũng không thể đến trụ
trong trí Nhất thiết trí. Vì sao? Thiện Hiện, vì Thánh
đế khổ và tự tánh của Thánh đế khổ là
“không”. Thiện
Hiện, ai muốn khiến pháp không tướng có chỗ ra và
chỗ đến kẻ ấy muốn khiến Thánh đế tập, diệt,
đạo có chỗ ra và có chỗ đến. Vì sao? Vì Thánh đế
tập, diệt, đạo không thể từ trong ba cõi mà ra,
cũng không thể đến trụ trong trí Nhất thiết trí. Vì
sao? Thiện Hiện, vì Thánh đế tập, diệt, đạo và tự
tánh của Thánh đế tập, diệt, đạo là “không”.
Thiện
Hiện, ai muốn khiến pháp không tướng có chỗ ra và
chỗ đến kẻ ấy muốn khiến vô minh có chỗ ra và
có chỗ đến. Vì sao? Vì vô minh không thể từ trong
ba cõi mà ra, cũng không thể đến trụ trong trí Nhất
thiết trí. Vì sao? Thiện Hiện, vì vô minh và tự tánh
của vô minh là “không”.
Thiện
Hiện, ai muốn khiến pháp không tướng có chỗ ra và
chỗ đến kẻ ấy muốn khiến hành, thức, danh sắc,
lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão tử,
sầu bi khổ ưu não có chỗ ra và có chỗ đến. Vì
sao? Vì hành cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não
không thể từ trong ba cõi mà ra, cũng không thể đến
trụ trong trí Nhất thiết trí. Vì sao? Thiện Hiện, vì
hành và tự tánh của hành là không, cho đến lão
tử, sầu bi khổ ưu não và tự tánh của lão tử,
sầu bi khổ ưu não là “không”.
Thiện
Hiện, ai muốn khiến pháp không tướng có chỗ ra và
chỗ đến kẻ ấy muốn khiến sự huyễn có chỗ ra và
có chỗ đến. Vì sao? Vì sự huyễn không thể từ
trong ba cõi mà ra, cũng không thể đến trụ trong trí
Nhất thiết trí. Vì sao? Thiện Hiện, vì sự huyễn và
tự tánh của sự huyễn là “không”.
Thiện
Hiện, ai muốn khiến pháp không tướng có chỗ ra và
chỗ đến kẻ ấy muốn khiến các cảnh mộng, ảnh
tượng, tiếng vang, ánh sáng, hoa đốm hư không, ánh
nước, ảo thành, sự biến hóa, có chỗ ra và có
chỗ đến. Vì sao? Vì các cảnh mộng cho đến sự biến
hóa không thể từ trong ba cõi mà ra, cũng không thể
đến trụ trong trí Nhất thiết trí. Vì sao? Thiện Hiện,
vì cảnh mộng và tự tánh của các cảnh mộng là
không, cho đến sự biến hóa và tự tánh của sự
biến hóa là “không”.
Thiện
Hiện, ai muốn khiến pháp không tướng có chỗ ra và
chỗ đến kẻ ấy muốn khiến không bên trong có chỗ
ra và có chỗ đến. Vì sao? Vì không bên trong không
thể từ trong ba cõi mà ra, cũng không thể đến trụ
trong trí Nhất thiết trí. Vì sao? Thiện Hiện, vì không
bên trong và tự tánh của không bên trong là
“không”. Thiện
Hiện, ai muốn khiến pháp không tướng có chỗ ra và
chỗ đến kẻ ấy muốn khiến không bên ngoài, không
cả trong ngoài, không không, không lớn, không thắng
nghóa, không hữu vi, không vô vi, không rốt ráo,
không không biên giới, không tản mạn, không không
đổi khác, không bản tánh, không tự tướng, không
cộng tướng, không nơi tất cả pháp, không chẳng
thể nắm bắt được, không không tánh, không tự
tánh, không không tánh tự tánh, có chỗ ra và có
chỗ đến. Vì sao? Vì không bên ngoài cho đến không
không tánh tự tánh không thể từ trong ba cõi mà
ra, cũng không thể đến trụ trong trí Nhất thiết trí.
Vì sao? Thiện Hiện, vì không bên ngoài và tự tánh
của không bên ngoài là không, cho đến không không
tánh tự tánh và tự tánh của không không tánh
tự tánh là “không”.
Thiện
Hiện, ai muốn khiến pháp không tướng có chỗ ra và
chỗ đến kẻ ấy muốn khiến pháp Bố thí ba-la-mật-đa
có chỗ ra và có chỗ đến. Vì sao? Vì Bố thí
ba-la-mật-đa không thể từ trong ba cõi mà ra, cũng
không thể đến trụ trong trí Nhất thiết trí. Vì sao?
Thiện Hiện, vì Bố thí ba-la-mật-đa và tự tánh của
Bố thí ba-la-mật-đa là “không”.
Thiện
Hiện, ai muốn khiến pháp không tướng có chỗ ra và
chỗ đến kẻ ấy muốn khiến các pháp Tịnh giới, An
nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa có
chỗ ra và có chỗ đến. Vì sao? Vì các pháp Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa không thể từ trong ba cõi mà ra, cũng
không thể đến trụ trong trí Nhất thiết trí. Vì sao?
Thiện Hiện, vì các pháp Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn,
Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa và tự tánh của các
pháp Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa là “không”.
Thiện
Hiện, ai muốn khiến pháp không tướng có chỗ ra và
chỗ đến kẻ ấy muốn khiến bốn Tónh lự có chỗ ra
và có chỗ đến. Vì sao? Vì bốn Tónh lự không thể
từ trong ba cõi mà ra, cũng không thể đến trụ trong
trí Nhất thiết trí. Vì sao? Thiện Hiện, vì bốn Tónh
lự và tự tánh của bốn Tónh lự là “không”.
Thiện
Hiện, ai muốn khiến pháp không tướng có chỗ ra và
chỗ đến kẻ ấy muốn khiến bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc có chỗ ra và có chỗ đến. Vì sao? Vì
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc không thể từ
trong ba cõi mà ra, cũng không thể đến trụ trong trí
Nhất thiết trí. Vì sao? Thiện Hiện, vì bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc và tự tánh của bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc là “không”.
Thiện
Hiện, ai muốn khiến pháp không tướng có chỗ ra và
chỗ đến kẻ ấy muốn khiến bốn Niệm trụ có chỗ
ra và có chỗ đến. Vì sao? Vì bốn Niệm trụ không
thể từ trong ba cõi mà ra, cũng không thể đến trụ
trong trí Nhất thiết trí. Vì sao? Thiện Hiện, vì bốn
Niệm trụ và tự tánh của bốn Niệm trụ là
“không”. Thiện
Hiện, ai muốn khiến pháp không tướng có chỗ ra và
chỗ đến kẻ ấy muốn khiến bốn Chánh đoạn, bốn
Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác,
tám chi Thánh đạo có chỗ ra và có chỗ đến. Vì
sao? Vì bốn Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh đạo
không thể từ trong ba cõi mà ra, cũng không thể đến
trụ trong trí Nhất thiết trí. Vì sao? Thiện Hiện, vì
bốn Chánh đoạn và tự tánh của bốn Chánh đoạn
cho đến tám chi Thánh đạo và tự tánh của tám chi
Thánh đạo là “không”.
Thiện
Hiện, ai muốn khiến pháp không tướng có chỗ ra và
chỗ đến kẻ ấy muốn khiến pháp môn giải thoát
Không có chỗ ra và có chỗ đến. Vì sao? Vì pháp
môn giải thoát Không không thể từ trong ba cõi mà
ra, cũng không thể đến trụ trong trí Nhất thiết trí.
Vì sao? Thiện Hiện, vì pháp môn giải thoát Không và
tự tánh của pháp môn giải thoát Không là “không”.
Thiện
Hiện, ai muốn khiến pháp không tướng có chỗ ra và
chỗ đến kẻ ấy muốn khiến pháp môn giải thoát Vô
tướng, Vô nguyện có chỗ ra và có chỗ đến. Vì
sao? Vì pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện
không thể từ trong ba cõi mà ra, cũng không thể đến
trụ trong trí Nhất thiết trí. Vì sao? Thiện Hiện, vì
pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện và tự
tánh của pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện là “không”.
Thiện
Hiện, ai muốn khiến pháp không tướng có chỗ ra và
chỗ đến kẻ ấy muốn khiến năm loại mắt có chỗ
ra và có chỗ đến. Vì sao? Vì năm loại mắt không
thể từ trong ba cõi mà ra, cũng không thể đến trụ
trong trí Nhất thiết trí. Vì sao? Thiện Hiện, vì năm
loại mắt và tự tánh của năm loại mắt là
“không”. Thiện
Hiện, ai muốn khiến pháp không tướng có chỗ ra và
chỗ đến kẻ ấy muốn khiến sáu phép thần thông có
chỗ ra và có chỗ đến. Vì sao? Vì sáu phép thần
thông không thể từ trong ba cõi mà ra, cũng không
thể đến trụ trong trí Nhất thiết trí. Vì sao? Thiện
Hiện, vì sáu phép thần thông và tự tánh của sáu
phép thần thông là “không”.
Thiện
Hiện, ai muốn khiến pháp không tướng có chỗ ra và
chỗ đến kẻ ấy muốn khiến mười lực của Phật
có chỗ ra và có chỗ đến. Vì sao? Vì mười lực
của Phật không thể từ trong ba cõi mà ra, cũng
không thể đến trụ trong trí Nhất thiết trí. Vì sao?
Thiện Hiện, vì mười lực của Phật và tự tánh
nơi mười lực của Phật là “không”.
Thiện
Hiện, ai muốn khiến pháp không tướng có chỗ ra và
chỗ đến kẻ ấy muốn khiến bốn điều không sợ,
bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi,
đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng,
trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng có chỗ ra và có chỗ đến. Vì sao? Vì bốn
điều không sợ cho đến trí Nhất thiết tướng không
thể từ trong ba cõi mà ra, cũng không thể đến trụ
trong trí Nhất thiết trí. Vì sao? Thiện Hiện, vì bốn
điều không sợ và tự tánh của bốn điều không
sợ là không, cho đến trí Nhất thiết tướng và tự
tánh của trí Nhất thiết tướng là “không”.
Thiện
Hiện, ai muốn khiến pháp không tướng có chỗ ra và
chỗ đến kẻ ấy muốn khiến bậc Dự lưu sinh vào
đường ác có chỗ ra và có chỗ đến. Vì sao? Vì
bậc Dự lưu sinh vào đường ác không thể từ trong
ba cõi mà ra, cũng không thể đến trụ trong trí Nhất
thiết trí. Vì sao? Thiện Hiện, vì bậc Dự lưu sinh vào
đường ác và tự tánh của bậc Dự lưu sinh vào
đường ác là “không”.
Thiện
Hiện, ai muốn khiến pháp không tướng có chỗ ra và
chỗ đến kẻ ấy muốn khiến bậc Nhất lai sinh lại
nhiều lần, bậc Bất hoàn sinh vào Dục giới, bậc
Đại Bồ-tát sinh ra để tự lợi, bậc La-hán, Độc
giác, Phật-đà Chánh Đẳng Chánh Giác sinh lại đời
sau, có chỗ ra và có chỗ đến. Vì sao? Vì bậc Nhất
lai sinh lại nhiều lần cho đến Phật-đà Chánh Đẳng
Chánh Giác sinh lại đời sau không thể từ trong ba
cõi mà ra, cũng không thể đến trụ trong trí Nhất
thiết trí. Vì sao? Thiện Hiện, vì bậc Nhất lai sinh lại
nhiều lần và tự tánh của bậc Nhất lai sinh lại
nhiều lần là không, cho đến Phật-đà Chánh Đẳng
Chánh Giác và tự tánh của Phật-đà Chánh Đẳng
Chánh Giác là “không”.
Thiện
Hiện, ai muốn khiến pháp không tướng có chỗ ra và
chỗ đến kẻ ấy muốn khiến Dự lưu hướng, Dự lưu
quả có chỗ ra và có chỗ đến. Vì sao? Vì Dự lưu
hướng, Dự lưu quả không thể từ trong ba cõi mà
ra, cũng không thể đến trụ trong trí Nhất thiết trí.
Vì sao? Thiện Hiện, vì Dự lưu hướng, Dự lưu quả
và tự tánh của Dự lưu hướng, Dự lưu quả là
“không”. Thiện
Hiện, ai muốn khiến pháp không tướng có chỗ ra và
chỗ đến kẻ ấy muốn khiến Nhất lai hướng, Nhất
lai quả, Bất hoàn hướng, Bất hoàn quả, A-la-hán
hướng, A-la-hán quả, Độc giác hướng, Độc giác
quả, Bồ-tát Như Lai có chỗ ra và có chỗ đến. Vì
sao? Vì Nhất lai hướng, Nhất lai quả cho đến Như Lai
không thể từ trong ba cõi mà ra, cũng không thể đến
trụ trong trí Nhất thiết trí. Vì sao? Thiện Hiện, vì
Nhất lai hướng, Nhất lai quả và tự tánh của Nhất
lai hướng, Nhất lai quả là không, cho đến Như Lai và
tự tánh của Như Lai là “không”.
Thiện
Hiện, ai muốn khiến pháp không tướng có chỗ ra và
chỗ đến kẻ ấy muốn khiến danh tự, giả tưởng,
nêu bày, ngôn thuyết, có chỗ ra và có chỗ đến.
Vì sao? Vì danh tự, giả tưởng, nêu bày, ngôn thuyết
không thể từ trong ba cõi mà ra, cũng không thể đến
trụ trong trí Nhất thiết trí. Vì sao? Thiện Hiện, vì
danh tự, giả tưởng, nêu bày, ngôn thuyết và tự
tánh của danh tự, giả tưởng, nêu bày, ngôn thuyết là “không”.
Thiện
Hiện, ai muốn khiến pháp không tướng có chỗ ra và
chỗ đến kẻ ấy muốn khiến các pháp không sinh,
không diệt, không nhiễm, không tịnh, vô tướng, vô
vi có chỗ ra và có chỗ đến. Vì sao? Vì các pháp
không sinh, không diệt, không nhiễm, không tịnh, vô
tướng, vô vi không thể từ trong ba cõi mà ra, cũng
không thể đến trụ trong trí Nhất thiết trí. Vì sao?
Thiện Hiện, vì các pháp không sinh, không diệt, không
nhiễm, không tịnh, vô tướng, vô vi và tự tánh
của không sinh, không diệt, không nhiễm, không tịnh,
vô tướng, vô vi là “không”.
Thiện
Hiện, do duyên này nên việc Đại thừa từ trong ba
cõi mà ra, đến an trụ trong trí Nhất thiết trí là
không hai, nên không từ đâu ra, không có chỗ đến.
Vì là pháp không tướng, nên không động, không chuyển.
Lại
nữa Thiện Hiện, ông hỏi, Đại thừa như vậy là
trụ ở chỗ nào?
Thiện
Hiện, Đại thừa như vậy hoàn toàn không có chỗ
trụ. Vì sao? Vì tất cả pháp đều không có chỗ trụ.
Vì sao? Vì chỗ trụ của các pháp, là chẳng thể nắm bắt được.
Thiện
Hiện, Đại thừa ấy trụ vào nơi không chỗ trụ.
Thiện
Hiện, như tánh của chân như là chẳng phải trụ,
chẳng phải chẳng trụ. Đại thừa cũng vậy, chẳng
phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Vì sao? Vì tánh của
chân như là không trụ, không phải không trụ. Vì
sao? Thiện Hiện, vì tánh chân như tức là không của tánh chân như.
Thiện
Hiện, như pháp giới, pháp tánh, chẳng hư vọng,
chẳng đổi khác, bình đẳng, ly sinh, các cảnh giới
chẳng thể nghó bàn, hư không, đoạn, ly, diệt, không
tánh, không tướng, không tạo tác, không hành động,
an ổn, tịch tónh, pháp định, pháp trụ, bản vô, thật
tế là chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Đại
thừa cũng vậy, chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng
trụ. Vì sao? Vì tánh pháp giới cho đến tánh thật
tế là không trụ, không phải không trụ. Vì sao?
Thiện Hiện, vì tánh pháp giới tức là không của
tánh pháp giới cho đến tánh thật tế là không của tánh thật tế.
Thiện
Hiện, như tánh của sắc là chẳng phải trụ, chẳng
phải chẳng trụ. Đại thừa cũng vậy, chẳng phải
trụ, chẳng phải chẳng trụ. Vì sao? Vì tánh sắc là
không trụ, không phải không trụ. Vì sao? Thiện Hiện,
vì tánh sắc tức là không của tánh sắc.
Thiện
Hiện, như tánh của thọ, tưởng, hành, thức là
chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Đại thừa
cũng vậy, chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Vì
sao? Vì tánh thọ, tưởng, hành, thức là không trụ,
không phải không trụ. Vì sao? Thiện Hiện, vì tánh
thọ, tưởng, hành, thức tức là không của tánh
thọ, tưởng, hành, thức.
Thiện
Hiện, như tánh của nhãn xứ là chẳng phải trụ,
chẳng phải chẳng trụ. Đại thừa cũng vậy, chẳng
phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Vì sao? Vì tánh nhãn
xứ là không trụ, không phải không trụ. Vì sao?
Thiện Hiện, vì tánh nhãn xứ tức là không của tánh nhãn xứ.
Thiện
Hiện, như tánh của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ là
chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Đại thừa
cũng vậy, chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Vì
sao? Vì tánh nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ là không
trụ, không phải không trụ. Vì sao? Thiện Hiện, vì
tánh nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ tức là không
của tánh nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ.
Thiện
Hiện, như tánh của sắc xứ là chẳng phải trụ,
chẳng phải chẳng trụ. Đại thừa cũng vậy, chẳng
phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Vì sao? Vì tánh sắc
xứ là không trụ, không phải không trụ. Vì sao?
Thiện Hiện, vì tánh sắc xứ tức là không của tánh sắc xứ.
Thiện
Hiện, như tánh của thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ
là chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Đại thừa
cũng vậy, chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Vì
sao? Vì tánh thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ là không
trụ, không phải không trụ. Vì sao? Thiện Hiện, vì
tánh thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ tức là không
của tánh thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ.
Thiện
Hiện, như tánh của nhãn giới là chẳng phải trụ,
chẳng phải chẳng trụ. Đại thừa cũng vậy, chẳng
phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Vì sao? Vì tánh nhãn
giới là không trụ, không phải không trụ. Vì sao?
Thiện Hiện, vì tánh nhãn giới tức là không của tánh nhãn giới.
Thiện
Hiện, như tánh của sắc giới, nhãn thức giới và
nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra
là chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Đại thừa
cũng vậy, chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Vì
sao? Vì tánh của sắc giới cho đến tánh của các
thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra là không trụ,
không phải không trụ. Vì sao? Thiện Hiện, vì tánh
sắc giới tức là không của tánh sắc giới, cho
đến tánh các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra tức
là không của tánh các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra.
Thiện
Hiện, như tánh của nhó giới là chẳng phải trụ,
chẳng phải chẳng trụ. Đại thừa cũng vậy, chẳng
phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Vì sao? Vì tánh nhó
giới là không trụ, không phải không trụ. Vì sao?
Thiện Hiện, vì tánh nhó giới tức là không của tánh nhó giới.
Thiện
Hiện, như tánh của thanh giới, nhó thức giới và
nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra là
chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Đại thừa
cũng vậy, chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Vì
sao? Vì tánh của thanh giới cho đến tánh của các
thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra là không trụ, không
phải không trụ. Vì sao? Thiện Hiện, vì tánh thanh giới
tức là không của tánh thanh giới, cho đến tánh
các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra tức là không
của tánh các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra.
Thiện
Hiện, như tánh của tỷ giới là chẳng phải trụ,
chẳng phải chẳng trụ. Đại thừa cũng vậy, chẳng
phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Vì sao? Vì tánh của
tỷ giới là không trụ, không phải không trụ. Vì
sao? Thiện Hiện, vì tánh tỷ giới tức là không của tánh tỷ giới.
Thiện
Hiện, như tánh của hương giới, tỷ thức giới và
tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra là
chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Đại thừa
cũng vậy, chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Vì
sao? Vì tánh của hương giới cho đến tánh của các
thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra là không trụ, không
phải không trụ. Vì sao? Thiện Hiện, vì tánh hương
giới tức là không của tánh hương giới, cho đến
tánh các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra tức là
không của tánh các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra.
Thiện
Hiện, như tánh của thiệt giới là chẳng phải trụ,
chẳng phải chẳng trụ. Đại thừa cũng vậy, chẳng
phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Vì sao? Vì tánh
thiệt giới là không trụ, không phải không trụ. Vì
sao? Thiện Hiện, vì tánh thiệt giới tức là không
của tánh thiệt giới.
Thiện
Hiện, như tánh của vị giới, thiệt thức giới và
thiệt xúc cùng các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh
ra là chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Đại
thừa cũng vậy, chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng
trụ. Vì sao? Vì tánh của vị giới cho đến tánh của
các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra là không trụ,
không phải không trụ. Vì sao? Thiện Hiện, vì tánh vị
giới tức là không của tánh vị giới, cho đến
tánh các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra tức là
không của tánh các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra.
Thiện
Hiện, như tánh của thân giới là chẳng phải trụ,
chẳng phải chẳng trụ. Đại thừa cũng vậy, chẳng
phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Vì sao? Vì tánh thân
giới là không trụ, không phải không trụ. Vì sao?
Thiện Hiện, vì tánh thân giới tức là không của tánh thân giới.
Thiện
Hiện, như tánh của xúc giới, thân thức giới và
thân xúc cùng các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra
là chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Đại thừa
cũng vậy, chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Vì
sao? Vì tánh của xúc giới cho đến tánh của các
thọ do thân xúc làm duyên sinh ra là không trụ,
không phải không trụ. Vì sao? Thiện Hiện, vì tánh
xúc giới tức là không của tánh xúc giới, cho
đến tánh các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra tức
là không của tánh các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra.
Thiện
Hiện, như tánh của ý giới là chẳng phải trụ,
chẳng phải chẳng trụ. Đại thừa cũng vậy, chẳng
phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Vì sao? Vì tánh ý
giới là không trụ, không phải không trụ. Vì sao?
Thiện Hiện, vì tánh ý giới tức là không của tánh ý giới.
Thiện
Hiện, như tánh của pháp giới, ý thức giới và ý
xúc cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra là
chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Đại thừa
cũng vậy, chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Vì
sao? Vì tánh của pháp giới cho đến tánh của các
thọ do ý xúc làm duyên sinh ra là không trụ, không
phải không trụ. Vì sao? Thiện Hiện, vì tánh pháp
giới tức là không của tánh pháp giới, cho đến
tánh các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra tức là
không của tánh các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra.
Thiện
Hiện, như tánh của địa giới là chẳng phải trụ,
chẳng phải chẳng trụ. Đại thừa cũng vậy, chẳng
phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Vì sao? Vì tánh địa
giới là không trụ, không phải không trụ. Vì sao?
Thiện Hiện, vì tánh địa giới tức là không của tánh địa giới.
Thiện
Hiện, như tánh của thủy, hỏa, phong, không, thức
giới là chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Đại
thừa cũng vậy, chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng
trụ. Vì sao? Vì tánh thủy, hỏa, phong, không, thức
giới là không trụ, không phải không trụ. Vì sao?
Thiện Hiện, vì tánh thủy, hỏa, phong, không, thức
giới tức là không của tánh thủy, hỏa, phong,
không, thức giới.
Thiện
Hiện, như tánh của Thánh đế khổ là chẳng phải
trụ, chẳng phải chẳng trụ. Đại thừa cũng vậy,
chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Vì sao? Vì
tánh Thánh đế khổ là không trụ, không phải không
trụ. Vì sao? Thiện Hiện, vì tánh Thánh đế khổ tức
là không của tánh Thánh đế khổ.
Thiện
Hiện, như tánh của Thánh đế tập, diệt, đạo là
chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Đại thừa
cũng vậy, chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Vì
sao? Vì tánh Thánh đế tập, diệt, đạo là không
trụ, không phải không trụ. Vì sao? Thiện Hiện, vì
tánh Thánh đế tập, diệt, đạo tức là không của
tánh Thánh đế tập, diệt, đạo.
Thiện
Hiện, như tánh của vô minh là chẳng phải trụ, chẳng
phải chẳng trụ. Đại thừa cũng vậy, chẳng phải
trụ, chẳng phải chẳng trụ. Vì sao? Vì tánh vô minh
là không trụ, không phải không trụ. Vì sao? Thiện
Hiện, vì tánh vô minh tức là không của tánh vô minh.
Thiện
Hiện, như tánh của hành, thức, danh sắc, lục xứ,
xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão tử, sầu bi khổ
ưu não là chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ.
Đại thừa cũng vậy, chẳng phải trụ, chẳng phải
chẳng trụ. Vì sao? Vì tánh hành cho đến tánh lão
tử, sầu bi khổ ưu não là không trụ, không phải
không trụ. Vì sao? Thiện Hiện, vì tánh hành tức là
không của tánh hành, cho đến tánh lão tử, sầu bi
khổ ưu não tức là không của tánh lão tử, sầu bi khổ ưu não.
Thiện
Hiện, như tánh của sự huyễn là chẳng phải trụ,
chẳng phải chẳng trụ. Đại thừa cũng vậy, chẳng
phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Vì sao? Vì tánh sự
huyễn là không trụ, không phải không trụ. Vì sao?
Thiện Hiện, vì tánh sự huyễn tức là không của tánh sự huyễn.
Thiện
Hiện, như tánh của các cảnh mộng, ảnh tượng,
tiếng vang, ánh sáng, hoa đốm hư không, ánh nước,
ảo thành, sự biến hóa là chẳng phải trụ, chẳng
phải chẳng trụ. Đại thừa cũng vậy, chẳng phải
trụ, chẳng phải chẳng trụ. Vì sao? Vì tánh cảnh mộng
cho đến tánh sự biến hóa là không trụ, không
phải không trụ. Vì sao? Thiện Hiện, vì tánh cảnh
mộng tức là không của tánh cảnh mộng, cho đến
tánh sự biến hóa tức là không của tánh sự biến hóa.
Thiện
Hiện, như tánh của pháp không bên trong là chẳng
phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Đại thừa cũng
vậy, chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Vì sao?
Vì tánh pháp không bên trong là không trụ, không
phải không trụ. Vì sao? Thiện Hiện, vì tánh của pháp
không bên trong tức là không của tánh pháp không bên trong.
Thiện
Hiện, như tánh của pháp không bên ngoài, pháp không
cả trong ngoài, pháp không không, pháp không lớn,
pháp không thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp
không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp không không
biên giới, pháp không tản mạn, pháp không không
đổi khác, pháp không bản tánh, pháp không tự
tướng, pháp không cộng tướng, pháp không nơi tất
cả pháp, pháp không chẳng thể nắm bắt được,
pháp không không tánh, pháp không tự tánh, pháp
không không tánh tự tánh là chẳng phải trụ, chẳng
phải chẳng trụ. Đại thừa cũng vậy, chẳng phải
trụ, chẳng phải chẳng trụ. Vì sao? Vì tánh pháp
không bên ngoài cho đến tánh pháp không không tánh
tự tánh là không trụ, không phải không trụ. Vì
sao? Thiện Hiện, vì tánh pháp không bên ngoài tức
là không của tánh pháp không bên ngoài, cho đến
tánh pháp không không tánh tự tánh tức là không
của tánh pháp không không tánh tự tánh.
Thiện
Hiện, như tánh của Bố thí ba-la-mật-đa là chẳng
phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Đại thừa cũng
vậy, chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Vì sao?
Vì tánh Bố thí ba-la-mật-đa là không trụ, không
phải không trụ. Vì sao? Thiện Hiện, vì tánh Bố thí
ba-la-mật-đa tức là không của tánh Bố thí ba-la-mật-đa.
Thiện
Hiện, như tánh của Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh
lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa là chẳng phải trụ, chẳng
phải chẳng trụ. Đại thừa cũng vậy, chẳng phải
trụ, chẳng phải chẳng trụ. Vì sao? Vì tánh Tịnh giới,
An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa là
không trụ, không phải không trụ. Vì sao? Thiện Hiện,
vì tánh Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa tức là không của tánh Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Hiện, như tánh của bốn Tónh lự là chẳng phải trụ,
chẳng phải chẳng trụ. Đại thừa cũng vậy, chẳng
phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Vì sao? Vì tánh bốn
Tónh lự là không trụ, không phải không trụ. Vì
sao? Thiện Hiện, vì tánh bốn Tónh lự tức là không
của tánh bốn Tónh lự.
Thiện
Hiện, như tánh của bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc là chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Đại
thừa cũng vậy, chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng
trụ. Vì sao? Vì tánh bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc là không trụ, không phải không trụ. Vì sao?
Thiện Hiện, vì tánh bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc tức là không của tánh bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc.
Thiện
Hiện, như tánh của bốn Niệm trụ là chẳng phải
trụ, chẳng phải chẳng trụ. Đại thừa cũng vậy,
chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Vì sao? Vì
tánh bốn Niệm trụ là không trụ, không phải không
trụ. Vì sao? Thiện Hiện, vì tánh bốn Niệm trụ tức
là không của tánh bốn Niệm trụ.
Thiện
Hiện, như tánh của bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc,
năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh
đạo là chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Đại
thừa cũng vậy, chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng
trụ. Vì sao? Vì tánh bốn Chánh đoạn cho đến tánh
tám chi Thánh đạo là không trụ, không phải không
trụ. Vì sao? Thiện Hiện, vì tánh bốn Chánh đoạn tức
là không của tánh bốn Chánh đoạn, cho đến tánh
tám chi Thánh đạo tức là không của tánh tám chi Thánh đạo.
Thiện
Hiện, như tánh của pháp môn giải thoát Không là
chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Đại thừa
cũng vậy, chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Vì
sao? Vì tánh pháp môn giải thoát Không là không
trụ, không phải không trụ. Vì sao? Thiện Hiện, vì
tánh pháp môn giải thoát Không tức là không của
tánh pháp môn giải thoát Không.
Thiện
Hiện, như tánh của pháp môn giải thoát Vô tướng,
Vô nguyện là chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ.
Đại thừa cũng vậy, chẳng phải trụ, chẳng phải
chẳng trụ. Vì sao? Vì tánh pháp môn giải thoát Vô
tướng, Vô nguyện là không trụ, không phải không
trụ. Vì sao? Thiện Hiện, vì tánh pháp môn giải thoát
Vô tướng, Vô nguyện tức là không của tánh pháp
môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện.
Thiện
Hiện, như tánh của năm loại mắt là chẳng phải
trụ, chẳng phải chẳng trụ. Đại thừa cũng vậy,
chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Vì sao? Vì
tánh năm loại mắt là không trụ, không phải không
trụ. Vì sao? Thiện Hiện, vì tánh năm loại mắt tức
là không của tánh năm loại mắt.
Thiện
Hiện, như tánh của sáu phép thần thông là chẳng
phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Đại thừa cũng
vậy, chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Vì sao?
Vì tánh sáu phép thần thông là không trụ, không
phải không trụ. Vì sao? Thiện Hiện, vì tánh sáu phép
thần thông tức là không của tánh sáu phép thần thông.
Thiện
Hiện, như tánh của mười lực của Phật là chẳng
phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Đại thừa cũng
vậy, chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Vì sao?
Vì tánh mười lực của Phật là không trụ, không
phải không trụ. Vì sao? Thiện Hiện, vì tánh mười
lực của Phật tức là không của tánh mười lực của Phật.
Thiện
Hiện, như tánh của bốn điều không sợ, bốn sự
hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ,
đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng, trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng là
chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Đại thừa
cũng vậy, chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Vì
sao? Vì tánh mười lực của Phật cho đến tánh trí
Nhất thiết tướng là không trụ, không phải không
trụ. Vì sao? Thiện Hiện, vì tánh mười lực của
Phật tức là không của tánh mười lực của Phật,
cho đến tánh trí Nhất thiết tướng tức là không
của tánh trí Nhất thiết tướng.
Thiện
Hiện, như tánh của bậc Dự lưu sinh vào đường ác
là chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Đại thừa
cũng vậy, chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Vì
sao? Vì tánh bậc Dự lưu sinh vào đường ác là
không trụ, không phải không trụ. Vì sao? Thiện Hiện,
vì tánh bậc Dự lưu sinh vào đường ác tức là
không của tánh bậc Dự lưu sinh vào đường ác.
Thiện
Hiện, như tánh của bậc Nhất lai sinh lại nhiều lần,
bậc Bất hoàn sinh vào Dục giới, bậc Đại Bồ-tát
sinh ra để tự lợi, bậc La-hán, Độc giác, Phật-đà
Chánh Đẳng Chánh Giác sinh lại đời sau là chẳng
phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Đại thừa cũng
vậy, chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Vì sao?
Vì tánh bậc Nhất lai sinh lại nhiều lần cho đến tánh
Phật-đà Chánh Đẳng Chánh Giác sinh lại đời sau
là không trụ, không phải không trụ. Vì sao? Thiện
Hiện, vì tánh bậc Nhất lai sinh lại nhiều lần tức
là không của tánh bậc Nhất lai sinh lại nhiều lần,
cho đến tánh Phật-đà Chánh Đẳng Chánh Giác sinh
lại đời sau tức là không của tánh Phật-đà
Chánh Đẳng Chánh Giác sinh lại đời sau.
Thiện
Hiện, như tánh của Dự lưu hướng, Dự lưu quả là
chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Đại thừa
cũng vậy, chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Vì
sao? Vì tánh Dự lưu hướng, Dự lưu quả là không
trụ, không phải không trụ. Vì sao? Thiện Hiện, vì
tánh Dự lưu hướng, Dự lưu quả tức là không
của tánh Dự lưu hướng, Dự lưu quả.
Thiện
Hiện, như tánh của Nhất lai hướng, Nhất lai quả,
Bất hoàn hướng, Bất hoàn quả, A-la-hán hướng,
A-la-hán quả, Độc giác hướng, Độc giác quả,
Bồ-tát, Như Lai là chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng
trụ. Đại thừa cũng vậy, chẳng phải trụ, chẳng
phải chẳng trụ. Vì sao? Vì tánh Nhất lai hướng, Nhất
lai quả cho đến tánh Như Lai là không trụ, không
phải không trụ. Vì sao? Thiện Hiện, vì tánh Nhất lai
hướng, Nhất lai quả tức là không của tánh Nhất
lai hướng, Nhất lai quả, cho đến tánh Như Lai tức
là không của tánh Như Lai.
Thiện
Hiện, như tánh của danh tự, giả tưởng, nêu bày,
ngôn thuyết chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ.
Đại thừa cũng vậy, chẳng phải trụ, chẳng phải
chẳng trụ. Vì sao? Vì tánh danh tự, giả tưởng, nêu
bày, ngôn thuyết là không trụ, không phải không
trụ. Vì sao? Thiện Hiện, vì tánh danh tự, giả tưởng,
nêu bày, ngôn thuyết tức là không của tánh danh
tự, giả tưởng, nêu bày, ngôn thuyết.
Thiện
Hiện, như tánh của không sinh, không diệt, không
nhiễm, không tịnh, vô tướng, vô vi là chẳng phải
trụ, chẳng phải chẳng trụ. Đại thừa cũng vậy,
chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Vì sao? Vì
tánh không sinh, không diệt, không nhiễm, không tịnh,
vô tướng, vô vi là không trụ, không phải không
trụ. Vì sao? Thiện Hiện, vì tánh không sinh, không
diệt, không nhiễm, không tịnh, vô tướng, vô vi tức
là không của tánh không sinh, không diệt, không
nhiễm, không tịnh, vô tướng, vô vi.
Thiện
Hiện, do vì duyên này, Đại thừa như vậy tuy hoàn
toàn không có chỗ trụ nhưng mà trụ nơi không có chỗ trụ.
Lại
nữa Thiện Hiện, ông hỏi, ai là người nương vào
Đại thừa ấy mà xuất hiện?
Thiện
Hiện, hoàn toàn không ai nương vào Đại thừa ấy
mà xuất hiện. Vì sao? Vì hoặc chỗ để nương và
người nương, do lẽ này, vì lẽ này, tức chỗ xuất
hiện, chỗ đi đến cùng lúc xuất hiện, lúc đi đến,
tất cả điều ấy đều không sở hữu, hoàn toàn
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Thiện Hiện, tất
cả pháp đều không sở hữu, hoàn toàn chẳng thể
nắm bắt được, rốt ráo thanh tịnh, như vậy làm sao
có thể nói là có chỗ để nương, người nương,
có xuất hiện, đi đến và lúc xuất hiện, lúc đi
đến?
Thiện
Hiện nên biết, ngã không sở hữu, nên chẳng thể
nắm bắt được. Kẻ nương vào Đại thừa cũng
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì rốt ráo thanh
tịnh. Như vậy, hữu tình,
dòng sinh mạng, sự sinh khởi, sự nuôi dưỡng, sự
trưởng thành, chủ thể luân hồi, ý sinh, nho đồng,
khả năng làm việc, khả năng khiến người làm
việc, khả năng tạo nghiệp, khả năng khiến người
tạo nghiệp, khả năng thọ quả báo, khả năng khiến
người thọ quả báo, cái biết, cái thấy đều
không sở hữu, nên chẳng thể nắm bắt được. Kẻ
nương vào Đại thừa cũng chẳng thể nắm bắt được,
vì đều rốt ráo thanh tịnh.
Thiện
Hiện nên biết, chân như không sở hữu, nên chẳng
thể nắm bắt được. Kẻ nương vào Đại thừa cũng
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì rốt ráo thanh
tịnh. Như vậy, các pháp giới, pháp tánh, tánh không
hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh
ly sinh, chẳng thể nghó bàn, hư không, đoạn, ly, diệt,
không tánh, không tướng, không tạo tác, không hành
động, an ổn, tịch tónh, pháp định, pháp trụ, bản
vô, thật tế đều không sở hữu, nên chẳng thể
nắm bắt được. Kẻ nương vào Đại thừa cũng
chẳng thể nắm bắt được, vì thảy đều rốt ráo thanh tịnh.
Thiện
Hiện nên biết, sắc không sở hữu, nên chẳng thể
nắm bắt được. Kẻ nương vào Đại thừa cũng
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì rốt ráo thanh
tịnh. Như vậy, thọ, tưởng, hành, thức đều không
sở hữu, nên chẳng thể nắm bắt được. Kẻ nương
vào Đại thừa cũng chẳng thể nắm bắt được, vì
rốt ráo thanh tịnh.
Thiện
Hiện nên biết, nhãn xứ không sở hữu, nên chẳng
thể nắm bắt được. Kẻ nương vào Đại thừa cũng
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì rốt ráo thanh
tịnh. Như vậy, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ đều
không sở hữu, nên chẳng thể nắm bắt được. Kẻ
nương vào Đại thừa cũng chẳng thể nắm bắt được,
vì rốt ráo thanh tịnh.
Thiện
Hiện nên biết, sắc xứ không sở hữu, nên chẳng
thể nắm bắt được. Kẻ nương vào Đại thừa cũng
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì rốt ráo thanh
tịnh. Như vậy, thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ đều
không sở hữu, nên chẳng thể nắm bắt được. Kẻ
nương vào Đại thừa cũng chẳng thể nắm bắt được,
vì rốt ráo thanh tịnh.
Thiện
Hiện nên biết, nhãn giới không sở hữu, nên
chẳng thể nắm bắt được. Kẻ nương vào Đại thừa
cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì rốt ráo
thanh tịnh. Như vậy, sắc giới, nhãn thức giới và
nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra
đều không sở hữu, nên chẳng thể nắm bắt được.
Kẻ nương vào Đại thừa cũng chẳng thể nắm bắt
được, vì rốt ráo thanh tịnh.
Thiện
Hiện nên biết, nhó giới không sở hữu, nên chẳng
thể nắm bắt được. Kẻ nương vào Đại thừa cũng
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì rốt ráo thanh
tịnh. Như vậy, thanh giới, nhó thức giới và nhó xúc
cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra đều không
sở hữu, nên chẳng thể nắm bắt được. Kẻ nương
vào Đại thừa cũng chẳng thể nắm bắt được, vì
rốt ráo thanh tịnh.
Thiện
Hiện nên biết, tỷ giới không sở hữu, nên chẳng
thể nắm bắt được. Kẻ nương vào Đại thừa cũng
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì rốt ráo thanh
tịnh. Như vậy, hương giới, tỷ thức giới và tỷ
xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra đều
không sở hữu, nên chẳng thể nắm bắt được. Kẻ
nương vào Đại thừa cũng chẳng thể nắm bắt được,
vì rốt ráo thanh tịnh.
Thiện
Hiện nên biết, thiệt giới không sở hữu, nên
chẳng thể nắm bắt được. Kẻ nương vào Đại thừa
cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì rốt ráo
thanh tịnh. Như vậy, vị giới, thiệt thức giới và
thiệt xúc cùng các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh
ra đều không sở hữu, nên chẳng thể nắm bắt
được. Kẻ nương vào Đại thừa cũng chẳng thể
nắm bắt được, vì rốt ráo thanh tịnh.
Thiện
Hiện nên biết, thân giới không sở hữu, nên
chẳng thể nắm bắt được. Kẻ nương vào Đại thừa
cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì rốt ráo
thanh tịnh. Như vậy, xúc giới, thân thức giới và
thân xúc cùng các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra
đều không sở hữu, nên chẳng thể nắm bắt được.
Kẻ nương vào Đại thừa cũng chẳng thể nắm bắt
được, vì rốt ráo thanh tịnh.
Thiện
Hiện nên biết, ý giới không sở hữu, nên chẳng
thể nắm bắt được. Kẻ nương vào Đại thừa cũng
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì rốt ráo thanh
tịnh. Như vậy, pháp giới, ý thức giới và ý xúc
cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra đều không
sở hữu, nên chẳng thể nắm bắt được. Kẻ nương
vào Đại thừa cũng chẳng thể nắm bắt được, vì
rốt ráo thanh tịnh.

KINH ĐẠI BÁT-NHÃ ba-la-mật-đa
<卷 id="49853769">Quyển 56</卷>
<詞 id="49853770">Phẩm 15: BIỆN MINH VỀ ĐẠI THỪA (6)</詞>
Thiện
Hiện nên biết, địa giới không sở hữu, nên
chẳng thể nắm bắt được. Kẻ nương vào Đại thừa
cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì rốt ráo
thanh tịnh. Như vậy, thủy, hỏa, phong, không, thức giới
đều không sở hữu, nên chẳng thể nắm bắt được.
Kẻ nương vào Đại thừa cũng chẳng thể nắm bắt
được, vì rốt ráo thanh tịnh.
Thiện
Hiện nên biết, Thánh đế khổ không sở hữu, nên
chẳng thể nắm bắt được. Kẻ nương vào Đại thừa
cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì rốt ráo
thanh tịnh. Như vậy, Thánh đế tập, diệt, đạo đều
không sở hữu, nên chẳng thể nắm bắt được. Kẻ
nương vào Đại thừa cũng chẳng thể nắm bắt được,
vì rốt ráo thanh tịnh.
Thiện
Hiện nên biết, vô minh không sở hữu, nên chẳng
thể nắm bắt được. Kẻ nương vào Đại thừa cũng
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì rốt ráo thanh
tịnh. Như vậy, hành, thức, danh sắc, lục xứ, xúc,
thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu
não đều không sở hữu, nên chẳng thể nắm bắt
được. Kẻ nương vào Đại thừa cũng chẳng thể
nắm bắt được, vì rốt ráo thanh tịnh.
Thiện
Hiện nên biết, huyễn hóa không sở hữu, nên chẳng
thể nắm bắt được. Kẻ nương vào Đại thừa cũng
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì rốt ráo thanh
tịnh. Như vậy, cảnh mộng, ảnh tượng, tiếng vang, ánh
sáng, hoa đốm hư không, ánh nước, ảo thành, sự
biến hóa đều không sở hữu, nên chẳng thể nắm
bắt được. Kẻ nương vào Đại thừa cũng chẳng
thể nắm bắt được, vì rốt ráo thanh tịnh.
Thiện
Hiện nên biết, pháp không bên trong không sở hữu,
nên chẳng thể nắm bắt được. Kẻ nương vào Đại
thừa cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì rốt
ráo thanh tịnh. Như vậy, pháp không bên ngoài, pháp
không cả trong ngoài, pháp không không, pháp không
lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không hữu vi,
pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp không
không biên giới, pháp không tản mạn, pháp không
không đổi khác, pháp không bản tánh, pháp không
tự tướng, pháp không cộng tướng, pháp không nơi
tất cả pháp, pháp không chẳng thể nắm bắt được,
pháp không không tánh, pháp không tự tánh, pháp
không không tánh tự tánh đều không sở hữu, nên
chẳng thể nắm bắt được. Kẻ nương vào Đại thừa
cũng chẳng thể nắm bắt được, vì rốt ráo thanh tịnh.
Thiện
Hiện nên biết, Bố thí ba-la-mật-đa không sở hữu,
nên chẳng thể nắm bắt được. Kẻ nương vào Đại
thừa cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì rốt
ráo thanh tịnh. Như vậy, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn,
Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa đều không sở hữu,
nên chẳng thể nắm bắt được. Kẻ nương vào Đại
thừa cũng chẳng thể nắm bắt được, vì rốt ráo thanh tịnh.
Thiện
Hiện nên biết, bốn Tónh lự không sở hữu, nên
chẳng thể nắm bắt được. Kẻ nương vào Đại thừa
cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì rốt ráo
thanh tịnh. Như vậy, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc
đều không sở hữu, nên chẳng thể nắm bắt được.
Kẻ nương vào Đại thừa cũng chẳng thể nắm bắt
được, vì rốt ráo thanh tịnh.
Thiện
Hiện nên biết, bốn Niệm trụ không sở hữu, nên
chẳng thể nắm bắt được. Kẻ nương vào Đại thừa
cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì rốt ráo
thanh tịnh. Như vậy, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc,
năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh
đạo đều không sở hữu, nên chẳng thể nắm bắt
được. Kẻ nương vào Đại thừa cũng chẳng thể
nắm bắt được, vì rốt ráo thanh tịnh.
Thiện
Hiện nên biết, pháp môn giải thoát Không không sở
hữu, nên chẳng thể nắm bắt được. Kẻ nương vào
Đại thừa cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì sao?
Vì rốt ráo thanh tịnh. Như vậy, pháp môn giải thoát
Vô tướng, Vô nguyện đều không sở hữu, nên
chẳng thể nắm bắt được. Kẻ nương vào Đại thừa
cũng chẳng thể nắm bắt được, vì rốt ráo thanh tịnh.
Thiện
Hiện nên biết, năm loại mắt không sở hữu, nên
chẳng thể nắm bắt được. Kẻ nương vào Đại thừa
cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì rốt ráo
thanh tịnh. Như vậy, sáu phép thần thông đều không
sở hữu, nên chẳng thể nắm bắt được. Kẻ nương
vào Đại thừa cũng chẳng thể nắm bắt được, vì
rốt ráo thanh tịnh.
Thiện
Hiện nên biết, mười lực của Phật không sở hữu,
nên chẳng thể nắm bắt được. Kẻ nương vào Đại
thừa cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì rốt
ráo thanh tịnh. Như vậy, bốn điều không sợ, bốn sự
hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ,
đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng, trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng đều
không sở hữu, nên chẳng thể nắm bắt được. Kẻ
nương vào Đại thừa cũng chẳng thể nắm bắt được,
vì rốt ráo thanh tịnh.
Thiện
Hiện nên biết, bậc Dự lưu sinh vào đường ác
không sở hữu, nên chẳng thể nắm bắt được. Kẻ
nương vào Đại thừa cũng chẳng thể nắm bắt được.
Vì sao? Vì rốt ráo thanh tịnh. Như vậy, bậc Nhất lai
sinh lại nhiều lần, bậc Bất hoàn sinh vào Dục giới,
bậc Đại Bồ-tát sinh ra để tự lợi, bậc La-hán,
Độc giác, Phật-đà Chánh Đẳng Chánh Giác sinh lại
đời sau đều không sở hữu, nên chẳng thể nắm
bắt được. Kẻ nương vào Đại thừa cũng chẳng
thể nắm bắt được, vì rốt ráo thanh tịnh.
Thiện
Hiện nên biết, Dự lưu hướng, Dự lưu quả không
sở hữu, nên chẳng thể nắm bắt được. Kẻ nương
vào Đại thừa cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì
sao? Vì rốt ráo thanh tịnh. Như vậy, Nhất lai hướng,
Nhất lai quả, Bất hoàn hướng, Bất hoàn quả,
A-la-hán hướng, A-la-hán quả, Độc giác hướng, Độc
giác quả, Bồ-tát, Như Lai đều không sở hữu, nên
chẳng thể nắm bắt được. Kẻ nương vào Đại thừa
cũng chẳng thể nắm bắt được, vì rốt ráo thanh tịnh.
Thiện
Hiện nên biết, danh tự, giả tưởng, nêu bày, ngôn
thuyết không sở hữu, nên chẳng thể nắm bắt được.
Kẻ nương vào Đại thừa cũng chẳng thể nắm bắt
được. Vì sao? Vì rốt ráo thanh tịnh.
Thiện
Hiện nên biết, không sinh, không diệt, không nhiễm,
không tịnh, vô tướng, vô vi không sở hữu, nên
chẳng thể nắm bắt được. Kẻ nương vào Đại thừa
cũng chẳng thể nắm bắt được, vì rốt ráo thanh tịnh.
Thiện
Hiện nên biết, khoảng trước, khoảng giữa và
khoảng sau, đều không sở hữu, nên chẳng thể nắm
bắt được. Kẻ nương vào Đại thừa cũng chẳng
thể nắm bắt được, vì rốt ráo thanh tịnh.
Thiện
Hiện nên biết, sự vãng lai, không sở hữu, nên
chẳng thể nắm bắt được. Kẻ nương vào Đại thừa
cũng chẳng thể nắm bắt được, vì rốt ráo thanh tịnh.
Thiện
Hiện nên biết, sự đi, đứng, không sở hữu, nên
chẳng thể nắm bắt được. Kẻ nương vào Đại thừa
cũng chẳng thể nắm bắt được, vì rốt ráo thanh tịnh.
Thiện
Hiện nên biết, pháp không sinh, không sở hữu, nên
chẳng thể nắm bắt được. Kẻ nương vào Đại thừa
cũng chẳng thể nắm bắt được, vì rốt ráo thanh tịnh.
Thiện
Hiện nên biết, sự tăng, giảm không sở hữu, nên
chẳng thể nắm bắt được. Kẻ nương vào Đại thừa
cũng chẳng thể nắm bắt được, vì rốt ráo thanh tịnh.
Thiện
Hiện nên biết, bậc Cực hỷ không sở hữu, nên
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì rốt ráo thanh
tịnh. Như vậy, bậc Ly cấu, bậc Phát quang, bậc Diệm
tuệ, bậc Cực nan thắng, bậc Hiện tiền, bậc Viễn
hành, bậc Bất động, bậc Thiện tuệ, bậc Pháp vân,
đều không sở hữu, nên chẳng thể nắm bắt được.
Kẻ nương vào Đại thừa cũng chẳng thể nắm bắt
được, vì rốt ráo thanh tịnh.
Thiện
Hiện nên biết, bậc Tịnh quán không sở hữu, nên
chẳng thể nắm bắt được. Kẻ nương vào Đại thừa
cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì rốt ráo
thanh tịnh. Như vậy, bậc Chủng tánh, bậc Đệ bát,
bậc Cụ kiến, bậc Bạc, bậc Ly dục, bậc Dó biện,
bậc Độc giác, bậc Bồ-tát, bậc Như Lai đều không
sở hữu, nên chẳng thể nắm bắt được. Kẻ nương
vào Đại thừa cũng chẳng thể nắm bắt được, vì
rốt ráo thanh tịnh.
Thiện
Hiện nên biết, sự thành tựu đầy đủ cho loài
hữu tình, không sở hữu, nên chẳng thể nắm bắt
được. Kẻ nương vào Đại thừa cũng chẳng thể
nắm bắt được, vì rốt ráo thanh tịnh.
Thiện
Hiện nên biết, sự nghiêm tịnh cõi Phật không sở
hữu, nên chẳng thể nắm bắt được. Kẻ nương vào
Đại thừa cũng chẳng thể nắm bắt được, vì rốt ráo thanh tịnh.
Bấy
giờ, Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
Bạch
Thế Tôn, pháp nào chẳng thể nắm bắt được, nên
nói là ngã… chẳng thể nắm bắt được?
Phật dạy:
Thiện
Hiện, tánh của ngã chẳng thể nắm bắt được, nên
nói ngã chẳng thể nắm bắt được, cho đến tánh
của cái thấy chẳng thể nắm bắt được, nên nói
cái thấy chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì tánh
ngã cho đến tánh cái thấy, chẳng phải đã có thể
nắm bắt được, sẽ có thể nắm bắt được, đang
có thể nắm bắt được, vì rốt ráo thanh tịnh.
Thiện
Hiện, tánh chân như chẳng thể nắm bắt được, nên
nói chân như chẳng thể nắm bắt được, cho đến
tánh thật tế chẳng thể nắm bắt được, nên nói
thật tế chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì tánh
chân như cho đến tánh thật tế, chẳng phải đã có
thể nắm bắt được, sẽ có thể nắm bắt được,
đang có thể nắm bắt được, vì rốt ráo thanh tịnh.
Thiện
Hiện, tánh sắc chẳng thể nắm bắt được, nên nói
sắc, chẳng thể nắm bắt được, cho đến tánh thức
chẳng thể nắm bắt được, nên nói thức chẳng thể
nắm bắt được. Vì sao? Vì tánh sắc cho đến tánh
thức, chẳng phải đã có thể nắm bắt được, sẽ
có thể nắm bắt được, đang có thể nắm bắt được,
vì rốt ráo thanh tịnh.
Thiện
Hiện, tánh nhãn xứ chẳng thể nắm bắt được, nên
nói nhãn xứ, chẳng thể nắm bắt được, cho đến
tánh ý xứ chẳng thể nắm bắt được, nên nói ý
xứ chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì tánh nhãn
xứ cho đến tánh ý xứ, chẳng phải đã có thể
nắm bắt được, sẽ có thể nắm bắt được, đang
có thể nắm bắt được, vì rốt ráo thanh tịnh.
Thiện
Hiện, tánh sắc xứ chẳng thể nắm bắt được, nên
nói sắc xứ, chẳng thể nắm bắt được, cho đến
tánh pháp xứ chẳng thể nắm bắt được, nên nói
pháp xứ chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì tánh
nhãn xứ cho đến tánh pháp xứ, chẳng phải đã có
thể nắm bắt được, sẽ có thể nắm bắt được,
đang có thể nắm bắt được, vì rốt ráo thanh tịnh.
Thiện
Hiện, tánh nhãn giới chẳng thể nắm bắt được,
nên nói nhãn giới, chẳng thể nắm bắt được, cho
đến tánh các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra
chẳng thể nắm bắt được, nên nói các thọ do nhãn
xúc làm duyên sinh ra chẳng thể nắm bắt được. Vì
sao? Vì tánh nhãn giới cho đến tánh các thọ do nhãn
xúc làm duyên sinh ra, chẳng phải đã có thể nắm
bắt được, sẽ có thể nắm bắt được, đang có
thể nắm bắt được, vì rốt ráo thanh tịnh.
Thiện
Hiện, tánh nhó giới chẳng thể nắm bắt được, nên
nói nhó giới, chẳng thể nắm bắt được, cho đến
tánh các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra chẳng thể
nắm bắt được, nên nói các thọ do nhó xúc làm
duyên sinh ra chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì
tánh nhó giới cho đến tánh các thọ do nhó xúc làm
duyên sinh ra, chẳng phải đã có thể nắm bắt được,
sẽ có thể nắm bắt được, đang có thể nắm bắt
được, vì rốt ráo thanh tịnh.
Thiện
Hiện, tánh tỷ giới chẳng thể nắm bắt được, nên
nói tỷ giới, chẳng thể nắm bắt được, cho đến
tánh các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra chẳng thể
nắm bắt được, nên nói các thọ do tỷ xúc làm
duyên sinh ra chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì
tánh tỷ giới cho đến tánh các thọ do tỷ xúc làm
duyên sinh ra, chẳng phải đã có thể nắm bắt được,
sẽ có thể nắm bắt được, đang có thể nắm bắt
được, vì rốt ráo thanh tịnh.
Thiện
Hiện, tánh thiệt giới chẳng thể nắm bắt được,
nên nói thiệt giới, chẳng thể nắm bắt được, cho
đến tánh các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra
chẳng thể nắm bắt được, nên nói các thọ do
thiệt xúc làm duyên sinh ra chẳng thể nắm bắt được.
Vì sao? Vì tánh thiệt giới cho đến tánh các thọ do
thiệt xúc làm duyên sinh ra, chẳng phải đã có thể
nắm bắt được, sẽ có thể nắm bắt được, đang
có thể nắm bắt được, vì rốt ráo thanh tịnh.
Thiện
Hiện, tánh thân giới chẳng thể nắm bắt được,
nên nói thân giới, chẳng thể nắm bắt được, cho
đến tánh các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra
chẳng thể nắm bắt được, nên nói các thọ do thân
xúc làm duyên sinh ra chẳng thể nắm bắt được. Vì
sao? Vì tánh thân giới cho đến tánh các thọ do thân
xúc làm duyên sinh ra, chẳng phải đã có thể nắm
bắt được, sẽ có thể nắm bắt được, đang có
thể nắm bắt được, vì rốt ráo thanh tịnh.
Thiện
Hiện, tánh ý giới chẳng thể nắm bắt được, nên
nói ý giới, chẳng thể nắm bắt được, cho đến
tánh các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra chẳng thể
nắm bắt được, nên nói các thọ do ý xúc làm
duyên sinh ra chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì
tánh ý giới cho đến tánh các thọ do ý xúc làm
duyên sinh ra, chẳng phải đã có thể nắm bắt được,
sẽ có thể nắm bắt được, đang có thể nắm bắt
được, vì rốt ráo thanh tịnh.
Thiện
Hiện, tánh địa giới chẳng thể nắm bắt được,
nên nói địa giới, chẳng thể nắm bắt được, cho
đến tánh thức giới chẳng thể nắm bắt được,
nên nói thức giới chẳng thể nắm bắt được. Vì
sao? Vì tánh địa giới cho đến tánh thức giới,
chẳng phải đã có thể nắm bắt được, sẽ có thể
nắm bắt được, đang có thể nắm bắt được, vì
rốt ráo thanh tịnh.
Thiện
Hiện, tánh Thánh đế khổ chẳng thể nắm bắt được,
nên nói Thánh đế khổ, chẳng thể nắm bắt được,
cho đến tánh Thánh đế đạo chẳng thể nắm bắt
được, nên nói Thánh đế đạo chẳng thể nắm bắt
được. Vì sao? Vì tánh Thánh đế khổ cho đến tánh
Thánh đế đạo, chẳng phải đã có thể nắm bắt
được, sẽ có thể nắm bắt được, đang có thể
nắm bắt được, vì rốt ráo thanh tịnh.
Thiện
Hiện, tánh vô minh chẳng thể nắm bắt được, nên
nói vô minh, chẳng thể nắm bắt được, cho đến
tánh lão tử, sầu bi khổ ưu não chẳng thể nắm bắt
được, nên nói lão tử, sầu bi khổ ưu não chẳng
thể nắm bắt được. Vì sao? Vì tánh vô minh cho đến
tánh lão tử, sầu bi khổ ưu não, chẳng phải đã
có thể nắm bắt được, sẽ có thể nắm bắt được,
đang có thể nắm bắt được, vì rốt ráo thanh tịnh.
Thiện
Hiện, tánh của sự huyễn chẳng thể nắm bắt được,
nên nói sự huyễn, chẳng thể nắm bắt được, cho
đến tánh của sự biến hóa chẳng thể nắm bắt
được, nên nói sự biến hóa chẳng thể nắm bắt
được. Vì sao? Vì tánh của sự huyễn cho đến tánh
của sự biến hóa, chẳng phải đã có thể nắm bắt
được, sẽ có thể nắm bắt được, đang có thể
nắm bắt được, vì rốt ráo thanh tịnh.
Thiện
Hiện, tánh pháp không bên trong chẳng thể nắm bắt
được, nên nói pháp không bên trong, chẳng thể nắm
bắt được, cho đến tánh pháp không không tánh tự
tánh chẳng thể nắm bắt được, nên nói pháp không
không tánh tự tánh chẳng thể nắm bắt được. Vì
sao? Vì tánh pháp không bên trong cho đến tánh pháp
không không tánh tự tánh, chẳng phải đã có thể
nắm bắt được, sẽ có thể nắm bắt được, đang
có thể nắm bắt được, vì rốt ráo thanh tịnh.
Thiện
Hiện, tánh Bố thí ba-la-mật-đa chẳng thể nắm bắt
được, nên nói Bố thí ba-la-mật-đa chẳng thể nắm
bắt được, cho đến tánh Bát-nhã ba-la-mật-đa chẳng
thể nắm bắt được, nên nói Bát-nhã ba-la-mật-đa
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì tánh Bố thí
ba-la-mật-đa cho đến tánh Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng
phải đã có thể nắm bắt được, sẽ có thể nắm
bắt được, đang có thể nắm bắt được, vì rốt ráo thanh tịnh.
Thiện
Hiện, tánh bốn Tónh lự chẳng thể nắm bắt được,
nên nói bốn Tónh lự chẳng thể nắm bắt được,
cho đến tánh bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc
chẳng thể nắm bắt được, nên nói bốn Định vô
sắc chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì tánh bốn
Tónh lự cho đến tánh bốn Định vô sắc, chẳng phải
đã có thể nắm bắt được, sẽ có thể nắm bắt
được, đang có thể nắm bắt được, vì rốt ráo thanh tịnh.
Thiện
Hiện, tánh bốn Niệm trụ chẳng thể nắm bắt được,
nên nói bốn Niệm trụ chẳng thể nắm bắt được,
cho đến tánh tám chi Thánh đạo chẳng thể nắm bắt
được, nên nói tám chi Thánh đạo chẳng thể nắm
bắt được. Vì sao? Vì tánh bốn Niệm trụ cho đến
tánh tám chi Thánh đạo, chẳng phải đã có thể nắm
bắt được, sẽ có thể nắm bắt được, đang có
thể nắm bắt được, vì rốt ráo thanh tịnh.
Thiện
Hiện, tánh pháp môn giải thoát Không chẳng thể nắm
bắt được, nên nói pháp môn giải thoát Không,
chẳng thể nắm bắt được, cho đến tánh pháp môn
giải thoát Vô nguyện chẳng thể nắm bắt được,
nên nói pháp môn giải thoát Vô nguyện chẳng thể
nắm bắt được. Vì sao? Vì tánh pháp môn giải thoát
Không cho đến tánh pháp môn giải thoát Vô nguyện,
chẳng phải đã có thể nắm bắt được, sẽ có thể
nắm bắt được, đang có thể nắm bắt được, vì
rốt ráo thanh tịnh.
Thiện
Hiện, tánh năm loại mắt chẳng thể nắm bắt được,
nên nói năm loại mắt, chẳng thể nắm bắt được;
tánh sáu phép thần thông chẳng thể nắm bắt được,
nên nói sáu phép thần thông chẳng thể nắm bắt
được. Vì sao? Vì tánh năm loại mắt, tánh sáu phép
thần thông, chẳng phải đã có thể nắm bắt được,
sẽ có thể nắm bắt được, đang có thể nắm bắt
được, vì rốt ráo thanh tịnh.
Thiện
Hiện, tánh mười lực của Phật chẳng thể nắm bắt
được, nên nói mười lực của Phật, chẳng thể
nắm bắt được, cho đến tánh trí Nhất thiết tướng
chẳng thể nắm bắt được, nên nói trí Nhất thiết
tướng chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì tánh
mười lực của Phật cho đến tánh trí Nhất thiết
tướng, chẳng phải đã có thể nắm bắt được, sẽ
có thể nắm bắt được, đang có thể nắm bắt được,
vì rốt ráo thanh tịnh.
Thiện
Hiện, tánh bậc Dự lưu sinh vào đường ác chẳng
thể nắm bắt được, nên nói bậc Dự lưu sinh vào
đường ác, chẳng thể nắm bắt được, cho đến
tánh Phật-đà Chánh Đẳng Chánh Giác sinh lại đời
sau chẳng thể nắm bắt được, nên nói Phật-đà
Chánh Đẳng Chánh Giác sinh lại đời sau chẳng thể
nắm bắt được. Vì sao? Vì tánh bậc Dự lưu sinh vào
đường ác cho đến tánh Phật-đà Chánh Đẳng Chánh
Giác sinh lại đời sau, chẳng phải đã có thể nắm
bắt được, sẽ có thể nắm bắt được, đang có
thể nắm bắt được, vì rốt ráo thanh tịnh.
Thiện
Hiện, tánh Dự lưu hướng, Dự lưu quả chẳng thể
nắm bắt được, nên nói Dự lưu hướng, Dự lưu
quả, chẳng thể nắm bắt được, cho đến tánh Như
Lai chẳng thể nắm bắt được, nên nói Như Lai chẳng
thể nắm bắt được. Vì sao? Vì tánh Dự lưu hướng,
Dự lưu quả cho đến tánh Như Lai, chẳng phải đã có
thể nắm bắt được, sẽ có thể nắm bắt được,
đang có thể nắm bắt được, vì rốt ráo thanh tịnh.
Thiện
Hiện, tánh danh tự, giả tưởng, nêu bày, ngôn
thuyết chẳng thể nắm bắt được, nên nói danh tự,
giả tưởng, nêu bày, ngôn thuyết chẳng thể nắm
bắt được. Vì sao? Vì tánh danh tự, giả tưởng,
nêu bày, ngôn thuyết, chẳng phải đã có thể nắm
bắt được, sẽ có thể nắm bắt được, đang có
thể nắm bắt được, vì rốt ráo thanh tịnh.
Thiện
Hiện, tánh của các pháp không sinh, không diệt,
không nhiễm, không tịnh, vô tướng, vô vi chẳng thể
nắm bắt được, nên nói không sinh, không diệt,
không nhiễm, không tịnh, vô tướng, vô vi chẳng thể
nắm bắt được. Vì sao? Vì tánh của các pháp không
sinh, không diệt, không nhiễm, không tịnh, vô tướng,
vô vi, chẳng phải đã có thể nắm bắt được, sẽ
có thể nắm bắt được, đang có thể nắm bắt được,
vì rốt ráo thanh tịnh.
Thiện
Hiện, tánh của khoảng đầu, giữa, sau chẳng thể nắm
bắt được, nên nói khoảng đầu, giữa, sau chẳng
thể nắm bắt được. Vì sao? Vì tánh của khoảng đầu,
giữa, sau, chẳng phải đã có thể nắm bắt được,
sẽ có thể nắm bắt được, đang có thể nắm bắt
được, vì rốt ráo thanh tịnh.
Thiện
Hiện, tánh vãng lai chẳng thể nắm bắt được, nên
nói vãng lai chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì
tánh vãng lai, chẳng phải đã có thể nắm bắt được,
sẽ có thể nắm bắt được, đang có thể nắm bắt
được, vì rốt ráo thanh tịnh.
Thiện
Hiện, tánh đi, đứng chẳng thể nắm bắt được,
nên nói đi, đứng chẳng thể nắm bắt được. Vì
sao? Vì tánh đi, đứng, chẳng phải đã có thể nắm
bắt được, sẽ có thể nắm bắt được, đang có
thể nắm bắt được, vì rốt ráo thanh tịnh.
Thiện
Hiện, tánh sinh tử chẳng thể nắm bắt được, nên
nói sinh tử chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì
tánh sinh tử, chẳng phải đã có thể nắm bắt được,
sẽ có thể nắm bắt được, đang có thể nắm bắt
được, vì rốt ráo thanh tịnh.
Thiện
Hiện, tánh tăng giảm chẳng thể nắm bắt được,
nên nói tăng giảm chẳng thể nắm bắt được. Vì
sao? Vì tánh tăng giảm, chẳng phải đã có thể nắm
bắt được, sẽ có thể nắm bắt được, đang có
thể nắm bắt được, vì rốt ráo thanh tịnh.
Thiện
Hiện, tánh của bậc Cực hỷ chẳng thể nắm bắt
được, nên nói bậc Cực hỷ chẳng thể nắm bắt
được, cho đến tánh của bậc Pháp vân chẳng thể
nắm bắt được, nên nói bậc Pháp vân chẳng thể
nắm bắt được. Vì sao? Vì tánh của bậc Cực hỷ
cho đến tánh của bậc Pháp vân, chẳng phải đã có
thể nắm bắt được, sẽ có thể nắm bắt được,
đang có thể nắm bắt được, vì rốt ráo thanh tịnh.
Thiện
Hiện, tánh bậc Tịnh quán chẳng thể nắm bắt được,
nên nói bậc Tịnh quán, chẳng thể nắm bắt được,
cho đến tánh bậc Như Lai chẳng thể nắm bắt được,
nên nói bậc Như Lai chẳng thể nắm bắt được. Vì
sao? Vì tánh bậc Tịnh quán cho đến tánh bậc Như Lai,
chẳng phải đã có thể nắm bắt được, sẽ có thể
nắm bắt được, đang có thể nắm bắt được, vì
rốt ráo thanh tịnh.
Thiện
Hiện, tánh của sự thành tựu đầy đủ cho loài
hữu tình chẳng thể nắm bắt được, nên nói sự
thành tựu đầy đủ cho loài hữu tình chẳng thể
nắm bắt được. Vì sao? Vì tánh của sự thành tựu
đầy đủ cho loài hữu tình, chẳng phải đã có thể
nắm bắt được, sẽ có thể nắm bắt được, đang
có thể nắm bắt được, vì rốt ráo thanh tịnh.
Thiện
Hiện, tánh của việc làm nghiêm tịnh cõi Phật chẳng
thể nắm bắt được, nên nói việc làm nghiêm tịnh
cõi Phật chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì tánh
của việc làm nghiêm tịnh cõi Phật, chẳng phải đã
có thể nắm bắt được, sẽ có thể nắm bắt được,
đang có thể nắm bắt được, vì rốt ráo thanh tịnh.
Lại
nữa Thiện Hiện, tánh của các pháp Bố thí, Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa trong pháp không bên trong chẳng thể nắm
bắt được, nên nói Bố thí cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa chẳng thể nắm bắt được, cho đến tánh
Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa trong pháp không không tánh tự
tánh chẳng thể nắm bắt được, nên nói Bố thí cho
đến Bát-nhã ba-la-mật-đa chẳng thể nắm bắt được.
Vì sao? Vì tánh của Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh
tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa ở trong đó,
chẳng phải đã có thể nắm bắt được, sẽ có thể
nắm bắt được, đang có thể nắm bắt được, vì
rốt ráo thanh tịnh.
Thiện
Hiện, tánh của bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc trong pháp không bên trong chẳng thể nắm
bắt được, nên nói bốn Tónh lự, bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc chẳng thể nắm bắt được, cho đến
tánh bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc trong pháp không không tánh tự tánh chẳng thể
nắm bắt được, nên nói bốn Tónh lự, bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc chẳng thể nắm bắt được.
Vì sao? Vì tánh bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc ở trong đó, chẳng phải đã có thể
nắm bắt được, sẽ có thể nắm bắt được, đang
có thể nắm bắt được, vì rốt ráo thanh tịnh.
Thiện
Hiện, tánh bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần
túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi
Thánh đạo ở trong pháp không bên trong chẳng thể
nắm bắt được, nên nói bốn Niệm trụ cho đến tám
chi Thánh đạo chẳng thể nắm bắt được, cho đến
tánh bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc,
năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh
đạo trong pháp không không tánh tự tánh chẳng thể
nắm bắt được, nên nói bốn Niệm trụ cho đến tám
chi Thánh đạo chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì
tánh bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc,
năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh
đạo ở trong đó, chẳng phải đã có thể nắm bắt
được, sẽ có thể nắm bắt được, đang có thể
nắm bắt được, vì rốt ráo thanh tịnh.
Thiện
Hiện, tánh của pháp môn giải thoát Không, Vô
tướng, Vô nguyện trong pháp không bên trong chẳng
thể nắm bắt được, nên nói pháp môn giải thoát
Không, Vô tướng, Vô nguyện chẳng thể nắm bắt
được, cho đến tánh pháp môn giải thoát Không, Vô
tướng, Vô nguyện trong pháp không không tánh tự
tánh chẳng thể nắm bắt được, nên nói pháp môn
giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện chẳng thể
nắm bắt được. Vì sao? Vì tánh pháp môn giải thoát
Không, Vô tướng, Vô nguyện ở trong đó, chẳng
phải đã có thể nắm bắt được, sẽ có thể nắm
bắt được, đang có thể nắm bắt được, vì rốt ráo thanh tịnh.
Thiện
Hiện, tánh năm loại mắt, sáu phép thần thông trong
pháp không bên trong chẳng thể nắm bắt được, nên
nói năm loại mắt, sáu phép thần thông chẳng thể
nắm bắt được, cho đến tánh năm loại mắt, sáu
phép thần thông trong pháp không không tánh tự tánh
chẳng thể nắm bắt được, nên nói năm loại mắt,
sáu phép thần thông chẳng thể nắm bắt được. Vì
sao? Vì tánh năm loại mắt, sáu phép thần thông ở
trong đó, chẳng phải đã có thể nắm bắt được,
sẽ có thể nắm bắt được, đang có thể nắm bắt
được, vì rốt ráo thanh tịnh.
Thiện
Hiện, tánh mười lực của Phật, bốn điều không
sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại
Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất
cộng, trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng ở trong pháp không bên trong chẳng thể
nắm bắt được, nên nói mười lực của Phật cho
đến trí Nhất thiết tướng chẳng thể nắm bắt được,
cho đến tánh mười lực của Phật, bốn điều không
sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại
Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất
cộng, trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng ở trong pháp không không tánh tự
tánh chẳng thể nắm bắt được, nên nói mười lực
của Phật cho đến trí Nhất thiết tướng chẳng thể
nắm bắt được. Vì sao? Vì tánh mười lực của
Phật, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông
suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười
tám pháp Phật bất cộng, trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng ở trong đó, chẳng
phải đã có thể nắm bắt được, sẽ có thể nắm
bắt được, đang có thể nắm bắt được, vì rốt ráo thanh tịnh.
Thiện
Hiện, tánh Dự lưu hướng, Dự lưu quả, Nhất lai
hướng, Nhất lai quả, Bất hoàn hướng, Bất hoàn
quả, A-la-hán hướng, A-la-hán quả, Độc giác hướng,
Độc giác quả, Bồ-tát, Như Lai trong pháp không bên
trong chẳng thể nắm bắt được, nên nói Dự lưu
hướng, Dự lưu quả cho đến Bồ-tát, Như Lai chẳng
thể nắm bắt được, cho đến tánh Dự lưu hướng,
Dự lưu quả, Nhất lai hướng, Nhất lai quả, Bất hoàn
hướng, Bất hoàn quả, A-la-hán hướng, A-la-hán quả,
Độc giác hướng, Độc giác quả, Bồ-tát, Như Lai
trong pháp không không tánh tự tánh chẳng thể nắm
bắt được, nên nói Dự lưu hướng, Dự lưu quả
cho đến Bồ-tát, Như Lai chẳng thể nắm bắt được.
Vì sao? Vì tánh Dự lưu hướng, Dự lưu quả, Nhất
lai hướng, Nhất lai quả, Bất hoàn hướng, Bất hoàn
quả, A-la-hán hướng, A-la-hán quả, Độc giác hướng,
Độc giác quả, Bồ-tát, Như Lai ở trong đó, chẳng
phải đã có thể nắm bắt được, sẽ có thể nắm
bắt được, đang có thể nắm bắt được, vì rốt ráo thanh tịnh.
Thiện
Hiện, tánh bậc Cực hỷ, bậc Ly cấu, bậc Phát quang,
bậc Diệm tuệ, bậc Cực nan thắng, bậc Hiện tiền,
bậc Viễn hành, bậc Bất động, bậc Thiện tuệ, bậc
Pháp vân ở trong pháp không bên trong chẳng thể nắm
bắt được, nên nói bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp
vân chẳng thể nắm bắt được, cho đến tánh bậc
Cực hỷ, bậc Ly cấu, bậc Phát quang, bậc Diệm tuệ,
bậc Cực nan thắng, bậc Hiện tiền, bậc Viễn hành,
bậc Bất động, bậc Thiện tuệ, bậc Pháp vân ở
trong pháp không không tánh tự tánh chẳng thể nắm
bắt được, nên nói bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp
vân chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì tánh bậc
Cực hỷ, bậc Ly cấu, bậc Phát quang, bậc Diệm tuệ,
bậc Cực nan thắng, bậc Hiện tiền, bậc Viễn hành,
bậc Bất động, bậc Thiện tuệ, bậc Pháp vân ở
trong đó, chẳng phải đã có thể nắm bắt được,
sẽ có thể nắm bắt được, đang có thể nắm bắt
được, vì rốt ráo thanh tịnh.
Thiện
Hiện, tánh của các bậc Tịnh quán, Chủng tánh, Đệ
bát, Cụ kiến, Bạc, Ly dục, Dó biện, Độc giác,
Bồ-tát, Như Lai ở trong pháp không bên trong chẳng
thể nắm bắt được, nên nói các bậc Tịnh quán cho
đến bậc Như Lai chẳng thể nắm bắt được, cho đến
tánh của các bậc Tịnh quán, Chủng tánh, Đệ bát,
Cụ kiến, Bạc, Ly dục, Dó biện, Độc giác, Bồ-tát,
Như Lai trong pháp không không tánh tự tánh chẳng
thể nắm bắt được, nên nói các bậc Tịnh quán cho
đến bậc Như Lai chẳng thể nắm bắt được. Vì sao?
Vì tánh của các bậc Tịnh quán, Chủng tánh, Đệ
bát, Cụ kiến, Bạc, Ly dục, Dó biện, Độc giác,
Bồ-tát, Như Lai trong đó, chẳng phải đã có thể
nắm bắt được, sẽ có thể nắm bắt được, đang
có thể nắm bắt được, vì rốt ráo thanh tịnh.
Thiện
Hiện, tánh của sự thành tựu đầy đủ cho loài
hữu tình ở trong pháp không bên trong chẳng thể nắm
bắt được, nên nói sự thành tựu đầy đủ cho
loài hữu tình chẳng thể nắm bắt được, cho đến
tánh của sự thành tựu đầy đủ cho loài hữu tình
ở trong pháp không không tánh tự tánh chẳng thể
nắm bắt được, nên nói sự thành tựu đầy đủ
cho loài hữu tình chẳng thể nắm bắt được. Vì sao?
Vì tánh của sự thành tựu đầy đủ cho loài hữu
tình ở trong đó, chẳng phải đã có thể nắm bắt
được, sẽ có thể nắm bắt được, đang có thể
nắm bắt được, vì rốt ráo thanh tịnh.
Thiện
Hiện, tánh của sự làm nghiêm tịnh cõi Phật ở
trong pháp không bên trong chẳng thể nắm bắt được,
nên nói sự làm nghiêm tịnh cõi Phật chẳng thể
nắm bắt được, cho đến tánh của sự làm nghiêm
tịnh cõi Phật ở trong pháp không không tánh tự
tánh chẳng thể nắm bắt được, nên nói sự làm
nghiêm tịnh cõi Phật chẳng thể nắm bắt được. Vì
sao? Vì tánh của sự làm nghiêm tịnh cõi Phật ở
trong đó, chẳng phải đã có thể nắm bắt được,
sẽ có thể nắm bắt được, đang có thể nắm bắt
được, vì rốt ráo thanh tịnh.
Như
vậy, Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, tuy quán tất cả các pháp đều
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được, rốt ráo
thanh tịnh, nên không nương nơi Đại thừa mà xuất
hiện và đi đến, nhưng lấy vô sở đắc làm phương
tiện, nương nơi Đại thừa để lìa khỏi sinh tử
trong ba cõi, đạt đến trí Nhất thiết trí, đem lại
lợi ích, an ổn cho các loài hữu tình, cho đến tận
cùng đời vị lai, thường không dừng nghỉ.


<詞 id="49853771">Phẩm 16: TÁN DƯƠNG ĐẠI THỪA (1)</詞>
Bấy
giờ, Cụ thọ Thiện Hiện bạch:
Bạch
Thế Tôn, nói Đại thừa, Đại thừa ấy là tối
tôn, tối diệu, vượt hơn tất cả Trời, Người,
A-tố-lạc… trong thế gian. Đại thừa như vậy ngang
bằng với hư không. Thí như hư không có khả năng
bao trùm vô số, vô lượng, vô biên hữu tình, Đại
thừa cũng vậy, có khả năng bao trùm vô số, vô
lượng, vô biên hữu tình. Lại như hư không không
đến, không đi, không trụ có thể thấy, Đại thừa
cũng vậy, không đến, không đi, không trụ có thể
thấy. Lại như hư không, khoảng trước, sau, giữa đều
chẳng thể nắm bắt được. Đại thừa cũng vậy,
khoảng trước, sau và giữa đều chẳng thể nắm bắt
được, ba đời bình đẳng, nên gọi là Đại thừa.
Phật bảo Thiện Hiện:
Đúng
vậy, đúng vậy, như lời ông nói! Bồ-tát Đại
thừa đầy đủ vô biên công đức như thế.
Thiện
Hiện nên biết, Đại thừa như vậy tức là Bố thí,
Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nữa Thiện Hiện nên biết, Đại thừa như vậy tức
là pháp không bên trong, pháp không bên ngoài, pháp
không cả trong ngoài, pháp không không, pháp không
lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không hữu vi,
pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp không
không biên giới, pháp không tản mạn, pháp không
không đổi khác, pháp không bản tánh, pháp không
tự tướng, pháp không cộng tướng, pháp không nơi
tất cả pháp, pháp không chẳng thể nắm bắt được,
pháp không không tánh, pháp không tự tánh, pháp
không không tánh tự tánh.
Lại
nữa Thiện Hiện nên biết, Đại thừa như vậy, tức
là Tam-ma-địa Kiện hành cho đến Tam-ma-địa Vô nhiễm
trước như hư không… và vô lượng trăm ngàn pháp môn Tam-ma-địa.
Lại
nữa Thiện Hiện nên biết, Đại thừa như vậy tức
là bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc,
năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo.
Lại
nữa Thiện Hiện nên biết, Đại thừa như vậy, tức
là ba Tam-ma-địa cho đến mười tám pháp Phật bất cộng.
Lại
nữa Thiện Hiện nên biết, Đại thừa như vậy tức
là pháp môn văn tự Đà-la-ni… và tất cả các
pháp môn Đà-la-ni.
Thiện
Hiện nên biết, vô lượng, vô biên công đức thù
thắng như vậy đều là Đại thừa của Đại Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, ông nói, Đại thừa là tối tôn,
tối diệu, vượt hơn tất cả Trời, Người,
A-tố-lạc… trong thế gian? Đúng vậy, đúng vậy, như
lời ông nói! Vì sao? Thiện Hiện, nếu Dục giới là
chân như, không phải hư vọng, điên đảo, giả bày,
là chắc, là thật, thường, hằng, không biến, không
dịch, thật tánh, thì Đại thừa này, chẳng phải tôn,
diệu, vượt hơn các Trời, Người, A-tố-lạc… trong
thế gian, nhưng vì Dục giới không phải là chân như
mà là hư vọng, điên đảo, giả bày, chẳng phải
chắc, thật, không thường, hằng, có biến, dịch, hoàn
toàn không thật tánh, nên Đại thừa này là tôn,
diệu, vượt hơn các Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Thiện
Hiện, nếu Sắc, Vô sắc giới là chân như, không
phải hư vọng, điên đảo, giả bày, là chắc, là
thật, thường, hằng, không biến, không dịch, thật
tánh, thì Đại thừa này, chẳng phải tôn, diệu,
vượt hơn tất cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong
thế gian. Nhưng vì Sắc, Vô sắc giới không phải là
chân như mà là hư vọng, điên đảo, giả bày, chẳng
phải chắc, thật, không thường, hằng, có biến, dịch,
hoàn toàn không thật tánh, nên Đại thừa này là
tôn, diệu, vượt hơn tất cả Trời, Người,
A-tố-lạc… trong thế gian.
Thiện
Hiện, nếu sắc là chân như, không phải hư vọng,
điên đảo, giả bày, là chắc, là thật, thường,
hằng, không biến, không dịch, thật tánh, thì Đại
thừa này, chẳng phải tôn, diệu, vượt hơn tất cả
Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian. Nhưng vì sắc
không phải là chân như mà là hư vọng, điên đảo,
giả bày, chẳng phải chắc, thật, không thường,
hằng, có biến, dịch, hoàn toàn không thật tánh, nên
Đại thừa này là tôn, diệu, vượt hơn tất cả
Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Thiện
Hiện, nếu thọ, tưởng, hành, thức là chân như,
không phải hư vọng, điên đảo, giả bày, là chắc,
là thật, thường, hằng, không biến, không dịch, thật
tánh, thì Đại thừa này, chẳng phải tôn, diệu,
vượt hơn tất cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong
thế gian. Nhưng vì thọ, tưởng, hành, thức không
phải là chân như mà là hư vọng, điên đảo, giả
bày, chẳng phải chắc, thật, không thường, hằng, có
biến, dịch, hoàn toàn không thật tánh, nên Đại
thừa này là tôn, diệu, vượt hơn tất cả Trời,
Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Thiện
Hiện, nếu nhãn xứ là chân như, không phải hư
vọng, điên đảo, giả bày, là chắc, là thật,
thường, hằng, không biến, không dịch, thật tánh, thì
Đại thừa này, chẳng phải tôn, diệu, vượt hơn
tất cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Nhưng vì nhãn xứ không phải là chân như mà là hư
vọng, điên đảo, giả bày, chẳng phải chắc, thật,
không thường, hằng, có biến, dịch, hoàn toàn không
thật tánh, nên Đại thừa này là tôn, diệu, vượt
hơn tất cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Thiện
Hiện, nếu nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ là chân như,
không phải hư vọng, điên đảo, giả bày, là chắc,
là thật, thường, hằng, không biến, không dịch, thật
tánh, thì Đại thừa này, chẳng phải tôn, diệu,
vượt hơn tất cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong
thế gian. Nhưng vì nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ không
phải là chân như mà là hư vọng, điên đảo, giả
bày, chẳng phải chắc, thật, không thường, hằng, có
biến, dịch, hoàn toàn không thật tánh, nên Đại
thừa này là tôn, diệu, vượt hơn tất cả Trời,
Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Thiện
Hiện, nếu sắc xứ là chân như, không phải hư vọng,
điên đảo, giả bày, là chắc, là thật, thường,
hằng, không biến, không dịch, thật tánh, thì Đại
thừa này, chẳng phải tôn, diệu, vượt hơn tất cả
Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian. Nhưng vì sắc
xứ không phải là chân như mà là hư vọng, điên
đảo, giả bày, chẳng phải chắc, thật, không thường,
hằng, có biến, dịch, hoàn toàn không thật tánh, nên
Đại thừa này là tôn, diệu, vượt hơn tất cả
Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Thiện
Hiện, nếu thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ là chân
như, không phải hư vọng, điên đảo, giả bày, là
chắc, là thật, thường, hằng, không biến, không
dịch, thật tánh, thì Đại thừa này, chẳng phải tôn,
diệu, vượt hơn tất cả Trời, Người, A-tố-lạc…
trong thế gian. Nhưng vì thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ
không phải là chân như mà là hư vọng, điên đảo,
giả bày, chẳng phải chắc, thật, không thường,
hằng, có biến, dịch, hoàn toàn không thật tánh, nên
Đại thừa này là tôn, diệu, vượt hơn tất cả
Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Thiện
Hiện, nếu nhãn giới là chân như, không phải hư
vọng, điên đảo, giả bày, là chắc, là thật,
thường, hằng, không biến, không dịch,
thật tánh, thì Đại thừa này, chẳng phải tôn,
diệu, vượt hơn tất cả Trời, Người, A-tố-lạc…
trong thế gian. Nhưng vì nhãn giới không phải là chân
như mà là hư vọng, điên đảo, giả bày, chẳng phải
chắc, thật, không thường, hằng, có biến, dịch, hoàn
toàn không thật tánh, nên Đại thừa này là tôn,
diệu, vượt hơn tất cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Thiện
Hiện, nếu sắc giới, nhãn thức giới và nhãn xúc
cùng các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra là chân
như, không phải hư vọng, điên đảo, giả bày, là
chắc, là thật, thường, hằng, không biến, không
dịch, thật tánh, thì Đại
thừa này, chẳng phải tôn, diệu, vượt hơn tất cả
Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian. Nhưng vì sắc
giới, nhãn thức giới và nhãn xúc cùng các thọ
do nhãn xúc làm duyên sinh ra không phải là chân như
mà là hư vọng, điên đảo, giả bày, chẳng phải
chắc, thật, không thường, hằng, có biến, dịch, hoàn
toàn không thật tánh, nên Đại thừa này là tôn,
diệu, vượt hơn tất cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Thiện
Hiện, nếu nhó giới là chân như, không phải hư
vọng, điên đảo, giả bày, là chắc, là thật,
thường, hằng, không biến, không dịch, thật tánh, thì
Đại thừa này, chẳng phải tôn, diệu, vượt hơn
tất cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Nhưng vì nhó giới không phải là chân như mà là hư
vọng, điên đảo, giả bày, chẳng phải chắc, thật,
không thường, hằng, có biến, dịch, hoàn toàn không
thật tánh, nên Đại thừa này là tôn, diệu, vượt
hơn tất cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Thiện
Hiện, nếu thanh giới, nhó thức giới và nhó xúc
cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra là chân
như, không phải hư vọng, điên đảo, giả bày, là
chắc, là thật, thường, hằng, không biến, không
dịch, thật tánh, thì Đại
thừa này, chẳng phải tôn, diệu, vượt hơn tất cả
Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian. Nhưng vì
thanh giới, nhó thức giới và nhó xúc cùng các thọ
do nhó xúc làm duyên sinh ra không phải là chân như
mà là hư vọng, điên đảo, giả bày, chẳng phải
chắc, thật, không thường, hằng, có biến, dịch, hoàn
toàn không thật tánh, nên Đại thừa này là tôn,
diệu, vượt hơn tất cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Thiện
Hiện, nếu tỷ giới là chân như, không phải hư
vọng, điên đảo, giả bày, là chắc, là thật,
thường, hằng, không biến, không dịch, thật tánh, thì
Đại thừa này, chẳng phải tôn, diệu, vượt hơn
tất cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Nhưng vì tỷ giới không phải là chân như mà là hư
vọng, điên đảo, giả bày, chẳng phải chắc, thật,
không thường, hằng, có biến, dịch, hoàn toàn không
thật tánh, nên Đại thừa này là tôn, diệu, vượt
hơn tất cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Thiện
Hiện, nếu hương giới, tỷ thức giới và tỷ xúc
cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra là chân
như, không phải hư vọng, điên đảo, giả bày, là
chắc, là thật, thường, hằng, không biến, không
dịch, thật tánh, thì Đại thừa này, chẳng phải tôn,
diệu, vượt hơn tất cả Trời, Người, A-tố-lạc…
trong thế gian. Nhưng vì hương giới, tỷ thức giới
và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh
ra không phải là chân như mà là hư vọng, điên
đảo, giả bày, chẳng phải chắc, thật, không thường,
hằng, có biến, dịch, hoàn toàn không thật tánh, nên
Đại thừa này là tôn, diệu, vượt hơn tất cả
Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Thiện
Hiện, nếu thiệt giới là chân như, không phải hư
vọng, điên đảo, giả bày, là chắc, là thật,
thường, hằng, không biến, không dịch,
thật tánh, thì Đại thừa này, chẳng phải tôn,
diệu, vượt hơn tất cả Trời, Người, A-tố-lạc…
trong thế gian. Nhưng vì thiệt giới không phải là
chân như mà là hư vọng, điên đảo, giả bày, chẳng
phải chắc, thật, không thường, hằng, có biến, dịch,
hoàn toàn không thật tánh, nên Đại thừa này là
tôn, diệu, vượt hơn tất cả Trời, Người,
A-tố-lạc… trong thế gian.
Thiện
Hiện, nếu vị giới, thiệt thức giới và thiệt xúc
cùng các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra là chân
như, không phải hư vọng, điên
đảo, giả bày, là chắc, là thật, thường, hằng,
không biến, không dịch, thật tánh, thì Đại thừa
này, chẳng phải tôn, diệu, vượt hơn tất cả Trời,
Người, A-tố-lạc… trong thế gian. Nhưng vì vị giới,
thiệt thức giới và thiệt xúc cùng các thọ do
thiệt xúc làm duyên sinh ra không phải là chân như
mà là hư vọng, điên đảo, giả bày, chẳng phải
chắc, thật, không thường, hằng, có biến, dịch, hoàn
toàn không thật tánh, nên Đại thừa này là tôn,
diệu, vượt hơn tất cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Thiện
Hiện, nếu thân giới là chân như, không phải hư
vọng, điên đảo, giả bày, là chắc, là thật,
thường, hằng, không biến, không dịch, thật tánh, thì
Đại thừa này, chẳng phải tôn, diệu, vượt hơn
tất cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Nhưng vì thân giới không phải là chân như mà là
hư vọng, điên đảo, giả bày, chẳng phải chắc,
thật, không thường, hằng, có biến, dịch, hoàn toàn
không thật tánh, nên Đại thừa này là tôn, diệu,
vượt hơn tất cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Thiện
Hiện, nếu xúc giới, thân thức giới và thân xúc
cùng các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra là chân
như, không phải hư vọng, điên đảo, giả bày, là
chắc, là thật, thường, hằng, không biến, không
dịch, thật tánh, thì Đại thừa này, chẳng phải tôn,
diệu, vượt hơn tất cả Trời, Người, A-tố-lạc…
trong thế gian. Nhưng vì xúc giới, thân thức giới
và thân xúc cùng các thọ do thân xúc làm duyên
sinh ra không phải là chân như mà là hư vọng, điên
đảo, giả bày, chẳng phải chắc, thật, không thường,
hằng, có biến, dịch, hoàn toàn không thật tánh, nên
Đại thừa này là tôn, diệu, vượt hơn tất cả
Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Thiện
Hiện, nếu ý giới là chân như, không phải hư vọng,
điên đảo, giả bày, là chắc, là thật, thường,
hằng, không biến, không dịch, thật tánh, thì Đại
thừa này, chẳng phải tôn, diệu, vượt hơn tất cả
Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian. Nhưng vì ý
giới không phải là chân như mà là hư vọng, điên
đảo, giả bày, chẳng phải chắc, thật, không thường,
hằng, có biến, dịch, hoàn toàn không thật tánh, nên
Đại thừa này là tôn, diệu, vượt hơn tất cả
Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Thiện
Hiện, nếu pháp giới, ý thức giới và ý xúc
cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra là chân
như, không phải hư vọng, điên đảo, giả bày, là
chắc, là thật, thường, hằng, không biến, không
dịch, thật tánh, thì Đại thừa này, chẳng phải tôn,
diệu, vượt hơn tất cả Trời, Người, A-tố-lạc…
trong thế gian. Nhưng vì pháp giới, ý thức giới và
ý xúc cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra
không phải là chân như mà là hư vọng, điên đảo,
giả bày, chẳng phải chắc, thật, không thường,
hằng, có biến, dịch, hoàn toàn không thật tánh, nên
Đại thừa này là tôn, diệu, vượt hơn tất cả
Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Thiện
Hiện, nếu địa giới là chân như, không phải hư
vọng, điên đảo, giả bày, là chắc, là thật,
thường, hằng, không biến, không dịch, thật tánh, thì
Đại thừa này, chẳng phải tôn, diệu, vượt hơn
tất cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Nhưng vì địa giới không phải là chân như mà là hư
vọng, điên đảo, giả bày, chẳng phải chắc, thật,
không thường, hằng, có biến, dịch, hoàn toàn không
thật tánh, nên Đại thừa này là tôn, diệu, vượt
hơn tất cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Thiện
Hiện, nếu thủy, hỏa, phong, không, thức giới là
chân như, không phải hư vọng, điên đảo, giả bày,
là chắc, là thật, thường, hằng, không biến, không
dịch, thật tánh, thì Đại thừa này, chẳng phải tôn,
diệu, vượt hơn tất cả Trời, Người, A-tố-lạc…
trong thế gian. Nhưng vì thủy, hỏa, phong, không, thức
giới không phải là chân như mà là hư vọng, điên
đảo, giả bày, chẳng phải chắc, thật, không thường,
hằng, có biến, dịch, hoàn toàn không thật tánh, nên
Đại thừa này là tôn, diệu, vượt hơn tất cả
Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Thiện
Hiện, nếu vô minh là chân như, không phải hư vọng,
điên đảo, giả bày, là chắc, là thật, thường,
hằng, không biến, không dịch, thật tánh, thì Đại
thừa này, chẳng phải tôn, diệu, vượt hơn tất cả
Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian. Nhưng vì vô
minh không phải là chân như mà là hư vọng, điên
đảo, giả bày, chẳng phải chắc, thật, không thường,
hằng, có biến, dịch, hoàn toàn không thật tánh, nên
Đại thừa này là tôn, diệu, vượt hơn tất cả
Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Thiện
Hiện, nếu hành, thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ,
ái, thủ, hữu, sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu não là
chân như, không phải hư vọng, điên đảo, giả bày,
là chắc, là thật, thường, hằng, không biến, không
dịch, thật tánh, thì Đại thừa này, chẳng phải tôn,
diệu, vượt hơn tất cả Trời, Người, A-tố-lạc…
trong thế gian. Nhưng vì hành, thức, danh sắc, lục xứ,
xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão tử, sầu bi khổ
ưu não không phải là chân như mà là hư vọng, điên
đảo, giả bày, chẳng phải chắc, thật, không thường,
hằng, có biến, dịch, hoàn toàn không thật tánh, nên
Đại thừa này là tôn, diệu, vượt hơn tất cả
Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.

KINH ĐẠI BÁT-NHÃ ba-la-mật-đa
<卷 id="49853772">Quyển 57</卷>
<詞 id="49853773">Phẩm 16: TÁN DƯƠNG ĐẠI THỪA (2)</詞>
Lại
nữa Thiện Hiện, nếu chân như có thật tánh, thì
Đại thừa này không phải tôn, diệu, không vượt
hơn tất cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian;
nhưng vì chân như không phải thật tánh, nên Đại
thừa này là tôn, diệu, vượt hơn tất cả Trời,
Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Thiện
Hiện, nếu pháp giới, pháp tánh, tánh không hư
vọng, không đổi khác, bình đẳng, ly sinh, cảnh giới
chẳng thể nghó bàn, hư không, đoạn, ly, diệt, không
tánh, không tướng, không tạo tác, không hành động,
an ổn, tịch tónh, pháp định, pháp trụ, bản vô, thật
tế mà có thật tánh, thì Đại thừa này không phải
tôn, diệu, không vượt hơn tất cả Trời, Người,
A-tố-lạc… trong thế gian. Nhưng vì pháp giới cho đến
thật tế, không phải thật tánh, nên Đại thừa này
là tôn, diệu, vượt hơn tất cả Trời, Người,
A-tố-lạc… trong thế gian.
Thiện
Hiện, nếu pháp không bên trong có thật tánh, thì
Đại thừa này không phải tôn, diệu, không vượt
hơn tất cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Nhưng vì pháp không bên trong
không phải thật tánh, nên Đại thừa này là tôn,
diệu, vượt hơn tất cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.

Thiện
Hiện, nếu pháp không bên ngoài, pháp không cả trong
ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp không
thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi,
pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh là có thật tánh, thì Đại thừa này
không phải tôn, diệu, không vượt hơn tất cả Trời,
Người, A-tố-lạc… trong thế gian. Nhưng vì pháp không
bên ngoài cho đến pháp không không tánh tự tánh,
không phải thật tánh, nên Đại thừa này là tôn,
diệu, vượt hơn tất cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Thiện
Hiện, nếu Bố thí ba-la-mật-đa có thật tánh, thì Đại
thừa này không phải tôn, diệu, không vượt hơn
tất cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Nhưng vì Bố thí ba-la-mật-đa không phải thật tánh,
nên Đại thừa này là tôn, diệu, vượt hơn tất
cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Thiện
Hiện, nếu Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa có thật tánh, thì Đại thừa
này không phải tôn, diệu, không vượt hơn tất cả
Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian. Nhưng vì Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa, không phải
thật tánh, nên Đại thừa này là tôn, diệu, vượt
hơn tất cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Thiện
Hiện, nếu bốn Tónh lự có thật tánh, thì Đại thừa
này không phải tôn, diệu, không vượt hơn tất cả
Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian. Nhưng vì bốn
Tónh lự không phải thật tánh, nên Đại thừa này
là tôn, diệu, vượt hơn tất cả Trời, Người,
A-tố-lạc… trong thế gian.
Thiện
Hiện, nếu bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc có
thật tánh, thì Đại thừa này không phải tôn, diệu,
không vượt hơn tất cả Trời, Người, A-tố-lạc…
trong thế gian. Nhưng vì bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc, không phải thật tánh, nên Đại thừa này là
tôn, diệu, vượt hơn tất cả Trời, Người,
A-tố-lạc… trong thế gian.
Thiện
Hiện, nếu bốn Niệm trụ có thật tánh, thì Đại
thừa này không phải tôn, diệu, không vượt hơn
tất cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Nhưng vì bốn Niệm trụ không phải thật tánh, nên
Đại thừa này là tôn, diệu, vượt hơn tất cả
Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Thiện
Hiện, nếu bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn,
năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo có
thật tánh, thì Đại thừa này không phải tôn, diệu,
không vượt hơn tất cả Trời, Người, A-tố-lạc…
trong thế gian. Nhưng vì bốn Chánh đoạn cho đến tám
chi Thánh đạo, không phải thật tánh, nên Đại thừa
này là tôn, diệu, vượt hơn tất cả Trời, Người,
A-tố-lạc… trong thế gian.
Thiện
Hiện, nếu pháp môn giải thoát Không có thật tánh,
thì Đại thừa này không phải tôn, diệu, không vượt
hơn tất cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Nhưng vì pháp môn giải thoát Không không phải thật
tánh, nên Đại thừa này là tôn, diệu, vượt hơn
tất cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Thiện
Hiện, nếu pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô
nguyện có thật tánh, thì Đại thừa này không phải
tôn, diệu, không vượt hơn tất cả Trời, Người,
A-tố-lạc… trong thế gian. Nhưng vì pháp môn giải
thoát Vô tướng, Vô nguyện, không phải thật tánh,
nên Đại thừa này là tôn, diệu, vượt hơn tất
cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Thiện
Hiện, nếu năm loại mắt có thật tánh, thì Đại
thừa này không phải tôn, diệu, không vượt hơn
tất cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Nhưng vì năm loại mắt không phải thật tánh, nên
Đại thừa này là tôn, diệu, vượt hơn tất cả
Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Thiện
Hiện, nếu sáu phép thần thông có thật tánh, thì
Đại thừa này không phải tôn, diệu, không vượt
hơn tất cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Nhưng vì sáu phép thần thông, không phải thật tánh,
nên Đại thừa này là tôn, diệu, vượt hơn tất
cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Thiện
Hiện, nếu mười lực của Phật có thật tánh, thì
Đại thừa này không phải tôn, diệu, không vượt
hơn tất cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Nhưng vì mười lực của Phật không phải thật tánh,
nên Đại thừa này là tôn, diệu, vượt hơn tất
cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Thiện
Hiện, nếu bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết
thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả,
mười tám pháp Phật bất cộng, trí Nhất thiết, trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng đều có thật
tánh, thì Đại thừa này không phải tôn, diệu,
không vượt hơn tất cả Trời, Người, A-tố-lạc…
trong thế gian. Nhưng vì bốn điều không sợ cho đến
trí Nhất thiết tướng, không phải thật tánh, nên
Đại thừa này là tôn, diệu, vượt hơn tất cả
Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Thiện
Hiện, nếu mười bậc của Bồ-tát có thật tánh, thì
Đại thừa này không phải tôn, diệu, không vượt
hơn tất cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Nhưng vì mười bậc của Bồ-tát không phải thật
tánh, nên Đại thừa này là tôn, diệu, vượt hơn
tất cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Thiện
Hiện, nếu pháp nơi các bậc Chủng tánh, Đệ bát,
Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán, Độc giác, Đại
Bồ-tát, Phật-đà Chánh Đẳng Chánh Giác đều có
thật tánh, thì Đại thừa này không phải tôn, diệu,
không vượt hơn tất cả Trời, Người, A-tố-lạc…
trong thế gian. Nhưng vì pháp các bậc Chủng tánh, Đệ
bát cho đến pháp Phật-đà Chánh Đẳng Chánh Giác,
không phải thật tánh, nên Đại thừa này là tôn,
diệu, vượt hơn tất cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Thiện
Hiện, nếu Bổ-đặc-già-la của bậc Tịnh quán có
thật tánh, thì Đại thừa này không phải tôn, diệu,
không vượt hơn tất cả Trời, Người, A-tố-lạc…
trong thế gian. Nhưng vì Bổ-đặc-già-la của bậc Tịnh
quán không phải thật tánh, nên Đại thừa này là
tôn, diệu, vượt hơn tất cả Trời, Người,
A-tố-lạc… trong thế gian.
Thiện
Hiện, nếu Bổ-đặc-già-la của bậc Chủng tánh, Dự
lưu, Bất hoàn, A-la-hán, Độc giác, Đại Bồ-tát,
Phật-đà Chánh Đẳng Chánh Giác có thật tánh, thì
Đại thừa này không phải tôn, diệu, không vượt
hơn tất cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Nhưng vì Bổ-đặc-già-la của bậc Chủng tánh cho đến
Phật-đà Chánh Đẳng Chánh Giác, không phải thật
tánh, nên Đại thừa này là tôn, diệu, vượt hơn
tất cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Thiện
Hiện, nếu tất cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong
thế gian có thật tánh, thì Đại thừa này không
phải tôn, diệu, không vượt hơn tất cả Trời,
Người, A-tố-lạc… trong thế gian. Nhưng vì tất cả
Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian không phải
thật tánh, nên Đại thừa này là tôn, diệu, vượt
hơn tất cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Thiện
Hiện, nếu Đại Bồ-tát từ lúc mới phát tâm cho
đến khi được ngồi tòa Bồ-đề nhiệm mầu, các
tâm khởi lên trong khoảng ấy có thật tánh, thì Đại
thừa này không phải tôn, diệu, không vượt hơn
tất cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Nhưng vì Đại Bồ-tát, từ lúc mới phát tâm cho
đến khi được ngồi tòa Bồ-đề nhiệm mầu, các
tâm khởi lên trong khoảng ấy không phải thật tánh,
nên Đại thừa này là tôn, diệu, vượt hơn tất
cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Thiện
Hiện, nếu trí Kim cang dụ của Đại Bồ-tát có thật
tánh, thì Đại thừa này không phải tôn, diệu,
không vượt hơn tất cả Trời, Người, A-tố-lạc…
trong thế gian. Nhưng vì trí Kim cang dụ của Đại Bồ-tát
không phải thật tánh, nên Đại thừa này là tôn,
diệu, vượt hơn tất cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Thiện
Hiện, nếu đối tượng dứt trừ của trí Kim cang dụ
nơi Đại Bồ-tát là sự tương tục của tập khí
phiền não là có thật tánh, thì chủ thể đoạn trừ
của trí Kim cang dụ nơi Đại Bồ-tát không thể thấu
đạt các thứ ấy đều không có tự tánh; đoạn
xong, chứng đắc trí Nhất thiết trí. Nhưng vì đối
tượng dứt trừ của trí Kim cang dụ nơi Đại Bồ-tát
là sự tương tục của tập khí phiền não không phải
thật tánh, nên trí Kim cang dụ năng đoạn này mới
có khả năng thấu đạt các thứ ấy là hoàn toàn
không có tự tánh; đoạn xong, chứng đắc trí Nhất thiết trí.
Thiện
Hiện, nếu các thứ làm trang nghiêm thân của Đức
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác là ba mươi hai tướng
Đại só và tám mươi vẻ đẹp kèm theo mà có thật
tánh, thì oai quang diệu đức của các Đức Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác chẳng vượt hơn tất cả trời
người, A-tố-lạc… trong thế gian. Nhưng các thứ làm
trang nghiêm thân của Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác là ba mươi hai tướng Đại só và tám mươi vẻ
đẹp kèm theo không phải thật tánh, nên oai quang diệu
đức của các Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
mới vượt hơn tất cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Thiện
Hiện, nếu các hào quang tỏa chiếu của Đức Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác mà có thật tánh, thì các
hào quang tỏa chiếu của Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác không có thể chiếu khắp vô số thế giới chư
Phật trong mười phương; nhưng vì các hào quang tỏa
chiếu của Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác không
phải thật tánh, nên các hào quang tỏa chiếu của
Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác đều có thể
chiếu khắp vô số thế giới chư Phật trong mười phương.
Thiện
Hiện, nếu sáu mươi thứ âm thanh mỹ diệu của Đức
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác có thật tánh, thì Đức
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác có đầy đủ sáu mươi
thứ âm thanh mỹ diệu ấy không thể tuyên giảng
khắp vô lượng, vô số trăm ngàn, ức thế giới
chư Phật trong mười phương; nhưng vì sáu mươi thứ
âm thanh mỹ diệu của các Đức Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác không phải thật tánh, nên các Đức Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác có đầy đủ sáu mươi thứ
âm thanh mỹ diệu đều có khả năng tuyên giảng khắp
vô lượng, vô số trăm ngàn, ức thế giới chư
Phật trong mười phương.
Thiện
Hiện, nếu sự chuyển pháp luân của các Đức Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác mà có thật tánh, thì sự
chuyển pháp luân của các Đức Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác không phải thanh tịnh hết mực, cũng không
phải tất cả Sa-môn, Bà-la-môn, Trời, Ma, Phạm,…
trong thế gian không có thể chuyển được. Nhưng vì
sự chuyển pháp luân của các Đức Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác không phải thật tánh, nên sự
chuyển pháp luân của các Đức Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác là tối cực thanh tịnh, tất cả Sa-môn,
Bà-la-môn, Trời, Ma, Phạm,… trong thế gian đều không
có thể chuyển được.
Thiện
Hiện, nếu các loài hữu tình được các Đức Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác chuyển diệu pháp luân mà
có thật tánh, thì sự chuyển pháp luân của các
Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác không thể khiến
các loài hữu tình ấy, đối với cảnh giới
Niết-bàn Vô dư y vi diệu; đã nhập, đang nhập và
sẽ nhập Niết-bàn. Nhưng vì các loài hữu tình được
các Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác chuyển diệu
pháp luân không phải thật tánh, nên sự chuyển
pháp luân của các Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác đều có thể khiến các loài hữu tình ấy, đối
với cảnh giới Niết-bàn Vô dư y vi diệu, đã nhập,
đang nhập và sẽ nhập Niết-bàn.
Thiện
Hiện, do vô lượng nhân duyên như vậy, nên nói Đại
thừa là tối tôn, tối diệu vượt hơn tất cả
Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian.
Lại
nữa Thiện Hiện, ông nói Đại thừa như thế là
ngang bằng với hư không? Đúng vậy, đúng vậy, như
lời ông nói! Vì sao? Thiện Hiện, ví như hư không,
không có sự phân ranh phương hướng Đông, Tây,
Nam, Bắc, bốn hướng, trên dưới và có thể được.
Đại thừa cũng vậy, không có sự phân ranh phương
hướng Đông, Tây, Nam, Bắc, bốn hướng, trên dưới
và có thể được, nên nói Đại thừa cùng với
hư không ngang bằng nhau.
Thiện
Hiện, lại như hư không, không có hình sắc dài ngắn,
vuông, tròn, cao thấp, cong ngay và có thể được.
Đại thừa cũng vậy, không có hình sắc dài ngắn,
vuông, tròn, cao thấp, cong ngay và có thể được,
nên nói Đại thừa cùng với hư không ngang bằng nhau.
Thiện
Hiện, lại như hư không, không có hiển bày rõ các
sắc như xanh, vàng, đỏ, trắng, đen, tía, xanh nhạt…,
có thể được, Đại thừa cũng vậy không phải có
hiển bày rõ các sắc như xanh, vàng, đỏ, trắng, đen,
tía, xanh nhạt…, có thể được, nên nói Đại thừa
cùng với hư không ngang bằng nhau.
Thiện
Hiện, lại như hư không, không phải quá khứ, vị lai,
hiện tại, Đại thừa cũng vậy, không phải quá khứ,
vị lai, hiện tại, nên nói Đại thừa cùng với hư
không ngang bằng nhau.
Thiện
Hiện, lại như hư không, không phải tăng, giảm, tấn,
thoái, Đại thừa cũng vậy, không phải tăng, giảm,
tấn, thoái, nên nói Đại thừa cùng với hư không ngang bằng nhau.
Thiện
Hiện, lại như hư không, không phải nhiễm tạp, thanh
tịnh; Đại thừa cũng vậy, không phải nhiễm tạp,
thanh tịnh, nên nói Đại thừa cùng với hư không ngang bằng nhau.
Thiện
Hiện, lại như hư không, không phải sinh, diệt, trụ,
dị, Đại thừa cũng vậy, không phải sinh, diệt, trụ,
dị, nên nói Đại thừa cùng với hư không ngang bằng nhau.
Thiện
Hiện, lại như hư không, không phải thiện, chẳng phải
thiện, hữu ký, vô ký, Đại thừa cũng vậy, không
phải thiện, chẳng phải thiện, hữu ký, vô ký, nên
nói Đại thừa cùng với hư không ngang bằng nhau.
Thiện
Hiện, lại như hư không, không phải kiến, văn, giác,
tri, Đại thừa cũng vậy, không phải kiến, văn,
giác, tri, nên nói Đại thừa cùng với hư không ngang bằng nhau.
Thiện
Hiện, lại như hư không, không phải sở tri, sở đạt,
Đại thừa cũng vậy, không phải sở tri, sở đạt,
nên nói Đại thừa cùng với hư không ngang bằng nhau.
Thiện
Hiện, lại như hư không, không phải biến tri, vónh
đoạn, tác chứng, tu tập, Đại thừa cũng vậy,
không phải biến tri, vónh đoạn, tác chứng, tu tập,
nên nói Đại thừa cùng với hư không ngang bằng nhau.
Thiện
Hiện, lại như hư không, không phải Dị thục, có pháp
Dị thục, Đại thừa cũng vậy, không phải Dị thục,
có pháp Dị thục, nên nói Đại thừa cùng với hư
không ngang bằng nhau.
Thiện
Hiện, lại như hư không, không phải có pháp tham, có
pháp ly tham, Đại thừa cũng vậy, không phải có
pháp tham, có pháp ly tham, nên nói Đại thừa cùng
với hư không ngang bằng nhau.
Thiện
Hiện, lại như hư không, không phải có pháp sân, có
pháp ly sân, Đại thừa cũng vậy, không phải có
pháp sân, có pháp ly sân, nên nói Đại thừa cùng
với hư không ngang bằng nhau.
Thiện
Hiện, lại như hư không, không phải có pháp si, có
pháp ly si, Đại thừa cũng vậy, không phải có pháp
si, có pháp ly si, nên nói Đại thừa cùng với hư
không ngang bằng nhau.
Thiện
Hiện, lại như hư không, không phải đọa Dục giới,
đọa Sắc giới, đọa Vô sắc giới, Đại thừa cũng
vậy, không phải đọa Dục giới, đọa Sắc giới,
đọa Vô sắc giới, nên nói Đại thừa cùng với
hư không ngang bằng nhau.
Thiện
Hiện, lại như hư không, không phải có bậc mới
phát tâm, có thể được, cho đến không phải có
bậc thứ mười phát tâm, có thể được, Đại
thừa cũng vậy, không phải có bậc mới phát tâm,
có thể được, cho đến không phải có bậc thứ
mười phát tâm, có thể được, nên nói Đại thừa
cùng với hư không ngang bằng nhau.
Thiện
Hiện, lại như hư không, không phải có các bậc Tịnh
quán, Chủng tánh, Đệ bát, Cụ kiến, Bạc, Ly dục, Dó
biện, Độc giác, Bồ-tát, Như Lai, có thể được,
Đại thừa cũng vậy, không phải có các bậc Tịnh
quán, cho đến bậc Như Lai, có thể được, nên nói
Đại thừa cùng với hư không ngang bằng nhau.
Thiện
Hiện, lại như hư không, không phải có Dự lưu
hướng, Dự lưu quả, Nhất lai hướng, Nhất lai quả,
Bất hoàn hướng, Bất hoàn quả, A-la-hán hướng,
A-la-hán quả, Độc giác hướng, Độc giác quả,
Bồ-tát, Như Lai, có thể được, Đại thừa cũng
vậy, không phải có Dự lưu hướng, Dự lưu quả,
cho đến Bồ-tát, Như Lai, có thể được, nên nói
Đại thừa cùng với hư không ngang bằng nhau.
Thiện
Hiện, lại như hư không, không phải có các bậc Thanh
văn, Độc giác, Chánh Đẳng Giác, có thể được,
Đại thừa cũng vậy, không phải có các bậc Thanh
văn, Độc giác, Chánh Đẳng Giác, có thể được,
nên nói Đại thừa cùng với hư không ngang bằng nhau.
Thiện
Hiện, lại như hư không, không phải hữu sắc, vô
sắc, hữu kiến, vô kiến, hữu đối, vô đối, tương
ưng, chẳng tương ưng, Đại thừa cũng vậy, không
phải hữu sắc, vô sắc, hữu kiến, vô kiến, hữu
đối, vô đối, tương ưng, chẳng tương ưng, nên nói
Đại thừa cùng với hư không ngang bằng nhau.
Thiện
Hiện, lại như hư không, không phải thường, vô
thường, lạc, khổ, ngã, vô ngã, tịnh, bất tịnh, Đại
thừa cũng vậy, không phải thường, vô thường,
lạc, khổ, ngã, vô ngã, tịnh, bất tịnh, nên nói Đại
thừa cùng với hư không ngang bằng nhau.
Thiện
Hiện, lại như hư không, không phải không, bất không,
hữu tướng, vô tướng, hữu nguyện, vô nguyện,
Đại thừa cũng vậy, không phải không, bất không,
hữu tướng, vô tướng, hữu nguyện, vô nguyện,
nên nói Đại thừa cùng với hư không ngang bằng nhau.
Thiện
Hiện, lại như hư không, không phải tịch tónh, chẳng
tịch tónh, xa lìa, chẳng xa lìa, Đại thừa cũng vậy,
không phải tịch tónh, chẳng tịch tónh, xa lìa, chẳng xa
lìa, nên nói Đại thừa cùng với hư không ngang bằng nhau.
Thiện
Hiện, lại như hư không, không phải sáng, tối, Đại
thừa cũng vậy, không phải sáng, tối, nên nói Đại
thừa cùng với hư không ngang bằng nhau.
Thiện
Hiện, lại như hư không, không phải uẩn, xứ, giới,
lìa uẩn, xứ, giới, Đại thừa cũng vậy, không
phải uẩn, xứ, giới, lìa uẩn, xứ, giới, nên nói
Đại thừa cùng với hư không ngang bằng nhau.
Thiện
Hiện, lại như hư không, không phải có thể được,
chẳng có thể được, Đại thừa cũng vậy, không
phải có thể được, chẳng có thể được, nên nói
Đại thừa cùng với hư không ngang bằng nhau.
Thiện
Hiện, lại như hư không, không phải có thể ngôn
thuyết, chẳng có thể ngôn thuyết, Đại thừa cũng
vậy, không phải có thể ngôn thuyết, chẳng có thể
ngôn thuyết, nên nói Đại thừa cùng với hư không ngang bằng nhau.
Thiện
Hiện, do vô lượng nhân duyên như vậy, nên nói đại
cùng với hư không ngang bằng nhau.
Lại
nữa Thiện Hiện, ông nói giống như hư không, có
thể bao trùm hết vô số, vô lượng, vô biên loài
hữu tình, Đại thừa cũng vậy, có thể bao trùm hết
vô số, vô lượng, vô biên loài hữu tình? Đúng
vậy, đúng vậy, như lời ông nói! Vì sao? Thiện
Hiện, vì các loài hữu tình không sở hữu nên
biết hư không cũng không sở hữu. Vì hư không
không sở hữu, nên biết Đại thừa cũng không sở
hữu. Do ý nghóa như vậy nên nói Đại thừa có thể
bao trùm hết vô số, vô lượng, vô biên loài hữu
tình. Vì sao? Thiện Hiện, vì hoặc loài hữu tình, hoặc
hư không, hoặc Đại thừa, tất cả đều không sở
hữu, nên chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa Thiện Hiện, vì các loài hữu tình vô số, vô
lượng, vô biên, nên biết hư không cũng vô số,
vô lượng, vô biên. Vì hư không vô số, vô lượng,
vô biên, nên biết Đại thừa cũng vô số, vô
lượng, vô biên. Do ý nghóa như vậy nên nói Đại
thừa có thể bao trùm hết vô số, vô lượng, vô
biên loài hữu tình. Vì sao? Thiện Hiện, vì các loài
hữu tình vô số, vô lượng, vô biên, hư không vô
số, vô lượng, vô biên, Đại thừa vô số, vô
lượng, vô biên, nên tất cả đều không sở hữu,
nên chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa Thiện Hiện, vì các loài hữu tình không sở
hữu, nên hư không cũng không sở hữu. Vì hư không
không sở hữu, nên Đại thừa cũng không sở hữu.
Vì Đại thừa không sở hữu, nên vô số cũng
không sở hữu. Vì vô số không sở hữu, nên vô
lượng cũng không sở hữu. Vì vô lượng không sở
hữu, nên vô biên cũng không sở hữu. Vì vô biên
không sở hữu, nên các pháp cũng không sở hữu.
Do ý nghóa như vậy nên nói Đại thừa có thể bao
trùm hết vô số, vô lượng, vô biên loài hữu
tình. Vì sao? Thiện Hiện, vì các loài hữu tình, hư
không, Đại thừa, vô số, vô lượng, vô biên, các
pháp đều không sở hữu chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa Thiện Hiện, vì ngã không sở hữu, nên loài
hữu tình cũng không sở hữu, vì các loài hữu
tình không sở hữu, nên dòng sinh mạng cũng không
sở hữu. Vì dòng sinh mạng không sở hữu, nên
việc sinh trưởng cũng không sở hữu. Vì sinh khởi
không sở hữu, nên dưỡng dục cũng không sở
hữu. Vì dưỡng dục không sở hữu, nên trưởng
thành cũng không sở hữu. Vì trưởng thành không
sở hữu, nên chủ thể luân hồi cũng không sở
hữu. Vì chủ thể luân hồi không sở hữu, nên ý
sinh cũng không sở hữu. Vì ý sinh không sở hữu,
nên nho đồng cũng không sở hữu. Vì nho đồng không
sở hữu, nên người làm việc cũng không sở hữu.
Vì người làm việc không sở hữu, nên khiến người
làm việc cũng không sở hữu. Vì khiến người làm
việc không sở hữu, nên người tạo nghiệp cũng
không sở hữu. Vì người tạo nghiệp không sở
hữu, nên khiến người tạo nghiệp cũng không sở
hữu. Vì khiến người tạo nghiệp không sở hữu,
nên người thọ quả báo cũng không sở hữu. Vì
người thọ quả báo không sở hữu, nên khiến
người thọ quả báo cũng không sở hữu. Vì khiến
người thọ quả báo không sở hữu, nên sự hiểu
biết cũng không sở hữu. Vì sự hiểu biết không
sở hữu, nên sự nhận thức cũng không sở hữu.
Vì sự nhận thức không sở hữu, nên hư không
cũng không sở hữu. Vì hư không không sở hữu,
nên Đại thừa cũng không sở hữu. Vì Đại thừa
không sở hữu, nên vô số cũng không sở hữu. Vì
vô số không sở hữu, nên vô lượng cũng không
sở hữu. Vì vô lượng không sở hữu, nên vô
biên cũng không sở hữu. Vì vô biên không sở
hữu, nên các pháp cũng không sở hữu. Do ý nghóa
như vậy nên nói Đại thừa có thể bao trùm hết vô
số, vô lượng, vô biên loài hữu tình. Vì sao?
Thiện Hiện, vì cái ngã cho đến sự nhận thức, hư
không, Đại thừa, vô số, vô lượng, vô biên, các
pháp, đều không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa Thiện Hiện, vì cái ngã cho đến sự nhận thức
không sở hữu, nên chân như cũng không sở hữu.
Vì chân như không sở hữu, nên pháp giới cũng
không sở hữu. Vì pháp giới không sở hữu, nên
pháp tánh cũng không sở hữu. Vì pháp tánh không
sở hữu, nên tánh chẳng hư vọng cũng không sở
hữu. Vì tánh chẳng hư vọng không sở hữu, nên
tánh chẳng đổi khác cũng không sở hữu. Vì tánh
chẳng đổi khác không sở hữu, nên tánh bình đẳng
cũng không sở hữu. Vì tánh bình đẳng không sở
hữu, nên tánh ly sinh cũng không sở hữu. Vì tánh
ly sinh không sở hữu, nên cảnh bất tư nghị cũng
không sở hữu. Vì cảnh bất tư nghị không sở hữu,
nên cảnh giới hư không cũng không sở hữu. Vì
cảnh giới hư không không sở hữu, nên cảnh giới
đoạn không cũng không sở hữu. Vì cảnh giới đoạn
không không sở hữu, nên cảnh giới ly cũng không
sở hữu. Vì cảnh giới ly không sở hữu, nên cảnh
giới diệt cũng không sở hữu. Vì cảnh giới diệt
không sở hữu, nên cảnh giới vô tánh cũng không
sở hữu. Vì cảnh giới vô tánh không sở hữu,
nên cảnh giới vô tướng cũng không sở hữu. Vì
cảnh giới vô tướng không sở hữu, nên cảnh
giới vô tác cũng không sở hữu. Vì cảnh giới
vô tác không sở hữu, nên cảnh giới vô vi cũng
không sở hữu. Vì cảnh giới vô vi không sở hữu,
nên cảnh giới an ẩn cũng không sở hữu. Vì cảnh
giới an ổn không sở hữu, nên cảnh giới tịch tónh
cũng không sở hữu. Vì cảnh giới tịch tónh không
sở hữu, nên pháp định cũng không sở hữu. Vì
pháp định không sở hữu, nên pháp trụ cũng không
sở hữu. Vì pháp trụ không sở hữu, nên bản vô
cũng không sở hữu. Vì bản vô không sở hữu,
nên thật tế cũng không sở hữu. Vì thật tế không
sở hữu, nên hư không cũng không sở hữu. Vì hư
không không sở hữu, nên Đại thừa cũng không sở
hữu. Vì Đại thừa không sở hữu, nên vô số
cũng không sở hữu. Vì vô số không sở hữu, nên
vô lượng cũng không sở hữu. Vì vô lượng không
sở hữu, nên vô biên cũng không sở hữu. Vì vô
biên không sở hữu, nên các pháp cũng không sở
hữu. Do ý nghóa như vậy nên nói Đại thừa có thể
bao trùm hết vô số, vô lượng, vô biên loài hữu
tình. Vì sao? Thiện Hiện, vì cái ngã cho đến sự
nhận thức, hoặc chân như cho đến thật tế; hoặc hư
không, Đại thừa, vô số, vô lượng, vô biên, tất
cả pháp, tất cả đều không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa Thiện Hiện, vì cái ngã cho đến sự nhận thức
không sở hữu, nên sắc cũng không sở hữu. Vì
sắc không sở hữu, nên thọ cũng không sở hữu.
Vì thọ không sở hữu, nên tưởng cũng không sở
hữu. Vì tưởng không sở hữu, nên hành cũng
không sở hữu. Vì hành không sở hữu, nên thức
cũng không sở hữu. Vì thức không sở hữu, nên
hư không cũng không sở hữu. Vì hư không không sở
hữu, nên Đại thừa cũng không sở hữu. Vì Đại
thừa không sở hữu, nên vô số cũng không sở
hữu. Vì vô số không sở hữu, nên vô lượng
cũng không sở hữu. Vì vô lượng không sở hữu,
nên vô biên cũng không sở hữu. Vì vô biên không
sở hữu, nên các pháp cũng không sở hữu. Do ý
nghóa như vậy nên nói Đại thừa có thể bao trùm
hết vô số, vô lượng, vô biên loài hữu tình. Vì
sao? Thiện Hiện, vì cái ngã cho đến sự nhận thức,
hoặc sắc, thọ, tưởng, hành, thức, hoặc hư không,
Đại thừa, vô số, vô lượng, vô biên, các pháp
đều không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa Thiện Hiện, vì cái ngã cho đến sự nhận thức
không sở hữu, nên nhãn xứ cũng không sở hữu.
Vì nhãn xứ không sở hữu, nên nhó xứ cũng không
sở hữu. Vì nhó xứ không sở hữu, nên tỷ xứ
không sở hữu. Vì tỷ xứ không sở hữu, nên
thiệt xứ cũng không sở hữu. Vì thiệt xứ không
sở hữu, nên thân xứ cũng không sở hữu. Vì
thân xứ không sở hữu, nên ý xứ cũng không sở
hữu. Vì ý xứ không sở hữu, nên hư không cũng
không sở hữu. Vì hư không không sở hữu, nên
Đại thừa cũng không sở hữu. Vì Đại thừa không
sở hữu, nên vô số cũng không sở hữu. Vì vô
số không sở hữu, nên vô lượng cũng không sở
hữu. Vì vô lượng không sở hữu, nên vô biên
cũng không sở hữu. Vì vô biên không sở hữu,
nên các pháp cũng không sở hữu. Do ý nghóa như
vậy nên nói Đại thừa có thể bao trùm hết vô
số, vô lượng, vô biên loài hữu tình. Vì sao?
Thiện Hiện, vì cái ngã cho đến sự nhận thức,
hoặc nhãn nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ, hoặc hư
không, Đại thừa, vô số, vô lượng, vô biên, các
pháp đều không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa Thiện Hiện, vì cái ngã cho đến sự nhận thức
không sở hữu, nên sắc xứ cũng không sở hữu.
Vì sắc xứ không sở hữu, nên thanh xứ cũng không
sở hữu. Vì thanh xứ không sở hữu, nên hương xứ
không sở hữu. Vì hương xứ không sở hữu, nên
vị xứ cũng không sở hữu. Vì vị xứ không sở
hữu, nên xúc xứ cũng không sở hữu. Vì xúc xứ
không sở hữu, nên pháp xứ cũng không sở hữu.
Vì pháp xứ không sở hữu, nên hư không cũng
không sở hữu. Vì hư không không sở hữu, nên
Đại thừa cũng không sở hữu. Vì Đại thừa không
sở hữu, nên vô số cũng không sở hữu. Vì vô
số không sở hữu, nên vô lượng cũng không sở
hữu. Vì vô lượng không sở hữu, nên vô biên
cũng không sở hữu. Vì vô biên không sở hữu,
nên các pháp cũng không sở hữu. Do ý nghóa như
vậy nên nói Đại thừa có thể bao trùm hết vô
số, vô lượng, vô biên loài hữu tình. Vì sao?
Thiện Hiện, vì cái ngã cho đến sự nhận thức,
hoặc sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ, hoặc hư
không, Đại thừa, vô số, vô lượng, vô biên, các
pháp đều không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa Thiện Hiện, vì cái ngã cho đến sự nhận thức
không sở hữu, nên nhãn giới cũng không sở hữu.
Vì nhãn giới không sở hữu, nên sắc giới cũng
không sở hữu. Vì sắc giới không sở hữu, nên
nhãn thức giới cũng không sở hữu. Vì nhãn thức
giới không sở hữu, nên nhãn xúc cũng không sở
hữu. Vì nhãn xúc không sở hữu, nên các thọ do
nhãn xúc làm duyên sinh ra cũng không sở hữu. Vì
các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra không sở hữu,
nên hư không cũng không sở hữu. Vì hư không không
sở hữu, nên Đại thừa cũng không sở hữu. Vì
Đại thừa không sở hữu, nên vô số cũng không
sở hữu. Vì vô số không sở hữu, nên vô lượng
cũng không sở hữu. Vì vô lượng không sở hữu,
nên vô biên cũng không sở hữu. Vì vô biên không
sở hữu, nên các pháp cũng không sở hữu. Do ý
nghóa như vậy nên nói Đại thừa có thể bao trùm
hết vô số, vô lượng, vô biên loài hữu tình. Vì
sao? Thiện Hiện, vì cái ngã cho đến sự nhận thức,
hoặc nhãn giới cho đến các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra, hoặc hư không, Đại thừa, vô số, vô
lượng, vô biên, các pháp đều không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa Thiện Hiện, vì cái ngã cho đến sự nhận thức
không sở hữu, nên nhó giới cũng không sở hữu.
Vì nhó giới không sở hữu, nên thanh giới cũng
không sở hữu. Vì thanh giới không sở hữu, nên
nhó thức giới cũng không sở hữu. Vì nhó thức
giới không sở hữu, nên nhó xúc cũng không sở
hữu. Vì nhó xúc không sở hữu, nên các thọ do nhó
xúc làm duyên sinh ra cũng không sở hữu. Vì các
thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra không sở hữu, nên
hư không cũng không sở hữu. Vì hư không không sở
hữu, nên Đại thừa cũng không sở hữu. Vì Đại
thừa không sở hữu, nên vô số cũng không sở
hữu. Vì vô số không sở hữu, nên vô lượng
cũng không sở hữu. Vì vô lượng không sở hữu,
nên vô biên cũng không sở hữu. Vì vô biên không
sở hữu, nên các pháp cũng không sở hữu. Do ý
nghóa như vậy nên nói Đại thừa có thể bao trùm
hết vô số, vô lượng, vô biên loài hữu tình. Vì
sao? Thiện Hiện, vì cái ngã cho đến sự nhận thức,
hoặc nhó giới cho đến các thọ do nhó xúc làm duyên
sinh ra, hoặc hư không, Đại thừa, vô số, vô lượng,
vô biên, các pháp đều không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa Thiện Hiện, vì cái ngã cho đến sự nhận thức
không sở hữu, nên tỷ giới cũng không sở hữu.
Vì tỷ giới không sở hữu, nên hương giới cũng
không sở hữu. Vì hương giới không sở hữu, nên
tỷ thức giới cũng không sở hữu. Vì tỷ thức
giới không sở hữu, nên tỷ xúc cũng không sở
hữu. Vì tỷ xúc không sở hữu, nên các thọ do tỷ
xúc làm duyên sinh ra cũng không sở hữu. Vì các
thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra không sở hữu, nên
hư không cũng không sở hữu. Vì hư không không sở
hữu, nên Đại thừa cũng không sở hữu. Vì Đại
thừa không sở hữu, nên vô số cũng không sở
hữu. Vì vô số không sở hữu, nên vô lượng
cũng không sở hữu. Vì vô lượng không sở hữu,
nên vô biên cũng không sở hữu. Vì vô biên không
sở hữu, nên các pháp cũng không sở hữu. Do ý
nghóa như vậy nên nói Đại thừa có thể bao trùm
hết vô số, vô lượng, vô biên loài hữu tình. Vì
sao? Thiện Hiện, vì cái ngã cho đến sự nhận thức,
hoặc tỷ giới cho đến các thọ do tỷ xúc làm duyên
sinh ra, hoặc hư không, Đại thừa, vô số, vô lượng,
vô biên, các pháp đều không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa Thiện Hiện, vì cái ngã cho đến sự nhận thức
không sở hữu, nên thiệt giới cũng không sở
hữu. Vì thiệt giới không sở hữu, nên vị giới
cũng không sở hữu. Vì vị giới không sở hữu,
nên thiệt thức giới cũng không sở hữu. Vì thiệt
thức giới không sở hữu, nên thiệt xúc cũng
không sở hữu. Vì thiệt xúc không sở hữu, nên
các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra cũng không sở
hữu. Vì các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra không
sở hữu, nên hư không cũng không sở hữu. Vì hư
không không sở hữu, nên Đại thừa cũng không sở
hữu. Vì Đại thừa không sở hữu, nên vô số
cũng không sở hữu. Vì vô số không sở hữu, nên
vô lượng cũng không sở hữu. Vì vô lượng không
sở hữu, nên vô biên cũng không sở hữu. Vì vô
biên không sở hữu, nên các pháp cũng không sở
hữu. Do ý nghóa như vậy nên nói Đại thừa có thể
bao trùm hết vô số, vô lượng, vô biên loài hữu
tình. Vì sao? Thiện Hiện, vì cái ngã cho đến sự
nhận thức, hoặc thiệt giới cho đến các thọ do
thiệt xúc làm duyên sinh ra, hoặc hư không, Đại
thừa, vô số, vô lượng, vô biên, các pháp đều
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa Thiện Hiện, vì cái ngã cho đến sự nhận thức
không sở hữu, nên thân giới cũng không sở hữu.
Vì thân giới không sở hữu, nên xúc giới cũng
không sở hữu. Vì xúc giới không sở hữu, nên
thân thức giới cũng không sở hữu. Vì thân thức
giới không sở hữu, nên thân xúc cũng không sở
hữu. Vì thân xúc không sở hữu, nên các thọ do
thân xúc làm duyên sinh ra cũng không sở hữu. Vì
các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra không sở hữu,
nên hư không cũng không sở hữu. Vì hư không không
sở hữu, nên Đại thừa cũng không sở hữu. Vì
Đại thừa không sở hữu, nên vô số cũng không
sở hữu. Vì vô số không sở hữu, nên vô lượng
cũng không sở hữu. Vì vô lượng không sở hữu,
nên vô biên cũng không sở hữu. Vì vô biên không
sở hữu, nên các pháp cũng không sở hữu. Do ý
nghóa như vậy nên nói Đại thừa có thể bao trùm
hết vô số, vô lượng, vô biên loài hữu tình. Vì
sao? Thiện Hiện, vì cái ngã cho đến sự nhận thức,
hoặc thân giới cho đến các thọ do thân xúc làm
duyên sinh ra, hoặc hư không, Đại thừa, vô số, vô
lượng, vô biên, các pháp đều không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa Thiện Hiện, vì cái ngã cho đến sự nhận thức
không sở hữu, nên ý giới cũng không sở hữu.
Vì ý giới không sở hữu, nên pháp giới cũng
không sở hữu. Vì pháp giới không sở hữu, nên
ý thức giới cũng không sở hữu. Vì ý thức
giới không sở hữu, nên ý xúc cũng không sở
hữu. Vì ý xúc không sở hữu, nên các thọ do ý
xúc làm duyên sinh ra cũng không sở hữu. Vì các
thọ do ý xúc làm duyên sinh ra không sở hữu, nên
hư không cũng không sở hữu. Vì hư không không sở
hữu, nên Đại thừa cũng không sở hữu. Vì Đại
thừa không sở hữu, nên vô số cũng không sở
hữu. Vì vô số không sở hữu, nên vô lượng
cũng không sở hữu. Vì vô lượng không sở hữu,
nên vô biên cũng không sở hữu. Vì vô biên không
sở hữu, nên các pháp cũng không sở hữu. Do ý
nghóa như vậy nên nói Đại thừa có thể bao trùm
hết vô số, vô lượng, vô biên loài hữu tình. Vì
sao? Thiện Hiện, vì cái ngã cho đến sự nhận thức,
hoặc ý giới cho đến các thọ do ý xúc làm duyên
sinh ra, hoặc hư không, Đại thừa, vô số, vô lượng,
vô biên, các pháp đều không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa Thiện Hiện, vì cái ngã cho đến sự nhận thức
không sở hữu, nên địa giới cũng không sở hữu.
Vì địa giới không sở hữu, nên thủy giới cũng
không sở hữu. Vì thủy giới không sở hữu, nên
hỏa giới cũng không sở hữu. Vì hỏa giới không
sở hữu, nên phong giới cũng không sở hữu. Vì
phong giới không sở hữu, nên thức giới cũng
không sở hữu. Vì thức giới không sở hữu, nên
hư không cũng không sở hữu. Vì hư không không sở
hữu, nên Đại thừa cũng không sở hữu. Vì Đại
thừa không sở hữu, nên vô số cũng không sở
hữu. Vì vô số không sở hữu, nên vô lượng
cũng không sở hữu. Vì vô lượng không sở hữu,
nên vô biên cũng không sở hữu. Vì vô biên không
sở hữu, nên các pháp cũng không sở hữu. Do ý
nghóa như vậy nên nói Đại thừa có thể bao trùm
hết vô số, vô lượng, vô biên loài hữu tình. Vì
sao? Thiện Hiện, vì cái ngã cho đến sự nhận thức,
hoặc địa, thủy, hỏa, phong, không, thức giới, hoặc
hư không, Đại thừa, vô số, vô lượng, vô biên,
các pháp đều không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa Thiện Hiện, vì cái ngã cho đến sự nhận thức
không sở hữu, nên Thánh đế khổ cũng không sở
hữu. Vì Thánh đế khổ không sở hữu, nên Thánh
đế tập cũng không sở hữu. Vì Thánh đế tập
không sở hữu, nên Thánh đế diệt cũng không sở
hữu. Vì Thánh đế diệt không sở hữu, nên Thánh
đế đạo cũng không sở hữu. Vì Thánh đế đạo
không sở hữu, nên hư không cũng không sở hữu.
Vì hư không không sở hữu, nên Đại thừa cũng
không sở hữu. Vì Đại thừa không sở hữu, nên
vô số cũng không sở hữu. Vì vô số không sở
hữu, nên vô lượng cũng không sở hữu. Vì vô
lượng không sở hữu, nên vô biên cũng không sở
hữu. Vì vô biên không sở hữu, nên các pháp
cũng không sở hữu. Do ý nghóa như vậy nên nói
Đại thừa có thể bao trùm hết vô số, vô lượng,
vô biên loài hữu tình. Vì sao? Thiện Hiện, vì cái
ngã cho đến sự nhận thức, hoặc Thánh đế khổ,
tập, diệt, đạo, hoặc hư không, Đại thừa, vô số,
vô lượng, vô biên, các pháp đều không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa Thiện Hiện, vì cái ngã cho đến sự nhận thức
không sở hữu, nên vô minh cũng không sở hữu. Vì
vô minh không sở hữu, nên hành cũng không sở
hữu. Vì hành không sở hữu, nên thức cũng không
sở hữu. Vì thức không sở hữu, nên danh sắc
cũng không sở hữu. Vì danh sắc không sở hữu,
nên lục xứ cũng không sở hữu. Vì lục xứ không
sở hữu, nên xúc cũng không sở hữu. Vì xúc
không sở hữu, nên thọ cũng không sở hữu. Vì
thọ không sở hữu, nên ái cũng không sở hữu.
Vì ái không sở hữu, nên thủ cũng không sở hữu.
Vì thủ không sở hữu, nên hữu cũng không sở
hữu. Vì hữu không sở hữu, nên sinh cũng không
sở hữu. Vì sinh không sở hữu, nên lão tử, sầu
bi khổ ưu não cũng không sở hữu. Vì lão tử, sầu
bi khổ ưu não không sở hữu, nên hư không cũng
không sở hữu. Vì hư không không sở hữu, nên
Đại thừa cũng không sở hữu. Vì Đại thừa không
sở hữu, nên vô số cũng không sở hữu. Vì vô
số không sở hữu, nên vô lượng cũng không sở
hữu. Vì vô lượng không sở hữu, nên vô biên
cũng không sở hữu. Vì vô biên không sở hữu,
nên các pháp cũng không sở hữu. Do ý nghóa như
vậy nên nói Đại thừa có thể bao trùm hết vô
số, vô lượng, vô biên loài hữu tình. Vì sao?
Thiện Hiện, vì cái ngã cho đến sự nhận thức,
hoặc vô minh cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não,
hoặc hư không, Đại thừa, vô số, vô lượng, vô
biên, các pháp đều không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.

KINH ĐẠI BÁT-NHÃ ba-la-mật-đa
<卷 id="49853774">Quyển 58</卷>
<詞 id="49853775">Phẩm 16: TÁN DƯƠNG ĐẠI THỪA (3)</詞>
Lại
nữa Thiện Hiện, vì ngã cho đến sự nhận thức
không sở hữu, nên pháp không bên trong cũng không
sở hữu. Vì pháp không bên trong không sở hữu,
nên pháp không bên ngoài cũng không sở hữu. Vì
pháp không bên ngoài không sở hữu, nên pháp
không cả trong ngoài cũng không sở hữu. Vì pháp
không cả trong ngoài không sở hữu, nên pháp không
không cũng không sở hữu. Vì pháp không không,
không sở hữu, nên pháp không lớn cũng không sở
hữu. Vì pháp không lớn không sở hữu, nên pháp
không thắng nghóa cũng không sở hữu. Vì pháp không
thắng nghóa không sở hữu, nên pháp không hữu vi
cũng không sở hữu. Vì pháp không hữu vi không sở
hữu, nên pháp không vô vi cũng không sở hữu. Vì
pháp không vô vi không sở hữu, nên pháp không
rốt ráo cũng không sở hữu. Vì pháp không rốt
ráo không sở hữu, nên pháp không không biên giới
cũng không sở hữu. Vì pháp không không biên giới
không sở hữu, nên pháp không tản mạn cũng không
sở hữu. Vì pháp không tản mạn không sở hữu,
nên pháp không không đổi khác cũng không sở hữu.
Vì pháp không không đổi khác không sở hữu, nên
pháp không bản tánh cũng không sở hữu. Vì pháp
không bản tánh không sở hữu, nên pháp không tự
tướng cũng không sở hữu. Vì pháp không tự
tướng không sở hữu, nên pháp không cộng tướng
cũng không sở hữu. Vì pháp không cộng tướng
không sở hữu, nên pháp không nơi tất cả pháp
cũng không sở hữu. Vì pháp không nơi tất cả pháp
không sở hữu, nên pháp không chẳng thể nắm bắt
được cũng không sở hữu. Vì pháp không chẳng
thể nắm bắt được không sở hữu, nên pháp không
không tánh cũng không sở hữu. Vì pháp không không
tánh không sở hữu, nên pháp không tự tánh cũng
không sở hữu. Vì pháp không tự tánh không sở
hữu, nên pháp không không tánh tự tánh cũng
không sở hữu. Vì pháp không không tánh tự tánh
không sở hữu, nên hư không cũng không sở hữu.
Vì hư không không sở hữu, nên Đại thừa cũng
không sở hữu. Vì Đại thừa không sở hữu, nên
vô số cũng không sở hữu. Vì vô số không sở
hữu, nên vô lượng cũng không sở hữu. Vì vô
lượng không sở hữu, nên vô biên cũng không sở
hữu. Vì vô biên không sở hữu, nên các pháp
cũng không sở hữu. Do ý nghóa như vậy nên nói
Đại thừa có thể bao trùm hết vô số, vô lượng,
vô biên hữu tình. Vì sao? Thiện Hiện, vì ngã cho đến
cái thấy, hoặc pháp không bên trong cho đến pháp
không không tánh tự tánh, hoặc hư không, Đại
thừa, vô số, vô lượng, vô biên, các pháp đều
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa Thiện Hiện, vì cái ngã cho đến sự nhận thức
không sở hữu, nên Bố thí ba-la-mật-đa cũng không
sở hữu. Vì Bố thí ba-la-mật-đa không sở hữu,
nên Tịnh giới ba-la-mật-đa cũng không sở hữu. Vì
Tịnh giới ba-la-mật-đa không sở hữu, nên An nhẫn
ba-la-mật-đa cũng không sở hữu. Vì An nhẫn
ba-la-mật-đa không sở hữu, nên Tinh tấn ba-la-mật-đa
cũng không sở hữu. Vì Tinh tấn ba-la-mật-đa không
sở hữu, nên Tónh lự ba-la-mật-đa cũng không sở
hữu. Vì Tónh lự ba-la-mật-đa không sở hữu, nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng không sở hữu. Vì
Bát-nhã ba-la-mật-đa không sở hữu, nên hư không
cũng không sở hữu. Vì hư không không sở hữu,
nên Đại thừa cũng không sở hữu. Vì Đại thừa
không sở hữu, nên vô số cũng không sở hữu. Vì
vô số không sở hữu, nên vô lượng cũng không
sở hữu. Vì vô lượng không sở hữu, nên vô
biên cũng không sở hữu. Vì vô biên không sở
hữu, nên các pháp cũng không sở hữu. Do ý nghóa
như vậy nên nói Đại thừa có thể bao trùm hết vô
số, vô lượng, vô biên hữu tình. Vì sao? Thiện
Hiện, vì cái ngã cho đến sự nhận thức, hoặc Bố
thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa, hoặc hư không, Đại thừa, vô số, vô
lượng, vô biên, các pháp đều không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa Thiện Hiện, vì cái ngã cho đến sự nhận thức
không sở hữu, nên bốn Tónh lự cũng không sở
hữu. Vì bốn Tónh lự không sở hữu, nên bốn Vô
lượng cũng không sở hữu. Vì bốn Vô lượng
không sở hữu, nên bốn Định vô sắc cũng không
sở hữu. Vì bốn Định vô sắc không sở hữu, nên
hư không cũng không sở hữu. Vì hư không không sở
hữu, nên Đại thừa cũng không sở hữu. Vì Đại
thừa không sở hữu, nên vô số cũng không sở
hữu. Vì vô số không sở hữu, nên vô lượng
cũng không sở hữu. Vì vô lượng không sở hữu,
nên vô biên cũng không sở hữu. Vì vô biên không
sở hữu, nên các pháp cũng không sở hữu. Do ý
nghóa như vậy nên nói Đại thừa có thể bao trùm
hết vô số, vô lượng, vô biên hữu tình. Vì sao?
Thiện Hiện, vì cái ngã cho đến sự nhận thức,
hoặc bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc, hoặc hư không, Đại thừa, vô số, vô lượng,
vô biên, các pháp đều không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa Thiện Hiện, vì cái ngã cho đến sự nhận thức
không sở hữu, nên bốn Niệm trụ cũng không sở
hữu. Vì bốn Niệm trụ không sở hữu, nên bốn
Chánh đoạn cũng không sở hữu. Vì bốn Chánh đoạn
không sở hữu, nên bốn Thần túc cũng không sở
hữu. Vì bốn Thần túc không sở hữu, nên năm Căn
cũng không sở hữu. Vì năm Căn không sở hữu,
nên năm Lực cũng không sở hữu. Vì năm Lực
không sở hữu, nên bảy chi Đẳng giác cũng không
sở hữu. Vì bảy chi Đẳng giác không sở hữu, nên
tám chi Thánh đạo cũng không sở hữu. Vì tám chi
Thánh đạo không sở hữu, nên hư không cũng không
sở hữu. Vì hư không không sở hữu, nên Đại
thừa cũng không sở hữu. Vì Đại thừa không sở
hữu, nên vô số cũng không sở hữu. Vì vô số
không sở hữu, nên vô lượng cũng không sở hữu.
Vì vô lượng không sở hữu, nên vô biên cũng
không sở hữu. Vì vô biên không sở hữu, nên
các pháp cũng không sở hữu. Do ý nghóa như vậy
nên nói Đại thừa có thể bao trùm hết vô số, vô
lượng, vô biên hữu tình. Vì sao? Thiện Hiện, vì
cái ngã cho đến sự nhận thức, hoặc bốn Niệm trụ
cho đến tám chi Thánh đạo, hoặc hư không, Đại
thừa, vô số, vô lượng, vô biên, các pháp đều
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa Thiện Hiện, vì cái ngã cho đến sự nhận thức
không sở hữu, nên pháp môn giải thoát Không cũng
không sở hữu. Vì pháp môn giải thoát Không không
sở hữu, nên pháp môn giải thoát Vô tướng cũng
không sở hữu. Vì pháp môn giải thoát Vô tướng
không sở hữu, nên pháp môn giải thoát Vô nguyện
cũng không sở hữu. Vì pháp môn giải thoát Vô
nguyện không sở hữu, nên hư không cũng không sở
hữu. Vì hư không không sở hữu, nên Đại thừa
cũng không sở hữu. Vì Đại thừa không sở hữu,
nên vô số cũng không sở hữu. Vì vô số không
sở hữu, nên vô lượng cũng không sở hữu. Vì
vô lượng không sở hữu, nên vô biên cũng không
sở hữu. Vì vô biên không sở hữu, nên các pháp
cũng không sở hữu. Do ý nghóa như vậy nên nói
Đại thừa có thể bao trùm hết vô số, vô lượng,
vô biên hữu tình. Vì sao? Thiện Hiện, vì cái ngã
cho đến sự nhận thức, hoặc pháp môn giải thoát
Không, Vô tướng, Vô nguyện, hoặc hư không, Đại
thừa, vô số, vô lượng, vô biên, các pháp đều
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa Thiện Hiện, vì cái ngã cho đến sự nhận thức
không sở hữu, nên năm loại mắt cũng không sở
hữu. Vì năm loại mắt không sở hữu, nên sáu
phép thần thông cũng không sở hữu. Vì sáu phép
thần thông không sở hữu, nên hư không cũng không
sở hữu. Vì hư không không sở hữu, nên Đại
thừa cũng không sở hữu. Vì Đại thừa không sở
hữu, nên vô số cũng không sở hữu. Vì vô số
không sở hữu, nên vô lượng cũng không sở hữu.
Vì vô lượng không sở hữu, nên vô biên cũng
không sở hữu. Vì vô biên không sở hữu, nên
các pháp cũng không sở hữu. Do ý nghóa như vậy
nên nói Đại thừa có thể bao trùm hết vô số, vô
lượng, vô biên hữu tình. Vì sao? Thiện Hiện, vì
cái ngã cho đến sự nhận thức, hoặc năm loại
mắt, sáu phép thần thông, hoặc hư không, Đại thừa,
vô số, vô lượng, vô biên, các pháp đều không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa Thiện Hiện, vì cái ngã cho đến sự nhận thức
không sở hữu, nên mười lực của Phật cũng
không sở hữu. Vì mười lực của Phật không sở
hữu, nên bốn điều không sợ cũng không sở hữu.
Vì bốn điều không sợ không sở hữu, nên bốn sự
hiểu biết thông suốt cũng không sở hữu. Vì bốn
sự hiểu biết thông suốt không sở hữu, nên đại
từ cũng không sở hữu. Vì đại từ không sở
hữu, nên đại Bi cũng không sở hữu. Vì đại Bi
không sở hữu, nên đại hỷ cũng không sở hữu.
Vì đại hỷ không sở hữu, nên đại xả cũng không
sở hữu. Vì đại xả không sở hữu, nên mười
tám pháp Phật bất cộng cũng không sở hữu. Vì
mười tám pháp Phật bất cộng không sở hữu, nên
trí Nhất thiết cũng không sở hữu. Vì trí Nhất
thiết không sở hữu, nên trí Đạo tướng cũng
không sở hữu. Vì trí Đạo tướng không sở hữu,
nên trí Nhất thiết tướng cũng không sở hữu. Vì
trí Nhất thiết tướng không sở hữu, nên hư không
cũng không sở hữu. Vì hư không không sở hữu,
nên Đại thừa cũng không sở hữu. Vì Đại thừa
không sở hữu, nên vô số cũng không sở hữu. Vì
vô số không sở hữu, nên vô lượng cũng không
sở hữu. Vì vô lượng không sở hữu, nên vô
biên cũng không sở hữu. Vì vô biên không sở
hữu, nên các pháp cũng không sở hữu. Do ý nghóa
như vậy nên nói Đại thừa có thể bao trùm hết vô
số, vô lượng, vô biên hữu tình. Vì sao? Thiện
Hiện, vì cái ngã cho đến sự nhận thức, hoặc mười
lực của Phật cho đến trí Nhất thiết tướng, hoặc
hư không, Đại thừa, vô số, vô lượng, vô biên,
các pháp đều không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa Thiện Hiện, vì cái ngã cho đến sự nhận thức
không sở hữu, nên bậc Cực hỷ cũng không sở
hữu. Vì bậc Cực hỷ không sở hữu, nên bậc Ly
cấu cũng không sở hữu. Vì bậc Ly cấu không sở
hữu, nên bậc Phát quang cũng không sở hữu. Vì
bậc Phát quang không sở hữu, nên bậc Diệm tuệ
cũng không sở hữu. Vì bậc Diệm tuệ không sở
hữu, nên bậc Cực nan thắng cũng không sở hữu.
Vì bậc Cực nan thắng không sở hữu, nên bậc Hiện
tiền cũng không sở hữu. Vì bậc Hiện tiền không
sở hữu, nên bậc Viễn hành cũng không sở hữu.
Vì bậc Viễn hành không sở hữu, nên bậc Bất động
cũng không sở hữu. Vì bậc Bất động không sở
hữu, nên bậc Thiện tuệ cũng không sở hữu. Vì
bậc Thiện tuệ không sở hữu, nên bậc Pháp vân
cũng không sở hữu. Vì bậc Pháp vân không sở
hữu, nên hư không cũng không sở hữu. Vì hư không
không sở hữu, nên Đại thừa cũng không sở hữu.
Vì Đại thừa không sở hữu, nên vô số cũng
không sở hữu. Vì vô số không sở hữu, nên vô
lượng cũng không sở hữu. Vì vô lượng không sở
hữu, nên vô biên cũng không sở hữu. Vì vô biên
không sở hữu, nên các pháp cũng không sở hữu.
Do ý nghóa như vậy nên nói Đại thừa có thể bao
trùm hết vô số, vô lượng, vô biên hữu tình. Vì
sao? Thiện Hiện, vì cái ngã cho đến sự nhận thức,
hoặc bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân, hoặc hư
không, Đại thừa, vô số, vô lượng, vô biên, các
pháp đều không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa Thiện Hiện, vì cái ngã cho đến sự nhận thức
không sở hữu, nên bậc Tịnh quán cũng không sở
hữu. Vì bậc Tịnh quán không sở hữu, nên bậc
Chủng tánh cũng không sở hữu. Vì bậc Chủng tánh
không sở hữu, nên bậc Đệ bát cũng không sở
hữu. Vì bậc Đệ bát không sở hữu, nên bậc Cụ
kiến cũng không sở hữu. Vì bậc Cụ kiến không sở
hữu, nên bậc Bạc cũng không sở hữu. Vì bậc Bạc
không sở hữu, nên bậc Ly dục cũng không sở hữu.
Vì bậc Ly dục không sở hữu, nên bậc Dó biện cũng
không sở hữu. Vì bậc Dó biện không sở hữu, nên
bậc Độc giác cũng không sở hữu. Vì bậc Độc
giác không sở hữu, nên bậc Bồ-tát cũng không
sở hữu. Vì bậc Bồ-tát không sở hữu, nên bậc
Như Lai cũng không sở hữu. Vì bậc Như Lai không sở
hữu, nên hư không cũng không sở hữu. Vì hư không
không sở hữu, nên Đại thừa cũng không sở hữu.
Vì Đại thừa không sở hữu, nên vô số cũng
không sở hữu. Vì vô số không sở hữu, nên vô
lượng cũng không sở hữu. Vì vô lượng không sở
hữu, nên vô biên cũng không sở hữu. Vì vô biên
không sở hữu, nên các pháp cũng không sở hữu.
Do ý nghóa như vậy nên nói Đại thừa có thể bao
trùm hết vô số, vô lượng, vô biên hữu tình. Vì
sao? Thiện Hiện, vì cái ngã cho đến sự nhận thức,
hoặc bậc Tịnh quán cho đến bậc Như Lai, hoặc hư
không, Đại thừa, vô số, vô lượng, vô biên, các
pháp đều không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa Thiện Hiện, vì cái ngã cho đến sự nhận thức
không sở hữu, nên Dự lưu hướng cũng không sở
hữu. Vì Dự lưu hướng không sở hữu, nên Dự
lưu quả cũng không sở hữu. Vì Dự lưu quả không
sở hữu, nên Nhất lai hướng cũng không sở hữu.
Vì Nhất lai hướng không sở hữu, nên Nhất lai quả
cũng không sở hữu. Vì Nhất lai quả không sở hữu,
nên Bất hoàn hướng cũng không sở hữu. Vì Bất
hoàn hướng không sở hữu, nên Bất hoàn quả cũng
không sở hữu. Vì Bất hoàn quả không sở hữu,
nên A-la-hán hướng cũng không sở hữu. Vì A-la-hán
hướng không sở hữu, nên A-la-hán quả cũng không
sở hữu. Vì A-la-hán quả không sở hữu, nên Độc
giác hướng cũng không sở hữu. Vì Độc giác
hướng không sở hữu, nên Độc giác quả cũng
không sở hữu. Vì Độc giác quả không sở hữu,
nên pháp đại Bồ-đề cũng không sở hữu. Vì pháp
đại Bồ-đề không sở hữu, nên pháp Phật-đà
Chánh Đẳng Chánh Giác cũng không sở hữu. Vì pháp
Phật-đà Chánh Đẳng Chánh Giác không sở hữu,
nên hư không cũng không sở hữu. Vì hư không không
sở hữu, nên Đại thừa cũng không sở hữu. Vì
Đại thừa không sở hữu, nên vô số cũng không
sở hữu. Vì vô số không sở hữu, nên vô lượng
cũng không sở hữu. Vì vô lượng không sở hữu,
nên vô biên cũng không sở hữu. Vì vô biên không
sở hữu, nên các pháp cũng không sở hữu. Do ý
nghóa như vậy nên nói Đại thừa có thể bao trùm
hết vô số, vô lượng, vô biên hữu tình. Vì sao?
Thiện Hiện, vì cái ngã cho đến sự nhận thức,
hoặc Dự lưu hướng cho đến pháp Phật-đà Chánh
Đẳng Chánh Giác, hoặc hư không, Đại thừa, vô số,
vô lượng, vô biên, các pháp đều không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa Thiện Hiện, vì cái ngã cho đến sự nhận thức
không sở hữu, nên chủ thể luân hồi của Dự lưu
hướng cũng không sở hữu. Vì chủ thể luân hồi
của Dự lưu hướng không sở hữu, nên chủ thể
luân hồi của Dự lưu quả cũng không sở hữu. Vì
chủ thể luân hồi của Dự lưu quả không sở hữu,
nên chủ thể luân hồi của Nhất lai hướng cũng
không sở hữu. Vì chủ thể luân hồi của Nhất lai
hướng không sở hữu, nên chủ thể luân hồi của
Nhất lai quả cũng không sở hữu. Vì chủ thể luân
hồi của Nhất lai quả không sở hữu, nên chủ thể
luân hồi của Bất hoàn hướng cũng không sở hữu.
Vì chủ thể luân hồi của Bất hoàn hướng không sở
hữu, nên chủ thể luân hồi của Bất hoàn quả cũng
không sở hữu. Vì chủ thể luân hồi của Bất hoàn
quả không sở hữu, nên chủ thể luân hồi của
A-la-hán hướng cũng không sở hữu. Vì chủ thể
luân hồi của A-la-hán hướng không sở hữu, nên
chủ thể luân hồi của A-la-hán quả cũng không sở
hữu. Vì chủ thể luân hồi của A-la-hán quả không
sở hữu, nên chủ thể luân hồi của Độc giác
hướng cũng không sở hữu. Vì chủ thể luân hồi
của Độc giác hướng không sở hữu, nên chủ thể
luân hồi của Độc giác quả cũng không sở hữu.
Vì chủ thể luân hồi của Độc giác quả không sở
hữu, nên đại Bồ-tát cũng không sở hữu. Vì đại
Bồ-tát không sở hữu, nên pháp Phật-đà Chánh
Đẳng Chánh Giác cũng không sở hữu. Vì pháp
Phật-đà Chánh Đẳng Chánh Giác không sở hữu,
nên hư không cũng không sở hữu. Vì hư không không
sở hữu, nên Đại thừa cũng không sở hữu.
Vì Đại thừa không sở hữu, nên vô số cũng
không sở hữu. Vì vô số không sở hữu, nên vô
lượng cũng không sở hữu. Vì vô lượng không sở
hữu, nên vô biên cũng không sở hữu. Vì vô biên
không sở hữu, nên các pháp cũng không sở hữu.
Do ý nghóa như vậy nên nói Đại thừa có thể bao
trùm hết vô số, vô lượng, vô biên hữu tình. Vì
sao? Thiện Hiện, vì cái ngã cho đến sự nhận thức,
hoặc chủ thể luân hồi của Dự lưu hướng cho đến
pháp Phật-đà Chánh Đẳng Chánh Giác, hoặc hư
không, Đại thừa, vô số, vô lượng, vô biên, các
pháp đều không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa Thiện Hiện, vì cái ngã cho đến sự nhận thức
không sở hữu, nên Thanh văn thừa cũng không sở
hữu. Vì Thanh văn thừa không sở hữu, nên Độc
giác thừa cũng không sở hữu. Vì Độc giác thừa
không sở hữu, nên Chánh đẳng giác thừa cũng
không sở hữu. Vì Chánh đẳng giác thừa không sở
hữu, nên hư không cũng không sở hữu. Vì hư không
không sở hữu, nên Đại thừa cũng không sở hữu.
Vì Đại thừa không sở hữu, nên vô số cũng
không sở hữu. Vì vô số không sở hữu, nên vô
lượng cũng không sở hữu. Vì vô lượng không sở
hữu, nên vô biên cũng không sở hữu. Vì vô biên
không sở hữu, nên các pháp cũng không sở hữu.
Do ý nghóa như vậy nên nói Đại thừa có thể bao
trùm hết vô số, vô lượng, vô biên hữu tình. Vì
sao? Thiện Hiện, vì cái ngã cho đến sự nhận thức,
hoặc Thanh văn thừa, Độc giác thừa, Chánh đẳng
giác thừa, hoặc hư không, Đại thừa, vô số, vô
lượng, vô biên, các pháp đều không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa Thiện Hiện, vì cái ngã cho đến sự nhận thức
không sở hữu, nên chủ thể luân hồi của Thanh văn
thừa cũng không sở hữu. Vì chủ thể luân hồi
của Thanh văn thừa không sở hữu, nên chủ thể
luân hồi của Độc giác thừa cũng không sở hữu.
Vì chủ thể luân hồi của Độc giác thừa không sở
hữu, nên chủ thể luân hồi của Chánh đẳng giác
thừa cũng không sở hữu. Vì chủ thể luân hồi
của Chánh đẳng giác thừa không sở hữu, nên hư
không cũng không sở hữu. Vì hư không không sở
hữu, nên Đại thừa cũng không sở hữu. Vì Đại
thừa không sở hữu, nên vô số cũng không sở
hữu. Vì vô số không sở hữu, nên vô lượng
cũng không sở hữu. Vì vô lượng không sở hữu,
nên vô biên cũng không sở hữu. Vì vô biên không
sở hữu, nên các pháp cũng không sở hữu. Do ý
nghóa như vậy nên nói Đại thừa có thể bao trùm
hết vô số, vô lượng, vô biên hữu tình. Vì sao?
Thiện Hiện, vì cái ngã cho đến sự nhận thức,
hoặc chủ thể luân hồi của Thanh văn thừa, Độc
giác thừa, Chánh đẳng giác thừa, hoặc hư không,
Đại thừa, vô số, vô lượng, vô biên, các pháp
đều không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Thiện
Hiện nên biết, như cảnh giới Niết-bàn có thể bao
trùm khắp vô số, vô lượng, vô biên hữu tình,
Đại thừa cũng vậy, có thể bao trùm khắp vô số,
vô lượng, vô biên hữu tình.
Thiện
Hiện, do nhân duyên này, cho nên nói: Thí như hư
không có thể bao trùm khắp vô số, vô lượng, vô
biên hữu tình, Đại thừa cũng vậy, có thể bao
trùm khắp vô số, vô lượng, vô biên hữu tình.
Lại
nữa Thiện Hiện, ông nói, lại như hư không không
đến, đi, trụ có thể thấy, Đại thừa cũng vậy,
không đến, đi, trụ có thể thấy? Đúng vậy, đúng
vậy, đúng như lời ông nói! Vì sao? Thiện Hiện, vì
các pháp không đến, đi, cũng không trụ. Vì sao? Vì
các pháp hoặc động, hoặc trụ, đều chẳng thể nắm bắt được.
Thiện
Hiện, sắc không đến, đi, cũng không trụ; thọ,
tưởng, hành, thức không đến, đi, cũng không trụ.
Bản tánh của sắc không đến, đi, cũng không trụ;
bản tánh của thọ, tưởng, hành, thức không đến,
đi, cũng không trụ. Chân như của sắc không đến,
đi, cũng không trụ; chân như của thọ, tưởng, hành,
thức không đến, đi, cũng không trụ. Tự tánh của
sắc không đến, đi, cũng không trụ; tự tánh của
thọ, tưởng, hành, thức không đến, đi, cũng không
trụ. Tự tướng của sắc không đến, đi, cũng không
trụ; tự tướng của thọ, tưởng, hành, thức không
đến, đi, cũng không trụ. Vì sao? Thiện Hiện, vì sắc,
thọ, tưởng, hành, thức và bản tánh, chân như, tự
tánh, tự tướng của chúng, hoặc động, hoặc trụ,
chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa Thiện Hiện, nhãn xứ không đến, đi, cũng
không trụ; nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ không đến,
đi, cũng không trụ. Bản tánh của nhãn xứ không
đến, đi, cũng không trụ; bản tánh của nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ không đến, đi, cũng không trụ.
Chân như của nhãn xứ không đến, đi, cũng không
trụ; chân như của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ
không đến, đi, cũng không trụ. Tự tánh của nhãn
xứ không đến, đi, cũng không trụ; tự tánh của
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ không đến, đi, cũng
không trụ. Tự tướng của nhãn xứ không đến, đi,
cũng không trụ; tự tướng của nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xứ không đến, đi, cũng không trụ. Vì sao?
Thiện Hiện, vì nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ
và bản tánh, chân như, tự tánh, tự tướng của
chúng, hoặc động, hoặc trụ, chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa Thiện Hiện, sắc xứ không đến, đi, cũng không
trụ; thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ không đến, đi,
cũng không trụ. Bản tánh của sắc xứ không đến,
đi, cũng không trụ; bản tánh của thanh, hương, vị,
xúc, pháp xứ không đến, đi, cũng không trụ. Chân
như của sắc xứ không đến, đi, cũng không trụ;
chân như của thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ không
đến, đi, cũng không trụ. Tự tánh của sắc xứ
không đến, đi, cũng không trụ; tự tánh của thanh,
hương, vị, xúc, pháp xứ không đến, đi, cũng không
trụ. Tự tướng của sắc
xứ không đến, đi, cũng không trụ; tự tướng của
thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ không đến, đi, cũng
không trụ. Vì sao? Thiện Hiện, vì sắc thanh,
hương, vị, xúc, pháp xứ và bản tánh, chân như, tự
tánh, tự tướng của chúng, hoặc động, hoặc trụ,
chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa Thiện Hiện, nhãn giới không đến, đi, cũng
không trụ; sắc giới, nhãn thức giới và nhãn xúc
cùng các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra không
đến, đi, cũng không trụ. Bản tánh của nhãn giới
không đến, đi, cũng không trụ; bản tánh của sắc
giới cho đến các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra
không đến, đi, cũng không trụ. Chân như của nhãn
giới không đến, đi, cũng không trụ; chân như của
sắc giới cho đến các thọ do nhãn xúc làm duyên
sinh ra không đến, đi, cũng không trụ. Tự tánh của
nhãn giới không đến, đi, cũng không trụ; tự tánh
của sắc giới cho đến các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra không đến, đi, cũng không trụ. Tự
tướng của nhãn giới không đến, đi, cũng không
trụ; tự tướng của sắc giới cho đến các thọ do
nhãn xúc làm duyên sinh ra không đến, đi, cũng không
trụ. Vì sao? Thiện Hiện, vì nhãn giới,
sắc giới, nhãn thức giới và nhãn xúc cùng các
thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra và bản tánh, chân
như, tự tánh, tự tướng của chúng, hoặc động,
hoặc trụ, chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa Thiện Hiện, nhó giới không đến, đi, cũng
không trụ; thanh giới, nhó thức giới và nhó xúc
cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra không đến,
đi, cũng không trụ. Bản tánh của nhó giới không
đến, đi, cũng không trụ; bản tánh của thanh giới
cho đến các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra không
đến, đi, cũng không trụ. Chân như của nhó giới
không đến, đi, cũng không trụ; chân như của thanh
giới cho đến các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra
không đến, đi, cũng không trụ. Tự tánh của nhó
giới không đến, đi, cũng không trụ; tự tánh của
thanh giới cho đến các thọ do nhó xúc làm duyên sinh
ra không đến, đi, cũng không trụ. Tự tướng của
nhó giới không đến, đi, cũng không trụ; tự tướng
của thanh giới cho đến các thọ do nhó xúc làm duyên
sinh ra không đến, đi, cũng không trụ. Vì sao? Thiện
Hiện, vì nhó giới, thanh giới, nhó thức giới và
nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra và
bản tánh, chân như, tự tánh, tự tướng của
chúng, hoặc động, hoặc trụ, chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa Thiện Hiện, tỷ giới không đến, đi, cũng
không trụ; hương giới, tỷ thức giới và tỷ xúc
cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra không đến,
đi, cũng không trụ. Bản tánh của tỷ giới không
đến, đi, cũng không trụ; bản tánh của hương giới
cho đến các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra không
đến, đi, cũng không trụ. Chân như của tỷ giới
không đến, đi, cũng không trụ; chân như của hương
giới cho đến các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra
không đến, đi, cũng không trụ. Tự tánh của tỷ
giới không đến, đi, cũng không trụ; tự tánh của
hương giới cho đến các thọ do tỷ xúc làm duyên
sinh ra không đến, đi, cũng không trụ. Tự tướng
của tỷ giới không đến, đi, cũng không trụ; tự
tướng của hương giới cho đến các thọ do tỷ xúc
làm duyên sinh ra không đến, đi, cũng không trụ. Vì
sao? Thiện Hiện, vì tỷ
giới, hương giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng
các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra và bản tánh,
chân như, tự tánh, tự tướng của chúng, hoặc
động, hoặc trụ, chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa Thiện Hiện, thiệt giới không đến, đi, cũng
không trụ; vị giới, thiệt thức giới và thiệt xúc
cùng các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra không
đến, đi, cũng không trụ. Bản tánh của thiệt giới
không đến, đi, cũng không trụ; bản tánh của vị
giới cho đến các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra
không đến, đi, cũng không trụ. Chân như của thiệt
giới không đến, đi, cũng không trụ; chân như của
vị giới cho đến các thọ do thiệt xúc làm duyên
sinh ra không đến, đi, cũng không trụ. Tự tánh của
thiệt giới không đến, đi, cũng không trụ; tự
tánh của vị giới cho đến các thọ do thiệt xúc làm
duyên sinh ra không đến, đi, cũng không trụ. Tự
tướng của thiệt giới không đến, đi, cũng không
trụ; tự tướng của vị giới cho đến các thọ do
thiệt xúc làm duyên sinh ra không đến, đi, cũng
không trụ. Vì sao? Thiện Hiện, vì thiệt giới, vị
giới, thiệt thức giới và thiệt xúc cùng các thọ
do thiệt xúc làm duyên sinh ra và bản tánh, chân như,
tự tánh, tự tướng của chúng, hoặc động, hoặc
trụ, chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa Thiện Hiện, thân giới không đến, đi, cũng
không trụ; xúc giới, thân thức giới và thân xúc
cùng các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra không
đến, đi, cũng không trụ. Bản tánh của thân giới
không đến, đi, cũng không trụ; bản tánh của xúc
giới cho đến các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra
không đến, đi, cũng không trụ. Chân như của thân
giới không đến, đi, cũng không trụ; chân như của
xúc giới cho đến các thọ do thân xúc làm duyên
sinh ra không đến, đi, cũng không trụ. Tự tánh của
thân giới không đến, đi, cũng không trụ; tự tánh
của xúc giới cho đến các thọ do thân xúc làm
duyên sinh ra không đến, đi, cũng không trụ. Tự
tướng của thân giới không đến, đi, cũng không
trụ; tự tướng của xúc giới cho đến các thọ do
thân xúc làm duyên sinh ra không đến, đi, cũng không
trụ. Vì sao? Thiện Hiện, vì thân giới, xúc giới,
thân thức giới và thân xúc cùng các thọ do thân
xúc làm duyên sinh ra và bản tánh, chân như, tự
tánh, tự tướng của chúng, hoặc động, hoặc trụ,
chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa Thiện Hiện, ý giới không đến, đi, cũng không
trụ; pháp giới, ý thức giới và ý xúc cùng các
thọ do ý xúc làm duyên sinh ra không đến, đi, cũng
không trụ. Bản tánh của ý giới không đến, đi,
cũng không trụ; bản tánh của pháp giới cho đến
các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra không đến, đi,
cũng không trụ. Chân như của ý giới không đến,
đi, cũng không trụ; chân như của pháp giới cho đến
các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra không đến, đi,
cũng không trụ. Tự tánh của ý giới không đến,
đi, cũng không trụ; tự tánh của pháp giới cho đến
các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra không đến, đi,
cũng không trụ. Tự tướng của ý giới không đến,
đi, cũng không trụ; tự tướng của pháp giới cho
đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra không đến,
đi, cũng không trụ. Vì sao? Thiện Hiện, vì ý giới,
pháp giới, ý thức giới và ý xúc cùng các thọ
do ý xúc làm duyên sinh ra và bản tánh, chân như,
tự tánh, tự tướng của chúng, hoặc động, hoặc
trụ, chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa Thiện Hiện, địa giới không đến, đi, cũng
không trụ; thủy, hỏa, phong, không, thức giới không
đến, đi, cũng không trụ. Bản tánh của địa giới
không đến, đi, cũng không trụ; bản tánh của thủy,
hỏa, phong, không, thức giới không đến, đi, cũng
không trụ. Chân như của địa giới không đến, đi,
cũng không trụ; chân như của thủy, hỏa, phong, không,
thức giới không đến, đi, cũng không trụ. Tự
tánh của địa giới không đến, đi, cũng không trụ;
tự tánh của thủy, hỏa, phong, không, thức giới
không đến, đi, cũng không trụ. Tự tướng của địa
giới không đến, đi, cũng không trụ; tự tướng
của thủy, hỏa, phong, không, thức giới không đến,
đi, cũng không trụ. Vì sao? Thiện Hiện, vì địa, thủy,
hỏa, phong, không, thức giới và bản tánh, chân như,
tự tánh, tự tướng của chúng, hoặc động, hoặc
trụ, chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa Thiện Hiện, Thánh đế khổ không đến, đi, cũng
không trụ; Thánh đế tập, diệt, đạo không đến,
đi, cũng không trụ. Bản tánh của Thánh đế khổ
không đến, đi, cũng không trụ; bản tánh của Thánh
đế tập, diệt, đạo không đến, đi, cũng không trụ.
Chân như của Thánh đế khổ không đến, đi, cũng
không trụ; chân như của Thánh đế tập, diệt, đạo
không đến, đi, cũng không trụ. Tự tánh của Thánh
đế khổ không đến, đi, cũng không trụ; tự tánh
của Thánh đế tập, diệt, đạo không đến, đi, cũng
không trụ. Tự tướng của Thánh đế khổ không
đến, đi, cũng không trụ; tự tướng của Thánh đế
tập, diệt, đạo không đến, đi, cũng không trụ. Vì
sao? Thiện Hiện, vì Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo
và bản tánh, chân như, tự tánh, tự tướng của
chúng, hoặc động, hoặc trụ, chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa Thiện Hiện, vô minh không đến, đi, cũng không
trụ; hành, thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái,
thủ, hữu, sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu não không
đến, đi, cũng không trụ. Bản tánh của vô minh
không đến, đi, cũng không trụ; bản tánh của hành
cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não không đến, đi,
cũng không trụ. Chân như của vô minh không đến, đi,
cũng không trụ; chân như của hành cho đến lão tử,
sầu bi khổ ưu não không đến, đi, cũng không trụ.
Tự tánh của vô minh không đến, đi, cũng không
trụ; tự tánh của hành cho đến lão tử, sầu bi
khổ ưu não không đến, đi, cũng không trụ. Tự
tướng của vô minh không đến, đi, cũng không trụ;
tự tướng của hành cho đến lão tử, sầu bi khổ
ưu não không đến, đi, cũng không trụ. Vì sao? Thiện
Hiện, vì vô minh, hành, thức, danh sắc, lục xứ,
xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão tử, sầu bi khổ
ưu não và bản tánh, chân như, tự tánh, tự tướng
của chúng, hoặc động, hoặc trụ, chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa Thiện Hiện, chân như không đến, đi, cũng không
trụ; pháp giới, pháp tánh, tánh không hư vọng,
tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh,
cảnh giới chẳng thể nghó bàn, cảnh giới hư không,
cảnh giới đoạn, cảnh giới ly, cảnh giới diệt,
cảnh giới vô tánh, cảnh giới vô tướng, cảnh
giới vô tác, cảnh giới vô vi, cảnh giới an ổn,
cảnh giới tịch tónh, pháp định, pháp trụ, bản vô,
thật tế không đến, đi, cũng không trụ. Bản tánh
của chân như không đến, đi, cũng không trụ; bản
tánh của pháp giới cho đến thật tế không đến,
đi, cũng không trụ. Chân như của chân như không
đến, đi, cũng không trụ; chân như của pháp giới
cho đến thật tế không đến, đi, cũng không trụ. Tự
tánh của chân như không đến, đi, cũng không trụ;
tự tánh của pháp giới cho đến thật tế không
đến, đi, cũng không trụ. Tự tướng của chân như
không đến, đi, cũng không trụ; tự tướng của
pháp giới cho đến thật tế không đến, đi, cũng
không trụ. Vì sao? Thiện Hiện, vì chân như cho đến
thật tế và bản tánh, chân như, tự tánh, tự
tướng của chúng, hoặc động, hoặc trụ, chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa Thiện Hiện, không bên trong không đến, đi, cũng
không trụ; không bên ngoài, không cả trong ngoài,
không không, không lớn, không thắng nghóa, không hữu
vi, không vô vi, không rốt ráo, không không biên
giới, không tản mạn, không không đổi khác, không
bản tánh, không tự tướng, không cộng tướng,
không nơi tất cả pháp, không chẳng thể nắm bắt
được, không không tánh, không tự tánh, không
không tánh tự tánh không đến, đi, cũng không trụ.
Bản tánh của không bên trong không đến, đi, cũng
không trụ; bản tánh của không bên ngoài cho đến
không không tánh tự tánh không đến, đi, cũng
không trụ. Chân như của không bên trong không đến,
đi, cũng không trụ; chân như của không bên ngoài
cho đến không không tánh tự tánh không đến, đi,
cũng không trụ. Tự tánh của không bên trong không
đến, đi, cũng không trụ; tự tánh của không bên
ngoài cho đến không không tánh tự tánh không đến,
đi, cũng không trụ. Tự
tướng của không bên trong không đến, đi, cũng
không trụ; tự tướng của không bên ngoài cho đến
không không tánh tự tánh không đến, đi, cũng
không trụ. Vì sao? Thiện Hiện, vì pháp không
bên trong cho đến pháp không không tánh tự tánh và
bản tánh, chân như, tự tánh, tự tướng của
chúng, hoặc động, hoặc trụ, chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa Thiện Hiện, Bố thí ba-la-mật-đa không đến, đi,
cũng không trụ; Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh
lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa không đến, đi, cũng không
trụ. Bản tánh của Bố thí ba-la-mật-đa không đến,
đi, cũng không trụ; bản tánh của Tịnh giới, An
nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa không
đến, đi, cũng không trụ. Chân như của Bố thí
ba-la-mật-đa không đến, đi, cũng không trụ; chân như
của Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa không đến, đi, cũng không trụ. Tự
tánh của Bố thí ba-la-mật-đa không đến, đi, cũng
không trụ; tự tánh của Tịnh giới, An nhẫn, Tinh
tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa không đến, đi,
cũng không trụ. Tự tướng của Bố thí ba-la-mật-đa
không đến, đi, cũng không trụ; tự tướng của Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa không đến, đi, cũng không trụ. Vì sao?
Thiện Hiện, vì Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn,
Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa và bản tánh, chân
như, tự tánh, tự tướng của chúng, hoặc động,
hoặc trụ, chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa Thiện Hiện, bốn Tónh lự không đến, đi, cũng
không trụ; bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc không
đến, đi, cũng không trụ. Bản tánh của bốn Tónh lự
không đến, đi, cũng không trụ; bản tánh của bốn
Vô lượng, bốn Định vô sắc không đến, đi, cũng
không trụ. Chân như của bốn Tónh lự không đến,
đi, cũng không trụ; chân như của bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc không đến, đi, cũng không trụ.
Tự tánh của bốn Tónh lự không đến, đi, cũng
không trụ; tự tánh của bốn Vô lượng, bốn Định
vô sắc không đến, đi, cũng không trụ. Tự tướng
của bốn Tónh lự không đến, đi, cũng không trụ;
tự tướng của bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc
không đến, đi, cũng không trụ. Vì sao? Thiện Hiện,
vì bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc
và bản tánh, chân như, tự tánh, tự tướng của
chúng, hoặc động, hoặc trụ, chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa Thiện Hiện, bốn Niệm trụ không đến, đi, cũng
không trụ; bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn,
năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo
không đến, đi, cũng không trụ. Bản tánh của bốn
Niệm trụ không đến, đi, cũng không trụ; bản tánh
của bốn Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh đạo
không đến, đi, cũng không trụ. Chân như của bốn
Niệm trụ không đến, đi, cũng không trụ; chân như
của bốn Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh đạo
không đến, đi, cũng không trụ. Tự tánh của bốn
Niệm trụ không đến, đi, cũng không trụ; tự tánh
của bốn Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh đạo
không đến, đi, cũng không trụ. Tự tướng của bốn
Niệm trụ không đến, đi, cũng không trụ; tự tướng
của bốn Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh đạo
không đến, đi, cũng không trụ. Vì sao? Thiện Hiện,
vì bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc,
năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh
đạo và bản tánh, chân như, tự tánh, tự tướng
của chúng, hoặc động, hoặc trụ, chẳng thể nắm bắt được.

KINH ĐẠI BÁT-NHÃ ba-la-mật-đa
<卷 id="49853776">QUYỂN 59</卷>
<詞 id="49853777">Phẩm 16: TÁN DƯƠNG ĐẠI THỪA (4)</詞>
Lại
nữa Thiện Hiện, pháp môn giải thoát Không, không
đến, đi, cũng không trụ; pháp môn giải thoát Vô
tướng, Vô nguyện không đến, đi, cũng không trụ.
Bản tánh của pháp môn giải thoát Không, không đến,
đi, cũng không trụ; bản tánh của pháp môn giải
thoát Vô tướng, Vô nguyện không đến, đi, cũng
không trụ. Chân như của pháp môn giải thoát Không,
không đến, đi, cũng không trụ; chân như của pháp
môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện không đến,
đi, cũng không trụ. Tự tánh của pháp môn giải
thoát Không, không đến, đi, cũng không trụ; tự
tánh của pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện
không đến, đi, cũng không trụ. Tự tướng của
pháp môn giải thoát Không, không đến, đi, cũng
không trụ; tự tướng của pháp môn giải thoát Vô
tướng, Vô nguyện không đến, đi, cũng không trụ.
Vì sao? Thiện Hiện, vì pháp môn giải thoát Không, Vô
tướng, Vô nguyện và bản tánh, chân như, tự tánh,
tự tướng của chúng, hoặc động, hoặc trụ, chẳng
thể nắm bắt được.
Lại
nữa Thiện Hiện, năm loại mắt không đến, đi, cũng
không trụ; sáu phép thần thông không đến, đi, cũng
không trụ. Bản tánh của năm loại mắt không đến,
đi, cũng không trụ; bản tánh của sáu phép thần
thông không đến, đi, cũng không trụ. Chân như của
năm loại mắt không đến, đi, cũng không trụ; chân
như của sáu phép thần thông không đến, đi, cũng
không trụ. Tự tánh của năm loại mắt không đến,
đi, cũng không trụ; tự tánh của sáu phép thần
thông không đến, đi, cũng không trụ. Tự tướng
của năm loại mắt không đến, đi, cũng không trụ;
tự tướng của sáu phép thần thông không đến, đi,
cũng không trụ. Vì sao? Thiện Hiện, vì năm loại mắt,
sáu phép thần thông và bản tánh, chân như, tự
tánh, tự tướng của chúng, hoặc động, hoặc trụ,
chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa Thiện Hiện, mười lực của Phật không đến,
đi, cũng không trụ; bốn điều không sợ, bốn sự
hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ,
đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng, trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng không
đến, đi, cũng không trụ. Bản tánh của mười lực
của Phật không đến, đi, cũng không trụ; bản tánh
của bốn điều không sợ cho đến trí Nhất thiết
tướng không đến, đi, cũng không trụ. Chân như của
mười lực của Phật không đến, đi, cũng không
trụ; chân như của bốn điều không sợ cho đến trí
Nhất thiết tướng không đến, đi, cũng không trụ.
Tự tánh của mười lực của Phật không đến, đi,
cũng không trụ; tự tánh của bốn điều không sợ
cho đến trí Nhất thiết tướng không đến, đi, cũng
không trụ. Tự tướng của mười lực của Phật
không đến, đi, cũng không trụ; tự tướng của bốn
điều không sợ cho đến trí Nhất thiết tướng không
đến, đi, cũng không trụ. Vì sao? Thiện Hiện, vì mười
lực của Phật, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu
biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại
Xả, mười tám pháp Phật bất cộng, trí Nhất thiết,
trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng và bản
tánh, chân như, tự tánh, tự tướng của chúng,
hoặc động, hoặc trụ, chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa Thiện Hiện, Bồ-tát không đến, đi, cũng không
trụ; Phật-đà giác ngộ không đến, đi, cũng không
trụ. Bản tánh của Bồ-tát không đến, đi, cũng
không trụ; bản tánh của Phật-đà giác ngộ không
đến, đi, cũng không trụ. Chân như của Bồ-tát
không đến, đi, cũng không trụ; chân như của
Phật-đà giác ngộ không đến, đi, cũng không trụ.
Tự tánh của Bồ-tát không đến, đi, cũng không
trụ; tự tánh của Phật-đà giác ngộ không đến,
đi, cũng không trụ. Tự tướng của Bồ-tát không
đến, đi, cũng không trụ; tự tướng của Phật-đà
giác ngộ không đến, đi, cũng không trụ. Vì sao?
Thiện Hiện, vì Bồ-tát, Phật-đà giác ngộ và bản
tánh, chân như, tự tánh, tự tướng của chúng,
hoặc động, hoặc trụ, chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa Thiện Hiện, hữu vi không đến, đi, cũng không
trụ; vô vi không đến, đi, cũng không trụ. Bản tánh
của hữu vi không đến, đi, cũng không trụ; bản
tánh của vô vi không đến, đi, cũng không trụ. Chân
như của hữu vi không đến, đi, cũng không trụ; chân
như của vô vi không đến, đi, cũng không trụ. Tự
tánh của hữu vi không đến, đi, cũng không trụ; tự
tánh của vô vi không đến, đi, cũng không trụ. Tự
tướng của hữu vi không đến, đi, cũng không trụ;
tự tướng của vô vi không đến, đi, cũng không
trụ. Vì sao? Thiện Hiện, vì hữu vi, vô vi và bản
tánh, chân như, tự tánh, tự tướng của chúng,
hoặc động, hoặc trụ, chẳng thể nắm bắt được.
Thiện
Hiện, cho nên nói Đại thừa không đến, không đi,
không trụ có thể thấy, giống như hư không.
Lại
nữa Thiện Hiện, ông nói như hư không, khoảng trước,
sau, giữa đều chẳng thể nắm bắt được, Đại thừa
cũng vậy, khoảng trước, sau, giữa đều chẳng thể
nắm bắt được, vì ba đời đều bình đẳng, nên
gọi là Đại thừa? Đúng vậy, đúng vậy, đúng như
lời ông nói! Vì sao? Thiện Hiện, vì đời quá khứ
tức là “không” của đời quá khứ, đời vị lai
tức là “không” của đời vị lai, đời hiện tại
tức là “không” của đời hiện tại, tánh bình
đẳng ba đời tức là “không” của tánh bình đẳng
ba đời, tánh Đại thừa tức là “không” của
tánh Đại thừa, Đại Bồ-tát tức là “không”
của Đại Bồ-tát. Vì sao? Thiện Hiện, vì không không
có tướng dị biệt một, hai, ba, bốn, năm, sáu, bảy,
tám, chín, mười. Vì vậy Đại thừa bình đẳng ba
đời. Thiện Hiện, như vậy, trong Đại thừa, tướng
bình đẳng, bất bình đẳng hoàn toàn chẳng thể nắm
bắt được; tướng tham, chẳng tham hoàn toàn chẳng
thể nắm bắt được; tướng sân, chẳng sân hoàn
toàn chẳng thể nắm bắt được; tướng si, chẳng si
hoàn toàn chẳng thể nắm bắt được; tướng kiêu
mạn, chẳng thể kiêu mạn hoàn toàn chẳng thể nắm
bắt được. Như vậy cho đến tướng thiện, chẳng
phải thiện hoàn toàn chẳng thể nắm bắt được;
tướng hữu ký, vô ký hoàn toàn chẳng thể nắm
bắt được; tướng hữu lậu, vô lậu hoàn toàn
chẳng thể nắm bắt được; tướng hữu tội, vô
tội hoàn toàn chẳng thể nắm bắt được; tướng
có nhiễm, lìa nhiễm hoàn toàn chẳng thể nắm bắt
được; tướng thế gian, xuất thế gian, hoàn toàn
chẳng thể nắm bắt được; tướng tạp nhiễm, thanh
tịnh, hoàn toàn chẳng thể nắm bắt được; tướng
sinh tử, Niết-bàn, hoàn toàn chẳng thể nắm bắt
được; tướng thường, vô thường, hoàn toàn
chẳng thể nắm bắt được; tướng lạc, khổ, hoàn
toàn chẳng thể nắm bắt được; tướng ngã, vô
ngã, hoàn toàn chẳng thể nắm bắt được; tướng
tịnh, bất tịnh, hoàn toàn chẳng thể nắm bắt được;
tướng tịch tónh, chẳng tịch tónh, hoàn toàn chẳng
thể nắm bắt được; tướng xa lìa, chẳng xa lìa,
hoàn toàn chẳng thể nắm bắt được; tướng Dục
giới, ra khỏi Dục giới, hoàn toàn chẳng thể nắm
bắt được; tướng Sắc giới, ra khỏi Sắc giới,
hoàn toàn chẳng thể nắm bắt được; tướng Vô
sắc giới, ra khỏi Vô sắc giới, hoàn toàn chẳng
thể nắm bắt được. Vì sao? Thiện Hiện, vì trong Đại
thừa, tự tánh của các pháp, chẳng thể nắm bắt được.
Thiện
Hiện, sắc quá khứ tức là “không” của sắc quá
khứ, sắc vị lai tức là “không” của sắc vị lai,
sắc hiện tại tức là “không” của sắc hiện tại;
thọ, tưởng, hành, thức quá khứ tức là “không”
của thọ, tưởng, hành, thức quá khứ; thọ, tưởng,
hành, thức vị lai tức là “không” của thọ,
tưởng, hành, thức vị lai; thọ, tưởng, hành, thức
hiện tại tức là “không” của thọ, tưởng, hành,
thức hiện tại. Vì sao? Thiện Hiện, vì trong không của
sắc quá khứ chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì
sắc quá khứ tức là “không”, tánh không cũng
là không; trong không, không còn chẳng thể nắm bắt
được, huống gì là trong không, có sắc quá khứ,
có thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, trong cái không, sắc vị lai chẳng thể nắm bắt
được. Vì sao? Vì sắc vị lai tức là “không”,
tánh không cũng là không; trong không, không còn
chẳng thể nắm bắt được, huống gì là trong không,
có sắc vị lai, có thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, trong cái không, sắc hiện tại chẳng thể nắm
bắt được. Vì sao? Vì sắc hiện tại tức là
“không”, tánh không cũng là không; trong không,
không còn chẳng thể nắm bắt được, huống gì là
trong không, có sắc hiện tại, có thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, trong cái không, sắc quá khứ, vị lai, hiện tại
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì sắc quá khứ,
vị lai, hiện tại tức là “không”, tánh không cũng
là không; trong không, không còn chẳng thể nắm bắt
được, huống gì là trong không, có sắc quá khứ,
vị lai, hiện tại, có thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, trong cái không, thọ, tưởng, hành, thức quá
khứ chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì thọ,
tưởng, hành, thức quá khứ tức là “không”,
tánh không cũng là không; trong không, không còn
chẳng thể nắm bắt được, huống gì là trong không,
có thọ, tưởng, hành, thức quá khứ, có thể nắm
bắt được!
Thiện
Hiện, trong cái không, thọ, tưởng, hành, thức vị
lai chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì thọ, tưởng,
hành, thức vị lai tức là “không”, tánh không
cũng là không; trong không, không còn chẳng thể nắm
bắt được, huống gì là trong không, có thọ, tưởng,
hành, thức vị lai, có thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, trong cái không, thọ, tưởng, hành, thức hiện
tại chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì thọ,
tưởng, hành, thức hiện tại tức là “không”,
tánh không cũng là không; trong không, không còn
chẳng thể nắm bắt được, huống gì là trong không,
có thọ, tưởng, hành, thức hiện tại, có thể nắm
bắt được!
Thiện
Hiện, trong cái không, thọ, tưởng, hành, thức quá
khứ, vị lai, hiện tại chẳng thể nắm bắt được. Vì
sao? Vì thọ, tưởng, hành, thức quá khứ, vị lai,
hiện tại tức là “không”, tánh không cũng là
không; trong không, không còn chẳng thể nắm bắt
được, huống gì là trong không, có thọ, tưởng,
hành, thức quá khứ, vị lai, hiện tại, có thể nắm
bắt được!
Thiện
Hiện, nhãn xứ quá khứ tức là “không” của
nhãn xứ quá khứ, nhãn xứ vị lai tức là “không”
của nhãn xứ vị lai, nhãn xứ hiện tại tức là
“không” của nhãn xứ hiện tại; nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xứ quá khứ tức là “không” của nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý xứ quá khứ; nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xứ vị lai tức là “không” của nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ vị lai; nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
xứ hiện tại tức là “không” của nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ hiện tại. Vì sao? Thiện Hiện, vì
trong cái không, nhãn xứ quá khứ chẳng thể nắm
bắt được. Vì sao? Vì nhãn xứ quá khứ tức là
“không”, tánh không cũng là không; trong không,
không còn chẳng thể nắm bắt được, huống gì là
trong không, có nhãn xứ quá khứ, có thể nắm bắt
được!
Thiện
Hiện, trong cái không, nhãn xứ vị lai chẳng thể nắm
bắt được. Vì sao? Vì nhãn xứ vị lai tức là
“không”, tánh không cũng là không; trong không,
không còn chẳng thể nắm bắt được, huống gì là
trong không, có nhãn xứ vị lai, có thể nắm bắt
được!
Thiện
Hiện, trong cái không, nhãn xứ hiện tại chẳng thể
nắm bắt được. Vì sao? Vì nhãn xứ hiện tại tức
là “không”, tánh không cũng là không; trong không,
không còn chẳng thể nắm bắt được, huống gì là
trong không, có nhãn xứ hiện tại, có thể nắm bắt
được!
Thiện
Hiện, trong cái không, nhãn xứ quá khứ, vị lai,
hiện tại chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì nhãn
xứ quá khứ, vị lai, hiện tại tức là “không”,
tánh không cũng là không; trong không, không còn
chẳng thể nắm bắt được, huống gì là trong không,
có nhãn xứ quá khứ, vị lai, hiện tại, có thể
nắm bắt được!
Thiện
Hiện, trong cái không, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ
quá khứ chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý xứ quá khứ tức là “không”,
tánh không cũng là không; trong không, không còn
chẳng thể nắm bắt được, huống gì là trong không,
có nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ quá khứ, có thể
nắm bắt được!
Thiện
Hiện, trong cái không, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ
vị lai chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ vị lai tức là “không”, tánh
không cũng là không; trong không, không còn chẳng
thể nắm bắt được, huống gì là trong không, có
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ vị lai, có thể nắm bắt
được!
Thiện
Hiện, trong cái không, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ
hiện tại chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý xứ hiện tại tức là “không”,
tánh không cũng là không; trong không, không còn
chẳng thể nắm bắt được, huống gì là trong không,
có nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ hiện tại, có thể
nắm bắt được!
Thiện
Hiện, trong cái không, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ
quá khứ, vị lai, hiện tại chẳng thể nắm bắt được.
Vì sao? Vì nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ quá khứ, vị
lai, hiện tại tức là “không”, tánh không cũng
là không; trong không, không còn chẳng thể nắm bắt
được, huống gì là trong không, có nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xứ quá khứ, vị lai, hiện tại, có thể
nắm bắt được!
Thiện
Hiện, sắc xứ quá khứ tức là “không” của sắc
xứ quá khứ, sắc xứ vị lai tức là “không”
của sắc xứ vị lai, sắc xứ hiện tại tức là
“không” của sắc xứ hiện tại; thanh, hương, vị,
xúc, pháp xứ quá khứ tức là “không” của
thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ quá khứ; thanh, hương,
vị, xúc, pháp xứ vị lai tức là “không” của
thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ vị lai; thanh, hương, vị,
xúc, pháp xứ hiện tại tức là “không” của
thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ hiện tại. Vì sao?
Thiện Hiện, vì trong cái không, sắc xứ quá khứ
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì sắc xứ quá
khứ tức là “không”, tánh không cũng là không;
trong không, không còn chẳng thể nắm bắt được,
huống gì là trong không, có sắc xứ quá khứ, có
thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, trong cái không, sắc xứ vị lai chẳng thể nắm
bắt được. Vì sao? Vì sắc xứ vị lai tức là
“không”, tánh không cũng là không; trong không,
không còn chẳng thể nắm bắt được, huống gì là
trong không, có sắc xứ vị lai, có thể nắm bắt
được!
Thiện
Hiện, trong cái không, sắc xứ hiện tại chẳng thể
nắm bắt được. Vì sao? Vì sắc xứ hiện tại tức
là “không”, tánh không cũng là không; trong không,
không còn chẳng thể nắm bắt được, huống gì là
trong không, có sắc xứ hiện tại, có thể nắm bắt
được!
Thiện
Hiện, trong cái không, sắc xứ quá khứ, vị lai, hiện
tại chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì sắc xứ
quá khứ, vị lai, hiện tại tức là “không”, tánh
không cũng là không; trong không, không còn chẳng
thể nắm bắt được, huống gì là trong không, có
sắc xứ quá khứ, vị lai, hiện tại, có thể nắm
bắt được!
Thiện
Hiện, trong cái không, thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ
quá khứ chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì thanh,
hương, vị, xúc, pháp xứ quá khứ tức là “không”,
tánh không cũng là không; trong không, không còn
chẳng thể nắm bắt được, huống gì là trong không,
có thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ quá khứ, có thể
nắm bắt được!
Thiện
Hiện, trong cái không, thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ
vị lai chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì thanh,
hương, vị, xúc, pháp xứ vị lai tức là “không”,
tánh không cũng là không; trong không, không còn
chẳng thể nắm bắt được, huống gì là trong không,
có thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ vị lai, có thể
nắm bắt được!
Thiện
Hiện, trong cái không, thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ
hiện tại chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì thanh,
hương, vị, xúc, pháp xứ hiện tại tức là “không”,
tánh không cũng là không; trong không, không còn
chẳng thể nắm bắt được, huống gì là trong không,
có thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ hiện tại, có thể
nắm bắt được!
Thiện
Hiện, trong cái không, thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ
quá khứ, vị lai, hiện tại chẳng thể nắm bắt được.
Vì sao? Vì thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ quá khứ,
vị lai, hiện tại tức là “không”, tánh không cũng
là không; trong không, không còn chẳng thể nắm bắt
được, huống gì là trong không, có thanh, hương, vị,
xúc, pháp xứ quá khứ, vị lai, hiện tại, có thể
nắm bắt được!
Thiện
Hiện, nhãn giới quá khứ tức là “không” của
nhãn giới quá khứ, nhãn giới vị lai tức là
“không” của nhãn giới vị lai, nhãn giới hiện
tại tức là “không” của nhãn giới hiện tại;
sắc giới, nhãn thức giới và nhãn xúc cùng các
thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra trong quá khứ tức
là “không” của sắc giới cho đến các thọ do
nhãn xúc làm duyên sinh ra trong quá khứ; sắc giới,
nhãn thức giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn
xúc làm duyên sinh ra trong vị lai tức là “không”
của sắc giới cho đến các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra trong vị lai; sắc giới, nhãn thức giới
và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc làm duyên
sinh ra trong hiện tại tức là “không” của sắc
giới cho đến các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra
trong hiện tại. Vì sao? Thiện Hiện, vì trong cái không,
nhãn giới quá khứ chẳng thể nắm bắt được. Vì
sao? Vì nhãn giới quá khứ tức là “không”, tánh
không cũng là không; trong không, không còn chẳng
thể nắm bắt được, huống gì là trong không, có
nhãn giới quá khứ, có thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, trong cái không, nhãn giới vị lai chẳng thể
nắm bắt được. Vì sao? Vì nhãn giới vị lai tức là
“không”, tánh không cũng là không; trong không,
không còn chẳng thể nắm bắt được, huống gì là
trong không, có nhãn giới vị lai, có thể nắm bắt
được!
Thiện
Hiện, trong cái không, nhãn giới hiện tại chẳng thể
nắm bắt được. Vì sao? Vì nhãn giới hiện tại tức
là “không”, tánh không cũng là không; trong không,
không còn chẳng thể nắm bắt được, huống gì là
trong không, có nhãn giới hiện tại, có thể nắm
bắt được!
Thiện
Hiện, trong cái không, nhãn giới quá khứ, vị lai,
hiện tại chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì nhãn
giới quá khứ, vị lai, hiện tại tức là “không”,
tánh không cũng là không; trong không, không còn
chẳng thể nắm bắt được, huống gì là trong không,
có nhãn giới quá khứ, vị lai, hiện tại, có thể
nắm bắt được!
Thiện
Hiện, trong cái không, sắc giới, nhãn thức giới
và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc làm duyên
sinh ra trong quá khứ chẳng thể nắm bắt được. Vì
sao? Vì sắc giới cho đến các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra trong quá khứ tức là “không”, tánh
không cũng là không; trong không, không còn chẳng
thể nắm bắt được, huống gì là trong không, có
sắc giới cho đến các thọ do nhãn xúc làm duyên
sinh ra trong quá khứ, có thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, trong cái không, sắc giới, nhãn thức giới
và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc làm duyên
sinh ra trong vị lai chẳng thể nắm bắt được. Vì sao?
Vì sắc giới cho đến các thọ do nhãn xúc làm duyên
sinh ra trong vị lai tức là “không”, tánh không cũng
là không; trong không, không còn chẳng thể nắm bắt
được, huống gì là trong không, có sắc giới cho
đến các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra trong vị
lai, có thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, trong cái không, sắc giới, nhãn thức giới
và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc làm duyên
sinh ra trong hiện tại chẳng thể nắm bắt được. Vì
sao? Vì sắc giới cho đến các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra trong hiện tại tức là “không”, tánh
không cũng là không; trong không, không còn chẳng
thể nắm bắt được, huống gì là trong không, có
sắc giới cho đến các thọ do nhãn xúc làm duyên
sinh ra trong hiện tại, có thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, trong cái không, sắc giới, nhãn thức giới
và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc làm duyên
sinh ra trong quá khứ, vị lai, hiện tại chẳng thể nắm
bắt được. Vì sao? Vì sắc giới cho đến các thọ do
nhãn xúc làm duyên sinh ra trong quá khứ, vị lai, hiện
tại tức là “không”, tánh không cũng là không;
trong không, không còn chẳng thể nắm bắt được,
huống gì là trong không, có sắc giới cho đến các
thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra trong quá khứ, vị
lai, hiện tại, có thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, nhó giới quá khứ tức là “không” của nhó
giới quá khứ, nhó giới vị lai tức là “không”
của nhó giới vị lai, nhó giới hiện tại tức là
“không” của nhó giới hiện tại; thanh giới, nhó
thức giới và nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm
duyên sinh ra trong quá khứ tức là “không” của
thanh giới cho đến các thọ do nhó xúc làm duyên sinh
ra trong quá khứ; thanh giới, nhó thức giới và nhó
xúc cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra trong vị
lai tức là “không” của thanh giới cho đến các
thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra trong vị lai; thanh giới,
nhó thức giới và nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc
làm duyên sinh ra trong hiện tại tức là “không”
của thanh giới cho đến các thọ do nhó xúc làm duyên
sinh ra trong hiện tại. Vì sao? Thiện Hiện, vì trong cái
không, nhó giới quá khứ chẳng thể nắm bắt được.
Vì sao? Vì nhó giới quá khứ tức là “không”,
tánh không cũng là không; trong không, không còn
chẳng thể nắm bắt được, huống gì là trong không,
có nhó giới quá khứ, có thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, trong cái không, nhó giới vị lai chẳng thể nắm
bắt được. Vì sao? Vì nhó giới vị lai tức là
“không”, tánh không cũng là không; trong không,
không còn chẳng thể nắm bắt được, huống gì là
trong không, có nhó giới vị lai, có thể nắm bắt
được!
Thiện
Hiện, trong cái không, nhó giới hiện tại chẳng thể
nắm bắt được. Vì sao? Vì nhó giới hiện tại tức
là “không”, tánh không cũng là không; trong không,
không còn chẳng thể nắm bắt được, huống gì là
trong không, có nhó giới hiện tại, có thể nắm bắt
được!
Thiện
Hiện, trong cái không, nhó giới quá khứ, vị lai,
hiện tại chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì nhó
giới quá khứ, vị lai, hiện tại tức là “không”,
tánh không cũng là không; trong không, không còn
chẳng thể nắm bắt được, huống gì là trong không,
có nhó giới quá khứ, vị lai, hiện tại, có thể
nắm bắt được!
Thiện
Hiện, trong cái không, thanh giới cho đến các thọ do
nhó xúc làm duyên sinh ra trong quá khứ chẳng thể
nắm bắt được. Vì sao? Vì thanh giới cho đến các
thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra trong quá khứ tức
là “không”, tánh không cũng là không; trong không,
không còn chẳng thể nắm bắt được, huống gì là
trong không, có thanh giới cho đến các thọ do nhó xúc
làm duyên sinh ra trong quá khứ, có thể nắm bắt
được!
Thiện
Hiện, trong cái không, thanh giới, nhó thức giới và
nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra
trong vị lai chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì thanh
giới cho đến các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra
trong vị lai tức là “không”, tánh không cũng là
không; trong không, không còn chẳng thể nắm bắt
được, huống gì là trong không, có thanh giới cho
đến các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra trong vị lai,
có thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, trong cái không, thanh giới, nhó thức giới và
nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra
trong hiện tại chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì
thanh giới cho đến các thọ do nhó xúc làm duyên sinh
ra trong hiện tại tức là “không”, tánh không cũng
là không; trong không, không còn chẳng thể nắm bắt
được, huống gì là trong không, có thanh giới cho
đến các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra trong hiện
tại, có thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, trong cái không, thanh giới, nhó thức giới và
nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra
trong quá khứ, vị lai, hiện tại chẳng thể nắm
bắt được. Vì sao? Vì
thanh giới cho đến các thọ do nhó xúc làm duyên sinh
ra trong quá khứ, vị lai, hiện tại tức là “không”,
tánh không cũng là không; trong không, không còn
chẳng thể nắm bắt được, huống gì là trong không,
có thanh giới cho đến các thọ do nhó xúc làm duyên
sinh ra trong quá khứ, vị lai, hiện tại, có thể nắm
bắt được!
Thiện
Hiện, tỷ giới quá khứ tức là “không” của tỷ
giới quá khứ, tỷ giới vị lai tức là “không”
của tỷ giới vị lai, tỷ giới hiện tại tức là
“không” của tỷ giới hiện tại; hương giới, tỷ
thức giới và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm
duyên sinh ra trong quá khứ tức là “không” của
hương giới cho đến các thọ do tỷ xúc làm duyên
sinh ra trong quá khứ; hương giới, tỷ thức giới và
tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra
trong vị lai tức là “không” của hương giới cho
đến các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra trong vị lai;
hương giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng các
thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra trong hiện tại tức
là “không” của hương giới cho đến các thọ do
tỷ xúc làm duyên sinh ra trong hiện tại. Vì sao? Thiện
Hiện, vì trong cái không, tỷ giới quá khứ chẳng
thể nắm bắt được. Vì
sao? Vì tỷ giới quá khứ tức là “không”, tánh
không cũng là không; trong không, không còn chẳng
thể nắm bắt được, huống gì là trong không, có tỷ
giới quá khứ, có thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, trong cái không, tỷ giới vị lai chẳng thể nắm
bắt được. Vì sao? Vì tỷ giới vị lai tức là
“không”, tánh không cũng là không; trong không,
không còn chẳng thể nắm bắt được, huống gì là
trong không, có tỷ giới vị lai, có thể nắm bắt
được!
Thiện
Hiện, trong cái không, tỷ giới hiện tại chẳng thể
nắm bắt được. Vì sao? Vì tỷ giới hiện tại tức
là “không”, tánh không cũng là không; trong không,
không còn chẳng thể nắm bắt được, huống gì là
trong không, có tỷ giới hiện tại, có thể nắm bắt
được!
Thiện
Hiện, trong cái không, tỷ giới quá khứ, vị lai,
hiện tại chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì tỷ
giới quá khứ, vị lai, hiện tại tức là “không”,
tánh không cũng là không; trong không, không còn
chẳng thể nắm bắt được, huống gì là trong không,
có tỷ giới quá khứ, vị lai, hiện tại, có thể
nắm bắt được!
Thiện
Hiện, trong cái không, hương giới, tỷ thức giới
và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh
ra trong quá khứ chẳng thể nắm bắt được. Vì sao?
Vì hương giới cho đến các thọ do tỷ xúc làm duyên
sinh ra trong quá khứ tức là “không”, tánh không
cũng là không; trong không, không còn chẳng thể nắm
bắt được, huống gì là trong không, có hương giới
cho đến các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra trong quá
khứ, có thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, trong cái không, hương giới, tỷ thức giới
và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh
ra trong vị lai chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì
hương giới cho đến các thọ do tỷ xúc làm duyên
sinh ra trong vị lai tức là “không”, tánh không cũng
là không; trong không, không còn chẳng thể nắm bắt
được, huống gì là trong không, có hương giới cho
đến các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra trong vị lai,
có thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, trong cái không, hương giới, tỷ thức giới
và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh
ra trong hiện tại chẳng thể nắm bắt được. Vì sao?
Vì hương giới cho đến các thọ do tỷ xúc làm duyên
sinh ra trong hiện tại tức là “không”, tánh không
cũng là không; trong không, không còn chẳng thể nắm
bắt được, huống gì là trong không, có hương giới
cho đến các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra trong
hiện tại, có thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, trong cái không, hương giới, tỷ thức giới
và tỷ xúc cùng
các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra trong quá khứ,
vị lai, hiện tại chẳng thể nắm bắt được.
Vì sao? Vì hương giới cho đến các thọ do tỷ xúc
làm duyên sinh ra trong quá khứ, vị lai, hiện tại tức
là “không”, tánh không cũng là không; trong không,
không còn chẳng thể nắm bắt được, huống gì là
trong không, có hương giới cho đến các thọ do tỷ
xúc làm duyên sinh ra trong quá khứ, vị lai, hiện tại,
có thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, thiệt giới quá khứ tức là “không” của
thiệt giới quá khứ, thiệt giới vị lai tức là
“không” của thiệt giới vị lai, thiệt giới hiện
tại tức là “không” của thiệt giới hiện tại;
vị giới, vị thức giới và vị xúc cùng các thọ do
vị xúc làm duyên sinh ra trong quá khứ tức là
“không” của vị giới cho đến các thọ do vị xúc
làm duyên sinh ra trong quá khứ; vị giới, vị thức
giới và vị xúc cùng các thọ do vị xúc làm duyên
sinh ra trong vị lai tức là “không” của vị giới cho
đến các thọ do vị xúc làm duyên sinh ra trong vị lai;
vị giới, vị thức giới và vị xúc cùng các thọ do
vị xúc làm duyên sinh ra trong hiện tại tức là
“không” của vị giới cho đến các thọ do vị xúc
làm duyên sinh ra trong hiện tại. Vì sao? Thiện Hiện, vì
trong cái không, thiệt giới quá khứ chẳng thể
nắm bắt được. Vì sao?
Vì thiệt giới quá khứ tức là “không”, tánh
không cũng là không; trong không, không còn chẳng
thể nắm bắt được, huống gì là trong không, có
thiệt giới quá khứ, có thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, trong cái không, thiệt giới vị lai chẳng thể
nắm bắt được. Vì sao? Vì thiệt giới vị lai tức
là “không”, tánh không cũng là không; trong không,
không còn chẳng thể nắm bắt được, huống gì là
trong không, có thiệt giới vị lai, có thể nắm bắt
được!
Thiện
Hiện, trong cái không, thiệt giới hiện tại chẳng
thể nắm bắt được. Vì sao? Vì thiệt giới hiện tại
tức là “không”, tánh không cũng là không; trong
không, không còn chẳng thể nắm bắt được, huống
gì là trong không, có thiệt giới hiện tại, có thể
nắm bắt được!
Thiện
Hiện, trong cái không, thiệt giới quá khứ, vị lai,
hiện tại chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì thiệt
giới quá khứ, vị lai, hiện tại tức là “không”,
tánh không cũng là không; trong không, không còn
chẳng thể nắm bắt được, huống gì là trong không,
có thiệt giới quá khứ, vị lai, hiện tại, có thể
nắm bắt được!
Thiện
Hiện, trong cái không, vị giới cho đến các thọ do vị
xúc làm duyên sinh ra trong quá khứ chẳng thể nắm
bắt được. Vì sao? Vì vị giới cho đến các thọ do
vị xúc làm duyên sinh ra trong quá khứ tức là
“không”, tánh không cũng là không; trong không,
không còn chẳng thể nắm bắt được, huống gì là
trong không, có vị giới cho đến các thọ do vị xúc
làm duyên sinh ra trong quá khứ, có thể nắm bắt
được!
Thiện
Hiện, trong cái không, vị giới, vị thức giới và vị
xúc cùng các thọ do vị xúc làm duyên sinh ra trong vị
lai chẳng thể nắm bắt được.
Vì sao? Vì vị giới cho đến các thọ do vị xúc làm
duyên sinh ra trong vị lai tức là “không”, tánh
không cũng là không; trong không, không còn chẳng
thể nắm bắt được, huống gì là trong không, có vị
giới cho đến các thọ do vị xúc làm duyên sinh ra
trong vị lai, có thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, trong cái không, vị giới, vị thức giới và vị
xúc cùng các thọ do vị xúc làm duyên sinh ra trong
hiện tại chẳng thể nắm bắt được.
Vì sao? Vì vị giới cho đến các thọ do vị xúc làm
duyên sinh ra trong hiện tại tức là “không”, tánh
không cũng là không; trong không, không còn chẳng
thể nắm bắt được, huống gì là trong không, có vị
giới cho đến các thọ do vị xúc làm duyên sinh ra
trong hiện tại, có thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, trong cái không, vị giới, vị thức giới và vị
xúc cùng các thọ do vị xúc làm duyên sinh ra trong
quá khứ, vị lai, hiện tại chẳng thể nắm bắt được.
Vì sao? Vì vị giới cho đến các thọ do vị xúc làm
duyên sinh ra trong quá khứ, vị lai, hiện tại tức là
“không”, tánh không cũng là không; trong không,
không còn chẳng thể nắm bắt được, huống gì là
trong không, có vị giới cho đến các thọ do vị xúc
làm duyên sinh ra trong quá khứ, vị lai, hiện tại, có
thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, thân giới quá khứ tức là “không” của
thân giới quá khứ, thân giới vị lai tức là
“không” của thân giới vị lai, thân giới hiện
tại tức là “không” của thân giới hiện tại;
xúc giới, thân thức giới và thân xúc cùng các
thọ do thân xúc làm duyên sinh ra trong quá khứ tức
là “không” của thân giới cho đến các thọ do
thân xúc làm duyên sinh ra trong quá khứ; xúc giới,
thân thức giới và thân xúc cùng các thọ do thân
xúc làm duyên sinh ra trong vị lai tức là “không”
của xúc giới cho đến các thọ do thân xúc làm
duyên sinh ra trong vị lai; xúc giới, thân thức giới
và thân xúc cùng các thọ do thân xúc làm duyên
sinh ra trong hiện tại tức là “không” của xúc
giới cho đến các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra
trong hiện tại. Vì sao? Thiện Hiện, vì trong cái không,
thân giới quá khứ chẳng thể nắm bắt được. Vì
sao? Vì thân giới quá khứ tức là “không”, tánh
không cũng là không; trong không, không còn chẳng
thể nắm bắt được, huống gì là trong không, có
thân giới quá khứ, có thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, trong cái không, thân giới vị lai chẳng thể
nắm bắt được. Vì sao? Vì thân giới vị lai tức là
“không”, tánh không cũng là không; trong không,
không còn chẳng thể nắm bắt được, huống gì là
trong không, có thân giới vị lai, có thể nắm bắt
được!
Thiện
Hiện, trong cái không, thân giới hiện tại chẳng thể
nắm bắt được. Vì sao? Vì thân giới hiện tại tức
là “không”, tánh không cũng là không; trong không,
không còn chẳng thể nắm bắt được, huống gì là
trong không, có thân giới hiện tại, có thể nắm
bắt được!
Thiện
Hiện, trong cái không, thân giới quá khứ, vị lai,
hiện tại chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì thân
giới quá khứ, vị lai, hiện tại tức là “không”,
tánh không cũng là không; trong không, không còn
chẳng thể nắm bắt được, huống gì là trong không,
có thân giới quá khứ, vị lai, hiện tại, có thể
nắm bắt được!
Thiện
Hiện, trong cái không, xúc giới, thân thức giới
và thân xúc cùng các thọ do thân xúc làm duyên
sinh ra trong quá khứ chẳng thể nắm bắt được. Vì
sao? Vì xúc giới cho đến các thọ do thân xúc làm
duyên sinh ra trong quá khứ tức là “không”, tánh
không cũng là không; trong không, không còn chẳng
thể nắm bắt được, huống gì là trong không, có
xúc giới cho đến các thọ do thân xúc làm duyên
sinh ra trong quá khứ, có thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, trong cái không, xúc giới, thân thức giới
và thân xúc cùng các thọ do thân xúc làm duyên
sinh ra trong vị lai chẳng thể nắm bắt được. Vì sao?
Vì xúc giới cho đến các thọ do thân xúc làm duyên
sinh ra trong vị lai tức là “không”, tánh không cũng
là không; trong không, không còn chẳng thể nắm bắt
được, huống gì là trong không, có xúc giới cho
đến các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra trong vị
lai, có thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, trong cái không, xúc giới, thân thức giới
và thân xúc cùng các thọ do thân xúc làm duyên
sinh ra trong hiện tại chẳng thể nắm bắt được. Vì
sao? Vì xúc giới cho đến các thọ do thân xúc làm
duyên sinh ra trong hiện tại tức là “không”, tánh
không cũng là không; trong không, không còn chẳng
thể nắm bắt được, huống gì là trong không, có
xúc giới cho đến các thọ do thân xúc làm duyên
sinh ra trong hiện tại, có thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, trong cái không, xúc giới, thân thức giới
và thân xúc cùng các thọ do thân xúc làm duyên
sinh ra trong quá khứ, vị lai, hiện tại chẳng thể nắm
bắt được. Vì sao? Vì xúc giới cho đến các thọ do
thân xúc làm duyên sinh ra trong quá khứ, vị lai, hiện
tại tức là “không”, tánh không cũng là không;
trong không, không còn chẳng thể nắm bắt được,
huống gì là trong không, có xúc giới cho đến các
thọ do thân xúc làm duyên sinh ra trong quá khứ, vị
lai, hiện tại, có thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, ý giới quá khứ tức là “không” của ý
giới quá khứ, ý giới vị lai tức là “không”
của ý giới vị lai, ý giới hiện tại tức là
“không” của ý giới hiện tại; pháp giới, ý
thức giới và ý xúc cùng các thọ do ý xúc làm
duyên sinh ra trong quá khứ tức là “không” của
pháp giới cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh
ra trong quá khứ; pháp giới, ý thức giới và ý
xúc cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra trong vị
lai tức là “không” của pháp giới cho đến các
thọ do ý xúc làm duyên sinh ra trong vị lai; pháp giới,
ý thức giới và ý xúc cùng các thọ do ý xúc
làm duyên sinh ra trong hiện tại tức là “không”
của pháp giới cho đến các thọ do ý xúc làm duyên
sinh ra trong hiện tại. Vì sao? Thiện Hiện, vì trong cái
không, ý giới quá khứ chẳng thể nắm bắt được.
Vì sao? Vì ý giới quá khứ tức là “không”,
tánh không cũng là không; trong không, không còn
chẳng thể nắm bắt được, huống gì là trong không,
có ý giới quá khứ, có thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, trong cái không, ý giới vị lai chẳng thể nắm
bắt được. Vì sao? Vì ý giới vị lai tức là
“không”, tánh không cũng là không; trong không,
không còn chẳng thể nắm bắt được, huống gì là
trong không, có ý giới vị lai, có thể nắm bắt
được!
Thiện
Hiện, trong cái không, ý giới hiện tại chẳng thể
nắm bắt được. Vì sao? Vì ý giới hiện tại tức
là “không”, tánh không cũng là không; trong không,
không còn chẳng thể nắm bắt được, huống gì là
trong không, có ý giới hiện tại, có thể nắm bắt
được!
Thiện
Hiện, trong cái không, ý giới quá khứ, vị lai, hiện
tại chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì ý giới
quá khứ, vị lai, hiện tại tức là “không”, tánh
không cũng là không; trong không, không còn chẳng
thể nắm bắt được, huống gì là trong không, có ý
giới quá khứ, vị lai, hiện tại, có thể nắm bắt
được!
Thiện
Hiện, trong cái không, pháp giới, ý thức giới và
ý xúc cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra trong
quá khứ chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì pháp
giới cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra
trong quá khứ tức là “không”, tánh không cũng
là không; trong không, không còn chẳng thể nắm bắt
được, huống gì là trong không, có pháp giới cho
đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra trong quá
khứ, có thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, trong cái không, pháp giới, ý thức giới và
ý xúc cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra trong
vị lai chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì pháp
giới cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra
trong vị lai tức là “không”, tánh không cũng là
không; trong không, không còn chẳng thể nắm bắt
được, huống gì là trong không, có pháp giới cho
đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra trong vị lai,
có thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, trong cái không, pháp giới, ý thức giới và
ý xúc cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra trong
hiện tại chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì pháp
giới cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra
trong hiện tại tức là “không”, tánh không cũng
là không; trong không, không còn chẳng thể nắm bắt
được, huống gì là trong không, có pháp giới cho
đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra trong hiện
tại, có thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, trong cái không, pháp giới, ý thức giới và
ý xúc cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra trong
quá khứ, vị lai, hiện tại chẳng thể nắm bắt
được. Vì sao? Vì pháp
giới cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra
trong quá khứ, vị lai, hiện tại tức là “không”,
tánh không cũng là không; trong không, không còn
chẳng thể nắm bắt được, huống gì là trong không,
có pháp giới cho đến các thọ do ý xúc làm duyên
sinh ra trong quá khứ, vị lai, hiện tại, có thể nắm
bắt được!
Thiện
Hiện, địa giới quá khứ tức là “không” của
địa giới quá khứ, địa giới vị lai tức là
“không” của địa giới vị lai, địa giới hiện tại
tức là “không” của địa giới hiện tại; thủy,
hỏa, phong, không, thức giới quá khứ tức là
“không” của thủy, hỏa, phong, không, thức giới
quá khứ; thủy, hỏa, phong, không, thức giới vị lai
tức là “không” của thủy, hỏa, phong, không, thức
giới vị lai, thủy, hỏa, phong, không, thức giới hiện
tại tức là “không” của thủy, hỏa, phong, không,
thức giới hiện tại. Vì sao? Thiện Hiện, vì trong cái
không, địa giới quá khứ chẳng thể nắm bắt được.
Vì sao? Vì địa giới quá khứ tức là “không”,
tánh không cũng là không; trong không, không còn
chẳng thể nắm bắt được, huống gì là trong không,
có địa giới quá khứ, có thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, trong cái không, địa giới vị lai chẳng thể nắm
bắt được. Vì sao? Vì địa giới vị lai tức là
“không”, tánh không cũng là không; trong không,
không còn chẳng thể nắm bắt được, huống gì là
trong không, có địa giới vị lai, có thể nắm bắt
được!
Thiện
Hiện, trong cái không, địa giới hiện tại chẳng thể
nắm bắt được. Vì sao? Vì địa giới hiện tại tức
là “không”, tánh không cũng là không; trong không,
không còn chẳng thể nắm bắt được, huống gì là
trong không, có địa giới hiện tại, có thể nắm bắt
được!
Thiện
Hiện, trong cái không, địa giới quá khứ, vị lai,
hiện tại chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì địa
giới quá khứ, vị lai, hiện tại tức là “không”,
tánh không cũng là không; trong không, không còn
chẳng thể nắm bắt được, huống gì là trong không,
có địa giới quá khứ, vị lai, hiện tại, có thể
nắm bắt được!
Thiện
Hiện, trong cái không, thủy, hỏa, phong, không, thức
giới quá khứ chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì
thủy, hỏa, phong, không, thức giới quá khứ tức
là “không”, tánh không cũng là không; trong không,
không còn chẳng thể nắm bắt được, huống gì là
trong không, có thủy, hỏa, phong, không, thức giới
quá khứ, có thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, trong cái không, thủy, hỏa, phong, không, thức
giới vị lai chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì
thủy, hỏa, phong, không, thức giới vị lai tức là
“không”, tánh không cũng là không; trong không,
không còn chẳng thể nắm bắt được, huống gì là
trong không, có thủy, hỏa, phong, không, thức giới vị
lai, có thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, trong cái không, thủy, hỏa, phong, không, thức
giới hiện tại chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì
thủy, hỏa, phong, không, thức giới hiện tại tức
là “không”, tánh không cũng là không; trong không,
không còn chẳng thể nắm bắt được, huống gì là
trong không, có thủy, hỏa, phong, không, thức giới
hiện tại, có thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, trong cái không, thủy, hỏa, phong, không, thức
giới quá khứ, vị lai, hiện tại chẳng thể nắm bắt
được. Vì sao? Vì thủy, hỏa, phong, không, thức giới
quá khứ, vị lai, hiện tại tức là “không”, tánh
không cũng là không; trong không, không còn chẳng
thể nắm bắt được, huống gì là trong không, có
thủy, hỏa, phong, không, thức giới quá khứ, vị lai,
hiện tại, có thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, vô minh quá khứ tức là “không” của vô
minh quá khứ, vô minh vị lai tức là “không” của
vô minh vị lai, vô minh hiện tại tức là “không”
của vô minh hiện tại; hành, thức, danh sắc, lục xứ,
xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão tử, sầu bi khổ
ưu não quá khứ tức là “không” của hành cho
đến lão tử, sầu bi khổ ưu não quá khứ; hành,
thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu,
sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu não vị lai tức là
“không” của hành cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu
não vị lai, hành, thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ,
ái, thủ, hữu, sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu não
hiện tại tức là “không” của hành cho đến lão
tử, sầu bi khổ ưu não hiện tại. Vì sao? Thiện Hiện,
vì trong cái không, vô minh quá khứ chẳng thể nắm
bắt được. Vì sao? Vì vô minh quá khứ tức là
“không”, tánh không cũng là không; trong không,
không còn chẳng thể nắm bắt được, huống gì là
trong không, có vô minh quá khứ, có thể nắm bắt
được!
Thiện
Hiện, trong cái không, vô minh vị lai chẳng thể nắm
bắt được. Vì sao? Vì vô minh vị lai tức là “không”,
tánh không cũng là không; trong không, không còn
chẳng thể nắm bắt được, huống gì là trong không,
có vô minh vị lai, có thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, trong cái không, vô minh hiện tại chẳng thể
nắm bắt được. Vì sao? Vì vô minh hiện tại tức là
“không”, tánh không cũng là không; trong không,
không còn chẳng thể nắm bắt được, huống gì là
trong không, có vô minh hiện tại, có thể nắm bắt
được!
Thiện
Hiện, trong cái không, vô minh quá khứ, vị lai, hiện
tại chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì vô minh
quá khứ, vị lai, hiện tại tức là “không”, tánh
không cũng là không; trong không, không còn chẳng
thể nắm bắt được, huống gì là trong không, có vô
minh quá khứ, vị lai, hiện tại, có thể nắm bắt
được!
Thiện
Hiện, trong cái không, hành, thức, danh sắc, lục xứ,
xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão tử, sầu bi khổ
ưu não quá khứ chẳng thể nắm bắt được. Vì sao?
Vì hành cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não quá
khứ tức là “không”, tánh không cũng là không;
trong không, không còn chẳng thể nắm bắt được,
huống gì là trong không, có hành cho đến lão tử,
sầu bi khổ ưu não quá khứ, có thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, trong cái không, hành, thức, danh sắc, lục xứ,
xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão tử, sầu bi khổ
ưu não vị lai chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì
hành cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não vị lai tức
là “không”, tánh không cũng là không; trong không,
không còn chẳng thể nắm bắt được, huống gì là
trong không, có hành cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu
não vị lai, có thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, trong cái không, hành, thức, danh sắc, lục xứ,
xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão tử, sầu bi khổ
ưu não hiện tại chẳng thể nắm bắt được. Vì sao?
Vì hành cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não hiện
tại tức là “không”, tánh không cũng là không;
trong không, không còn chẳng thể nắm bắt được,
huống gì là trong không, có hành cho đến lão tử,
sầu bi khổ ưu não hiện tại, có thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, trong cái không, hành, thức, danh sắc, lục xứ,
xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão tử, sầu bi khổ
ưu não quá khứ, vị lai, hiện tại chẳng thể nắm
bắt được. Vì sao? Vì hành cho đến lão tử, sầu bi
khổ ưu não quá khứ, vị lai, hiện tại tức là
“không”, tánh không cũng là không; trong không,
không còn chẳng thể nắm bắt được, huống gì là
trong không, có hành cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu
não quá khứ, vị lai, hiện tại, có thể nắm bắt
được!

KINH ĐẠI BÁT-NHÃ ba-la-mật-đa
<卷 id="49853778">QUYỂN 60</卷>
<詞 id="49853779">Phẩm 16: TÁN DƯƠNG ĐẠI THỪA (5)</詞>
Thiện
Hiện, Bố thí
ba-la-mật-đa quá
khứ tức là cái không của Bố thí ba-la-mật-đa quá
khứ, Bố thí ba-la-mật-đa vị lai tức là cái không
của Bố thí ba-la-mật-đa vị lai, Bố thí ba-la-mật-đa
hiện tại tức là cái không của Bố thí ba-la-mật-đa
hiện tại; Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa quá khứ tức là cái không
của Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa quá khứ; Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn,
Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa vị lai tức là cái
không của Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa vị lai; Tịnh giới, An nhẫn, Tinh
tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa hiện tại tức
là cái không của Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh
lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa hiện tại. Vì sao? Thiện
Hiện, vì trong cái không, Bố thí ba-la-mật-đa quá khứ
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì Bố thí
ba-la-mật-đa quá khứ tức là “không”, tánh không
cũng là không; trong không, không còn chẳng thể nắm
bắt được, huống gì là trong không, có Bố thí
ba-la-mật-đa quá khứ, có thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, trong cái không, Bố thí ba-la-mật-đa vị lai chẳng
thể nắm bắt được. Vì sao? Vì Bố thí ba-la-mật-đa
vị lai tức là “không”, tánh không cũng là không;
trong không, không còn chẳng thể nắm bắt được,
huống gì là trong không, có Bố thí ba-la-mật-đa vị
lai, có thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, trong cái không, Bố thí ba-la-mật-đa hiện tại
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì Bố thí
ba-la-mật-đa hiện tại tức là “không”, tánh không
cũng là không; trong không, không còn chẳng thể nắm
bắt được, huống gì là trong không, có Bố thí
ba-la-mật-đa hiện tại, có thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, trong cái không, Bố thí ba-la-mật-đa quá khứ,
vị lai, hiện tại chẳng thể nắm bắt được. Vì sao?
Vì Bố thí ba-la-mật-đa quá khứ, vị lai, hiện tại
tức là “không”, tánh không cũng là không; trong
không, không còn chẳng thể nắm bắt được, huống
gì là trong không, có Bố thí ba-la-mật-đa quá khứ,
vị lai, hiện tại, có thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, trong cái không, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn,
Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa quá khứ chẳng thể
nắm bắt được. Vì sao? Vì Tịnh giới, An nhẫn, Tinh
tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa quá khứ tức
là “không”, tánh không cũng là không; trong không,
không còn chẳng thể nắm bắt được, huống gì là
trong không, có Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa quá khứ, có thể nắm bắt
được!
Thiện
Hiện, trong cái không, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn,
Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa vị lai chẳng thể nắm
bắt được. Vì sao? Vì Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn,
Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa vị lai tức là
“không”, tánh không cũng là không; trong không,
không còn chẳng thể nắm bắt được, huống gì là
trong không, có Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa vị lai, có thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, trong cái không, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn,
Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa hiện tại chẳng thể
nắm bắt được. Vì sao? Vì Tịnh giới, An nhẫn, Tinh
tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa hiện tại tức
là “không”, tánh không cũng là không; trong không,
không còn chẳng thể nắm bắt được, huống gì là
trong không, có Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa hiện tại, có thể nắm bắt
được!
Thiện
Hiện, trong cái không, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn,
Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa quá khứ, vị lai, hiện
tại chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì Tịnh giới,
An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa quá
khứ, vị lai, hiện tại tức là “không”, tánh
không cũng là không; trong không, không còn chẳng
thể nắm bắt được, huống gì là trong không, có
Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa quá khứ, vị lai, hiện tại, có thể nắm
bắt được!
Thiện
Hiện, bốn Tónh lự quá khứ tức là cái không của
bốn Tónh lự quá khứ, bốn Tónh lự vị lai tức là
cái không của bốn Tónh lự vị lai; bốn Tónh lự
hiện tại tức là cái không của bốn Tónh lự hiện
tại; bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc quá khứ
tức là cái không của bốn Vô lượng, bốn Định
vô sắc quá khứ; bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc
vị lai tức là cái không của bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc vị lai, bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc hiện tại tức là cái không của bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc hiện tại. Vì sao? Thiện Hiện, vì
trong cái không, bốn Tónh lự quá khứ chẳng thể
nắm bắt được. Vì sao? Vì bốn Tónh lự quá khứ
tức là “không”, tánh không cũng là không; trong
không, không còn chẳng thể nắm bắt được, huống
gì là trong không, có bốn Tónh lự quá khứ, có
thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, trong cái không, bốn Tónh lự vị lai chẳng thể
nắm bắt được. Vì sao? Vì bốn Tónh lự vị lai tức
là “không”, tánh không cũng là không; trong không,
không còn chẳng thể nắm bắt được, huống gì là
trong không, có bốn Tónh lự vị lai, có thể nắm bắt
được!
Thiện
Hiện, trong cái không, bốn Tónh lự hiện tại chẳng
thể nắm bắt được. Vì sao? Vì bốn Tónh lự hiện
tại tức là “không”, tánh không cũng là không;
trong không, không còn chẳng thể nắm bắt được,
huống gì là trong không, có bốn Tónh lự hiện tại,
có thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, trong cái không, bốn Tónh lự quá khứ, vị lai,
hiện tại chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì bốn
Tónh lự quá khứ, vị lai, hiện tại tức là “không”,
tánh không cũng là không; trong không, không còn
chẳng thể nắm bắt được, huống gì là trong không,
có bốn Tónh lự quá khứ, vị lai, hiện tại, có thể
nắm bắt được!
Thiện
Hiện, trong cái không, bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc quá khứ chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc quá khứ tức là
“không”, tánh không cũng là không; trong không,
không còn chẳng thể nắm bắt được, huống gì là
trong không, có bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc
quá khứ, có thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, trong cái không, bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc vị lai chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì bốn
Vô lượng, bốn Định vô sắc vị lai tức là “không”,
tánh không cũng là không; trong không, không còn
chẳng thể nắm bắt được, huống gì là trong không,
có bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc vị lai, có thể
nắm bắt được!
Thiện
Hiện, trong cái không, bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc hiện tại chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc hiện tại tức là
“không”, tánh không cũng là không; trong không,
không còn chẳng thể nắm bắt được, huống gì là
trong không, có bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc
hiện tại, có thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, trong cái không, bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc quá khứ, vị lai, hiện tại chẳng thể nắm bắt
được. Vì sao? Vì bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc
quá khứ, vị lai, hiện tại tức là “không”, tánh
không cũng là không; trong không, không còn chẳng
thể nắm bắt được, huống gì là trong không, có
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc quá khứ, vị lai,
hiện tại, có thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, bốn Niệm trụ quá khứ tức là cái không
của bốn Niệm trụ quá khứ, bốn Niệm trụ vị lai
tức là cái không của bốn Niệm trụ vị lai, bốn
Niệm trụ hiện tại tức là cái không của bốn Niệm
trụ hiện tại; bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm
Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo
quá khứ tức là cái không của bốn Chánh đoạn
cho đến tám chi Thánh đạo quá khứ; bốn Chánh
đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi
Đẳng giác, tám chi Thánh đạo vị lai tức là cái
không của bốn Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh đạo
vị lai; bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm
Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo hiện
tại tức là cái không của bốn Chánh đoạn cho đến
tám chi Thánh đạo hiện tại. Vì sao? Thiện Hiện, vì
trong cái không, bốn Niệm trụ quá khứ chẳng thể
nắm bắt được. Vì sao? Vì bốn Niệm trụ quá khứ
tức là “không”, tánh không cũng là không; trong
không, không còn chẳng thể nắm bắt được, huống
gì là trong không, có bốn Niệm trụ quá khứ, có
thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, trong cái không, bốn Niệm trụ vị lai chẳng thể
nắm bắt được. Vì sao? Vì bốn Niệm trụ vị lai tức
là “không”, tánh không cũng là không; trong không,
không còn chẳng thể nắm bắt được, huống gì là
trong không, có bốn Niệm trụ vị lai, có thể nắm bắt
được!
Thiện
Hiện, trong cái không, bốn Niệm trụ hiện tại chẳng
thể nắm bắt được. Vì sao? Vì bốn Niệm trụ hiện
tại tức là “không”, tánh không cũng là không;
trong không, không còn chẳng thể nắm bắt được,
huống gì là trong không, có bốn Niệm trụ hiện tại,
có thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, trong cái không, bốn Niệm trụ quá khứ, vị
lai, hiện tại chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì
bốn Niệm trụ quá khứ, vị lai, hiện tại tức là
“không”, tánh không cũng là không; trong không,
không còn chẳng thể nắm bắt được, huống gì là
trong không, có bốn Niệm trụ quá khứ, vị lai, hiện
tại, có thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, trong cái không, bốn Chánh đoạn, bốn Thần
túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi
Thánh đạo quá khứ chẳng thể nắm bắt được. Vì
sao? Vì bốn Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh đạo
quá khứ tức là “không”, tánh không cũng là
không; trong không, không còn chẳng thể nắm bắt
được, huống gì là trong không, có bốn Chánh đoạn
cho đến tám chi Thánh đạo quá khứ, có thể nắm
bắt được!
Thiện
Hiện, trong cái không, bốn Chánh đoạn, bốn Thần
túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi
Thánh đạo vị lai chẳng thể nắm bắt được. Vì sao?
Vì bốn Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh đạo vị lai
tức là “không”, tánh không cũng là không; trong
không, không còn chẳng thể nắm bắt được, huống
gì là trong không, có bốn Chánh đoạn cho đến tám
chi Thánh đạo vị lai, có thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, trong cái không, bốn Chánh đoạn, bốn Thần
túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi
Thánh đạo hiện tại chẳng thể nắm bắt được. Vì
sao? Vì bốn Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh đạo
hiện tại tức là “không”, tánh không cũng là
không; trong không, không còn chẳng thể nắm bắt
được, huống gì là trong không, có bốn Chánh đoạn
cho đến tám chi Thánh đạo hiện tại, có thể nắm
bắt được!
Thiện
Hiện, trong cái không, bốn Chánh đoạn, bốn Thần
túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi
Thánh đạo quá khứ, vị lai, hiện tại chẳng thể nắm
bắt được. Vì sao? Vì bốn Chánh đoạn cho đến tám
chi Thánh đạo quá khứ, vị lai, hiện tại tức là
“không”, tánh không cũng là không; trong không,
không còn chẳng thể nắm bắt được, huống gì là
trong không, có bốn Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh
đạo quá khứ, vị lai, hiện tại, có thể nắm bắt
được!
Thiện
Hiện, pháp môn giải thoát Không quá khứ tức là
cái không của pháp môn giải thoát Không quá khứ,
pháp môn giải thoát Không vị lai tức là cái không
của pháp môn giải thoát Không vị lai, pháp môn giải
thoát Không hiện tại tức là cái không của pháp
môn giải thoát Không hiện tại; pháp môn giải thoát
Vô tướng, Vô nguyện quá khứ tức là cái không
của pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện quá
khứ; pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện vị
lai tức là cái không của pháp môn giải thoát Vô
tướng, Vô nguyện vị lai; pháp môn giải thoát Vô
tướng, Vô nguyện hiện tại tức là cái không của
pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện hiện
tại. Vì sao? Thiện Hiện, vì trong cái không, pháp môn
giải thoát Không quá khứ chẳng thể nắm bắt được.
Vì sao? Vì pháp môn giải thoát Không quá khứ tức
là “không”, tánh không cũng là không; trong không,
không còn chẳng thể nắm bắt được, huống gì là
trong không, có pháp môn giải thoát Không quá khứ,
có thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, trong cái không, pháp môn giải thoát Không vị
lai chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì pháp môn
giải thoát Không vị lai tức là “không”, tánh
không cũng là không; trong không, không còn chẳng
thể nắm bắt được, huống gì là trong không, có
pháp môn giải thoát Không vị lai, có thể nắm bắt
được!
Thiện
Hiện, trong cái không, pháp môn giải thoát Không
hiện tại chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì pháp
môn giải thoát Không hiện tại tức là “không”,
tánh không cũng là không; trong không, không còn
chẳng thể nắm bắt được, huống gì là trong không,
có pháp môn giải thoát Không hiện tại, có thể
nắm bắt được!
Thiện
Hiện, trong cái không, pháp môn giải thoát Không quá
khứ, vị lai, hiện tại chẳng thể nắm bắt được. Vì
sao? Vì pháp môn giải thoát Không quá khứ, vị lai,
hiện tại tức là “không”, tánh không cũng là
không; trong không, không còn chẳng thể nắm bắt
được, huống gì là trong không, có pháp môn giải
thoát Không quá khứ, vị lai, hiện tại, có thể nắm
bắt được!
Thiện
Hiện, trong cái không, pháp môn giải thoát Vô tướng,
Vô nguyện quá khứ chẳng thể nắm bắt được. Vì
sao? Vì pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện
quá khứ tức là “không”, tánh không cũng là
không; trong không, không còn chẳng thể nắm bắt
được, huống gì là trong không, có pháp môn giải
thoát Vô tướng, Vô nguyện quá khứ, có thể nắm
bắt được!
Thiện
Hiện, trong cái không, pháp môn giải thoát Vô tướng,
Vô nguyện vị lai chẳng thể nắm bắt được. Vì sao?
Vì pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện vị lai
tức là “không”, tánh không cũng là không; trong
không, không còn chẳng thể nắm bắt được, huống
gì là trong không, có pháp môn giải thoát Vô tướng,
Vô nguyện vị lai, có thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, trong cái không, pháp môn giải thoát Vô tướng,
Vô nguyện hiện tại chẳng thể nắm bắt được. Vì
sao? Vì pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện
hiện tại tức là “không”, tánh không cũng là
không; trong không, không còn chẳng thể nắm bắt
được, huống gì là trong không, có pháp môn giải
thoát Vô tướng, Vô nguyện hiện tại, có thể nắm
bắt được!
Thiện
Hiện, trong cái không, pháp môn giải thoát Vô tướng,
Vô nguyện quá khứ, vị lai, hiện tại chẳng thể nắm
bắt được. Vì sao? Vì pháp môn giải thoát Vô
tướng, Vô nguyện quá khứ, vị lai, hiện tại tức
là “không”, tánh không cũng là không; trong không,
không còn chẳng thể nắm bắt được, huống gì là
trong không, có pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô
nguyện quá khứ, vị lai, hiện tại, có thể nắm bắt
được!
Thiện
Hiện, năm loại mắt quá khứ tức là cái không
của năm loại mắt quá khứ, năm loại mắt vị lai
tức là cái không của năm loại mắt vị lai, năm
loại mắt hiện tại tức là cái không của năm loại
mắt hiện tại; sáu phép thần thông quá khứ tức
là cái không của sáu phép thần thông quá khứ;
sáu phép thần thông vị lai tức là cái không của
sáu phép thần thông vị lai; sáu phép thần thông
hiện tại tức là cái không của sáu phép thần
thông hiện tại. Vì sao? Thiện Hiện, vì trong cái
không, năm loại mắt quá khứ chẳng thể nắm bắt
được. Vì sao? Vì năm loại mắt quá khứ tức là
“không”, tánh không cũng là không; trong không,
không còn chẳng thể nắm bắt được, huống gì là
trong không, có năm loại mắt quá khứ, có thể nắm
bắt được!
Thiện
Hiện, trong cái không, năm loại mắt vị lai chẳng thể
nắm bắt được. Vì sao? Vì năm loại mắt vị lai tức
là “không”, tánh không cũng là không; trong không,
không còn chẳng thể nắm bắt được, huống gì là
trong không, có năm loại mắt vị lai, có thể nắm bắt
được!
Thiện
Hiện, trong cái không, năm loại mắt hiện tại chẳng
thể nắm bắt được. Vì sao? Vì năm loại mắt hiện
tại tức là “không”, tánh không cũng là không;
trong không, không còn chẳng thể nắm bắt được,
huống gì là trong không, có năm loại mắt hiện tại,
có thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, trong cái không, năm loại mắt quá khứ, vị
lai, hiện tại chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì
năm loại mắt quá khứ, vị lai, hiện tại tức là
“không”, tánh không cũng là không; trong không,
không còn chẳng thể nắm bắt được, huống gì là
trong không, có năm loại mắt quá khứ, vị lai, hiện
tại, có thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, trong cái không, sáu phép thần thông quá khứ
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì sáu phép thần
thông quá khứ tức là “không”, tánh không cũng
là không; trong không, không còn chẳng thể nắm bắt
được, huống gì là trong không, có sáu phép thần
thông quá khứ, có thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, trong cái không, sáu phép thần thông vị lai
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì sáu phép thần
thông vị lai tức là “không”, tánh không cũng là
không; trong không, không còn chẳng thể nắm bắt
được, huống gì là trong không, có sáu phép thần
thông vị lai, có thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, trong cái không, sáu phép thần thông hiện tại
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì sáu phép thần
thông hiện tại tức là “không”, tánh không cũng
là không; trong không, không còn chẳng thể nắm bắt
được, huống gì là trong không, có sáu phép thần
thông hiện tại, có thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, trong cái không, sáu phép thần thông quá khứ,
vị lai, hiện tại chẳng thể nắm bắt được. Vì sao?
Vì sáu phép thần thông quá khứ, vị lai, hiện tại
tức là “không”, tánh không cũng là không; trong
không, không còn chẳng thể nắm bắt được, huống
gì là trong không, có sáu phép thần thông quá khứ,
vị lai, hiện tại, có thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, mười lực của Phật quá khứ tức là cái
không nơi mười lực của Phật quá khứ, mười lực
của Phật vị lai tức là cái không nơi mười lực
của Phật vị lai, mười lực của Phật hiện tại tức
là cái không nơi mười lực của Phật hiện tại;
bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt,
đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám
pháp Phật bất cộng, trí Nhất thiết, trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng quá khứ tức là cái không
của bốn điều không sợ cho đến trí Nhất thiết
tướng quá khứ; bốn điều không sợ, bốn sự
hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ,
đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng, trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng vị lai
tức là cái không của bốn điều không sợ cho đến
trí Nhất thiết tướng vị lai; bốn điều không sợ,
bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi,
đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng,
trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng hiện tại tức là cái không của bốn điều
không sợ cho đến trí Nhất thiết tướng hiện tại.
Vì sao? Thiện Hiện, vì trong cái không, mười lực
của Phật quá khứ chẳng thể nắm bắt được. Vì
sao? Vì mười lực của Phật quá khứ tức là
“không”, tánh không cũng là không; trong không,
không còn chẳng thể nắm bắt được, huống gì là
trong không, có mười lực của Phật quá khứ, có
thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, trong cái không, mười lực của Phật vị lai
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì mười lực
của Phật vị lai tức là “không”, tánh không cũng
là không; trong không, không còn chẳng thể nắm bắt
được, huống gì là trong không, có mười lực của
Phật vị lai, có thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, trong cái không, mười lực của Phật hiện tại
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì mười lực
của Phật hiện tại tức là “không”, tánh không
cũng là không; trong không, không còn chẳng thể nắm
bắt được, huống gì là trong không, có mười lực
của Phật hiện tại, có thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, trong cái không, mười lực của Phật quá khứ,
vị lai, hiện tại chẳng thể nắm bắt được. Vì sao?
Vì mười lực của Phật quá khứ, vị lai, hiện tại
tức là “không”, tánh không cũng là không; trong
không, không còn chẳng thể nắm bắt được, huống
gì là trong không, có mười lực của Phật quá khứ,
vị lai, hiện tại, có thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, trong cái không, bốn điều không sợ, bốn sự
hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ,
đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng, trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng quá
khứ chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì bốn điều
không sợ cho đến trí Nhất thiết tướng quá khứ
tức là “không”, tánh không cũng là không; trong
không, không còn chẳng thể nắm bắt được, huống
gì là trong không, có bốn điều không sợ cho đến
trí Nhất thiết tướng quá khứ, có thể nắm bắt
được!
Thiện
Hiện, trong cái không, bốn điều không sợ, bốn sự
hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ,
đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng, trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng vị lai
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì bốn điều
không sợ cho đến trí Nhất thiết tướng vị lai tức
là “không”, tánh không cũng là không; trong không,
không còn chẳng thể nắm bắt được, huống gì là
trong không, có bốn điều không sợ cho đến trí Nhất
thiết tướng vị lai, có thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, trong cái không, bốn điều không sợ, bốn sự
hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ,
đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng, trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng hiện
tại chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì bốn điều
không sợ cho đến trí Nhất thiết tướng hiện tại
tức là “không”, tánh không cũng là không; trong
không, không còn chẳng thể nắm bắt được, huống
gì là trong không, có bốn điều không sợ cho đến
trí Nhất thiết tướng hiện tại, có thể nắm bắt
được!
Thiện
Hiện, trong cái không, bốn điều không sợ, bốn sự
hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ,
đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng, trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng quá
khứ, vị lai, hiện tại chẳng thể nắm bắt được. Vì
sao? Vì bốn điều không sợ cho đến trí Nhất thiết
tướng quá khứ, vị lai, hiện tại tức là “không”,
tánh không cũng là không; trong không, không còn
chẳng thể nắm bắt được, huống gì là trong không,
có bốn điều không sợ cho đến trí Nhất thiết
tướng quá khứ, vị lai, hiện tại, có thể nắm bắt
được!
Thiện
Hiện, phàm phu quá khứ tức là cái không của phàm
phu quá khứ, phàm phu vị lai tức là cái không của
phàm phu vị lai, phàm phu hiện tại tức là cái không
của phàm phu hiện tại; Thanh văn, Độc giác, Bồ-tát,
Như Lai quá khứ tức là cái không của Thanh văn,
Độc giác, Bồ-tát, Như Lai quá khứ; Thanh văn, Độc
giác, Bồ-tát, Như Lai vị lai tức là cái không của
Thanh văn, Độc giác, Bồ-tát, Như Lai vị lai; Thanh văn,
Độc giác, Bồ-tát, Như Lai hiện tại tức là cái
không của Thanh văn, Độc giác, Bồ-tát, Như Lai hiện
tại. Vì sao? Thiện Hiện, vì trong cái không, phàm phu
quá khứ chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì phàm
phu quá khứ tức là “không”, tánh không cũng là
không; trong không, không còn chẳng thể nắm bắt
được, huống gì là trong không, có phàm phu quá
khứ, có thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, trong cái không, phàm phu vị lai chẳng thể nắm
bắt được. Vì sao? Vì phàm phu vị lai tức là
“không”, tánh không cũng là không; trong không,
không còn chẳng thể nắm bắt được, huống gì là
trong không, có phàm phu vị lai, có thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, trong cái không, phàm phu hiện tại chẳng thể
nắm bắt được. Vì sao? Vì phàm phu hiện tại tức
là “không”, tánh không cũng là không; trong không,
không còn chẳng thể nắm bắt được, huống gì là
trong không, có phàm phu hiện tại, có thể nắm bắt
được!
Thiện
Hiện, trong cái không, phàm phu quá khứ, vị lai, hiện
tại chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì phàm phu
quá khứ, vị lai, hiện tại tức là “không”, tánh
không cũng là không; trong không, không còn chẳng
thể nắm bắt được, huống gì là trong không, có
phàm phu quá khứ, vị lai, hiện tại, có thể nắm bắt
được!
Thiện
Hiện, trong cái không, Thanh văn, Độc giác, Bồ-tát,
Như Lai quá khứ chẳng thể nắm bắt được. Vì sao?
Vì Thanh văn, Độc giác, Bồ-tát, Như Lai quá khứ
tức là “không”, tánh không cũng là không; trong
không, không còn chẳng thể nắm bắt được, huống
gì là trong không, có Thanh văn, Độc giác, Bồ-tát,
Như Lai quá khứ, có thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, trong cái không, Thanh văn, Độc giác, Bồ-tát,
Như Lai vị lai chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì
Thanh văn, Độc giác, Bồ-tát, Như Lai vị lai tức là
“không”, tánh không cũng là không; trong không,
không còn chẳng thể nắm bắt được, huống gì là
trong không, có Thanh văn, Độc giác, Bồ-tát, Như Lai
vị lai, có thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, trong cái không, Thanh văn, Độc giác, Bồ-tát,
Như Lai hiện tại chẳng thể nắm bắt được. Vì sao?
Vì Thanh văn, Độc giác, Bồ-tát, Như Lai hiện tại
tức là “không”, tánh không cũng là không; trong
không, không còn chẳng thể nắm bắt được, huống
gì là trong không, có Thanh văn, Độc giác, Bồ-tát,
Như Lai hiện tại, có thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, trong cái không, Thanh văn, Độc giác, Bồ-tát,
Như Lai quá khứ, vị lai, hiện tại chẳng thể nắm bắt
được. Vì sao? Vì Thanh văn, Độc giác, Bồ-tát, Như
Lai quá khứ, vị lai, hiện tại tức là “không”,
tánh không cũng là không; trong không, không còn
chẳng thể nắm bắt được, huống gì là trong không,
có Thanh văn, Độc giác, Bồ-tát, Như Lai quá khứ,
vị lai, hiện tại, có thể nắm bắt được!
Lại
nữa Thiện Hiện, sắc đời trước, chẳng thể nắm
bắt được; sắc đời sau, chẳng thể nắm bắt được;
sắc đời giữa, chẳng thể nắm bắt được; trong
cái bình đẳng của ba đời, sắc cũng chẳng thể nắm
bắt được. Vì sao? Thiện Hiện, vì trong cái bình
đẳng, sắc của quá khứ, vị lai, hiện tại, đều
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì trong cái bình
đẳng, tánh bình đẳng còn chẳng thể nắm bắt được,
huống gì là trong cái bình đẳng, có sắc quá khứ,
vị lai, hiện tại, có thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, thọ, tưởng, hành, thức đời trước, chẳng
thể nắm bắt được; thọ, tưởng, hành, thức đời
sau, chẳng thể nắm bắt được; thọ, tưởng, hành,
thức đời giữa, chẳng thể nắm bắt được; trong
cái bình đẳng của ba đời, thọ, tưởng, hành, thức
cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Thiện Hiện,
vì trong cái bình đẳng, thọ, tưởng, hành, thức của
quá khứ, vị lai, hiện tại, đều chẳng thể nắm bắt
được. Vì sao? Vì trong cái bình đẳng, tánh bình đẳng
còn chẳng thể nắm bắt được, huống gì là trong
cái bình đẳng, có thọ, tưởng, hành, thức quá
khứ, vị lai, hiện tại, có thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, nhãn xứ đời trước, chẳng thể nắm bắt
được; nhãn xứ đời sau, chẳng thể nắm bắt được;
nhãn xứ đời giữa chẳng thể nắm bắt được.
Trong cái bình đẳng của ba đời, nhãn xứ cũng
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Thiện Hiện, vì
trong cái bình đẳng, nhãn xứ của quá khứ, vị lai,
hiện tại, đều chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì
trong cái bình đẳng, tánh bình đẳng còn chẳng thể
nắm bắt được, huống gì là trong cái bình đẳng,
có nhãn xứ quá khứ, vị lai, hiện tại, có thể
nắm bắt được!
Thiện
Hiện, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ đời trước,
chẳng thể nắm bắt được; nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
xứ đời sau, chẳng thể nắm bắt được; nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ đời giữa chẳng thể nắm bắt
được. Trong cái bình đẳng của ba đời, nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ cũng chẳng thể nắm bắt được.
Vì sao? Thiện Hiện, vì trong cái bình đẳng, nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ của quá khứ, vị lai, hiện tại,
đều chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì trong cái
bình đẳng, tánh bình đẳng còn chẳng thể nắm bắt
được, huống gì là trong cái bình đẳng, có nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý xứ quá khứ, vị lai, hiện tại,
có thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, sắc xứ đời trước, chẳng thể nắm bắt
được; sắc xứ đời sau, chẳng thể nắm bắt được;
sắc xứ đời giữa, chẳng thể nắm bắt được.
Trong cái bình đẳng của ba đời, sắc xứ cũng chẳng
thể nắm bắt được. Vì sao? Thiện Hiện, vì trong cái
bình đẳng, sắc xứ của quá khứ, vị lai, hiện tại,
đều chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì trong cái
bình đẳng, tánh bình đẳng còn chẳng thể nắm bắt
được, huống gì là trong cái bình đẳng, có sắc xứ
quá khứ, vị lai, hiện tại, có thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ đời trước,
chẳng thể nắm bắt được; thanh, hương, vị, xúc,
pháp xứ đời sau, chẳng thể nắm bắt được; thanh,
hương, vị, xúc, pháp xứ đời giữa chẳng thể nắm
bắt được. Trong cái bình đẳng của ba đời, thanh,
hương, vị, xúc, pháp xứ cũng chẳng thể nắm bắt
được. Vì sao? Thiện Hiện, vì trong cái bình đẳng,
thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ của quá khứ, vị lai,
hiện tại, đều chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì
trong cái bình đẳng, tánh bình đẳng còn chẳng thể
nắm bắt được, huống gì là trong cái bình đẳng,
có thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ quá khứ, vị lai,
hiện tại, có thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, nhãn giới đời trước, chẳng thể nắm bắt
được; nhãn giới đời sau, chẳng thể nắm bắt
được; nhãn giới đời giữa, chẳng thể nắm bắt
được. Trong cái bình đẳng của ba đời, nhãn giới
cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Thiện Hiện,
vì trong cái bình đẳng, nhãn giới của quá khứ, vị
lai, hiện tại, đều chẳng thể nắm bắt được. Vì
sao? Vì trong cái bình đẳng, tánh bình đẳng còn chẳng
thể nắm bắt được, huống gì là trong cái bình
đẳng, có nhãn giới quá khứ, vị lai, hiện tại, có
thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, sắc giới, nhãn thức giới và nhãn xúc cùng
các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra trong đời
trước, chẳng thể nắm bắt được; sắc giới, nhãn
thức giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc
làm duyên sinh ra trong đời sau, chẳng thể nắm bắt
được; sắc giới, nhãn thức giới và nhãn xúc
cùng các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra trong đời
giữa, chẳng thể nắm bắt được. Trong cái bình đẳng
của ba đời, sắc giới, nhãn thức giới và nhãn
xúc cùng các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra cũng
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Thiện Hiện, vì
trong cái bình đẳng, sắc giới, nhãn thức giới và
nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra
trong quá khứ, vị lai, hiện tại, đều chẳng thể nắm
bắt được. Vì sao? Vì trong cái bình đẳng, tánh bình
đẳng còn chẳng thể nắm bắt được, huống gì là
trong cái bình đẳng, có sắc giới, nhãn thức giới
và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc làm duyên
sinh ra trong quá khứ, vị lai, hiện tại, có thể nắm
bắt được!
Thiện
Hiện, nhó giới đời trước, chẳng thể nắm bắt
được; nhó giới đời sau, chẳng thể nắm bắt được;
nhó giới đời giữa, chẳng thể nắm bắt được.
Trong cái bình đẳng của ba đời, nhó giới cũng
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Thiện Hiện, vì
trong cái bình đẳng, nhó giới của quá khứ, vị lai,
hiện tại, đều chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì
trong cái bình đẳng, tánh bình đẳng còn chẳng thể
nắm bắt được, huống gì là trong cái bình đẳng,
có nhó giới quá khứ, vị lai, hiện tại, có thể
nắm bắt được!
Thiện
Hiện, thanh giới, nhó thức giới và nhó xúc cùng
các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra trong đời trước,
chẳng thể nắm bắt được; thanh giới, nhó thức
giới và nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm duyên
sinh ra trong đời sau, chẳng thể nắm bắt được; thanh
giới, nhó thức giới và nhó xúc cùng các thọ do
nhó xúc làm duyên sinh ra trong đời giữa, chẳng thể
nắm bắt được. Trong cái bình đẳng của ba đời,
thanh giới, nhó thức giới và nhó xúc cùng các thọ
do nhó xúc làm duyên sinh ra cũng chẳng thể nắm bắt
được. Vì sao? Thiện Hiện, vì trong cái bình đẳng,
thanh giới, nhó thức giới và nhó xúc cùng các thọ
do nhó xúc làm duyên sinh ra trong quá khứ, vị lai,
hiện tại, đều chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì
trong cái bình đẳng, tánh bình đẳng còn chẳng thể
nắm bắt được, huống gì là trong cái bình đẳng,
có thanh giới, nhó thức giới và nhó xúc cùng các
thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra trong quá khứ, vị
lai, hiện tại, có thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, tỷ giới đời trước, chẳng thể nắm bắt
được; tỷ giới đời sau, chẳng thể nắm bắt được;
tỷ giới đời giữa, chẳng thể nắm bắt được.
Trong cái bình đẳng của ba đời, tỷ giới cũng
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Thiện Hiện, vì
trong cái bình đẳng, tỷ giới của quá khứ, vị lai,
hiện tại, đều chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì
trong cái bình đẳng, tánh bình đẳng còn chẳng thể
nắm bắt được, huống gì là trong cái bình đẳng,
có tỷ giới quá khứ, vị lai, hiện tại, có thể
nắm bắt được!
Thiện
Hiện, hương giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng
các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra trong đời trước,
chẳng thể nắm bắt được; hương giới, tỷ thức
giới và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên
sinh ra trong đời sau, chẳng thể nắm bắt được; hương
giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng các thọ do
tỷ xúc làm duyên sinh ra trong đời giữa, chẳng thể
nắm bắt được. Trong cái bình đẳng của ba đời,
hương giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng các
thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra cũng chẳng thể nắm
bắt được. Vì sao? Thiện Hiện, vì trong cái bình
đẳng, hương giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng
các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra trong quá khứ,
vị lai, hiện tại, đều chẳng thể nắm bắt được. Vì
sao? Vì trong cái bình đẳng, tánh bình đẳng còn chẳng
thể nắm bắt được, huống gì là trong cái bình
đẳng, có hương giới, tỷ thức giới và tỷ xúc
cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra trong quá
khứ, vị lai, hiện tại, có thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, thiệt giới đời trước, chẳng thể nắm bắt
được; thiệt giới đời sau, chẳng thể nắm bắt
được; thiệt giới đời giữa, chẳng thể nắm bắt
được. Trong cái bình đẳng của ba đời, thiệt giới
cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Thiện Hiện,
vì trong cái bình đẳng, thiệt giới của quá khứ, vị
lai, hiện tại, đều chẳng thể nắm bắt được. Vì
sao? Vì trong cái bình đẳng, tánh bình đẳng còn chẳng
thể nắm bắt được, huống gì là trong cái bình
đẳng, có thiệt giới quá khứ, vị lai, hiện tại,
có thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, vị giới, thiệt thức giới và thiệt xúc cùng
các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra trong đời
trước, chẳng thể nắm bắt được; vị giới, thiệt
thức giới và thiệt xúc cùng các thọ do thiệt xúc
làm duyên sinh ra trong đời sau, chẳng thể nắm bắt
được; vị giới, thiệt thức giới và thiệt xúc
cùng các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra trong đời
giữa, chẳng thể nắm bắt được. Trong cái bình đẳng
của ba đời, vị giới, thiệt thức giới và thiệt
xúc cùng các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra cũng
chẳng thể nắm bắt được.
Vì sao? Thiện Hiện, vì trong cái bình đẳng, vị giới,
thiệt thức giới và thiệt xúc cùng các thọ do
thiệt xúc làm duyên sinh ra trong quá khứ, vị lai,
hiện tại, đều chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì
trong cái bình đẳng, tánh bình đẳng còn chẳng thể
nắm bắt được, huống gì là trong cái bình đẳng,
có vị giới, thiệt thức giới và thiệt xúc cùng
các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra trong quá khứ,
vị lai, hiện tại, có thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, thân giới đời trước, chẳng thể nắm bắt
được; thân giới đời sau, chẳng thể nắm bắt
được; thân giới đời giữa, chẳng thể nắm bắt
được. Trong cái bình đẳng của ba đời, thân giới
cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Thiện Hiện,
vì trong cái bình đẳng, thân giới của quá khứ, vị
lai, hiện tại, đều chẳng thể nắm bắt được. Vì
sao? Vì trong cái bình đẳng, tánh bình đẳng còn chẳng
thể nắm bắt được, huống gì là trong cái bình
đẳng, có thân giới quá khứ, vị lai, hiện tại, có
thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, xúc giới, thân thức giới và thân xúc cùng
các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra trong đời
trước, chẳng thể nắm bắt được; xúc giới, thân
thức giới và thân xúc cùng các thọ do thân xúc
làm duyên sinh ra trong đời sau, chẳng thể nắm bắt
được; xúc giới, thân thức giới và thân xúc
cùng các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra trong đời
giữa, chẳng thể nắm bắt được. Trong cái bình đẳng
của ba đời, xúc giới, thân thức giới và thân
xúc cùng các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra cũng
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Thiện Hiện, vì
trong cái bình đẳng, xúc giới, thân thức giới và
thân xúc cùng các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra
trong quá khứ, vị lai, hiện tại, đều chẳng thể nắm
bắt được. Vì sao? Vì trong cái bình đẳng, tánh bình
đẳng còn chẳng thể nắm bắt được, huống gì là
trong cái bình đẳng, có xúc giới, thân thức giới
và thân xúc cùng các thọ do thân xúc làm duyên
sinh ra trong quá khứ, vị lai, hiện tại, có thể nắm
bắt được!
Thiện
Hiện, ý giới đời trước, chẳng thể nắm bắt
được; ý giới đời sau, chẳng thể nắm bắt được;
ý giới đời giữa, chẳng thể nắm bắt được.
Trong cái bình đẳng của ba đời, ý giới cũng chẳng
thể nắm bắt được. Vì sao? Thiện Hiện, vì trong cái
bình đẳng, ý giới của quá khứ, vị lai, hiện tại,
đều chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì trong cái
bình đẳng, tánh bình đẳng còn chẳng thể nắm bắt
được, huống gì là trong cái bình đẳng, có ý giới
quá khứ, vị lai, hiện tại, có thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, pháp giới, ý thức giới và ý xúc cùng
các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra trong đời trước,
chẳng thể nắm bắt được; pháp giới, ý thức
giới và ý xúc cùng các thọ do ý xúc làm duyên
sinh ra trong đời sau, chẳng thể nắm bắt được; pháp
giới, ý thức giới và ý xúc cùng các thọ do ý
xúc làm duyên sinh ra trong đời giữa, chẳng thể nắm
bắt được. Trong cái bình đẳng của ba đời, pháp
giới, ý thức giới và ý xúc cùng các thọ do ý
xúc làm duyên sinh ra cũng chẳng thể nắm bắt được.
Vì sao? Thiện Hiện, vì trong cái bình đẳng, pháp giới,
ý thức giới và ý xúc cùng các thọ do ý xúc
làm duyên sinh ra trong quá khứ, vị lai, hiện tại, đều
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì trong cái bình
đẳng, tánh bình đẳng còn chẳng thể nắm bắt được,
huống gì là trong cái bình đẳng, có pháp giới, ý
thức giới và ý xúc cùng các thọ do ý xúc làm
duyên sinh ra trong quá khứ, vị lai, hiện tại, có thể
nắm bắt được!
Thiện
Hiện, địa giới đời trước, chẳng thể nắm bắt
được; địa giới đời
sau, chẳng thể nắm bắt được; địa giới đời
giữa, chẳng thể nắm bắt được. Trong cái bình đẳng
của ba đời, địa giới cũng chẳng thể nắm
bắt được. Vì sao? Thiện
Hiện, vì trong cái bình đẳng, địa giới của quá
khứ, vị lai, hiện tại, đều chẳng thể nắm bắt
được. Vì sao? Vì trong cái bình đẳng, tánh bình đẳng
còn chẳng thể nắm bắt được, huống gì là trong
cái bình đẳng, có địa giới quá khứ, vị lai,
hiện tại, có thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, thủy, hỏa, phong, không, thức giới đời
trước, chẳng thể nắm bắt được; thủy, hỏa, phong,
không, thức giới đời sau, chẳng thể nắm bắt
được; thủy, hỏa, phong, không, thức giới đời
giữa, chẳng thể nắm bắt được. Trong cái bình đẳng
của ba đời, thủy, hỏa, phong, không, thức giới
cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Thiện Hiện,
vì trong cái bình đẳng, thủy, hỏa, phong, không, thức
giới của quá khứ, vị lai, hiện tại, đều chẳng
thể nắm bắt được. Vì sao? Vì trong cái bình đẳng,
tánh bình đẳng còn chẳng thể nắm bắt được,
huống gì là trong cái bình đẳng, có thủy, hỏa,
phong, không, thức giới quá khứ, vị lai, hiện tại,
có thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, vô minh đời trước, chẳng thể nắm bắt được;
vô minh đời sau, chẳng thể nắm bắt được; vô minh
đời giữa, chẳng thể nắm bắt được. Trong cái
bình đẳng của ba đời, vô minh cũng chẳng thể nắm
bắt được. Vì sao? Thiện Hiện, vì trong cái bình
đẳng, vô minh của quá khứ, vị lai, hiện tại, đều
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì trong cái bình
đẳng, tánh bình đẳng còn chẳng thể nắm bắt được,
huống gì là trong cái bình đẳng, có vô minh quá
khứ, vị lai, hiện tại, có thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, hành, thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái,
thủ, hữu, sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu não đời
trước, chẳng thể nắm bắt được; hành cho đến
lão tử, sầu bi khổ ưu não đời sau, chẳng thể nắm
bắt được; hành cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu
não đời giữa, chẳng thể nắm bắt được. Trong
cái bình đẳng của ba đời, hành cho đến lão tử,
sầu bi khổ ưu não cũng chẳng thể nắm bắt được.
Vì sao? Thiện Hiện, vì trong cái bình đẳng, hành cho
đến lão tử, sầu bi khổ ưu não của quá khứ, vị
lai, hiện tại, đều chẳng thể nắm bắt được. Vì
sao? Vì trong cái bình đẳng, tánh bình đẳng còn chẳng
thể nắm bắt được, huống gì là trong cái bình
đẳng, có hành cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não
quá khứ, vị lai, hiện tại, có thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, Bố thí ba-la-mật-đa đời trước, chẳng thể
nắm bắt được; Bố thí ba-la-mật-đa đời sau, chẳng
thể nắm bắt được; Bố thí ba-la-mật-đa đời giữa,
chẳng thể nắm bắt được. Trong cái bình đẳng của
ba đời, Bố thí ba-la-mật-đa cũng chẳng thể nắm bắt
được. Vì sao? Thiện Hiện, vì trong cái bình đẳng,
Bố thí ba-la-mật-đa của quá khứ, vị lai, hiện tại,
đều chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì trong cái
bình đẳng, tánh bình đẳng còn chẳng thể nắm bắt
được, huống gì là trong cái bình đẳng, có Bố thí
ba-la-mật-đa quá khứ, vị lai, hiện tại, có thể nắm
bắt được!
Thiện
Hiện, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa đời trước, chẳng thể nắm bắt được;
Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa đời sau, chẳng thể nắm bắt được;
Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa đời giữa, chẳng thể nắm bắt được.
Trong cái bình đẳng của ba đời, Tịnh giới, An nhẫn,
Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng chẳng
thể nắm bắt được. Vì sao? Thiện Hiện, vì trong cái
bình đẳng, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa của quá khứ, vị lai, hiện tại,
đều chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì trong cái
bình đẳng, tánh bình đẳng còn chẳng thể nắm bắt
được, huống gì là trong cái bình đẳng, có Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa quá khứ, vị lai, hiện tại, có thể nắm
bắt được!
Thiện
Hiện, bốn Tónh lự đời trước, chẳng thể nắm bắt
được; bốn Tónh lự đời sau, chẳng thể nắm bắt
được; bốn Tónh lự đời giữa, chẳng thể nắm
bắt được. Trong cái bình đẳng của ba đời, bốn
Tónh lự cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì sao?
Thiện Hiện, vì trong cái bình đẳng, bốn Tónh lự của
quá khứ, vị lai, hiện tại, đều chẳng thể nắm bắt
được. Vì sao? Vì trong cái bình đẳng, tánh bình đẳng
còn chẳng thể nắm bắt được, huống gì là trong
cái bình đẳng, có bốn Tónh lự quá khứ, vị lai,
hiện tại, có thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc đời trước,
chẳng thể nắm bắt được; bốn Vô lượng, bốn Định
vô sắc đời sau, chẳng thể nắm bắt được; bốn
Vô lượng, bốn Định vô sắc đời giữa, chẳng thể
nắm bắt được. Trong cái bình đẳng của ba đời,
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc cũng chẳng thể
nắm bắt được. Vì sao? Thiện Hiện, vì trong cái bình
đẳng, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc của quá
khứ, vị lai, hiện tại, đều chẳng thể nắm bắt
được. Vì sao? Vì trong cái bình đẳng, tánh bình đẳng
còn chẳng thể nắm bắt được, huống gì là trong
cái bình đẳng, có bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc quá khứ, vị lai, hiện tại, có thể nắm bắt
được!
Thiện
Hiện, bốn Niệm trụ đời trước, chẳng thể nắm
bắt được; bốn Niệm trụ đời sau, chẳng thể nắm
bắt được; bốn Niệm trụ đời giữa, chẳng thể
nắm bắt được. Trong cái bình đẳng của ba đời,
bốn Niệm trụ cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì
sao? Thiện Hiện, vì trong cái bình đẳng, bốn Niệm trụ
của quá khứ, vị lai, hiện tại, đều chẳng thể nắm
bắt được. Vì sao? Vì trong cái bình đẳng, tánh bình
đẳng còn chẳng thể nắm bắt được, huống gì là
trong cái bình đẳng, có bốn Niệm trụ quá khứ, vị
lai, hiện tại, có thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm
Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo trước,
chẳng thể nắm bắt được; bốn Chánh đoạn cho đến
tám chi Thánh đạo đời sau, chẳng thể nắm bắt
được; bốn Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh đạo
đời giữa, chẳng thể nắm bắt được. Trong cái
bình đẳng của ba đời, bốn Chánh đoạn cho đến tám
chi Thánh đạo cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì
sao? Thiện Hiện, vì trong cái bình đẳng, bốn Chánh
đoạn cho đến tám chi Thánh đạo của quá khứ, vị
lai, hiện tại, đều chẳng thể nắm bắt được. Vì
sao? Vì trong cái bình đẳng, tánh bình đẳng còn chẳng
thể nắm bắt được, huống gì là trong cái bình
đẳng, có bốn Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh đạo
quá khứ, vị lai, hiện tại, có thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, pháp môn giải thoát Không đời trước, chẳng
thể nắm bắt được; pháp môn giải thoát Không đời
sau, chẳng thể nắm bắt được; pháp môn giải thoát
Không đời giữa, chẳng thể nắm bắt được. Trong
cái bình đẳng của ba đời, pháp môn giải thoát
Không cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Thiện
Hiện, vì trong cái bình đẳng, pháp môn giải thoát
Không của quá khứ, vị lai, hiện tại, đều chẳng
thể nắm bắt được. Vì sao? Vì trong cái bình đẳng,
tánh bình đẳng còn chẳng thể nắm bắt được,
huống gì là trong cái bình đẳng, có pháp môn giải
thoát Không quá khứ, vị lai, hiện tại, có thể nắm
bắt được!
Thiện
Hiện, pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện
đời trước, chẳng thể nắm bắt được; pháp môn
giải thoát Vô tướng, Vô nguyện đời sau, chẳng
thể nắm bắt được; pháp môn giải thoát Vô tướng,
Vô nguyện đời giữa, chẳng thể nắm bắt được.
Trong cái bình đẳng của ba đời, pháp môn giải
thoát Vô tướng, Vô nguyện cũng chẳng thể nắm bắt
được. Vì sao? Thiện Hiện, vì trong cái bình đẳng,
pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện của quá
khứ, vị lai, hiện tại, đều chẳng thể nắm bắt
được. Vì sao? Vì trong cái bình đẳng, tánh bình đẳng
còn chẳng thể nắm bắt được, huống gì là trong
cái bình đẳng, có pháp môn giải thoát Vô tướng,
Vô nguyện quá khứ, vị lai, hiện tại, có thể nắm
bắt được!
Thiện
Hiện, năm loại mắt đời trước, chẳng thể nắm
bắt được; năm loại mắt đời sau, chẳng thể nắm
bắt được; năm loại mắt đời giữa, chẳng thể
nắm bắt được. Trong cái bình đẳng của ba đời,
năm loại mắt cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì
sao? Thiện Hiện, vì trong cái bình đẳng, năm loại mắt
của quá khứ, vị lai, hiện tại, đều chẳng thể nắm
bắt được. Vì sao? Vì trong cái bình đẳng, tánh bình
đẳng còn chẳng thể nắm bắt được, huống gì là
trong cái bình đẳng, có năm loại mắt quá khứ, vị
lai, hiện tại, có thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, sáu phép thần thông đời trước, chẳng thể
nắm bắt được; sáu phép thần thông đời sau,
chẳng thể nắm bắt được; sáu phép thần thông đời
giữa, chẳng thể nắm bắt được. Trong cái bình đẳng
của ba đời, sáu phép thần thông cũng chẳng thể
nắm bắt được. Vì sao? Thiện Hiện, vì trong cái bình
đẳng, sáu phép thần thông của quá khứ, vị lai,
hiện tại, đều chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì
trong cái bình đẳng, tánh bình đẳng còn chẳng thể
nắm bắt được, huống gì là trong cái bình đẳng,
có sáu phép thần thông quá khứ, vị lai, hiện tại,
có thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, mười lực của Phật đời trước, chẳng thể
nắm bắt được; mười lực của Phật đời sau,
chẳng thể nắm bắt được; mười lực của Phật
đời giữa, chẳng thể nắm bắt được. Trong cái
bình đẳng của ba đời, mười lực của Phật cũng
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Thiện Hiện, vì
trong cái bình đẳng, mười lực của Phật quá khứ,
vị lai, hiện tại, đều chẳng thể nắm bắt được. Vì
sao? Vì trong cái bình đẳng, tánh bình đẳng còn chẳng
thể nắm bắt được, huống gì là trong cái bình
đẳng, có mười lực của Phật quá khứ, vị lai,
hiện tại, có thể nắm bắt được!
Thiện
Hiện, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông
suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười
tám pháp Phật bất cộng, trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng đời trước, chẳng
thể nắm bắt được; bốn điều không sợ cho đến
trí Nhất thiết tướng đời sau, chẳng thể nắm bắt
được; bốn điều không sợ cho đến trí Nhất thiết
tướng đời giữa, chẳng thể nắm bắt được. Trong
cái bình đẳng của ba đời, bốn điều không sợ cho
đến trí Nhất thiết tướng cũng chẳng thể nắm bắt
được. Vì sao? Thiện Hiện, vì trong cái bình đẳng,
bốn điều không sợ cho đến trí Nhất thiết tướng
của quá khứ, vị lai, hiện tại, đều chẳng thể nắm
bắt được. Vì sao? Vì trong cái bình đẳng, tánh bình
đẳng còn chẳng thể nắm bắt được, huống gì là
trong cái bình đẳng, có bốn điều không sợ cho đến
trí Nhất thiết tướng quá khứ, vị lai, hiện tại,
có thể nắm bắt được!

KINH ĐẠI BÁT-NHÃ ba-la-mật-đa
<卷 id="49853780">QUYỂN 61</卷>
<詞 id="49853781">Phẩm 16: TÁN DƯƠNG ĐẠI THỪA (6)</詞>
Thiện
Hiện, phàm phu đời trước, chẳng thể nắm bắt
được; phàm phu đời sau, chẳng thể nắm bắt được;
phàm phu đời giữa, chẳng thể nắm bắt được;
trong cái bình đẳng của ba đời, phàm phu cũng chẳng
thể nắm bắt được. Vì
sao? Thiện Hiện, vì trong cái bình đẳng, phàm phu của
quá khứ, vị lai, hiện tại đều chẳng thể nắm bắt
được. Vì sao? Vì trong cái bình đẳng, tánh bình đẳng
còn chẳng thể nắm bắt được, huống gì là trong
cái bình đẳng, có phàm phu quá khứ, vị lai, hiện
tại có thể được! Như vậy, ngã, hữu tình cho đến
sự hiểu biết, nhận thức cũng chẳng thể nắm bắt được.
Thiện
Hiện, Thanh văn, Độc giác, Bồ-tát, Như Lai đời
trước, chẳng thể nắm bắt được; Thanh văn, Độc
giác, Bồ-tát, Như Lai đời sau, chẳng thể nắm bắt
được; Thanh văn, Độc giác, Bồ-tát, Như Lai đời
giữa, chẳng thể nắm bắt được; trong cái bình đẳng
của ba đời, Thanh văn, Độc giác, Bồ-tát, Như Lai
cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Thiện Hiện,
vì trong cái bình đẳng, Thanh văn, Độc giác, Bồ-tát,
Như Lai của quá khứ, vị lai, hiện tại đều chẳng
thể nắm bắt được. Vì sao? Vì trong cái bình đẳng,
tánh bình đẳng còn chẳng thể nắm bắt được,
huống gì là trong cái bình đẳng có Thanh văn, Độc
giác, Bồ-tát, Như Lai quá khứ, vị lai, hiện tại có
thể được! Như vậy, ngã, hữu tình cho đến sự
hiểu biết, nhận thức cũng chẳng thể nắm bắt được.
Thiện
Hiện, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, an trụ trong tướng bình đẳng ba đời
này, tinh cần tu học trí Nhất thiết trí, không tham
đắm vướng mắc, nên mau thành tựu viên mãn. Thiện
Hiện, đó gọi là tướng Đại thừa bình đẳng ba
đời của Đại Bồ-tát. Nếu Đại Bồ-tát an trú
trong tướng Đại thừa như vậy, thì vượt hơn tất
cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian, có khả
năng mau chứng đắc trí Nhất thiết trí, đem lại lợi
lạc cho mọi hữu tình.
Bấy
giờ, Trưởng giả Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, hay thay, hay thay! Đức Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác đã nêu giảng rất hay, rất đúng về Đại
thừa của Đại Bồ-tát.
Bạch
Thế Tôn, Đại thừa như vậy là tối tôn, tối diệu.
Các Đại Bồ-tát nơi quá khứ tu học trong đó đã
đạt được trí Nhất thiết trí; các Đại Bồ-tát ở
vị lai, tu học trong đó sẽ đạt được trí Nhất
thiết trí; tất cả Đại Bồ-tát nơi vô lượng, vô
số, vô biên thế giới trong mười phương ở hiện
tại tu học trong đó hiện đạt được trí Nhất thiết
trí. Vì vậy Đại thừa là tối tôn, tối diệu, là
chỗ nương dựa chân thật, hơn hết của trí Nhất thiết trí.
Phật bảo Thiện Hiện:
Đúng
vậy, đúng vậy, đúng như ông nói! Các Đại Bồ-tát
ở quá khứ, vị lai, hiện tại, đều nương vào Đại
thừa, tinh cần tu học, mau chứng đắc quả vị Giác
ngộ cao tột. Vì vậy nên Đại thừa là tối tôn, tối diệu.


<詞 id="49853782">Phẩm 17: TÙY THUẬN</詞>
Bấy
giờ, Trưởng giả Mãn Từ Tử bạch Phật:
Bạch
Thế Tôn, Như Lai trước đây bảo Tôn giả Thiện
Hiện, vì các Đại Bồ-tát tuyên thuyết Bát-nhã
ba-la-mật-đa, nhưng nay vì sao lại nói Đại thừa?
Trưởng
giả Thiện Hiện liền bạch Phật:
Bạch
Thế Tôn, vừa rồi con nói Đại thừa không hề
chống trái, vượt qua Bát-nhã ba-la-mật-đa?
Phật bảo Thiện Hiện:
Ông
vừa nói Đại thừa đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa,
hoàn toàn tùy thuận, không có sự chống trái, vượt
qua. Vì sao? Thiện Hiện, vì tất cả pháp thiện, các
pháp Bồ-đề phần, Thanh
văn, Độc giác, Bồ-tát, pháp chư Phật, tất
cả không gì là không nhiếp thâu vào Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Trưởng
giả Thiện Hiện lại bạch Phật:
Bạch
Thế Tôn, những gì là tất cả pháp thiện, pháp
Bồ-đề phần, pháp Thanh văn, pháp Độc giác, pháp
Bồ-tát, pháp chư Phật, hoàn toàn nhiếp thâu vào
Bát-nhã ba-la-mật-đa?
Phật dạy:
Thiện
Hiện, hoặc Bố thí ba-la-mật-đa, Tịnh giới
ba-la-mật-đa, An nhẫn ba-la-mật-đa, Tinh tấn ba-la-mật-đa,
Tónh lự ba-la-mật-đa, bát-nhã ba-la-mật-đa; hoặc bốn
Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc; hoặc
bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm
Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh
đạo; hoặc pháp môn giải thoát Không, pháp môn
giải thoát Vô tướng, Vô nguyện; hoặc năm loại
mắt, sáu phép thần thông; hoặc mười lực của
Phật, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông
suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười
tám pháp Phật bất cộng, trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng; hoặc pháp không quên
mất, tánh luôn luôn xả. Thiện Hiện, tất cả pháp
thiện, Bồ-đề phần, Thanh văn, Độc giác, Bồ-tát,
chư Phật, tất cả pháp như vậy đều hoàn toàn nhiếp
thâu vào Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nữa Thiện Hiện, hoặc Đại thừa, hoặc Bát-nhã
ba-la-mật-đa, hoặc tónh lự, tinh tấn, an nhẫn, tịnh
giới, Bố thí ba-la-mật-đa; hoặc sắc, hoặc thọ,
tưởng, hành, thức; hoặc nhãn xứ, hoặc nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ; hoặc sắc xứ, hoặc thanh, hương,
vị, xúc, pháp xứ; hoặc nhãn giới, sắc giới, nhãn
thức giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc
làm duyên sinh ra; hoặc nhó giới, thanh giới, nhó thức
giới và nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm duyên
sinh ra; hoặc tỷ giới, hương giới, tỷ thức giới
và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh
ra; hoặc thiệt giới, vị giới, thiệt thức giới và
thiệt xúc cùng các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh
ra; hoặc thân giới, xúc giới, thân thức giới và
thân xúc cùng các thọ do thân xúc làm duyên sinh
ra; hoặc ý giới, pháp giới, ý thức giới và ý
xúc cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra; hoặc
địa giới, hoặc thủy, hỏa, phong, không, thức giới;
hoặc Thánh đế khổ, hoặc Thánh đế tập, diệt, đạo;
hoặc vô minh, hoặc hành, thức, danh sắc, lục xứ,
xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão tử, sầu bi khổ
ưu não; hoặc Dục, Sắc, Vô sắc giới; hoặc pháp
thiện, pháp chẳng phải thiện; hoặc pháp hữu ký,
vô ký; hoặc pháp hữu lậu, vô lậu; hoặc pháp hữu
vi, vô vi; hoặc pháp thế gian, xuất thế gian; hoặc bốn
Tónh lự, hoặc bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc;
hoặc tám Giải thoát, hoặc tám Thắng xứ, chín Định
thứ đệ, mười Biến xứ; hoặc bốn Niệm trụ, hoặc
bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực,
bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo; hoặc pháp
môn giải thoát Không, hoặc pháp môn giải thoát Vô
tướng, Vô nguyện; hoặc năm loại mắt, hoặc sáu
phép thần thông; hoặc mười lực của Phật, hoặc
bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt,
đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám
pháp Phật bất cộng, trí Nhất thiết, trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng; hoặc pháp không quên mất,
hoặc tánh luôn luôn xả; hoặc tất cả pháp môn
Đà-la-ni, hoặc tất cả pháp môn Tam-ma-địa; hoặc các
Đức Như Lai; hoặc pháp luật Đức Phật đã giác
ngộ và đã nói; hoặc pháp không bên trong, hoặc
không bên ngoài, không cả trong ngoài, không không,
không lớn, không thắng nghóa, không hữu vi, không
vô vi, không rốt ráo, không không biên giới, không
tản mạn, không không đổi khác, không bản tánh,
không tự tướng, không cộng tướng, không nơi tất
cả pháp, không chẳng thể nắm bắt được, không
không tánh, không tự tánh, không không tánh tự
tánh; hoặc chân như, hoặc pháp giới, pháp tánh,
tánh không hư vọng, tánh không đổi khác, cảnh giới
chẳng thể nghó bàn, hư không, đoạn, ly, diệt, tánh
bình đẳng, ly sinh, pháp định, trụ, cảnh giới không
tánh, không tướng, không tạo tác, không hành động,
an ổn, tịch tónh, bản vô, thật tế, cứu cánh
Niết-bàn, tất cả pháp như vậy, đều không phải
tương ưng, không phải không tương ưng, hữu sắc, vô
sắc, hữu kiến, vô kiến, hữu đối, vô đối, đều
cùng một tướng, gọi đó là không có tướng.
Thiện
Hiện, do nhân duyên này, vừa rồi ông nói Đại
thừa đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa, hoàn toàn tùy
thuận, không có sự chống trái, vượt qua. Vì sao?
Thiện Hiện, vì Đại thừa không khác Bát-nhã
ba-la-mật-đa, Bát-nhã ba-la-mật-đa không khác Đại
thừa. Vì sao? Vì, hoặc Đại thừa, hoặc Bát-nhã
ba-la-mật-đa, tánh vốn không hai, vì không có hai phần.
Thiện
Hiện, Đại thừa không khác Tónh lự, Tinh tấn, An
nhẫn, Tịnh giới, Bố thí ba-la-mật-đa; Tónh lự, Tinh
tấn, An nhẫn, Tịnh giới, Bố thí ba-la-mật-đa, không
khác Đại thừa. Vì sao? Vì, hoặc Đại thừa, hoặc
Tónh lự, Tinh tấn, An nhẫn, Tịnh giới, Bố thí
ba-la-mật-đa, tánh vốn không hai, vì không có hai phần.
Thiện
Hiện, Đại thừa không khác bốn Tónh lự, bốn Tónh
lự không khác Đại thừa. Vì sao? Vì, hoặc Đại
thừa, hoặc bốn Tónh lự, tánh vốn không hai, vì
không có hai phần.
Thiện
Hiện, Đại thừa không khác bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc,
không khác Đại thừa. Vì sao? Vì, hoặc Đại thừa,
hoặc bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc, tánh vốn
không hai, vì không có hai phần.
Thiện
Hiện, Đại thừa không khác tám Giải thoát, tám
Giải thoát, không khác Đại thừa. Vì sao? Vì, hoặc
Đại thừa, hoặc tám Giải thoát, tánh vốn không
hai, vì không có hai phần.
Thiện
Hiện, Đại thừa không khác tám Thắng xứ, chín Định
thứ đệ, mười Biến xứ; tám Thắng xứ, chín Định
thứ đệ, mười Biến xứ, không khác Đại thừa.
Vì sao? Vì, hoặc Đại thừa, hoặc tám Thắng xứ, chín
Định thứ đệ, mười Biến xứ, tánh vốn không hai,
vì không có hai phần.
Thiện
Hiện, Đại thừa không khác bốn Niệm trụ, bốn Niệm
trụ, không khác Đại thừa. Vì sao? Vì, hoặc Đại
thừa, hoặc bốn Niệm trụ, tánh vốn không hai, vì
không có hai phần.
Thiện
Hiện, Đại thừa không khác bốn Chánh đoạn, bốn
Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác,
tám chi Thánh đạo; bốn Chánh đoạn cho đến tám chi
Thánh đạo, không khác Đại thừa. Vì sao? Vì, hoặc
Đại thừa, hoặc bốn Chánh đoạn cho đến tám chi
Thánh đạo, tánh vốn không hai, vì không có hai phần.
Thiện
Hiện, Đại thừa không khác pháp môn giải thoát
Không; pháp môn giải thoát Không, không khác Đại
thừa. Vì sao? Vì, hoặc Đại thừa, hoặc pháp môn
giải thoát Không, tánh vốn không hai, vì không có hai phần.
Thiện
Hiện, Đại thừa không khác pháp môn giải thoát Vô
tướng, Vô nguyện; pháp môn giải thoát Vô tướng,
Vô nguyện, không khác Đại thừa. Vì sao? Vì, hoặc
Đại thừa, hoặc pháp môn giải thoát Vô tướng,
Vô nguyện, tánh vốn không hai, vì không có hai phần.
Thiện
Hiện, Đại thừa không khác năm loại mắt, năm loại
mắt không khác Đại thừa. Vì sao? Vì, hoặc Đại
thừa, hoặc năm loại mắt, tánh vốn không hai, vì
không có hai phần.
Thiện
Hiện, Đại thừa không khác sáu phép thần thông;
sáu phép thần thông, không khác Đại thừa. Vì sao?
Vì, hoặc Đại thừa, hoặc sáu phép thần thông, tánh
vốn không hai, vì không có hai phần.
Thiện
Hiện, Đại thừa không khác mười lực của Phật;
mười lực của Phật, không khác Đại thừa. Vì sao?
Vì, hoặc Đại thừa, hoặc mười lực của Phật,
tánh vốn không hai, vì không có hai phần.
Thiện
Hiện, Đại thừa không khác bốn điều không sợ,
bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi,
đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng,
trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng; bốn điều không sợ cho đến trí Nhất thiết
tướng, không khác Đại thừa. Vì sao? Vì, hoặc Đại
thừa, hoặc bốn điều không sợ cho đến trí Nhất
thiết tướng, tánh vốn không hai, vì không có hai phần.
Thiện
Hiện, Đại thừa không khác pháp không quên mất;
pháp không quên mất, không khác Đại thừa. Vì sao?
Vì, hoặc Đại thừa, hoặc pháp không quên mất, tánh
vốn không hai, vì không có hai phần.
Thiện
Hiện, Đại thừa không khác tánh luôn luôn xả;
tánh luôn luôn xả, không khác Đại thừa. Vì sao?
Vì, hoặc Đại thừa, hoặc tánh luôn luôn xả, tánh
vốn không hai, vì không có hai phần.
Thiện
Hiện, Đại thừa không khác các pháp uẩn, giới,
xứ, không, bất không…, các pháp uẩn, giới, xứ,
không, bất không không khác Đại thừa. Vì sao? Vì,
hoặc Đại thừa, hoặc các pháp uẩn, giới, xứ,
không, bất không, tánh vốn không hai, vì không có hai phần.
Thiện
Hiện, do nhân duyên này nên ông vừa nói Đại thừa
đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa, hoàn toàn tùy
thuận, không có sự chống trái, vượt qua. Nếu nói
Đại thừa tức là đã nói Bát-nhã ba-la-mật-đa;
nếu nói Bát-nhã ba-la-mật-đa tức là đã nói Đại
thừa. Hai pháp như vậy, không có sự phân biệt khác nhau.


<詞 id="49853783">Phẩm 18: VÔ SỞ ĐẮC (1)</詞>
Bấy
giờ, Trưởng giả Thiện Hiện bạch Phật:
Bạch
Thế Tôn, Đại Bồ-tát đời trước, chẳng thể nắm
bắt được; Đại Bồ-tát đời sau, chẳng thể nắm
bắt được; Đại Bồ-tát đời giữa, chẳng thể nắm bắt được.
Bạch
Thế Tôn, vì sắc vô biên, nên biết Đại Bồ-tát
cũng vô biên; vì thọ, tưởng, hành, thức vô biên,
nên biết Đại Bồ-tát cũng vô biên.
Bạch
Thế Tôn, vì nhãn xứ vô biên, nên biết Đại
Bồ-tát cũng vô biên; vì nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
xứ vô biên, nên biết Đại Bồ-tát cũng vô biên.
Bạch
Thế Tôn, vì sắc xứ vô biên, nên biết Đại
Bồ-tát cũng vô biên; vì thanh, hương, vị, xúc, pháp
xứ vô biên, nên biết Đại Bồ-tát cũng vô biên.
Bạch
Thế Tôn, vì nhãn giới vô biên, nên biết Đại
Bồ-tát cũng vô biên; vì sắc giới, nhãn thức
giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra vô biên, nên biết Đại Bồ-tát cũng vô biên.
Bạch
Thế Tôn, vì nhó giới vô biên, nên biết Đại
Bồ-tát cũng vô biên; vì thanh giới, nhó thức giới
và nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh
ra vô biên, nên biết Đại Bồ-tát cũng vô biên.
Bạch
Thế Tôn, vì tỷ giới vô biên, nên biết Đại
Bồ-tát cũng vô biên; vì hương giới, tỷ thức
giới và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên
sinh ra vô biên, nên biết Đại Bồ-tát cũng vô biên.
Bạch
Thế Tôn, vì thiệt giới vô biên, nên biết Đại
Bồ-tát cũng vô biên; vì vị giới, thiệt thức giới
và thiệt xúc cùng các thọ do thiệt xúc làm duyên
sinh ra vô biên, nên biết Đại Bồ-tát cũng vô biên.
Bạch
Thế Tôn, vì thân giới vô biên, nên biết Đại
Bồ-tát cũng vô biên; vì xúc giới, thân thức
giới và thân xúc cùng các thọ do thân xúc làm
duyên sinh ra vô biên, nên biết Đại Bồ-tát cũng vô biên.
Bạch
Thế Tôn, vì ý giới vô biên, nên biết Đại
Bồ-tát cũng vô biên; vì pháp giới, ý thức giới
và ý xúc cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra
vô biên, nên biết Đại Bồ-tát cũng vô biên.
Bạch
Thế Tôn, vì địa giới vô biên, nên biết Đại
Bồ-tát cũng vô biên; vì thủy, hỏa, phong, không,
thức giới vô biên, nên biết Đại Bồ-tát cũng vô biên.
Bạch
Thế Tôn, vì Thánh đế khổ vô biên, nên biết Đại
Bồ-tát cũng vô biên; vì Thánh đế tập, diệt, đạo
vô biên, nên biết Đại Bồ-tát cũng vô biên.
Bạch
Thế Tôn, vì vô minh vô biên, nên biết Đại Bồ-tát
cũng vô biên; vì hành, thức, danh sắc, lục xứ,
xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão tử, sầu bi khổ
ưu não vô biên, nên biết Đại Bồ-tát cũng vô biên.
Bạch
Thế Tôn, vì Bố thí ba-la-mật-đa vô biên, nên biết
Đại Bồ-tát cũng vô biên; vì Tịnh giới, An nhẫn,
Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa vô biên,
nên biết Đại Bồ-tát cũng vô biên.
Bạch
Thế Tôn, vì bốn Tónh lự vô biên, nên biết Đại
Bồ-tát cũng vô biên; vì bốn Vô lượng, bốn Định
vô sắc vô biên, nên biết Đại Bồ-tát cũng vô biên.
Bạch
Thế Tôn, vì tám Giải thoát vô biên, nên biết Đại
Bồ-tát cũng vô biên; vì tám Thắng xứ, chín Định
thứ đệ, mười Biến xứ vô biên, nên biết Đại
Bồ-tát cũng vô biên.
Bạch
Thế Tôn, vì bốn Niệm trụ vô biên, nên biết Đại
Bồ-tát cũng vô biên; vì bốn Chánh đoạn, bốn Thần
túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi
Thánh đạo vô biên, nên biết Đại Bồ-tát cũng vô biên.
Bạch
Thế Tôn, vì pháp môn giải thoát Không vô biên,
nên biết Đại Bồ-tát cũng vô biên; vì pháp môn
giải thoát Vô tướng, Vô nguyện vô biên, nên biết
Đại Bồ-tát cũng vô biên.
Bạch
Thế Tôn, vì năm loại mắt vô biên, nên biết Đại
Bồ-tát cũng vô biên; vì sáu phép thần thông vô
biên, nên biết Đại Bồ-tát cũng vô biên.
Bạch
Thế Tôn, vì pháp không bên trong vô biên, nên biết
Đại Bồ-tát cũng vô biên; vì pháp không bên
ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp không không,
pháp không lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không
hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp
không không biên giới, pháp không tản mạn, pháp
không không đổi khác, pháp không bản tánh, pháp
không tự tướng, pháp không cộng tướng, pháp
không nơi tất cả pháp, pháp không chẳng thể nắm
bắt được, pháp không không tánh, pháp không tự
tánh, pháp không không tánh tự tánh vô biên, nên
biết Đại Bồ-tát cũng vô biên.
Bạch
Thế Tôn, vì chân như vô biên, nên biết Đại
Bồ-tát cũng vô biên; vì pháp giới, pháp tánh,
tánh không hư vọng, tánh không đổi khác, các cảnh
giới chẳng thể nghó bàn, hư không, đoạn, ly, diệt,
tánh bình đẳng, ly sinh, pháp định, pháp trụ, không
tánh, không tướng, không tạo tác, không hành động,
an ổn, tịch tónh, bản vô, thật tế, cứu cánh
Niết-bàn vô biên, nên biết Đại Bồ-tát cũng vô biên.
Bạch
Thế Tôn, vì Thanh văn thừa vô biên, nên biết Đại
Bồ-tát cũng vô biên; vì Độc giác thừa vô biên,
nên biết Đại Bồ-tát cũng vô biên.
Bạch
Thế Tôn, chính sắc, Đại Bồ-tát không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được; lìa sắc, Đại Bồ-tát
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Chính
thọ, tưởng, hành, thức, Đại Bồ-tát không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được; lìa thọ, tưởng,
hành, thức, Đại Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Bạch
Thế Tôn, chính nhãn xứ, Đại Bồ-tát không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được; lìa nhãn xứ, Đại
Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Chính nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ, Đại Bồ-tát
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; lìa nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý xứ, Đại Bồ-tát không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Bạch
Thế Tôn, chính sắc xứ, Đại Bồ-tát không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được; lìa sắc xứ, Đại
Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Chính thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ, Đại Bồ-tát
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; lìa
thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ, Đại Bồ-tát không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Bạch
Thế Tôn, chính nhãn giới, Đại Bồ-tát không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được; lìa nhãn giới,
Đại Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được. Chính sắc giới, nhãn thức giới và nhãn
xúc cùng các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra, Đại
Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được;
lìa sắc giới, nhãn thức giới và nhãn xúc cùng
các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra, Đại Bồ-tát
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Bạch
Thế Tôn, chính nhó giới, Đại Bồ-tát không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được; lìa nhó giới, Đại
Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Chính thanh giới, nhó thức giới và nhó xúc cùng
các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra, Đại Bồ-tát
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; lìa thanh
giới, nhó thức giới và nhó xúc cùng các thọ do
nhó xúc làm duyên sinh ra, Đại Bồ-tát không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Bạch
Thế Tôn, chính tỷ giới, Đại Bồ-tát không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được; lìa tỷ giới, Đại
Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Chính hương giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng
các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra, Đại Bồ-tát
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; lìa hương
giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng các thọ do
tỷ xúc làm duyên sinh ra, Đại Bồ-tát không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Bạch
Thế Tôn, chính thiệt giới, Đại Bồ-tát không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được; lìa thiệt giới,
Đại Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được. Chính vị giới, thiệt thức giới và thiệt
xúc cùng các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra, Đại
Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được;
lìa vị giới, thiệt thức giới và thiệt xúc cùng
các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra, Đại Bồ-tát
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Bạch
Thế Tôn, chính thân giới, Đại Bồ-tát không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được; lìa thân giới,
Đại Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được. Chính xúc giới, thân thức giới và thân
xúc cùng các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra, Đại
Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được;
lìa xúc giới, thân thức giới và thân xúc cùng
các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra, Đại Bồ-tát
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Bạch
Thế Tôn, chính ý giới, Đại Bồ-tát không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được; lìa ý giới, Đại
Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Chính pháp giới, ý thức giới và ý xúc cùng các
thọ do ý xúc làm duyên sinh ra, Đại Bồ-tát không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; lìa pháp giới,
ý thức giới và ý xúc cùng các thọ do ý xúc
làm duyên sinh ra, Đại Bồ-tát không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được.
Bạch
Thế Tôn, chính địa giới, Đại Bồ-tát không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được; lìa địa giới, Đại
Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Chính thủy, hỏa, phong, không, thức giới, Đại
Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được;
lìa thủy, hỏa, phong, không, thức giới, Đại Bồ-tát
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Bạch
Thế Tôn, chính Thánh đế khổ, Đại Bồ-tát không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; lìa Thánh đế
khổ, Đại Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được. Chính Thánh đế tập, diệt, đạo, Đại
Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được;
lìa Thánh đế tập, diệt, đạo, Đại Bồ-tát không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Bạch
Thế Tôn, chính vô minh, Đại Bồ-tát không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được; lìa vô minh, Đại Bồ-tát
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Chính
hành, thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ,
hữu, sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu não, Đại Bồ-tát
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; lìa hành
cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não, Đại Bồ-tát
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Bạch
Thế Tôn, chính Bố thí ba-la-mật-đa, Đại Bồ-tát
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; lìa Bố
thí ba-la-mật-đa, Đại Bồ-tát không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được. Chính Tịnh giới, An nhẫn, Tinh
tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa, Đại Bồ-tát
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; lìa Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa, Đại Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Bạch
Thế Tôn, chính bốn Tónh lự, Đại Bồ-tát không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được; lìa bốn Tónh lự,
Đại Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được. Chính bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc, Đại
Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được;
lìa bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc, Đại Bồ-tát
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Bạch
Thế Tôn, chính tám Giải thoát, Đại Bồ-tát không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; lìa tám Giải
thoát, Đại Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được. Chính tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ,
mười Biến xứ, Đại Bồ-tát không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được; lìa tám Thắng xứ, chín Định
thứ đệ, mười Biến xứ, Đại Bồ-tát không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Bạch
Thế Tôn, chính bốn Niệm trụ, Đại Bồ-tát không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được; lìa bốn Niệm trụ,
Đại Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được. Chính bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm
Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh
đạo, Đại Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được; lìa bốn Chánh đoạn cho đến tám chi
Thánh đạo, Đại Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Bạch
Thế Tôn, chính pháp môn giải thoát Không, Đại
Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được;
lìa pháp môn giải thoát Không, Đại Bồ-tát không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Chính pháp môn
giải thoát Vô tướng, Vô nguyện, Đại Bồ-tát
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; lìa pháp
môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện, Đại Bồ-tát
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Bạch
Thế Tôn, chính năm loại mắt, Đại Bồ-tát không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được; lìa năm loại mắt,
Đại Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được. Chính sáu phép thần thông, Đại Bồ-tát
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; lìa sáu
phép thần thông, Đại Bồ-tát không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được.
Bạch
Thế Tôn, chính mười lực của Phật, Đại Bồ-tát
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; lìa mười
lực của Phật, Đại Bồ-tát không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được. Chính bốn điều không sợ, bốn
sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại
Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng, trí
Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng,
Đại Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được; lìa bốn điều không sợ cho đến trí Nhất
thiết tướng, Đại Bồ-tát không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được.
Bạch
Thế Tôn, chính trí Đạo tướng, Đại Bồ-tát không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; lìa trí Đạo
tướng, Đại Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Bạch
Thế Tôn, chính pháp không quên mất, Đại Bồ-tát
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; lìa pháp
không quên mất, Đại Bồ-tát không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được. Chính tánh luôn luôn xả, Đại
Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được;
lìa tánh luôn luôn xả, Đại Bồ-tát không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được.
Bạch
Thế Tôn, chính tất cả pháp môn Đà-la-ni, Đại
Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được;
lìa tất cả pháp môn Đà-la-ni, Đại Bồ-tát không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Chính tất cả
pháp môn Tam-ma-địa, Đại Bồ-tát không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được; lìa tất cả pháp môn
Tam-ma-địa, Đại Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Bạch
Thế Tôn, chính pháp không bên trong, Đại Bồ-tát
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; lìa pháp
không bên trong, Đại Bồ-tát không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được. Chính không bên ngoài, không
cả trong ngoài, không không, không lớn, không thắng
nghóa, không hữu vi, không vô vi, không rốt ráo,
không không biên giới, không tản mạn, không không
đổi khác, không bản tánh, không tự tướng, không
cộng tướng, không nơi tất cả pháp, không chẳng
thể nắm bắt được, không không tánh, không tự
tánh, không không tánh tự tánh, Đại Bồ-tát không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; lìa không bên
ngoài cho đến không không tánh tự tánh, Đại
Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Bạch
Thế Tôn, chính chân như, Đại Bồ-tát không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được; lìa chân như, Đại
Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Chính pháp giới, pháp tánh, tánh không hư vọng,
tánh không đổi khác; các cảnh giới chẳng thể nghó
bàn, hư không, đoạn, ly, diệt, tánh bình đẳng, ly
sinh, pháp định, pháp trụ, không tánh, không tướng,
không tạo tác, không hành động, an ổn, tịch tónh,
bản vô, thật tế, cứu cánh Niết-bàn, Đại Bồ-tát
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; lìa pháp
giới, pháp tánh cho đến thật tế, cứu cánh
Niết-bàn, Đại Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Bạch
Thế Tôn, chính Thanh văn thừa, Đại Bồ-tát không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; lìa Thanh văn
thừa, Đại Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được. Chính Độc giác thừa, Đại Bồ-tát
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; lìa Độc
giác thừa, Đại Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được. Chính Đại thừa, Đại Bồ-tát
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; lìa Đại
thừa, Đại Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Bạch
Thế Tôn, chính chủ thể luân hồi của Thanh văn thừa,
Đại Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được; lìa chủ thể luân hồi của Thanh văn thừa,
Đại Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được. Chính chủ thể luân hồi của Độc giác Đại
thừa, Đại Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được; lìa chủ thể luân hồi của Độc giác
Đại thừa, Đại Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Bạch
Thế Tôn, đối với tất cả pháp, con dùng tất cả
phương tiện, tất cả nơi chốn, tất cả thời gian để
cầu Đại Bồ-tát, nhưng hoàn toàn không có đối
tượng để nhận thức và rốt ráo chẳng thể nắm
bắt được, tại sao Thế Tôn bảo con dùng Bát-nhã
ba-la-mật-đa để chỉ dạy, trao truyền cho các Đại
Bồ-tát?
Bạch
Thế Tôn, Đại Bồ-tát chỉ có giả danh, như nói
ngã… rốt ráo chẳng sinh; các pháp cũng vậy, hoàn
toàn không có tự tánh.
Bạch
Thế Tôn, sắc… các pháp, rốt ráo chẳng sinh; nếu
rốt ráo chẳng sinh thì chẳng mang tên là sắc…
Bạch
Thế Tôn, con đâu có thể dùng Bát-nhã ba-la-mật-đa
rốt ráo chẳng sinh để chỉ dạy trao truyền cho các
Đại Bồ-tát rốt ráo chẳng sinh.
Bạch
Thế Tôn, lìa rốt ráo chẳng sinh, cũng không có Đại
Bồ-tát có thể tu hành quả vị Giác ngộ cao tột.
Bạch
Thế Tôn, nếu Đại Bồ-tát nghe nói như vậy mà tâm
không kinh hoàng, hãi hùng, sợ sệt, đắm, chìm, lo
âu, hối tiếc, nên biết Đại Bồ-tát ấy, có khả
năng tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lúc
này, Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện:
Vì
duyên cớ gì mà nói Đại Bồ-tát đời trước,
chẳng thể nắm bắt được, Đại Bồ-tát đời sau,
chẳng thể nắm bắt được, Đại Bồ-tát đời giữa,
chẳng thể nắm bắt được? Vì duyên cớ gì mà nói
sắc… vô biên, nên Đại Bồ-tát cũng vô biên? Vì
duyên cớ gì mà nói chính sắc… Đại Bồ-tát không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được? Lìa sắc… Đại
Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được?
Vì duyên cớ gì mà nói đối với tất cả pháp, con
dùng tất cả phương tiện, tất cả nơi chốn, tất cả
thời gian để cầu Đại Bồ-tát nhưng hoàn toàn
chẳng có đối tượng để nhận thức và rốt ráo
chẳng thể nắm bắt được,
tại sao khiến con dùng Bát-nhã ba-la-mật-đa để chỉ
dạy trao truyền cho các Đại Bồ-tát? Vì duyên cớ gì
mà nói, Đại Bồ-tát chỉ có giả danh? Vì duyên cớ
gì mà nói ngã…, rốt ráo chẳng sinh? Vì duyên cớ
gì mà nói các pháp cũng vậy, hoàn toàn không có
tự tánh? Vì duyên cớ gì mà nói sắc… các pháp,
rốt ráo chẳng sinh? Vì duyên cớ gì mà nói rốt ráo
chẳng sinh, thì chẳng mang tên là sắc…? Vì duyên cớ
gì mà nói con đâu có thể dùng Bát-nhã ba-la-mật-đa
rốt ráo chẳng sinh để dạy bảo trao truyền cho các
Đại Bồ-tát rốt ráo chẳng sinh? Vì duyên cớ gì mà
nói lìa sự rốt ráo chẳng sinh, cũng không có Đại
Bồ-tát có khả năng tu hành quả vị Giác ngộ cao
tột? Vì duyên cớ gì mà nói nếu Đại Bồ-tát nghe
nói như vậy mà tâm không kinh hoàng, hãi hùng, sợ
sệt, chìm, đắm, lo âu, hối tiếc, thì nên biết đó
là Đại Bồ-tát có khả năng tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa?
Trưởng
giả Thiện Hiện trả lời Xá-lợi Tử:
Nếu
như Tôn giả hỏi: “Vì duyên cớ gì mà nói Đại
Bồ-tát đời trước, chẳng thể nắm bắt được;
Đại Bồ-tát đời sau, chẳng thể nắm bắt được;
Đại Bồ-tát đời giữa, chẳng thể nắm bắt được”,
thì thưa ngài Xá-lợi Tử, vì hữu tình là không
sở hữu, nên Đại Bồ-tát đời trước, sau, giữa,
chẳng thể nắm bắt được; vì hữu tình là không,
nên Đại Bồ-tát đời trước, sau, giữa, chẳng thể
nắm bắt được; vì hữu tình là xa lìa, nên Đại
Bồ-tát đời trước, sau, giữa, chẳng thể nắm bắt
được; vì hữu tình không có tự tánh, nên Đại
Bồ-tát đời trước, sau, giữa, chẳng thể nắm bắt
được. Vì sao? Thưa ngài Xá-lợi Tử, vì trong những
cái không sở hữu, không, xa lìa, không tự tánh
của hữu tình, Đại Bồ-tát đời trước, sau, giữa,
đều chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, không phải cái không sở hữu của hữu tình
có sự sai khác; không phải cái không của hữu tình
có sự sai khác; không phải cái xa lìa của hữu tình
có sự sai khác; không phải cái không tự tánh của
hữu tình có sự sai khác; không phải Đại Bồ-tát
đời trước, có sự sai khác; không phải Đại
Bồ-tát đời sau, có sự sai khác; không phải Đại
Bồ-tát đời giữa, có sự sai khác.
Xá-lợi
Tử, hoặc cái không sở hữu của hữu tình hoặc
không của hữu tình, hoặc cái xa lìa của hữu tình,
hoặc không tự tánh của hữu tình, hoặc Đại
Bồ-tát đời trước, hoặc Đại Bồ-tát đời sau,
hoặc Đại Bồ-tát đời giữa, tất cả pháp như vậy
đều không hai, không hai phần, thưa ngài Xá-lợi Tử,
do duyên cớ này, nên tôi nói là Đại Bồ-tát đời
trước, chẳng thể nắm bắt được, Đại Bồ-tát
đời sau, chẳng thể nắm bắt được, Đại Bồ-tát
đời giữa, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, vì sắc là không sở hữu, nên Đại Bồ-tát
đời trước, sau, giữa, chẳng thể nắm bắt được;
vì thọ, tưởng, hành, thức là không sở hữu, nên
Đại Bồ-tát đời trước, sau, giữa, chẳng thể nắm
bắt được. Vì sắc là không, nên Đại Bồ-tát đời
trước, sau, giữa, chẳng thể nắm bắt được; vì
thọ, tưởng, hành, thức là không, nên Đại Bồ-tát
đời trước, sau, giữa, chẳng thể nắm bắt được.
Vì sắc là xa lìa, nên Đại Bồ-tát đời trước,
sau, giữa, chẳng thể nắm bắt được; vì thọ, tưởng,
hành, thức là xa lìa, nên Đại Bồ-tát đời trước,
sau, giữa, chẳng thể nắm bắt được. Vì sắc là
không tự tánh, nên Đại Bồ-tát đời trước, sau,
giữa, chẳng thể nắm bắt được; vì thọ, tưởng,
hành, thức là không tự tánh, nên Đại Bồ-tát
đời trước, sau, giữa, chẳng thể nắm bắt được.
Vì sao? Xá-lợi Tử, vì trong những cái không sở
hữu, không, xa lìa, không tự tánh của sắc, thọ,
tưởng, hành, thức, các Đại Bồ-tát đời trước,
sau, giữa, đều chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, không phải cái không sở hữu của sắc, thọ,
tưởng, hành, thức có sự sai khác; không phải cái
không của sắc, thọ, tưởng, hành, thức có sự sai
khác; không phải cái xa lìa của sắc, thọ, tưởng,
hành, thức có sự sai khác; không phải cái không
tự tánh của sắc, thọ, tưởng, hành, thức, có sự
sai khác; không phải Đại Bồ-tát đời trước, có
sự sai khác; không phải Đại Bồ-tát đời sau, có
sự sai khác; không phải Đại Bồ-tát đời giữa, có sự sai khác.
Xá-lợi
Tử, hoặc cái không sở hữu của sắc, thọ, tưởng,
hành, thức; hoặc không của sắc, thọ, tưởng, hành,
thức; hoặc cái xa lìa của sắc, thọ, tưởng, hành,
thức; hoặc không tự tánh của sắc, thọ, tưởng,
hành, thức; hoặc Đại Bồ-tát đời trước, hoặc
Đại Bồ-tát đời sau, hoặc Đại Bồ-tát đời
giữa, tất cả pháp như vậy đều không hai, không hai phần.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói là Đại Bồ-tát
đời trước, chẳng thể nắm bắt được, Đại
Bồ-tát đời sau, chẳng thể nắm bắt được, Đại
Bồ-tát đời giữa, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, vì nhãn xứ là không sở hữu, nên Đại
Bồ-tát đời trước, sau, giữa, chẳng thể nắm bắt
được; vì nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ là không
sở hữu, nên Đại Bồ-tát đời trước, sau, giữa,
chẳng thể nắm bắt được. Vì nhãn xứ là không,
nên Đại Bồ-tát đời trước, sau, giữa, chẳng thể
nắm bắt được; vì nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ là
không, nên Đại Bồ-tát đời trước, sau, giữa,
chẳng thể nắm bắt được. Vì nhãn xứ là xa lìa,
nên Đại Bồ-tát đời trước, sau, giữa, chẳng thể
nắm bắt được; vì nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ là
xa lìa, nên Đại Bồ-tát đời trước, sau, giữa,
chẳng thể nắm bắt được. Vì nhãn xứ không tự
tánh, nên Đại Bồ-tát đời trước, sau, giữa,
chẳng thể nắm bắt được; vì nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý xứ không tự tánh, nên Đại Bồ-tát đời
trước, sau, giữa, chẳng thể nắm bắt được. Vì
sao? Xá-lợi Tử, vì trong những cái không sở hữu,
không, xa lìa, không tự tánh của nhãn, nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ, Đại Bồ-tát đời trước, sau,
giữa, đều chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, không phải cái không sở hữu của nhãn, nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý xứ có sự sai khác; không phải
cái không của nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ
có sự sai khác; không phải cái xa lìa của nhãn,
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ có sự sai khác; không
phải cái không tự tánh của nhãn, nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xứ có sự sai khác; không phải Đại
Bồ-tát đời trước, có sự sai khác; không phải
Đại Bồ-tát đời sau, có sự sai khác; không phải
Đại Bồ-tát đời giữa, có sự sai khác.
Xá-lợi
Tử, hoặc cái không sở hữu của nhãn, nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ; hoặc không của nhãn, nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ; hoặc cái xa lìa của nhãn, nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý xứ; hoặc không tự tánh của
nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ; hoặc Đại
Bồ-tát đời trước, hoặc Đại Bồ-tát đời sau,
hoặc Đại Bồ-tát đời giữa, tất cả pháp như vậy
đều không hai, không hai phần.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói là Đại Bồ-tát
đời trước, chẳng thể nắm bắt được, Đại
Bồ-tát đời sau, chẳng thể nắm bắt được, Đại
Bồ-tát đời giữa, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, vì sắc xứ là không sở hữu, nên Đại
Bồ-tát đời trước, sau, giữa, chẳng thể nắm bắt
được; vì thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ là không
sở hữu, nên Đại Bồ-tát đời trước, sau, giữa,
chẳng thể nắm bắt được. Vì sắc xứ là không,
nên Đại Bồ-tát đời trước, sau, giữa, chẳng thể
nắm bắt được; vì thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ
là không, nên Đại Bồ-tát đời trước, sau, giữa,
chẳng thể nắm bắt được. Vì sắc xứ là xa lìa,
nên Đại Bồ-tát đời trước, sau, giữa, chẳng thể
nắm bắt được; vì thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ
là xa lìa, nên Đại Bồ-tát đời trước, sau, giữa,
chẳng thể nắm bắt được. Vì sắc xứ là không tự
tánh, nên Đại Bồ-tát đời trước, sau, giữa,
chẳng thể nắm bắt được; vì thanh, hương, vị, xúc,
pháp xứ là không tự tánh, nên Đại Bồ-tát đời
trước, sau, giữa, chẳng thể nắm bắt được. Vì
sao? Xá-lợi Tử, vì trong những cái không sở hữu,
không, xa lìa, không tự tánh của sắc, thanh, hương,
vị, xúc, pháp xứ, Đại Bồ-tát đời trước, sau,
giữa, đều chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, không phải cái không sở hữu của sắc, thanh,
hương, vị, xúc, pháp xứ có sự sai khác; không
phải cái không của sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp
xứ có sự sai khác; không phải cái xa lìa của sắc,
thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ có sự sai khác;
không phải cái không tự tánh của sắc, thanh, hương,
vị, xúc, pháp xứ, có sự sai khác; không phải Đại
Bồ-tát đời trước, có sự sai khác; không phải
Đại Bồ-tát đời sau, có sự sai khác; không phải
Đại Bồ-tát đời giữa, có sự sai khác.
Xá-lợi
Tử, hoặc cái không sở hữu của sắc, thanh, hương,
vị, xúc, pháp xứ; hoặc không của sắc, thanh, hương,
vị, xúc, pháp xứ; hoặc cái xa lìa của sắc, thanh,
hương, vị, xúc, pháp xứ; hoặc không tự tánh của
sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ; hoặc Đại
Bồ-tát đời trước, hoặc Đại Bồ-tát đời sau,
hoặc Đại Bồ-tát đời giữa, tất cả pháp như vậy
đều không hai, không hai phần.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói là Đại Bồ-tát
đời trước, chẳng thể nắm bắt được, Đại
Bồ-tát đời sau, chẳng thể nắm bắt được, Đại
Bồ-tát đời giữa, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, vì nhãn giới là không sở hữu, nên Đại
Bồ-tát đời trước, sau, giữa, chẳng thể nắm bắt
được; vì sắc giới, nhãn thức giới và nhãn xúc
cùng các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra là không
sở hữu, nên Đại Bồ-tát đời trước, sau, giữa,
chẳng thể nắm bắt được. Vì nhãn giới là không,
nên Đại Bồ-tát đời trước, sau, giữa, chẳng thể
nắm bắt được; vì sắc giới, nhãn thức giới và
nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra
là không, nên Đại Bồ-tát đời trước, sau, giữa,
chẳng thể nắm bắt được. Vì nhãn giới là xa lìa,
nên Đại Bồ-tát đời trước, sau, giữa, chẳng thể
nắm bắt được; vì sắc giới, nhãn thức giới và
nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra
là xa lìa, nên Đại Bồ-tát đời trước, sau, giữa,
chẳng thể nắm bắt được. Vì nhãn giới là không
tự tánh, nên Đại Bồ-tát đời trước, sau, giữa,
chẳng thể nắm bắt được; vì sắc giới, nhãn thức
giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra là không tự tánh, nên Đại Bồ-tát
đời trước, sau, giữa, chẳng thể nắm bắt được.
Vì sao? Xá-lợi Tử, vì trong những cái không sở
hữu, không, xa lìa, không tự tánh của nhãn giới,
sắc giới, nhãn thức giới và nhãn xúc cùng các
thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra, Đại Bồ-tát đời
trước, sau, giữa, đều chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, không phải cái không sở hữu của nhãn giới
cho đến các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra có sự
sai khác; không phải cái không của nhãn giới cho
đến các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra có sự
sai khác; không phải cái xa lìa của nhãn giới cho
đến các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra có sự
sai khác; không phải cái không tự tánh của nhãn
giới cho đến các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra,
có sự sai khác; không phải Đại Bồ-tát đời
trước, có sự sai khác; không phải Đại Bồ-tát
đời sau, có sự sai khác; không phải Đại Bồ-tát
đời giữa, có sự sai khác.
Xá-lợi
Tử, hoặc cái không sở hữu của nhãn giới cho
đến các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra; hoặc
không của nhãn giới cho đến các thọ do nhãn xúc
làm duyên sinh ra; hoặc cái xa lìa của nhãn giới cho
đến các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra; hoặc
không tự tánh của nhãn giới cho đến các thọ do
nhãn xúc làm duyên sinh ra; hoặc Đại Bồ-tát đời
trước, hoặc Đại Bồ-tát đời sau, hoặc Đại
Bồ-tát đời giữa, tất cả pháp như vậy đều
không hai, không hai phần.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói là Đại Bồ-tát
đời trước, chẳng thể nắm bắt được, Đại
Bồ-tát đời sau, chẳng thể nắm bắt được, Đại
Bồ-tát đời giữa, chẳng thể nắm bắt được.

KINH ĐẠI BÁT-NHÃ ba-la-mật-đa
<卷 id="49853784">QUYỂN 62</卷>
<詞 id="49853785">Phẩm 18: VÔ SỞ ĐẮC (2)</詞>
Xá-lợi
Tử, vì nhó giới là không sở hữu, nên Đại
Bồ-tát đời trước, sau, giữa, chẳng thể nắm bắt
được; vì thanh giới, nhó thức giới và nhó xúc
cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra là không
sở hữu, nên Đại Bồ-tát đời trước, sau, giữa,
chẳng thể nắm bắt được. Vì nhó giới là không,
nên Đại Bồ-tát đời trước, sau, giữa, chẳng thể
nắm bắt được; vì thanh giới, nhó thức giới và
nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra là
không, nên Đại Bồ-tát đời trước, sau, giữa,
chẳng thể nắm bắt được. Vì nhó giới là xa lìa,
nên Đại Bồ-tát đời trước, sau, giữa, chẳng thể
nắm bắt được; vì thanh giới, nhó thức giới và
nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra là
xa lìa, nên Đại Bồ-tát đời trước, sau, giữa,
chẳng thể nắm bắt được. Vì nhó giới là không
có tự tánh, nên Đại Bồ-tát đời trước, sau,
giữa, chẳng thể nắm bắt được; vì thanh giới, nhó
thức giới và nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm
duyên sinh ra là không có tự tánh, nên Đại Bồ-tát
đời trước, sau, giữa, chẳng thể nắm bắt được.
Vì sao? Xá-lợi Tử, vì trong những cái không sở
hữu, không, xa lìa, không tự tánh của nhó giới,
thanh giới, nhó thức giới và nhó xúc cùng các thọ
do nhó xúc làm duyên sinh ra, Đại Bồ-tát đời
trước, sau, giữa, đều chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, chẳng phải cái không sở hữu của nhó giới
cho đến các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra có sự
sai khác; chẳng phải cái không của nhó giới cho đến
các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra có sự sai khác;
chẳng phải cái xa lìa của nhó giới cho đến các thọ
do nhó xúc làm duyên sinh ra có sự sai khác; chẳng
phải cái không có tự tánh của nhó giới cho đến
các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra có sự sai khác;
chẳng phải Đại Bồ-tát đời trước, có sự sai
khác; chẳng phải Đại Bồ-tát đời sau, có sự sai
khác; chẳng phải Đại Bồ-tát đời giữa, có sự sai khác.
Xá-lợi
Tử, hoặc cái không sở hữu của nhó giới cho đến
các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra; hoặc cái không
của nhó giới cho đến các thọ do nhó xúc làm duyên
sinh ra; hoặc cái xa lìa của nhó giới cho đến các
thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra; hoặc cái không có
tự tánh của nhó giới cho đến các thọ do nhó xúc
làm duyên sinh ra; hoặc Đại Bồ-tát đời trước,
hoặc Đại Bồ-tát đời sau, hoặc Đại Bồ-tát đời
giữa, tất cả pháp như vậy đều không hai, không hai phần.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói là Đại Bồ-tát
đời trước, chẳng thể nắm bắt được, Đại
Bồ-tát đời sau, chẳng thể nắm bắt được, Đại
Bồ-tát đời giữa, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, vì tỷ giới là không sở hữu, nên Đại
Bồ-tát đời trước, sau, giữa, chẳng thể nắm bắt
được; vì hương giới, tỷ thức giới và tỷ xúc
cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra là không
sở hữu, nên Đại Bồ-tát đời trước, sau, giữa,
chẳng thể nắm bắt được. Vì tỷ giới là không,
nên Đại Bồ-tát đời trước, sau, giữa, chẳng thể
nắm bắt được; vì hương giới, tỷ thức giới và
tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra là
không, nên Đại Bồ-tát đời trước, sau, giữa,
chẳng thể nắm bắt được. Vì tỷ giới là xa lìa,
nên Đại Bồ-tát đời trước, sau, giữa, chẳng thể
nắm bắt được; vì hương giới, tỷ thức giới và
tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra là
xa lìa, nên Đại Bồ-tát đời trước, sau, giữa,
chẳng thể nắm bắt được. Vì tỷ giới là không
có tự tánh, nên Đại Bồ-tát đời trước, sau,
giữa, chẳng thể nắm bắt được; vì hương giới,
tỷ thức giới và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc
làm duyên sinh ra là không có tự tánh, nên Đại
Bồ-tát đời trước, sau, giữa, chẳng thể nắm bắt
được. Vì sao? Xá-lợi Tử, vì trong những cái
không sở hữu, không, xa lìa, không tự tánh của
tỷ giới, hương giới, tỷ thức giới và tỷ xúc
cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra, Đại
Bồ-tát đời trước, sau, giữa, đều chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, chẳng phải cái không sở hữu của tỷ giới
cho đến các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra có sự
sai khác; chẳng phải cái không của tỷ giới cho đến
các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra có sự sai khác;
chẳng phải cái xa lìa của tỷ giới cho đến các thọ
do tỷ xúc làm duyên sinh ra có sự sai khác; chẳng
phải cái không có tự tánh của tỷ giới cho đến
các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra có sự sai khác;
chẳng phải Đại Bồ-tát đời trước, có sự sai
khác; chẳng phải Đại Bồ-tát đời sau, có sự sai
khác; chẳng phải Đại Bồ-tát đời giữa, có sự sai khác.
Xá-lợi
Tử, hoặc cái không sở hữu của tỷ giới cho đến
các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra; hoặc cái không
của tỷ giới cho đến các thọ do tỷ xúc làm duyên
sinh ra; hoặc cái xa lìa của tỷ giới cho đến các
thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra; hoặc cái không có
tự tánh của tỷ giới cho đến các thọ do tỷ xúc
làm duyên sinh ra; hoặc Đại Bồ-tát đời trước,
hoặc Đại Bồ-tát đời sau, hoặc Đại Bồ-tát đời
giữa, tất cả pháp như vậy đều không hai, không hai phần.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói là Đại Bồ-tát
đời trước, chẳng thể nắm bắt được, Đại
Bồ-tát đời sau, chẳng thể nắm bắt được, Đại
Bồ-tát đời giữa, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, vì thiệt giới là không sở hữu, nên Đại
Bồ-tát đời trước, sau, giữa, chẳng thể nắm bắt
được; vì vị giới, thiệt thức giới và thiệt xúc
cùng các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra là không
sở hữu, nên Đại Bồ-tát đời trước, sau, giữa,
chẳng thể nắm bắt được. Vì thiệt giới là không,
nên Đại Bồ-tát đời trước, sau, giữa, chẳng thể
nắm bắt được; vì vị giới, thiệt thức giới và
thiệt xúc cùng các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh
ra là không, nên Đại Bồ-tát đời trước, sau,
giữa, chẳng thể nắm bắt được. Vì thiệt giới là
xa lìa, nên Đại Bồ-tát đời trước, sau, giữa,
chẳng thể nắm bắt được; vì vị giới, thiệt thức
giới và thiệt xúc cùng các thọ do thiệt xúc làm
duyên sinh ra là xa lìa, nên Đại Bồ-tát đời trước,
sau, giữa, chẳng thể nắm bắt được. Vì thiệt giới
là không có tự tánh, nên Đại Bồ-tát đời
trước, sau, giữa, chẳng thể nắm bắt được; vì vị
giới, thiệt thức giới và thiệt xúc cùng các thọ
do thiệt xúc làm duyên sinh ra là không có tự tánh,
nên Đại Bồ-tát đời trước, sau, giữa, chẳng thể
nắm bắt được. Vì sao? Xá-lợi Tử, vì trong những
cái không sở hữu, không, xa lìa, không tự tánh
của thiệt giới, vị giới, thiệt thức giới và
thiệt xúc cùng các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh
ra, Đại Bồ-tát đời trước, sau, giữa, đều chẳng
thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, chẳng phải cái không sở hữu của thiệt giới
cho đến các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra có
sự sai khác; chẳng phải cái không của thiệt giới
cho đến các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra có
sự sai khác; chẳng phải cái xa lìa của thiệt giới
cho đến các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra có
sự sai khác; chẳng phải cái không có tự tánh của
thiệt giới cho đến các thọ do thiệt xúc làm duyên
sinh ra có sự sai khác; chẳng phải Đại Bồ-tát đời
trước, có sự sai khác; chẳng phải Đại Bồ-tát
đời sau, có sự sai khác; chẳng phải Đại Bồ-tát
đời giữa, có sự sai khác.
Xá-lợi
Tử, hoặc cái không sở hữu của thiệt giới cho
đến các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra; hoặc
cái không của thiệt giới cho đến các thọ do thiệt
xúc làm duyên sinh ra; hoặc cái xa lìa của thiệt giới
cho đến các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra; hoặc
cái không có tự tánh của thiệt giới cho đến các
thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra; hoặc Đại Bồ-tát
đời trước, hoặc Đại Bồ-tát đời sau, hoặc Đại
Bồ-tát đời giữa, tất cả pháp như vậy đều
không hai, không hai phần.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói là Đại Bồ-tát
đời trước, chẳng thể nắm bắt được, Đại
Bồ-tát đời sau, chẳng thể nắm bắt được, Đại
Bồ-tát đời giữa, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, vì thân giới là không sở hữu, nên Đại
Bồ-tát đời trước, sau, giữa, chẳng thể nắm bắt
được; vì xúc giới, thân thức giới và thân xúc
cùng các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra là không
sở hữu, nên Đại Bồ-tát đời trước, sau, giữa,
chẳng thể nắm bắt được. Vì thân giới là không,
nên Đại Bồ-tát đời trước, sau, giữa, chẳng thể
nắm bắt được; vì xúc giới, thân thức giới và
thân xúc cùng các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra
là không, nên Đại Bồ-tát đời trước, sau, giữa,
chẳng thể nắm bắt được. Vì thân giới là xa lìa,
nên Đại Bồ-tát đời trước, sau, giữa, chẳng thể
nắm bắt được; vì xúc giới, thân thức giới và
thân xúc cùng các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra
là xa lìa, nên Đại Bồ-tát đời trước, sau, giữa,
chẳng thể nắm bắt được. Vì thân giới là không
có tự tánh, nên Đại Bồ-tát đời trước, sau,
giữa, chẳng thể nắm bắt được; vì xúc giới,
thân thức giới và thân xúc cùng các thọ do thân
xúc làm duyên sinh ra là không có tự tánh, nên
Đại Bồ-tát đời trước, sau, giữa, chẳng thể nắm
bắt được. Vì sao? Xá-lợi Tử, vì trong những cái
không sở hữu, không, xa lìa, không tự tánh của
thân giới, xúc giới, thân thức giới và thân
xúc cùng các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra, Đại
Bồ-tát đời trước, sau, giữa, đều chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, chẳng phải cái không sở hữu của thân giới
cho đến các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra có sự
sai khác; chẳng phải cái không của thân giới cho
đến các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra có sự
sai khác; chẳng phải cái xa lìa của thân giới cho
đến các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra có sự
sai khác; chẳng phải cái không có tự tánh của
thân giới cho đến các thọ do thân xúc làm duyên
sinh ra có sự sai khác; chẳng phải Đại Bồ-tát đời
trước, có sự sai khác; chẳng phải Đại Bồ-tát
đời sau, có sự sai khác; chẳng phải Đại Bồ-tát
đời giữa, có sự sai khác.
Xá-lợi
Tử, hoặc cái không sở hữu của thân giới cho
đến các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra; hoặc cái
không của thân giới cho đến các thọ do thân xúc
làm duyên sinh ra; hoặc cái xa lìa của thân giới cho
đến các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra; hoặc cái
không có tự tánh của thân giới cho đến các thọ
do thân xúc làm duyên sinh ra; hoặc Đại Bồ-tát đời
trước, hoặc Đại Bồ-tát đời sau, hoặc Đại
Bồ-tát đời giữa, tất cả pháp như vậy đều
không hai, không hai phần.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói là Đại Bồ-tát
đời trước, chẳng thể nắm bắt được, Đại
Bồ-tát đời sau, chẳng thể nắm bắt được, Đại
Bồ-tát đời giữa, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, vì ý giới là không sở hữu, nên Đại
Bồ-tát đời trước, sau, giữa, chẳng thể nắm bắt
được; vì pháp giới, ý thức giới và ý xúc
cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra là không
sở hữu, nên Đại Bồ-tát đời trước, sau, giữa,
chẳng thể nắm bắt được. Vì ý giới là không,
nên Đại Bồ-tát đời trước, sau, giữa, chẳng thể
nắm bắt được; vì pháp giới, ý thức giới và
ý xúc cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra là
không, nên Đại Bồ-tát đời trước, sau, giữa,
chẳng thể nắm bắt được. Vì ý giới là xa lìa,
nên Đại Bồ-tát đời trước, sau, giữa, chẳng thể
nắm bắt được; vì pháp giới, ý thức giới và
ý xúc cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra là
xa lìa, nên Đại Bồ-tát đời trước, sau, giữa,
chẳng thể nắm bắt được. Vì ý giới là không có
tự tánh, nên Đại Bồ-tát đời trước, sau, giữa,
chẳng thể nắm bắt được; vì pháp giới, ý thức
giới và ý xúc cùng các thọ do ý xúc làm duyên
sinh ra là không có tự tánh, nên Đại Bồ-tát đời
trước, sau, giữa, chẳng thể nắm bắt được. Vì
sao? Xá-lợi Tử, vì trong những cái không sở hữu,
không, xa lìa, không tự tánh của ý giới, pháp
giới, ý thức giới và ý xúc cùng các thọ do ý
xúc làm duyên sinh ra, Đại Bồ-tát đời trước,
sau, giữa, đều chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, chẳng phải cái không sở hữu của ý giới
cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra có sự
sai khác; chẳng phải cái không của ý giới cho đến
các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra có sự sai khác;
chẳng phải cái xa lìa của ý giới cho đến các thọ
do ý xúc làm duyên sinh ra có sự sai khác; chẳng
phải cái không có tự tánh của ý giới cho đến
các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra có sự sai khác;
chẳng phải Đại Bồ-tát đời trước, có sự sai
khác; chẳng phải Đại Bồ-tát đời sau, có sự sai
khác; chẳng phải Đại Bồ-tát đời giữa, có sự sai khác.
Xá-lợi
Tử, hoặc cái không sở hữu của ý giới cho đến
các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra; hoặc cái không
của ý giới cho đến các thọ do ý xúc làm duyên
sinh ra; hoặc cái xa lìa của ý giới cho đến các thọ
do ý xúc làm duyên sinh ra; hoặc cái không có tự
tánh của ý giới cho đến các thọ do ý xúc làm
duyên sinh ra; hoặc Đại Bồ-tát đời trước, hoặc
Đại Bồ-tát đời sau, hoặc Đại Bồ-tát đời
giữa, tất cả pháp như vậy đều không hai, không hai phần.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói là Đại Bồ-tát
đời trước, chẳng thể nắm bắt được, Đại
Bồ-tát đời sau, chẳng thể nắm bắt được, Đại
Bồ-tát đời giữa, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, vì địa giới là không sở hữu, nên Đại
Bồ-tát đời trước, sau, giữa, chẳng thể nắm bắt
được; vì thủy, hỏa, phong, không, thức giới là
không sở hữu, nên Đại Bồ-tát đời trước, sau,
giữa, chẳng thể nắm bắt được. Vì địa giới là
không, nên Đại Bồ-tát đời trước, sau, giữa,
chẳng thể nắm bắt được; vì thủy, hỏa, phong,
không, thức giới là không, nên Đại Bồ-tát đời
trước, sau, giữa, chẳng thể nắm bắt được. Vì địa
giới là xa lìa, nên Đại Bồ-tát đời trước, sau,
giữa, chẳng thể nắm bắt được; vì thủy, hỏa,
phong, không, thức giới là xa lìa, nên Đại Bồ-tát
đời trước, sau, giữa, chẳng thể nắm bắt được.
Vì địa giới là không có tự tánh, nên Đại
Bồ-tát đời trước, sau, giữa, chẳng thể nắm bắt
được; vì thủy, hỏa, phong, không, thức giới là
không có tự tánh, nên Đại Bồ-tát đời trước,
sau, giữa, chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Xá-lợi
Tử, vì trong những cái không sở hữu, không, xa
lìa, không tự tánh của địa, thủy, hỏa, phong, không,
thức giới, Đại Bồ-tát đời trước, sau, giữa,
đều chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, chẳng phải cái không sở hữu của địa, thủy,
hỏa, phong, không, thức giới có sự sai khác; chẳng
phải cái không của địa, thủy, hỏa, phong, không,
thức giới có sự sai khác; chẳng phải cái xa lìa
của địa, thủy, hỏa, phong, không, thức giới có sự
sai khác; chẳng phải cái không có tự tánh của địa,
thủy, hỏa, phong, không, thức giới có sự sai khác;
chẳng phải Đại Bồ-tát đời trước, có sự sai
khác; chẳng phải Đại Bồ-tát đời sau, có sự sai
khác; chẳng phải Đại Bồ-tát đời giữa, có sự sai khác.
Xá-lợi
Tử, hoặc cái không sở hữu của địa, thủy, hỏa,
phong, không, thức giới; hoặc cái không của địa,
thủy, hỏa, phong, không, thức giới; hoặc cái xa lìa
của địa, thủy, hỏa, phong, không, thức giới; hoặc
cái không có tự tánh của địa, thủy, hỏa, phong,
không, thức giới; hoặc Đại Bồ-tát đời trước,
hoặc Đại Bồ-tát đời sau, hoặc Đại Bồ-tát đời
giữa, tất cả pháp như vậy đều không hai, không hai phần.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói là Đại Bồ-tát
đời trước, chẳng thể nắm bắt được, Đại
Bồ-tát đời sau, chẳng thể nắm bắt được, Đại
Bồ-tát đời giữa, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, vì Thánh đế khổ là không sở hữu, nên Đại
Bồ-tát đời trước, sau, giữa, chẳng thể nắm bắt
được; vì Thánh đế tập, diệt, đạo là không sở
hữu, nên Đại Bồ-tát đời trước, sau, giữa,
chẳng thể nắm bắt được. Vì Thánh đế khổ là
không, nên Đại Bồ-tát đời trước, sau, giữa,
chẳng thể nắm bắt được; vì Thánh đế tập, diệt,
đạo là không, nên Đại Bồ-tát đời trước, sau,
giữa, chẳng thể nắm bắt được. Vì Thánh đế khổ
là xa lìa, nên Đại Bồ-tát đời trước, sau, giữa,
chẳng thể nắm bắt được; vì Thánh đế tập, diệt,
đạo là xa lìa, nên Đại Bồ-tát đời trước, sau,
giữa, chẳng thể nắm bắt được. Vì Thánh đế khổ
là không có tự tánh, nên Đại Bồ-tát đời
trước, sau, giữa, chẳng thể nắm bắt được; vì
Thánh đế tập, diệt, đạo là không có tự tánh,
nên Đại Bồ-tát đời trước, sau, giữa, chẳng thể
nắm bắt được. Vì sao? Xá-lợi Tử, vì trong những
cái không sở hữu, không, xa lìa, không tự tánh
của Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo, Đại Bồ-tát
đời trước, sau, giữa, đều chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, chẳng phải cái không sở hữu của Thánh đế
khổ, tập, diệt, đạo có sự sai khác; chẳng phải
cái không của Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo có
sự sai khác; chẳng phải cái xa lìa của Thánh đế
khổ, tập, diệt, đạo có sự sai khác; chẳng phải
cái không có tự tánh của Thánh đế khổ, tập,
diệt, đạo có sự sai khác; chẳng phải Đại Bồ-tát
đời trước, có sự sai khác; chẳng phải Đại
Bồ-tát đời sau, có sự sai khác; chẳng phải Đại
Bồ-tát đời giữa, có sự sai khác.
Xá-lợi
Tử, hoặc cái không sở hữu của Thánh đế khổ,
tập, diệt, đạo; hoặc cái không của Thánh đế khổ,
tập, diệt, đạo; hoặc cái xa lìa của Thánh đế khổ,
tập, diệt, đạo; hoặc cái không có tự tánh của
Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo; hoặc Đại Bồ-tát
đời trước, hoặc Đại Bồ-tát đời sau, hoặc Đại
Bồ-tát đời giữa, tất cả pháp như vậy đều
không hai, không hai phần.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói là Đại Bồ-tát
đời trước, chẳng thể nắm bắt được, Đại
Bồ-tát đời sau, chẳng thể nắm bắt được, Đại
Bồ-tát đời giữa, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, vì vô minh là không sở hữu, nên Đại Bồ-tát
đời trước, sau, giữa, chẳng thể nắm bắt được;
vì hành, thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái,
thủ, hữu, sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu não là
không sở hữu, nên Đại Bồ-tát đời trước, sau,
giữa, chẳng thể nắm bắt được. Vì vô minh là
không, nên Đại Bồ-tát đời trước, sau, giữa,
chẳng thể nắm bắt được; vì hành, thức, danh sắc,
lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão tử,
sầu bi khổ ưu não là không, nên Đại Bồ-tát đời
trước, sau, giữa, chẳng thể nắm bắt được. Vì vô
minh là xa lìa, nên Đại Bồ-tát đời trước, sau,
giữa, chẳng thể nắm bắt được; vì hành, thức,
danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh,
lão tử, sầu bi khổ ưu não là xa lìa, nên Đại
Bồ-tát đời trước, sau, giữa, chẳng thể nắm bắt
được. Vì vô minh là không có tự tánh, nên Đại
Bồ-tát đời trước, sau, giữa, chẳng thể nắm bắt
được; vì hành, thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ,
ái, thủ, hữu, sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu não là
không có tự tánh, nên Đại Bồ-tát đời trước,
sau, giữa, chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Xá-lợi
Tử, vì trong những cái không sở hữu, không, xa
lìa, không tự tánh của vô minh, hành, thức, danh
sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão
tử, sầu bi khổ ưu não, Đại Bồ-tát đời trước,
sau, giữa, đều chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, chẳng phải cái không sở hữu của vô minh cho
đến lão tử, sầu bi khổ ưu não có sự sai khác;
chẳng phải cái không của vô minh cho đến lão tử,
sầu bi khổ ưu não có sự sai khác; chẳng phải cái
xa lìa của vô minh cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu
não có sự sai khác; chẳng phải cái không có tự
tánh của vô minh cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu
não có sự sai khác; chẳng phải Đại Bồ-tát đời
trước, có sự sai khác; chẳng phải Đại Bồ-tát
đời sau, có sự sai khác; chẳng phải Đại Bồ-tát
đời giữa, có sự sai khác.
Xá-lợi
Tử, hoặc cái không sở hữu của vô minh cho đến
lão tử, sầu bi khổ ưu não; hoặc cái không của vô
minh cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não; hoặc cái
xa lìa của vô minh cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu
não; hoặc cái không có tự tánh của vô minh cho
đến lão tử, sầu bi khổ ưu não; hoặc Đại Bồ-tát
đời trước, hoặc Đại Bồ-tát đời sau, hoặc Đại
Bồ-tát đời giữa, tất cả pháp như vậy đều
không hai, không hai phần.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói là Đại Bồ-tát
đời trước, chẳng thể nắm bắt được, Đại
Bồ-tát đời sau, chẳng thể nắm bắt được, Đại
Bồ-tát đời giữa, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, vì Bố thí ba-la-mật-đa là không sở hữu, nên
Đại Bồ-tát đời trước, sau, giữa, chẳng thể nắm
bắt được; vì Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa là không sở hữu, nên Đại
Bồ-tát đời trước, sau, giữa, chẳng thể nắm bắt
được. Vì Bố thí ba-la-mật-đa là không, nên Đại
Bồ-tát đời trước, sau, giữa, chẳng thể nắm bắt
được; vì Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa là không, nên Đại Bồ-tát
đời trước, sau, giữa, chẳng thể nắm bắt được.
Vì Bố thí ba-la-mật-đa là xa lìa, nên Đại Bồ-tát
đời trước, sau, giữa, chẳng thể nắm bắt được;
vì Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa là xa lìa, nên Đại Bồ-tát đời trước,
sau, giữa, chẳng thể nắm bắt được. Vì Bố thí
ba-la-mật-đa là không có tự tánh, nên Đại Bồ-tát
đời trước, sau, giữa, chẳng thể nắm bắt được;
vì Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa là không có tự tánh, nên Đại Bồ-tát
đời trước, sau, giữa, chẳng thể nắm bắt được.
Vì sao? Xá-lợi Tử, vì trong những cái không sở
hữu, không, xa lìa, không tự tánh của Bố thí, Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa, Đại Bồ-tát đời trước, sau, giữa,
đều chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, chẳng phải cái không sở hữu của Bố thí,
Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa có sự sai khác; chẳng phải cái không
của Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa có sự sai khác; chẳng phải
cái xa lìa của Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn,
Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa có sự sai khác;
chẳng phải cái không có tự tánh của Bố thí, Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa có sự sai khác; chẳng phải Đại Bồ-tát
đời trước, có sự sai khác; chẳng phải Đại
Bồ-tát đời sau, có sự sai khác; chẳng phải Đại
Bồ-tát đời giữa, có sự sai khác.
Xá-lợi
Tử, hoặc cái không sở hữu của Bố thí, Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa; hoặc cái không của Bố thí, Tịnh giới,
An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa;
hoặc cái xa lìa của Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh
tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa; hoặc cái không
có tự tánh của Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh
tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa; hoặc Đại
Bồ-tát đời trước, hoặc Đại Bồ-tát đời sau,
hoặc Đại Bồ-tát đời giữa, tất cả pháp như vậy
đều không hai, không hai phần.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói là Đại Bồ-tát
đời trước, chẳng thể nắm bắt được, Đại
Bồ-tát đời sau, chẳng thể nắm bắt được, Đại
Bồ-tát đời giữa, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, vì bốn Tónh lự là không sở hữu, nên Đại
Bồ-tát đời trước, sau, giữa, chẳng thể nắm bắt
được; vì bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc là
không sở hữu, nên Đại Bồ-tát đời trước, sau,
giữa, chẳng thể nắm bắt được. Vì bốn Tónh lự
là không, nên Đại Bồ-tát đời trước, sau, giữa,
chẳng thể nắm bắt được; vì bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc là không, nên Đại Bồ-tát đời
trước, sau, giữa, chẳng thể nắm bắt được. Vì
bốn Tónh lự là xa lìa, nên Đại Bồ-tát đời
trước, sau, giữa, chẳng thể nắm bắt được; vì
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc là xa lìa, nên
Đại Bồ-tát đời trước, sau, giữa, chẳng thể nắm
bắt được. Vì bốn Tónh lự là không có tự tánh,
nên Đại Bồ-tát đời trước, sau, giữa, chẳng thể
nắm bắt được; vì bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc là không có tự tánh, nên Đại Bồ-tát đời
trước, sau, giữa, chẳng thể nắm bắt được. Vì
sao? Xá-lợi Tử, vì trong những cái không sở hữu,
không, xa lìa, không tự tánh của bốn Tónh lự, bốn
Vô lượng, bốn Định vô sắc, Đại Bồ-tát đời
trước, sau, giữa, đều chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, chẳng phải cái không sở hữu của bốn Tónh
lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc có sự sai
khác; chẳng phải cái không của bốn Tónh lự, bốn
Vô lượng, bốn Định vô sắc có sự sai khác; chẳng
phải cái xa lìa của bốn Tónh lự, bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc có sự sai khác; chẳng phải cái
không có tự tánh của bốn Tónh lự, bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc có sự sai khác; chẳng phải Đại
Bồ-tát đời trước, có sự sai khác; chẳng phải
Đại Bồ-tát đời sau, có sự sai khác; chẳng phải
Đại Bồ-tát đời giữa, có sự sai khác.
Xá-lợi
Tử, hoặc cái không sở hữu của bốn Tónh lự,
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc; hoặc cái không
của bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc; hoặc cái xa lìa của bốn Tónh lự, bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc; hoặc cái không có tự
tánh của bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định
vô sắc; hoặc Đại Bồ-tát đời trước, hoặc Đại
Bồ-tát đời sau, hoặc Đại Bồ-tát đời giữa,
tất cả pháp như vậy đều không hai, không hai phần.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói là Đại Bồ-tát
đời trước, chẳng thể nắm bắt được, Đại
Bồ-tát đời sau, chẳng thể nắm bắt được, Đại
Bồ-tát đời giữa, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, vì tám Giải thoát là không sở hữu, nên Đại
Bồ-tát đời trước, sau, giữa, chẳng thể nắm bắt
được; vì tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ là không sở hữu, nên Đại Bồ-tát đời
trước, sau, giữa, chẳng thể nắm bắt được. Vì
tám Giải thoát là không, nên Đại Bồ-tát đời
trước, sau, giữa, chẳng thể nắm bắt được; vì
tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ
là không, nên Đại Bồ-tát đời trước, sau, giữa,
chẳng thể nắm bắt được. Vì tám Giải thoát là xa
lìa, nên Đại Bồ-tát đời trước, sau, giữa, chẳng
thể nắm bắt được; vì tám Thắng xứ, chín Định
thứ đệ, mười Biến xứ là xa lìa, nên Đại
Bồ-tát đời trước, sau, giữa, chẳng thể nắm bắt
được. Vì tám Giải thoát là không có tự tánh,
nên Đại Bồ-tát đời trước, sau, giữa, chẳng thể
nắm bắt được; vì tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ là không có tự tánh, nên
Đại Bồ-tát đời trước, sau, giữa, chẳng thể nắm
bắt được. Vì sao? Xá-lợi Tử, vì trong những cái
không sở hữu, không, xa lìa, không tự tánh của
tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ,
mười Biến xứ, Đại Bồ-tát đời trước, sau,
giữa, đều chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, chẳng phải cái không sở hữu của tám Giải
thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ có sự sai khác; chẳng phải cái không của
tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ,
mười Biến xứ có sự sai khác; chẳng phải cái xa
lìa của tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định
thứ đệ, mười Biến xứ có sự sai khác; chẳng
phải cái không có tự tánh của tám Giải thoát,
tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ
có sự sai khác; chẳng phải Đại Bồ-tát đời
trước, có sự sai khác; chẳng phải Đại Bồ-tát
đời sau, có sự sai khác; chẳng phải Đại Bồ-tát
đời giữa, có sự sai khác.
Xá-lợi
Tử, hoặc cái không sở hữu của tám Giải thoát,
tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ;
hoặc cái không của tám Giải thoát, tám Thắng xứ,
chín Định thứ đệ, mười Biến xứ; hoặc cái xa lìa
của tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ; hoặc cái không có tự tánh
của tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ; hoặc Đại Bồ-tát đời
trước, hoặc Đại Bồ-tát đời sau, hoặc Đại
Bồ-tát đời giữa, tất cả pháp như vậy đều
không hai, không hai phần.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói là Đại Bồ-tát
đời trước, chẳng thể nắm bắt được, Đại
Bồ-tát đời sau, chẳng thể nắm bắt được, Đại
Bồ-tát đời giữa, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, vì bốn Niệm trụ là không sở hữu, nên Đại
Bồ-tát đời trước, sau, giữa, chẳng thể nắm bắt
được; vì bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn,
năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo là
không sở hữu, nên Đại Bồ-tát đời trước, sau,
giữa, chẳng thể nắm bắt được. Vì bốn Niệm trụ
là không, nên Đại Bồ-tát đời trước, sau, giữa,
chẳng thể nắm bắt được; vì bốn Chánh đoạn, bốn
Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác,
tám chi Thánh đạo là không, nên Đại Bồ-tát đời
trước, sau, giữa, chẳng thể nắm bắt được. Vì
bốn Niệm trụ là xa lìa, nên Đại Bồ-tát đời
trước, sau, giữa, chẳng thể nắm bắt được; vì
bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực,
bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo là xa lìa, nên
Đại Bồ-tát đời trước, sau, giữa, chẳng thể nắm
bắt được. Vì bốn Niệm trụ là không có tự
tánh, nên Đại Bồ-tát đời trước, sau, giữa,
chẳng thể nắm bắt được; vì bốn Chánh đoạn, bốn
Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác,
tám chi Thánh đạo là không có tự tánh, nên Đại
Bồ-tát đời trước, sau, giữa, chẳng thể nắm bắt
được. Vì sao? Xá-lợi Tử, vì trong những cái
không sở hữu, không, xa lìa, không tự tánh của
bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm
Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh
đạo, Đại Bồ-tát đời trước, sau, giữa, đều
chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, chẳng phải cái không sở hữu của bốn Niệm
trụ cho đến tám chi Thánh đạo có sự sai khác;
chẳng phải cái không của bốn Niệm trụ cho đến tám
chi Thánh đạo có sự sai khác; chẳng phải cái xa lìa
của bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo có sự
sai khác; chẳng phải cái không có tự tánh của bốn
Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo có sự sai
khác; chẳng phải Đại Bồ-tát đời trước, có sự
sai khác; chẳng phải Đại Bồ-tát đời sau, có sự
sai khác; chẳng phải Đại Bồ-tát đời giữa, có sự sai khác.
Xá-lợi
Tử, hoặc cái không sở hữu của bốn Niệm trụ cho
đến tám chi Thánh đạo; hoặc cái không của bốn
Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo; hoặc cái xa lìa
của bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo; hoặc
cái không có tự tánh của bốn Niệm trụ cho đến
tám chi Thánh đạo; hoặc Đại Bồ-tát đời trước,
hoặc Đại Bồ-tát đời sau, hoặc Đại Bồ-tát đời
giữa, tất cả pháp như vậy đều không hai, không hai phần.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói là Đại Bồ-tát
đời trước, chẳng thể nắm bắt được, Đại
Bồ-tát đời sau, chẳng thể nắm bắt được, Đại
Bồ-tát đời giữa, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, vì pháp môn giải thoát Không là không sở
hữu, nên Đại Bồ-tát đời trước, sau, giữa,
chẳng thể nắm bắt được; vì pháp môn giải thoát
Vô tướng, Vô nguyện là không sở hữu, nên Đại
Bồ-tát đời trước, sau, giữa, chẳng thể nắm bắt
được. Vì pháp môn giải thoát Không là không, nên
Đại Bồ-tát đời trước, sau, giữa, chẳng thể nắm
bắt được; vì pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô
nguyện là không, nên Đại Bồ-tát đời trước,
sau, giữa, chẳng thể nắm bắt được. Vì pháp môn
giải thoát Không là xa lìa, nên Đại Bồ-tát đời
trước, sau, giữa, chẳng thể nắm bắt được; vì
pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện là xa
lìa, nên Đại Bồ-tát đời trước, sau, giữa, chẳng
thể nắm bắt được. Vì pháp môn giải thoát Không
là không có tự tánh, nên Đại Bồ-tát đời
trước, sau, giữa, chẳng thể nắm bắt được; vì
pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện là không
có tự tánh, nên Đại Bồ-tát đời trước, sau,
giữa, chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Xá-lợi
Tử, vì trong những cái không sở hữu, không, xa
lìa, không tự tánh của pháp môn giải thoát Không,
Vô tướng, Vô nguyện, Đại Bồ-tát đời trước,
sau, giữa, đều chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, chẳng phải cái không sở hữu của pháp môn
giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện có sự sai
khác; chẳng phải cái không của pháp môn giải thoát
Không, Vô tướng, Vô nguyện có sự sai khác; chẳng
phải cái xa lìa của pháp môn giải thoát Không, Vô
tướng, Vô nguyện có sự sai khác; chẳng phải cái
không có tự tánh của pháp môn giải thoát Không,
Vô tướng, Vô nguyện có sự sai khác; chẳng phải
Đại Bồ-tát đời trước, có sự sai khác; chẳng
phải Đại Bồ-tát đời sau, có sự sai khác; chẳng
phải Đại Bồ-tát đời giữa, có sự sai khác.
Xá-lợi
Tử, hoặc cái không sở hữu của pháp môn giải
thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện; hoặc cái không
của pháp môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô
nguyện; hoặc cái xa lìa của pháp môn giải thoát
Không, Vô tướng, Vô nguyện; hoặc cái không có tự
tánh của pháp môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô
nguyện; hoặc Đại Bồ-tát đời trước, hoặc Đại
Bồ-tát đời sau, hoặc Đại Bồ-tát đời giữa,
tất cả pháp như vậy đều không hai, không hai phần.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói là Đại Bồ-tát
đời trước, chẳng thể nắm bắt được, Đại
Bồ-tát đời sau, chẳng thể nắm bắt được, Đại
Bồ-tát đời giữa, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, vì năm loại mắt là không sở hữu, nên Đại
Bồ-tát đời trước, sau, giữa, chẳng thể nắm bắt
được; vì sáu phép thần thông là không sở hữu,
nên Đại Bồ-tát đời trước, sau, giữa, chẳng thể
nắm bắt được. Vì năm loại mắt là không, nên
Đại Bồ-tát đời trước, sau, giữa, chẳng thể nắm
bắt được; vì sáu phép thần thông là không, nên
Đại Bồ-tát đời trước, sau, giữa, chẳng thể nắm
bắt được. Vì năm loại mắt là xa lìa, nên Đại
Bồ-tát đời trước, sau, giữa, chẳng thể nắm bắt
được; vì sáu phép thần thông là xa lìa, nên Đại
Bồ-tát đời trước, sau, giữa, chẳng thể nắm bắt
được. Vì năm loại mắt là không có tự tánh,
nên Đại Bồ-tát đời trước, sau, giữa, chẳng thể
nắm bắt được; vì sáu phép thần thông là không
có tự tánh, nên Đại Bồ-tát đời trước, sau,
giữa, chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Xá-lợi
Tử, vì trong những cái không sở hữu, không, xa
lìa, không tự tánh của năm loại mắt, sáu phép
thần thông, Đại Bồ-tát đời trước, sau, giữa,
đều chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, chẳng phải cái không sở hữu của năm loại
mắt, sáu phép thần thông có sự sai khác; chẳng
phải cái không của năm loại mắt, sáu phép thần
thông có sự sai khác; chẳng phải cái xa lìa của
năm loại mắt, sáu phép thần thông có sự sai khác;
chẳng phải cái không có tự tánh của năm loại
mắt, sáu phép thần thông có sự sai khác; chẳng
phải Đại Bồ-tát đời trước, có sự sai khác;
chẳng phải Đại Bồ-tát đời sau, có sự sai khác;
chẳng phải Đại Bồ-tát đời giữa, có sự sai khác.
Xá-lợi
Tử, hoặc cái không sở hữu của năm loại mắt,
sáu phép thần thông; hoặc cái không của năm loại
mắt, sáu phép thần thông; hoặc cái xa lìa của năm
loại mắt, sáu phép thần thông; hoặc cái không có
tự tánh của năm loại mắt, sáu phép thần thông;
hoặc Đại Bồ-tát đời trước, hoặc Đại Bồ-tát
đời sau, hoặc Đại Bồ-tát đời giữa, tất cả
pháp như vậy đều không hai, không hai phần.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói là Đại Bồ-tát
đời trước, chẳng thể nắm bắt được, Đại
Bồ-tát đời sau, chẳng thể nắm bắt được, Đại
Bồ-tát đời giữa, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, vì mười lực của Phật là không sở hữu,
nên Đại Bồ-tát đời trước, sau, giữa, chẳng thể
nắm bắt được; vì bốn điều không sợ, bốn sự
hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ,
đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng, trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng là
không sở hữu, nên Đại Bồ-tát đời trước, sau,
giữa, chẳng thể nắm bắt được. Vì mười lực
của Phật là không, nên Đại Bồ-tát đời trước,
sau, giữa, chẳng thể nắm bắt được; vì bốn điều
không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ,
đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật
bất cộng, trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng là không, nên Đại Bồ-tát đời
trước, sau, giữa, chẳng thể nắm bắt được. Vì
mười lực của Phật là xa lìa, nên Đại Bồ-tát
đời trước, sau, giữa, chẳng thể nắm bắt được;
vì bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông
suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười
tám pháp Phật bất cộng, trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng là xa lìa, nên Đại
Bồ-tát đời trước, sau, giữa, chẳng thể nắm bắt
được. Vì mười lực của Phật là không có tự
tánh, nên Đại Bồ-tát đời trước, sau, giữa,
chẳng thể nắm bắt được; vì bốn điều không sợ,
bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi,
đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng,
trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng là không có tự tánh, nên Đại Bồ-tát
đời trước, sau, giữa, đều chẳng thể nắm bắt
được. Vì sao? Xá-lợi Tử, vì trong những cái
không sở hữu, không, xa lìa, không tự tánh nơi
mười lực của Phật, bốn điều không sợ, bốn sự
hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ,
đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng, trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng, Đại
Bồ-tát đời trước, sau, giữa, đều chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, chẳng phải cái không sở hữu nơi mười lực
của Phật cho đến trí Nhất thiết tướng có sự sai
khác; chẳng phải cái không nơi mười lực của Phật
cho đến trí Nhất thiết tướng có sự sai khác;
chẳng phải cái xa lìa nơi mười lực của Phật cho
đến trí Nhất thiết tướng có sự sai khác; chẳng
phải cái không có tự tánh nơi mười lực của
Phật cho đến trí Nhất thiết tướng có sự sai khác;
chẳng phải Đại Bồ-tát đời trước, có sự sai
khác; chẳng phải Đại Bồ-tát đời sau, có sự sai
khác; chẳng phải Đại Bồ-tát đời giữa, có sự sai khác.
Xá-lợi
Tử, hoặc cái không sở hữu nơi mười lực của
Phật cho đến trí Nhất thiết tướng; hoặc cái không
nơi mười lực của Phật cho đến trí Nhất thiết
tướng; hoặc cái xa lìa nơi mười lực của Phật cho
đến trí Nhất thiết tướng; hoặc cái không có tự
tánh nơi mười lực của Phật cho đến trí Nhất
thiết tướng; hoặc Đại Bồ-tát đời trước, hoặc
Đại Bồ-tát đời sau, hoặc Đại Bồ-tát đời
giữa, tất cả pháp như vậy đều không hai, không hai phần.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói là Đại Bồ-tát
đời trước, chẳng thể nắm bắt được, Đại
Bồ-tát đời sau, chẳng thể nắm bắt được, Đại
Bồ-tát đời giữa, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, vì pháp không quên mất là không sở hữu,
nên Đại Bồ-tát đời trước, sau, giữa, chẳng thể
nắm bắt được; vì tánh luôn luôn xả là không sở
hữu, nên Đại Bồ-tát đời trước, sau, giữa,
chẳng thể nắm bắt được. Vì pháp không quên mất
là không, nên Đại Bồ-tát đời trước, sau, giữa,
chẳng thể nắm bắt được; vì tánh luôn luôn xả
là không, nên Đại Bồ-tát đời trước, sau, giữa,
chẳng thể nắm bắt được. Vì pháp không quên mất
là xa lìa, nên Đại Bồ-tát đời trước, sau, giữa,
chẳng thể nắm bắt được; vì tánh luôn luôn xả
là xa lìa, nên Đại Bồ-tát đời trước, sau, giữa,
chẳng thể nắm bắt được. Vì pháp không quên mất
là không có tự tánh, nên Đại Bồ-tát đời
trước, sau, giữa, chẳng thể nắm bắt được; vì
tánh luôn luôn xả là không có tự tánh, nên Đại
Bồ-tát đời trước, sau, giữa, chẳng thể nắm bắt
được. Vì sao? Xá-lợi Tử, vì trong những cái
không sở hữu, không, xa lìa, không tự tánh của
pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả, Đại
Bồ-tát đời trước, sau, giữa, đều chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, chẳng phải cái không sở hữu của pháp không
quên mất, tánh luôn luôn xả có sự sai khác; chẳng
phải cái không của pháp không quên mất, tánh luôn
luôn xả có sự sai khác; chẳng phải cái xa lìa của
pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả có sự sai
khác; chẳng phải cái không có tự tánh của pháp
không quên mất, tánh luôn luôn xả có sự sai khác;
chẳng phải Đại Bồ-tát đời trước, có sự sai
khác; chẳng phải Đại Bồ-tát đời sau, có sự sai
khác; chẳng phải Đại Bồ-tát đời giữa, có sự sai khác.
Xá-lợi
Tử, hoặc cái không sở hữu của pháp không quên
mất, tánh luôn luôn xả; hoặc cái không của pháp
không quên mất, tánh luôn luôn xả; hoặc cái xa lìa
của pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả; hoặc
cái không có tự tánh của pháp không quên mất,
tánh luôn luôn xả; hoặc Đại Bồ-tát đời trước,
hoặc Đại Bồ-tát đời sau, hoặc Đại Bồ-tát đời
giữa, tất cả pháp như vậy đều không hai, không hai phần.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói là Đại Bồ-tát
đời trước, chẳng thể nắm bắt được, Đại
Bồ-tát đời sau, chẳng thể nắm bắt được, Đại
Bồ-tát đời giữa, chẳng thể nắm bắt được.

KINH ĐẠI BÁT-NHÃ ba-la-mật-đa
<卷 id="49853786">QUYỂN 63</卷>
<詞 id="49853787">Phẩm 18: VÔ SỞ ĐẮC (3)</詞>
Xá-lợi
Tử, vì pháp môn Đà-la-ni là không sở hữu, nên
Đại Bồ-tát đời trước, sau, giữa, chẳng thể nắm
bắt được; vì pháp môn Tam-ma-địa không sở hữu,
nên Đại Bồ-tát đời trước, sau, giữa, chẳng thể
nắm bắt được. Vì pháp môn Đà-la-ni là không,
nên Đại Bồ-tát đời trước, sau, giữa, chẳng thể
nắm bắt được; vì pháp môn Tam-ma-địa là không,
nên Đại Bồ-tát đời trước, sau, giữa, chẳng thể
nắm bắt được. Vì pháp môn Đà-la-ni là xa lìa,
nên Đại Bồ-tát đời trước, sau, giữa, chẳng thể
nắm bắt được; vì pháp môn Tam-ma-địa là xa lìa,
nên Đại Bồ-tát đời trước, sau, giữa, chẳng thể
nắm bắt được. Vì pháp môn Đà-la-ni là không có
tự tánh, nên Đại Bồ-tát đời trước, sau, giữa,
chẳng thể nắm bắt được; vì pháp môn Tam-ma-địa
không có tự tánh, nên Đại Bồ-tát đời trước,
sau, giữa, chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Xá-lợi
Tử, vì trong những cái không sở hữu, không, xa
lìa, không có tự tánh của pháp môn Đà-la-ni, pháp
môn Tam-ma-địa, Đại Bồ-tát đời trước, sau, giữa,
đều chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, chẳng phải cái không sở hữu của pháp môn
Đà-la-ni, pháp môn Tam-ma-địa có sự sai khác; chẳng
phải cái không của pháp môn Đà-la-ni, pháp môn
Tam-ma-địa có sự sai khác; chẳng phải cái xa lìa của
pháp môn Đà-la-ni, pháp môn Tam-ma-địa có sự sai
khác; chẳng phải cái không có tự tánh của pháp
môn Đà-la-ni, pháp môn Tam-ma-địa, có sự sai khác;
chẳng phải Đại Bồ-tát đời trước, có sự sai
khác; chẳng phải Đại Bồ-tát đời sau, có sự sai
khác; chẳng phải Đại Bồ-tát đời giữa, có sự sai khác.
Xá-lợi
Tử, hoặc cái không sở hữu của pháp môn
Đà-la-ni, pháp môn Tam-ma-địa; hoặc cái không của
pháp môn Đà-la-ni, pháp môn Tam-ma-địa; hoặc cái xa
lìa của pháp môn Đà-la-ni, pháp môn Tam-ma-địa; hoặc
cái không có tự tánh của pháp môn Đà-la-ni, pháp
môn Tam-ma-địa; hoặc Đại Bồ-tát đời trước, hoặc
Đại Bồ-tát đời sau, hoặc Đại Bồ-tát đời
giữa, tất cả pháp như vậy đều không hai, không hai phần.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói là Đại Bồ-tát
đời trước, chẳng thể nắm bắt được, Đại
Bồ-tát đời sau, chẳng thể nắm bắt được, Đại
Bồ-tát đời giữa, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, vì pháp không bên trong là không sở hữu, nên
Đại Bồ-tát đời trước, sau, giữa, chẳng thể nắm
bắt được; vì pháp không bên ngoài, pháp không cả
trong ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp
không thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô
vi, pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh, không sở hữu, nên Đại Bồ-tát
đời trước, sau, giữa, chẳng thể nắm bắt được.
Vì pháp không bên trong là không, nên Đại Bồ-tát
đời trước, sau, giữa, chẳng thể nắm bắt được;
vì pháp không bên ngoài
cho đến pháp không không tánh tự tánh
là không, nên Đại Bồ-tát đời trước, sau, giữa,
chẳng thể nắm bắt được. Vì pháp không bên trong
là xa lìa, nên Đại Bồ-tát đời trước, sau, giữa,
chẳng thể nắm bắt được; vì pháp không bên ngoài
cho đến pháp không không tánh tự tánh là xa lìa,
nên Đại Bồ-tát đời trước, sau, giữa, chẳng thể
nắm bắt được. Vì pháp không bên trong không có
tự tánh, nên Đại Bồ-tát đời trước, sau, giữa,
chẳng thể nắm bắt được; vì pháp không bên ngoài
cho đến pháp không không tánh tự tánh không có
tự tánh, nên Đại Bồ-tát đời trước, sau, giữa,
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Xá-lợi Tử, vì
trong những cái không sở hữu, không, xa lìa, không
có tự tánh của pháp không bên trong cho đến pháp
không không tánh tự tánh, Đại Bồ-tát đời
trước, sau, giữa, đều chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, chẳng phải cái không sở hữu của pháp không
bên trong cho đến pháp không không tánh tự tánh có
sự sai khác; chẳng phải cái không của pháp không
bên trong cho đến pháp không không tánh tự tánh có
sự sai khác; chẳng phải cái xa lìa của pháp không
bên trong cho đến pháp không không tánh tự tánh có
sự sai khác; chẳng phải cái không có tự tánh của
pháp không bên trong cho đến pháp không không tánh
tự tánh, có sự sai khác; chẳng phải Đại Bồ-tát
đời trước, có sự sai khác; chẳng phải Đại
Bồ-tát đời sau, có sự sai khác; chẳng phải Đại
Bồ-tát đời giữa, có sự sai khác.
Xá-lợi
Tử, hoặc cái không sở hữu của pháp không bên
trong cho đến pháp không không tánh tự tánh; hoặc
cái không của pháp không bên trong cho đến pháp
không không tánh tự tánh; hoặc cái xa lìa của pháp
không bên trong cho đến pháp không không tánh tự
tánh; hoặc cái không có tự tánh của pháp không
bên trong cho đến pháp không không tánh tự tánh;
hoặc Đại Bồ-tát đời trước, hoặc Đại Bồ-tát
đời sau, hoặc Đại Bồ-tát đời giữa, tất cả
pháp như vậy đều không hai, không hai phần.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói là Đại Bồ-tát
đời trước, chẳng thể nắm bắt được, Đại
Bồ-tát đời sau, chẳng thể nắm bắt được, Đại
Bồ-tát đời giữa, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, vì chân như là không sở hữu, nên Đại
Bồ-tát đời trước, sau, giữa, chẳng thể nắm bắt
được; vì pháp giới, pháp tánh, tánh không hư
vọng, chẳng đổi khác, các cảnh giới chẳng thể
nghó bàn, hư không, đoạn, ly, diệt, tánh bình đẳng,
ly sinh, pháp định, pháp trụ, không tánh, không tướng,
không tạo tác, không hành động, an ổn, tịch tónh,
bản vô, thật tế, đều không sở hữu, nên Đại
Bồ-tát đời trước, sau, giữa, chẳng thể nắm bắt
được. Vì chân như là không, nên Đại Bồ-tát đời
trước, sau, giữa, chẳng thể nắm bắt được; vì
pháp giới, pháp tánh cho đến bản vô, thật tế là
không, nên Đại Bồ-tát đời trước, sau, giữa,
chẳng thể nắm bắt được. Vì chân như là xa lìa,
nên Đại Bồ-tát đời trước, sau, giữa, chẳng thể
nắm bắt được; vì pháp giới, pháp tánh cho đến
bản vô, thật tế là xa lìa, nên Đại Bồ-tát đời
trước, sau, giữa, chẳng thể nắm bắt được. Vì
chân như không có tự tánh, nên Đại Bồ-tát đời
trước, sau, giữa, chẳng thể nắm bắt được; vì
pháp giới, pháp tánh cho đến bản vô, thật tế
không có tự tánh, nên Đại Bồ-tát đời trước,
sau, giữa, chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Xá-lợi
Tử, vì trong những cái không sở hữu, không, xa
lìa, không có tự tánh của chân như, pháp giới cho
đến bản vô, thật tế, Đại Bồ-tát đời trước,
sau, giữa, đều chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, chẳng phải cái không sở hữu của chân như,
pháp giới cho đến bản vô, thật tế có sự sai
khác; chẳng phải cái không của chân như, pháp giới
cho đến bản vô, thật tế có sự sai khác; chẳng
phải cái xa lìa của chân như, pháp giới cho đến
bản vô, thật tế có sự sai khác; chẳng phải cái
không có tự tánh của chân như, pháp giới cho đến
bản vô, thật tế, có sự sai khác; chẳng phải Đại
Bồ-tát đời trước, có sự sai khác; chẳng phải
Đại Bồ-tát đời sau, có sự sai khác; chẳng phải
Đại Bồ-tát đời giữa, có sự sai khác.
Xá-lợi
Tử, hoặc cái không sở hữu của chân như, pháp
giới cho đến bản vô, thật tế; hoặc cái không của
chân như, pháp giới cho đến bản vô, thật tế; hoặc
cái xa lìa của chân như, pháp giới cho đến bản vô,
thật tế; hoặc cái không có tự tánh của chân như,
pháp giới cho đến bản vô, thật tế; hoặc Đại
Bồ-tát đời trước, hoặc Đại Bồ-tát đời sau,
hoặc Đại Bồ-tát đời giữa, tất cả pháp như vậy
đều không hai, không hai phần.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói là Đại Bồ-tát
đời trước, chẳng thể nắm bắt được, Đại
Bồ-tát đời sau, chẳng thể nắm bắt được, Đại
Bồ-tát đời giữa, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, vì Thanh văn thừa là không sở hữu, nên Đại
Bồ-tát đời trước, sau, giữa, chẳng thể nắm bắt
được. Vì Thanh văn thừa là không, nên Đại
Bồ-tát đời trước, sau, giữa, chẳng thể nắm bắt
được. Vì Thanh văn thừa là xa lìa, nên Đại
Bồ-tát đời trước, sau, giữa, chẳng thể nắm bắt
được. Vì Thanh văn thừa không có tự tánh, nên
Đại Bồ-tát đời trước, sau, giữa, chẳng thể nắm
bắt được. Vì sao? Xá-lợi Tử, vì trong những cái
không sở hữu, không, xa lìa, không có tự tánh
của Thanh văn thừa, Đại Bồ-tát đời trước, sau,
giữa, đều chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, chẳng phải cái không sở hữu của Thanh văn
thừa có sự sai khác; chẳng phải cái không của
Thanh văn thừa có sự sai khác; chẳng phải cái xa
lìa của Thanh văn thừa có sự sai khác; chẳng phải
cái không có tự tánh của Thanh văn thừa, có sự
sai khác; chẳng phải Đại Bồ-tát đời trước, có
sự sai khác; chẳng phải Đại Bồ-tát đời sau, có
sự sai khác; chẳng phải Đại Bồ-tát đời giữa, có sự sai khác.
Xá-lợi
Tử, hoặc cái không sở hữu của Thanh văn thừa;
hoặc cái không của Thanh văn thừa; hoặc cái xa lìa
của Thanh văn thừa; hoặc cái không có tự tánh
của Thanh văn thừa; hoặc Đại Bồ-tát đời trước,
hoặc Đại Bồ-tát đời sau, hoặc Đại Bồ-tát đời
giữa, tất cả pháp như vậy đều không hai, không hai phần.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói là Đại Bồ-tát
đời trước, chẳng thể nắm bắt được, Đại
Bồ-tát đời sau, chẳng thể nắm bắt được, Đại
Bồ-tát đời giữa, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, vì Độc giác thừa là không sở hữu, nên
Đại Bồ-tát đời trước, sau, giữa, chẳng thể nắm
bắt được. Vì Độc giác thừa là không, nên Đại
Bồ-tát đời trước, sau, giữa, chẳng thể nắm bắt
được. Vì Độc giác thừa là xa lìa, nên Đại
Bồ-tát đời trước, sau, giữa, chẳng thể nắm bắt
được. Vì Độc giác thừa không có tự tánh, nên
Đại Bồ-tát đời trước, sau, giữa, chẳng thể nắm
bắt được. Vì sao? Xá-lợi Tử, vì trong những cái
không sở hữu, không, xa lìa, không có tự tánh
của Độc giác thừa, Đại Bồ-tát đời trước,
sau, giữa, đều chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, chẳng phải cái không sở hữu của Độc giác
thừa có sự sai khác; chẳng phải cái không của
Độc giác thừa có sự sai khác; chẳng phải cái xa
lìa của Độc giác thừa có sự sai khác; chẳng phải
cái không có tự tánh của Độc giác thừa, có sự
sai khác; chẳng phải Đại Bồ-tát đời trước, có
sự sai khác; chẳng phải Đại Bồ-tát đời sau, có
sự sai khác; chẳng phải Đại Bồ-tát đời giữa, có sự sai khác.
Xá-lợi
Tử, hoặc cái không sở hữu của Độc giác thừa;
hoặc cái không của Độc giác thừa; hoặc cái xa lìa
của Độc giác thừa; hoặc cái không có tự tánh
của Độc giác thừa; hoặc Đại Bồ-tát đời trước,
hoặc Đại Bồ-tát đời sau, hoặc Đại Bồ-tát đời
giữa, tất cả pháp như vậy đều không hai, không hai phần.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói là Đại Bồ-tát
đời trước, chẳng thể nắm bắt được, Đại
Bồ-tát đời sau, chẳng thể nắm bắt được, Đại
Bồ-tát đời giữa, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, vì Đại thừa không sở hữu, nên Đại Bồ-tát
đời trước, sau, giữa, chẳng thể nắm bắt được.
Vì Đại thừa là không, nên Đại Bồ-tát đời
trước, sau, giữa, chẳng thể nắm bắt được. Vì
Đại thừa là xa lìa, nên Đại Bồ-tát đời trước,
sau, giữa, chẳng thể nắm bắt được. Vì Đại thừa
không có tự tánh, nên Đại Bồ-tát đời trước,
sau, giữa, chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Xá-lợi
Tử, vì trong những cái không sở hữu, không, xa
lìa, không có tự tánh của Đại thừa, Đại Bồ-tát
đời trước, sau, giữa, đều chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, chẳng phải cái không sở hữu của Đại thừa
có sự sai khác; chẳng phải cái không của Đại
thừa có sự sai khác; chẳng phải cái xa lìa của
Đại thừa có sự sai khác; chẳng phải cái không
có tự tánh của Đại thừa, có sự sai khác; chẳng
phải Đại Bồ-tát đời trước, có sự sai khác;
chẳng phải Đại Bồ-tát đời sau, có sự sai khác;
chẳng phải Đại Bồ-tát đời giữa, có sự sai khác.
Xá-lợi
Tử, hoặc cái không sở hữu của Đại thừa; hoặc
cái không của Đại thừa; hoặc cái xa lìa của Đại
thừa; hoặc cái không có tự tánh của Đại thừa;
hoặc Đại Bồ-tát đời trước, hoặc Đại Bồ-tát
đời sau, hoặc Đại Bồ-tát đời giữa, tất cả
pháp như vậy đều không hai, không hai phần.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói là Đại Bồ-tát
đời trước, chẳng thể nắm bắt được, Đại
Bồ-tát đời sau, chẳng thể nắm bắt được, Đại
Bồ-tát đời giữa, chẳng thể nắm bắt được.
Bấy
giờ, Cụ thọ Thiện Hiện lại đáp lời Xá-lợi Tử:
Như
Tôn giả đã hỏi, vì duyên cớ gì mà nói là
sắc… vô biên, nên biết Đại Bồ-tát cũng vô
biên?
Xá-lợi
Tử, sắc như hư không; thọ, tưởng, hành, thức như
hư không. Vì sao? Xá-lợi Tử, vì như hư không,
khoảng trước chẳng thể nắm bắt được, khoảng sau
chẳng thể nắm bắt được, khoảng giữa chẳng thể
nắm bắt được, vì biên giới trong đó chẳng thể
nắm bắt được, nên nói là hư không. Sắc, thọ,
tưởng, hành, thức cũng như vậy, khoảng trước
chẳng thể nắm bắt được, khoảng sau chẳng thể nắm
bắt được, khoảng giữa chẳng thể nắm bắt được.
Vì sao? Vì tánh của sắc là “không”, vì tánh của
thọ, tưởng, hành, thức là “không”. Trong cái
không, khoảng trước chẳng thể nắm bắt được,
khoảng sau chẳng thể nắm bắt được, khoảng giữa
chẳng thể nắm bắt được, cũng vì biên giới trong
đó, hoàn toàn chẳng thể nắm bắt được, nên nói là không.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói là sắc vô
biên, nên biết Đại Bồ-tát cũng vô biên; vì thọ,
tưởng, hành, thức vô biên, nên biết Đại Bồ-tát cũng vô biên.
Xá-lợi
Tử, nhãn xứ như hư không; nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
xứ như hư không. Vì sao? Xá-lợi Tử, vì như hư
không, khoảng trước chẳng thể nắm bắt được,
khoảng sau chẳng thể nắm bắt được, khoảng giữa
chẳng thể nắm bắt được, vì biên giới trong đó
chẳng thể nắm bắt được, nên nói là hư không.
Nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ cũng như vậy,
khoảng trước chẳng thể nắm bắt được, khoảng sau
chẳng thể nắm bắt được, khoảng giữa chẳng thể
nắm bắt được. Vì sao? Vì tánh của nhãn xứ là
“không”, vì tánh của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ
là “không”. Trong cái không, khoảng trước chẳng
thể nắm bắt được, khoảng sau chẳng thể nắm bắt
được, khoảng giữa chẳng thể nắm bắt được,
cũng vì biên giới trong đó, hoàn toàn chẳng thể
nắm bắt được, nên nói là không.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói là nhãn xứ
vô biên, nên biết Đại Bồ-tát cũng vô biên; vì
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ vô biên, nên biết Đại
Bồ-tát cũng vô biên.
Xá-lợi
Tử, sắc xứ như hư không; thanh, hương, vị, xúc,
pháp xứ như hư không. Vì sao? Xá-lợi Tử, vì như
hư không, khoảng trước chẳng thể nắm bắt được,
khoảng sau chẳng thể nắm bắt được, khoảng giữa
chẳng thể nắm bắt được, vì biên giới trong đó
chẳng thể nắm bắt được, nên nói là hư không.
Sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ cũng như vậy,
khoảng trước chẳng thể nắm bắt được, khoảng sau
chẳng thể nắm bắt được, khoảng giữa chẳng thể
nắm bắt được. Vì sao? Vì tánh của sắc xứ là
“không”, vì tánh của thanh, hương, vị, xúc, pháp
xứ là “không”. Trong cái không, khoảng trước
chẳng thể nắm bắt được, khoảng sau chẳng thể nắm
bắt được, khoảng giữa chẳng thể nắm bắt được,
cũng vì biên giới trong đó, hoàn toàn chẳng thể
nắm bắt được, nên nói là không.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói là sắc xứ vô
biên, nên biết Đại Bồ-tát cũng vô biên; vì thanh,
hương, vị, xúc, pháp xứ vô biên, nên biết Đại
Bồ-tát cũng vô biên.
Xá-lợi
Tử, nhãn giới như hư không; sắc giới, nhãn thức
giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra như hư không. Vì sao? Xá-lợi Tử, vì như
hư không, khoảng trước chẳng thể nắm bắt được,
khoảng sau chẳng thể nắm bắt được, khoảng giữa
chẳng thể nắm bắt được, vì biên giới trong đó
chẳng thể nắm bắt được, nên nói là hư không.
Nhãn giới cho đến các thọ do nhãn xúc làm duyên
sinh ra cũng như vậy, khoảng trước chẳng thể nắm
bắt được, khoảng sau chẳng thể nắm bắt được,
khoảng giữa chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì
tánh của nhãn giới là “không”, vì tánh của sắc
giới cho đến các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra
là “không”. Trong cái không, khoảng trước chẳng
thể nắm bắt được, khoảng sau chẳng thể nắm bắt
được, khoảng giữa chẳng thể nắm bắt được,
cũng vì biên giới trong đó, hoàn toàn chẳng thể
nắm bắt được, nên nói là không.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói là nhãn giới
vô biên, nên biết Đại Bồ-tát cũng vô biên; vì
sắc giới cho đến các thọ do nhãn xúc làm duyên
sinh ra vô biên, nên biết Đại Bồ-tát cũng vô biên.
Xá-lợi
Tử, nhó giới như hư không; thanh giới, nhó thức
giới và nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm duyên
sinh ra như hư không. Vì sao? Xá-lợi Tử, vì như hư
không, khoảng trước chẳng thể nắm bắt được,
khoảng sau chẳng thể nắm bắt được, khoảng giữa
chẳng thể nắm bắt được, vì biên giới trong đó
chẳng thể nắm bắt được, nên nói là hư không.
Nhó giới cho đến các thọ do nhó xúc làm duyên sinh
ra cũng như vậy, khoảng trước chẳng thể nắm bắt
được, khoảng sau chẳng thể nắm bắt được, khoảng
giữa chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì tánh của
nhó giới là “không”, vì tánh của thanh giới cho
đến các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra là “không”.
Trong cái không, khoảng trước chẳng thể nắm bắt
được, khoảng sau chẳng thể nắm bắt được, khoảng
giữa chẳng thể nắm bắt được, cũng vì biên giới
trong đó, hoàn toàn chẳng thể nắm bắt được, nên nói là không.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói là nhó giới
vô biên, nên biết Đại Bồ-tát cũng vô biên; vì
thanh giới cho đến các thọ do nhó xúc làm duyên sinh
ra vô biên, nên biết Đại Bồ-tát cũng vô biên.
Xá-lợi
Tử, tỷ giới như hư không; hương giới, tỷ thức
giới và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên
sinh ra như hư không. Vì sao? Xá-lợi Tử, vì như hư
không, khoảng trước chẳng thể nắm bắt được,
khoảng sau chẳng thể nắm bắt được, khoảng giữa
chẳng thể nắm bắt được, vì biên giới trong đó
chẳng thể nắm bắt được, nên nói là hư không.
Tỷ giới cho đến các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh
ra cũng như vậy, khoảng trước chẳng thể nắm bắt
được, khoảng sau chẳng thể nắm bắt được, khoảng
giữa chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì tánh của
tỷ giới là “không”, vì tánh của hương giới cho
đến các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra là “không”.
Trong cái không, khoảng trước chẳng thể nắm bắt
được, khoảng sau chẳng thể nắm bắt được, khoảng
giữa chẳng thể nắm bắt được, cũng vì biên giới
trong đó, hoàn toàn chẳng thể nắm bắt được, nên nói là không.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói là tỷ giới
vô biên, nên biết Đại Bồ-tát cũng vô biên; vì
hương giới cho đến các thọ do tỷ xúc làm duyên
sinh ra vô biên, nên biết Đại Bồ-tát cũng vô biên.
Xá-lợi
Tử, thiệt giới như hư không; vị giới, thiệt thức
giới và thiệt xúc cùng các thọ do thiệt xúc làm
duyên sinh ra như hư không. Vì sao? Xá-lợi Tử, vì như
hư không, khoảng trước chẳng thể nắm bắt được,
khoảng sau chẳng thể nắm bắt được, khoảng giữa
chẳng thể nắm bắt được, vì biên giới trong đó
chẳng thể nắm bắt được, nên nói là hư không.
Thiệt giới cho đến các thọ do thiệt xúc làm duyên
sinh ra cũng như vậy, khoảng trước chẳng thể nắm
bắt được, khoảng sau chẳng thể nắm bắt được,
khoảng giữa chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì
tánh của thiệt giới là “không”, vì tánh của vị
giới cho đến các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra
là “không”. Trong cái không, khoảng trước chẳng
thể nắm bắt được, khoảng sau chẳng thể nắm bắt
được, khoảng giữa chẳng thể nắm bắt được,
cũng vì biên giới trong đó, hoàn toàn chẳng thể
nắm bắt được, nên nói là không.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói là thiệt giới
vô biên, nên biết Đại Bồ-tát cũng vô biên; vì
vị giới cho đến các thọ do thiệt xúc làm duyên
sinh ra vô biên, nên biết Đại Bồ-tát cũng vô biên.
Xá-lợi
Tử, thân giới như hư không; xúc giới, thân thức
giới và thân xúc cùng các thọ do thân xúc làm
duyên sinh ra như hư không. Vì sao? Xá-lợi Tử, vì như
hư không, khoảng trước chẳng thể nắm bắt được,
khoảng sau chẳng thể nắm bắt được, khoảng giữa
chẳng thể nắm bắt được, vì biên giới trong đó
chẳng thể nắm bắt được, nên nói là hư không.
Thân giới cho đến các thọ do thân xúc làm duyên
sinh ra cũng như vậy, khoảng trước chẳng thể nắm
bắt được, khoảng sau chẳng thể nắm bắt được,
khoảng giữa chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì
tánh của thân giới là “không”, vì tánh của xúc
giới cho đến các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra
là “không”. Trong cái không, khoảng trước chẳng
thể nắm bắt được, khoảng sau chẳng thể nắm bắt
được, khoảng giữa chẳng thể nắm bắt được,
cũng vì biên giới trong đó, hoàn toàn chẳng thể
nắm bắt được, nên nói là không.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói là thân giới
vô biên, nên biết Đại Bồ-tát cũng vô biên; vì
xúc giới cho đến các thọ do thân xúc làm duyên
sinh ra vô biên, nên biết Đại Bồ-tát cũng vô biên.
Xá-lợi
Tử, ý giới như hư không; pháp giới, ý thức
giới và ý xúc cùng các thọ do ý xúc làm duyên
sinh ra như hư không. Vì sao? Xá-lợi Tử, vì như hư
không, khoảng trước chẳng thể nắm bắt được,
khoảng sau chẳng thể nắm bắt được, khoảng giữa
chẳng thể nắm bắt được, vì biên giới trong đó
chẳng thể nắm bắt được, nên nói là hư không. Ý
giới cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra
cũng như vậy, khoảng trước chẳng thể nắm bắt
được, khoảng sau chẳng thể nắm bắt được, khoảng
giữa chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì tánh của
ý giới là “không”, vì tánh của pháp giới cho
đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra là “không”.
Trong cái không, khoảng trước chẳng thể nắm bắt
được, khoảng sau chẳng thể nắm bắt được, khoảng
giữa chẳng thể nắm bắt được, cũng vì biên giới
trong đó, hoàn toàn chẳng thể nắm bắt được, nên nói là không.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói là ý giới vô
biên, nên biết Đại Bồ-tát cũng vô biên; vì pháp
giới cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra vô
biên, nên biết Đại Bồ-tát cũng vô biên.
Xá-lợi
Tử, địa giới như hư không; thủy, hỏa, phong, không,
thức giới như hư không. Vì sao? Xá-lợi Tử, vì như
hư không, khoảng trước chẳng thể nắm bắt được,
khoảng sau chẳng thể nắm bắt được, khoảng giữa
chẳng thể nắm bắt được, vì biên giới trong đó
chẳng thể nắm bắt được, nên nói là hư không.
Địa, thủy, hỏa, phong, không, thức giới cũng như
vậy, khoảng trước chẳng thể nắm bắt được,
khoảng sau chẳng thể nắm bắt được, khoảng giữa
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì tánh của địa
giới là “không”, vì tánh của thủy, hỏa, phong,
không, thức giới là “không”. Trong cái không,
khoảng trước chẳng thể nắm bắt được, khoảng sau
chẳng thể nắm bắt được, khoảng giữa chẳng thể
nắm bắt được, cũng vì biên giới trong đó, hoàn
toàn chẳng thể nắm bắt được, nên nói là không.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói là địa giới
vô biên, nên biết Đại Bồ-tát cũng vô biên; vì
thủy, hỏa, phong, không, thức giới vô biên, nên
biết Đại Bồ-tát cũng vô biên.
Xá-lợi
Tử, Thánh đế khổ như hư không; Thánh đế tập,
diệt, đạo như hư không. Vì sao? Xá-lợi Tử, vì như
hư không, khoảng trước chẳng thể nắm bắt được,
khoảng sau chẳng thể nắm bắt được, khoảng giữa
chẳng thể nắm bắt được, vì biên giới trong đó
chẳng thể nắm bắt được, nên nói là hư không.
Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo cũng như vậy, khoảng
trước chẳng thể nắm bắt được, khoảng sau chẳng
thể nắm bắt được, khoảng giữa chẳng thể nắm
bắt được. Vì sao? Vì tánh của Thánh đế khổ là
“không”, vì tánh của Thánh đế tập, diệt, đạo
là “không”. Trong cái không, khoảng trước chẳng
thể nắm bắt được, khoảng sau chẳng thể nắm bắt
được, khoảng giữa chẳng thể nắm bắt được,
cũng vì biên giới trong đó, hoàn toàn chẳng thể
nắm bắt được, nên nói là không.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói là Thánh đế
khổ vô biên, nên biết Đại Bồ-tát cũng vô biên;
vì Thánh đế tập, diệt, đạo vô biên, nên biết
Đại Bồ-tát cũng vô biên.
Xá-lợi
Tử, vô minh như hư không; hành, thức, danh sắc, lục
xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão tử, sầu bi
khổ ưu não như hư không. Vì sao? Xá-lợi Tử, vì như
hư không, khoảng trước chẳng thể nắm bắt được,
khoảng sau chẳng thể nắm bắt được, khoảng giữa
chẳng thể nắm bắt được, vì biên giới trong đó
chẳng thể nắm bắt được, nên nói là hư không.
Vô minh cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não cũng như
vậy, khoảng trước chẳng thể nắm bắt được,
khoảng sau chẳng thể nắm bắt được, khoảng giữa
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì tánh của vô
minh là “không”, vì tánh của hành cho đến lão
tử, sầu bi khổ ưu não là “không”. Trong cái
không, khoảng trước chẳng thể nắm bắt được,
khoảng sau chẳng thể nắm bắt được, khoảng giữa
chẳng thể nắm bắt được, cũng vì biên giới trong
đó, hoàn toàn chẳng thể nắm bắt được, nên nói là không.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói là vô minh vô
biên, nên biết Đại Bồ-tát cũng vô biên; vì hành
cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não vô biên, nên
biết Đại Bồ-tát cũng vô biên.
Xá-lợi
Tử, Bố thí ba-la-mật-đa như hư không; Tịnh giới, An
nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa như hư
không. Vì sao? Xá-lợi Tử, vì như hư không, khoảng
trước chẳng thể nắm bắt được, khoảng sau chẳng
thể nắm bắt được, khoảng giữa chẳng thể nắm
bắt được, vì biên giới trong đó chẳng thể nắm
bắt được, nên nói là hư không. Bố thí, Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa cũng như vậy, khoảng trước chẳng thể
nắm bắt được, khoảng sau chẳng thể nắm bắt được,
khoảng giữa chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì
tánh của Bố thí ba-la-mật-đa là “không”, vì tánh
của Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa là “không”. Trong cái không, khoảng
trước chẳng thể nắm bắt được, khoảng sau chẳng
thể nắm bắt được, khoảng giữa chẳng thể nắm
bắt được, cũng vì biên giới trong đó, hoàn toàn
chẳng thể nắm bắt được, nên nói là không.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói là Bố thí
ba-la-mật-đa vô biên, nên biết Đại Bồ-tát cũng
vô biên; vì Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa vô biên, nên biết Đại Bồ-tát cũng vô biên.
Xá-lợi
Tử, bốn Tónh lự như hư không; bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc như hư không. Vì sao? Xá-lợi Tử, vì
như hư không, khoảng trước chẳng thể nắm bắt được,
khoảng sau chẳng thể nắm bắt được, khoảng giữa
chẳng thể nắm bắt được, vì biên giới trong đó
chẳng thể nắm bắt được, nên nói là hư không.
Bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc
cũng như vậy, khoảng trước chẳng thể nắm bắt
được, khoảng sau chẳng thể nắm bắt được, khoảng
giữa chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì tánh của
bốn Tónh lự là “không”, vì tánh của bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc là “không”. Trong cái
không, khoảng trước chẳng thể nắm bắt được,
khoảng sau chẳng thể nắm bắt được, khoảng giữa
chẳng thể nắm bắt được, cũng vì biên giới trong
đó, hoàn toàn chẳng thể nắm bắt được, nên nói là không.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói là bốn Tónh lự
vô biên, nên biết Đại Bồ-tát cũng vô biên; vì
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc vô biên, nên
biết Đại Bồ-tát cũng vô biên.
Xá-lợi
Tử, tám Giải thoát như hư không; tám Thắng xứ,
chín Định thứ đệ, mười Biến xứ như hư không. Vì
sao? Xá-lợi Tử, vì như hư không, khoảng trước
chẳng thể nắm bắt được, khoảng sau chẳng thể nắm
bắt được, khoảng giữa chẳng thể nắm bắt được,
vì biên giới trong đó chẳng thể nắm bắt được,
nên nói là hư không. Tám Giải thoát, tám Thắng
xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ cũng như
vậy, khoảng trước chẳng thể nắm bắt được,
khoảng sau chẳng thể nắm bắt được, khoảng giữa
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì tánh của tám
Giải thoát là “không”, vì tánh của tám Thắng
xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ là
“không”. Trong cái không, khoảng trước chẳng thể
nắm bắt được, khoảng sau chẳng thể nắm bắt được,
khoảng giữa chẳng thể nắm bắt được, cũng vì
biên giới trong đó, hoàn toàn chẳng thể nắm bắt
được, nên nói là không.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói là tám Giải
thoát vô biên, nên biết Đại Bồ-tát cũng vô
biên; vì tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ vô biên, nên biết Đại Bồ-tát cũng vô biên.
Xá-lợi
Tử, bốn Niệm trụ như hư không; bốn Chánh đoạn,
bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng
giác, tám chi Thánh đạo như hư không. Vì sao? Xá-lợi
Tử, vì như hư không, khoảng trước chẳng thể nắm
bắt được, khoảng sau chẳng thể nắm bắt được,
khoảng giữa chẳng thể nắm bắt được, vì biên
giới trong đó chẳng thể nắm bắt được, nên nói
là hư không. Bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh
đạo, cũng như vậy, khoảng trước chẳng thể nắm
bắt được, khoảng sau chẳng thể nắm bắt được,
khoảng giữa chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì
tánh của bốn Niệm trụ là “không”, vì tánh của
bốn Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh đạo là
“không”. Trong cái không, khoảng trước chẳng thể
nắm bắt được, khoảng sau chẳng thể nắm bắt được,
khoảng giữa chẳng thể nắm bắt được, cũng vì
biên giới trong đó, hoàn toàn chẳng thể nắm bắt
được, nên nói là không.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói là bốn Niệm
trụ vô biên, nên biết Đại Bồ-tát cũng vô biên;
vì bốn Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh đạo vô
biên, nên biết Đại Bồ-tát cũng vô biên.
Xá-lợi
Tử, pháp môn giải thoát Không như hư không; pháp
môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện như hư không.
Vì sao? Xá-lợi Tử, vì như hư không, khoảng trước
chẳng thể nắm bắt được, khoảng sau chẳng thể nắm
bắt được, khoảng giữa chẳng thể nắm bắt được,
vì biên giới trong đó chẳng thể nắm bắt được,
nên nói là hư không. Pháp môn giải thoát Không,
Vô tướng, Vô nguyện cũng như vậy, khoảng trước
chẳng thể nắm bắt được, khoảng sau chẳng thể nắm
bắt được, khoảng giữa chẳng thể nắm bắt được.
Vì sao? Vì tánh của pháp môn giải thoát Không là
“không”, vì tánh của pháp môn giải thoát Vô
tướng, Vô nguyện là “không”. Trong cái không,
khoảng trước chẳng thể nắm bắt được, khoảng sau
chẳng thể nắm bắt được, khoảng giữa chẳng thể
nắm bắt được, cũng vì biên giới trong đó, hoàn
toàn chẳng thể nắm bắt được, nên nói là không.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói là pháp môn
giải thoát Không vô biên, nên biết Đại Bồ-tát
cũng vô biên; vì pháp môn giải thoát Vô tướng,
Vô nguyện vô biên, nên biết Đại Bồ-tát cũng vô biên.
Xá-lợi
Tử, năm loại mắt như hư không; sáu phép thần
thông như hư không. Vì sao? Xá-lợi Tử, vì như hư
không, khoảng trước chẳng thể nắm bắt được,
khoảng sau chẳng thể nắm bắt được, khoảng giữa
chẳng thể nắm bắt được, vì biên giới trong đó
chẳng thể nắm bắt được, nên nói là hư không.
Năm loại mắt, sáu phép thần thông cũng như vậy,
khoảng trước chẳng thể nắm bắt được, khoảng sau
chẳng thể nắm bắt được, khoảng giữa chẳng thể
nắm bắt được. Vì sao? Vì tánh của năm loại mắt
là “không”, vì tánh của sáu phép thần thông là
“không”. Trong cái không, khoảng trước chẳng thể
nắm bắt được, khoảng sau chẳng thể nắm bắt được,
khoảng giữa chẳng thể nắm bắt được, cũng vì
biên giới trong đó, hoàn toàn chẳng thể nắm bắt
được, nên nói là không.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói là năm loại
mắt vô biên, nên biết Đại Bồ-tát cũng vô biên;
vì sáu phép thần thông vô biên, nên biết Đại
Bồ-tát cũng vô biên.
Xá-lợi
Tử, mười lực của Phật như hư không; bốn điều
không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ,
đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật
bất cộng, trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng như hư không. Vì sao? Xá-lợi Tử, vì
như hư không, khoảng trước chẳng thể nắm bắt được,
khoảng sau chẳng thể nắm bắt được, khoảng giữa
chẳng thể nắm bắt được, vì biên giới trong đó
chẳng thể nắm bắt được, nên nói là hư không.
Mười lực của Phật cho đến trí Nhất thiết tướng
cũng như vậy, khoảng trước chẳng thể nắm bắt
được, khoảng sau chẳng thể nắm bắt được, khoảng
giữa chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì tánh của
mười lực của Phật là “không”, vì tánh của
bốn điều không sợ cho đến trí Nhất thiết tướng
là “không”. Trong cái không, khoảng trước chẳng
thể nắm bắt được, khoảng sau chẳng thể nắm bắt
được, khoảng giữa chẳng thể nắm bắt được,
cũng vì biên giới trong đó, hoàn toàn chẳng thể
nắm bắt được, nên nói là không.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói là mười lực
của Phật vô biên, nên biết Đại Bồ-tát cũng vô
biên; vì bốn điều không sợ cho đến trí Nhất thiết
tướng vô biên, nên biết Đại Bồ-tát cũng vô biên.
Xá-lợi
Tử, pháp không quên mất như hư không; tánh luôn
luôn xả như hư không. Vì sao? Xá-lợi Tử, vì như hư
không, khoảng trước chẳng thể nắm bắt được,
khoảng sau chẳng thể nắm bắt được, khoảng giữa
chẳng thể nắm bắt được, vì biên giới trong đó
chẳng thể nắm bắt được, nên nói là hư không.
Pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả cũng như
vậy, khoảng trước chẳng thể nắm bắt được,
khoảng sau chẳng thể nắm bắt được, khoảng giữa
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì tánh của pháp
không quên mất là “không”, vì tánh của tánh
luôn luôn xả là “không”. Trong cái không, khoảng
trước chẳng thể nắm bắt được, khoảng sau chẳng
thể nắm bắt được, khoảng giữa chẳng thể nắm
bắt được, cũng vì biên giới trong đó, hoàn toàn
chẳng thể nắm bắt được, nên nói là không.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói là pháp không
quên mất vô biên, nên biết Đại Bồ-tát cũng vô
biên; vì tánh luôn luôn xả vô biên, nên biết Đại
Bồ-tát cũng vô biên.
Xá-lợi
Tử, tất cả pháp môn Đà-la-ni như hư không; tất
cả pháp môn Tam-ma-địa như hư không. Vì sao? Xá-lợi
Tử, vì như hư không, khoảng trước chẳng thể nắm
bắt được, khoảng sau chẳng thể nắm bắt được,
khoảng giữa chẳng thể nắm bắt được, vì biên
giới trong đó chẳng thể nắm bắt được, nên nói
là hư không. Tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả
pháp môn Tam-ma-địa cũng như vậy, khoảng trước
chẳng thể nắm bắt được, khoảng sau chẳng thể nắm
bắt được, khoảng giữa chẳng thể nắm bắt được.
Vì sao? Vì tánh của tất cả pháp môn Đà-la-ni là
“không”, vì tánh của tất cả pháp môn Tam-ma-địa
là “không”. Trong cái không, khoảng trước chẳng
thể nắm bắt được, khoảng sau chẳng thể nắm bắt
được, khoảng giữa chẳng thể nắm bắt được,
cũng vì biên giới trong đó, hoàn toàn chẳng thể
nắm bắt được, nên nói là không.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói là tất cả
pháp môn Đà-la-ni vô biên, nên biết Đại Bồ-tát
cũng vô biên; vì tất cả pháp môn Tam-ma-địa vô
biên, nên biết Đại Bồ-tát cũng vô biên.
Xá-lợi
Tử, pháp không bên trong như hư không; pháp không
bên ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp không
không, pháp không lớn, pháp không thắng nghóa, pháp
không hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt ráo,
pháp không không biên giới, pháp không tản mạn,
pháp không không đổi khác, pháp không bản tánh,
pháp không tự tướng, pháp không cộng tướng,
pháp không nơi tất cả pháp, pháp không chẳng thể
nắm bắt được, pháp không không tánh, pháp không
tự tánh, pháp không không tánh tự tánh như hư
không. Vì sao? Xá-lợi Tử, vì như hư không, khoảng
trước chẳng thể nắm bắt được, khoảng sau chẳng
thể nắm bắt được, khoảng giữa chẳng thể nắm
bắt được, vì biên giới trong đó chẳng thể nắm
bắt được, nên nói là hư không. Pháp không bên
trong cho đến pháp không không tánh tự tánh cũng
như vậy, khoảng trước chẳng thể nắm bắt được,
khoảng sau chẳng thể nắm bắt được, khoảng giữa
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì tánh của pháp
không bên trong là “không”, vì tánh của pháp
không bên ngoài cho đến pháp không không tánh tự
tánh là “không”. Trong cái không, khoảng trước
chẳng thể nắm bắt được, khoảng sau chẳng thể nắm
bắt được, khoảng giữa chẳng thể nắm bắt được,
cũng vì biên giới trong đó, hoàn toàn chẳng thể
nắm bắt được, nên nói là không.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói là pháp không
bên trong vô biên, nên biết Đại Bồ-tát cũng vô
biên; vì pháp không bên ngoài cho đến pháp không
không tánh tự tánh vô biên, nên biết Đại Bồ-tát cũng vô biên.
Xá-lợi
Tử, chân như như hư không; pháp giới, pháp tánh,
tánh không hư vọng, chẳng đổi khác, các cảnh giới
chẳng thể nghó bàn, hư không, đoạn, ly, diệt, tánh
bình đẳng, ly sinh, pháp định, pháp trụ, không tánh,
không tướng, không tạo tác, không hành động, an
ổn, tịch tónh, bản vô, thật tế, cứu cánh Niết-bàn
như hư không. Vì sao? Xá-lợi Tử, vì như hư không,
khoảng trước chẳng thể nắm bắt được, khoảng sau
chẳng thể nắm bắt được, khoảng giữa chẳng thể
nắm bắt được, vì biên giới trong đó chẳng thể
nắm bắt được, nên nói là hư không. Chân như cho
đến cứu cánh Niết-bàn cũng như vậy, khoảng trước
chẳng thể nắm bắt được, khoảng sau chẳng thể nắm
bắt được, khoảng giữa chẳng thể nắm bắt được.
Vì sao? Vì tánh của chân như là “không”, vì tánh
của pháp giới cho đến cứu cánh Niết-bàn là
“không”. Trong cái không, khoảng trước chẳng thể
nắm bắt được, khoảng sau chẳng thể nắm bắt được,
khoảng giữa chẳng thể nắm bắt được, cũng vì
biên giới trong đó, hoàn toàn chẳng thể nắm bắt
được, nên nói là không.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói là chân như vô
biên, nên biết Đại Bồ-tát cũng vô biên; vì pháp
giới cho đến cứu cánh Niết-bàn vô biên, nên
biết Đại Bồ-tát cũng vô biên.
Xá-lợi
Tử, Thanh văn thừa như hư không; Độc giác thừa
như hư không; Đại thừa như hư không. Vì sao? Xá-lợi
Tử, vì như hư không, khoảng trước chẳng thể nắm
bắt được, khoảng sau chẳng thể nắm bắt được,
khoảng giữa chẳng thể nắm bắt được, vì biên
giới trong đó chẳng thể nắm bắt được, nên nói
là hư không. Thanh văn thừa, Độc giác thừa, Đại
thừa cũng như vậy, khoảng trước chẳng thể nắm
bắt được, khoảng sau chẳng thể nắm bắt được,
khoảng giữa chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì
tánh của Thanh văn thừa là “không”, vì tánh của
Độc giác thừa, Đại thừa là “không”. Trong cái
không, khoảng trước chẳng thể nắm bắt được,
khoảng sau chẳng thể nắm bắt được, khoảng giữa
chẳng thể nắm bắt được, cũng vì biên giới trong
đó, hoàn toàn chẳng thể nắm bắt được, nên nói là không.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói là Thanh văn
thừa vô biên, nên biết Đại Bồ-tát cũng vô
biên; vì Độc giác thừa, Đại thừa vô biên, nên
biết Đại Bồ-tát cũng vô biên.
Bấy
giờ, Cụ thọ Thiện Hiện lại đáp lời Xá-lợi Tử:
Như
Tôn giả đã hỏi, vì duyên cớ gì mà nói chính
sắc…, Đại Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được, lìa sắc…, Đại Bồ-tát không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được?
Xá-lợi
Tử, sắc và tánh của sắc là “không”. Vì sao? Vì
trong tánh không của sắc,
sắc không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được, Đại
Bồ-tát cũng không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được. Cái chẳng phải sắc và tánh của cái chẳng
phải sắc là “không”. Vì sao? Vì trong tánh không
của cái chẳng phải sắc, cái chẳng phải sắc không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được, Đại Bồ-tát
cũng không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Thọ, tưởng, hành, thức và tánh của thọ, tưởng,
hành, thức là “không”. Vì sao? Vì trong tánh không
của thọ, tưởng, hành, thức, thọ, tưởng, hành,
thức không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được,
Đại Bồ-tát cũng không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được. Cái chẳng phải thọ, tưởng, hành, thức
và tánh của cái chẳng phải thọ, tưởng, hành,
thức là “không”. Vì sao? Vì trong tánh không của
cái chẳng phải thọ, tưởng, hành, thức, cái chẳng
phải thọ, tưởng, hành, thức không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được, Đại Bồ-tát cũng không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói là chính sắc,
Đại Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được; lìa sắc, Đại Bồ-tát không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được. Chính thọ, tưởng, hành, thức,
Đại Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được; lìa thọ, tưởng, hành, thức, Đại Bồ-tát
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, nhãn xứ và tánh của nhãn xứ là “không”.
Vì sao? Vì trong tánh không của nhãn xứ, nhãn xứ
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được, Đại
Bồ-tát cũng không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được. Cái chẳng phải nhãn xứ và tánh của cái
chẳng phải nhãn xứ là “không”. Vì sao? Vì trong
tánh không của cái chẳng phải nhãn xứ, cái chẳng
phải nhãn xứ không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được, Đại Bồ-tát cũng không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được. Nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ
và tánh của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ là
“không”. Vì sao? Vì trong tánh không của nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được, Đại
Bồ-tát cũng không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được. Cái chẳng phải nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ
và tánh của cái chẳng phải nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý xứ là “không”. Vì sao? Vì trong tánh không của
cái chẳng phải nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ, cái
chẳng phải nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được, Đại Bồ-tát cũng
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói là chính nhãn
xứ, Đại Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được; lìa nhãn xứ, Đại Bồ-tát không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được. Chính nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ, Đại Bồ-tát không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được; lìa nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý xứ, Đại Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, sắc xứ và tánh của sắc xứ là “không”.
Vì sao? Vì trong tánh không của sắc xứ, sắc xứ
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được, Đại
Bồ-tát cũng không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được. Cái chẳng phải sắc xứ và tánh của cái
chẳng phải sắc xứ là “không”. Vì sao? Vì trong
tánh không của cái chẳng phải sắc xứ, cái chẳng
phải sắc xứ không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được, Đại Bồ-tát cũng không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được. Thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ
và tánh của thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ là
“không”. Vì sao? Vì trong tánh không của thanh, hương,
vị, xúc, pháp xứ, thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được, Đại
Bồ-tát cũng không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được. Cái chẳng phải thanh, hương, vị, xúc, pháp
xứ và tánh của cái chẳng phải thanh, hương, vị,
xúc, pháp xứ là “không”. Vì sao? Vì trong tánh
không của cái chẳng phải thanh, hương, vị, xúc, pháp
xứ, cái chẳng phải thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được, Đại
Bồ-tát cũng không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói là chính sắc
xứ, Đại Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được; lìa sắc xứ, Đại Bồ-tát không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được. Chính thanh, hương,
vị, xúc, pháp xứ, Đại Bồ-tát không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được; lìa thanh, hương, vị, xúc,
pháp xứ, Đại Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.

KINH ĐẠI BÁT-NHÃ ba-la-mật-đa
<卷 id="49853788">QUYỂN 64</卷>
<詞 id="49853789">Phẩm 18: VÔ SỞ ĐẮC (4)</詞>
Xá-lợi
Tử, nhãn giới và tánh của nhãn giới là “không”.
Vì sao? Vì trong tánh không của nhãn giới, nhãn giới
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được, Đại
Bồ-tát cũng không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được. Cái chẳng phải nhãn giới và tánh của cái
chẳng phải nhãn giới là “không”. Vì sao? Vì trong
tánh không của cái chẳng phải nhãn giới, cái
chẳng phải nhãn giới không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được, Đại Bồ-tát cũng không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được. Sắc giới, nhãn thức
giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra và tánh của sắc giới cho đến các thọ
do nhãn xúc làm duyên sinh ra là “không”. Vì sao? Vì
trong tánh không của sắc giới cho đến các thọ do
nhãn xúc làm duyên sinh ra, sắc giới cho đến các
thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được, Đại Bồ-tát cũng không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Cái chẳng
phải sắc giới, nhãn thức giới và nhãn xúc cùng
các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra và tánh của
cái chẳng phải sắc giới cho đến các thọ do nhãn
xúc làm duyên sinh ra là “không”. Vì sao? Vì trong
tánh không của cái chẳng phải sắc giới cho đến
các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra, cái chẳng
phải sắc giới cho đến các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được, Đại Bồ-tát cũng không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói là chính nhãn
giới, Đại Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được; lìa nhãn giới, Đại Bồ-tát không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được. Chính sắc giới,
nhãn thức giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn
xúc làm duyên sinh ra, Đại Bồ-tát không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được; lìa sắc giới, nhãn thức
giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra, Đại Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, nhó giới và tánh của nhó giới là “không”.
Vì sao? Vì trong tánh không của nhó giới, nhó giới
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được, Đại
Bồ-tát cũng không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được. Cái chẳng phải nhó giới và tánh của cái
chẳng phải nhó giới là “không”. Vì sao? Vì trong
tánh không của cái chẳng phải nhó giới, cái chẳng
phải nhó giới không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được, Đại Bồ-tát cũng không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được. Thanh giới, nhó thức giới và
nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra và
tánh của thanh giới cho đến các thọ do nhó xúc làm
duyên sinh ra là “không”. Vì sao? Vì trong tánh không
của thanh giới cho đến các thọ do nhó xúc làm duyên
sinh ra, thanh giới cho đến các thọ do nhó xúc làm
duyên sinh ra không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được, Đại Bồ-tát cũng không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được. Cái chẳng phải thanh giới, nhó
thức giới và nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm
duyên sinh ra và tánh của cái chẳng phải thanh giới
cho đến các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra là
“không”. Vì sao? Vì trong tánh không của cái chẳng
phải thanh giới cho đến các thọ do nhó xúc làm
duyên sinh ra, cái chẳng phải thanh giới cho đến các
thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được, Đại Bồ-tát cũng không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói là chính nhó
giới, Đại Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được; lìa nhó giới, Đại Bồ-tát không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được. Chính thanh giới,
nhó thức giới và nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc
làm duyên sinh ra, Đại Bồ-tát không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được; lìa thanh giới, nhó thức giới
và nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh
ra, Đại Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, tỷ giới và tánh của tỷ giới là “không”.
Vì sao? Vì trong tánh không của tỷ giới, tỷ giới
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được, Đại
Bồ-tát cũng không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được. Cái chẳng phải tỷ giới và tánh của cái
chẳng phải tỷ giới là “không”. Vì sao? Vì trong
tánh không của cái chẳng phải tỷ giới, cái chẳng
phải tỷ giới không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được, Đại Bồ-tát cũng không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được. Hương giới, tỷ thức giới
và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh
ra và tánh của hương giới cho đến các thọ do tỷ
xúc làm duyên sinh ra là “không”. Vì sao? Vì trong
tánh không của hương giới cho đến các thọ do tỷ
xúc làm duyên sinh ra, hương giới cho đến các thọ
do tỷ xúc làm duyên sinh ra không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được, Đại Bồ-tát cũng không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được. Cái chẳng phải
hương giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng các
thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra và tánh của cái
chẳng phải hương giới cho đến các thọ do tỷ xúc
làm duyên sinh ra là “không”. Vì sao? Vì trong tánh
không của cái chẳng phải hương giới cho đến các
thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra, cái chẳng phải hương
giới cho đến các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được, Đại
Bồ-tát cũng không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói là chính tỷ
giới, Đại Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được; lìa tỷ giới, Đại Bồ-tát không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được. Chính hương giới,
tỷ thức giới và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc
làm duyên sinh ra, Đại Bồ-tát không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được; lìa hương giới, tỷ thức giới
và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh
ra, Đại Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, thiệt giới và tánh của thiệt giới là
“không”. Vì sao? Vì trong tánh không của thiệt giới,
thiệt giới không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được, Đại Bồ-tát cũng không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được. Cái chẳng phải thiệt giới và
tánh của cái chẳng phải thiệt giới là “không”.
Vì sao? Vì trong tánh không của cái chẳng phải thiệt
giới, cái chẳng phải thiệt giới không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được, Đại Bồ-tát cũng không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Vị giới,
thiệt thức giới và thiệt xúc cùng các thọ do
thiệt xúc làm duyên sinh ra và tánh của vị giới cho
đến các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra là
“không”. Vì sao? Vì trong tánh không của vị giới
cho đến các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra, vị
giới cho đến các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được, Đại
Bồ-tát cũng không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được. Cái chẳng phải vị giới, thiệt thức giới
và thiệt xúc cùng các thọ do thiệt xúc làm duyên
sinh ra và tánh của cái chẳng phải vị giới cho đến
các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra là “không”.
Vì sao? Vì trong tánh không của cái chẳng phải vị
giới cho đến các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh
ra, cái chẳng phải vị giới cho đến các thọ do thiệt
xúc làm duyên sinh ra không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được, Đại Bồ-tát cũng không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói là chính thiệt
giới, Đại Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được; lìa thiệt giới, Đại Bồ-tát không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được. Chính vị giới,
thiệt thức giới và thiệt xúc cùng các thọ do
thiệt xúc làm duyên sinh ra, Đại Bồ-tát không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được; lìa vị giới, thiệt
thức giới và thiệt xúc cùng các thọ do thiệt xúc
làm duyên sinh ra, Đại Bồ-tát không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, thân giới và tánh của thân giới là “không”.
Vì sao? Vì trong tánh không của thân giới, thân giới
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được, Đại
Bồ-tát cũng không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được. Cái chẳng phải thân giới và tánh của cái
chẳng phải thân giới là “không”. Vì sao? Vì trong
tánh không của cái chẳng phải thân giới, cái
chẳng phải thân giới không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được, Đại Bồ-tát cũng không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được. Xúc giới, thân thức
giới và thân xúc cùng các thọ do thân xúc làm
duyên sinh ra và tánh của xúc giới cho đến các thọ
do thân xúc làm duyên sinh ra là “không”. Vì sao? Vì
trong tánh không của xúc giới cho đến các thọ do
thân xúc làm duyên sinh ra, xúc giới cho đến các
thọ do thân xúc làm duyên sinh ra không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được, Đại Bồ-tát cũng không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Cái chẳng
phải xúc giới, thân thức giới và thân xúc cùng
các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra và tánh của
cái chẳng phải xúc giới cho đến các thọ do thân
xúc làm duyên sinh ra là “không”. Vì sao? Vì trong
tánh không của cái chẳng phải xúc giới cho đến
các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra, cái chẳng
phải xúc giới cho đến các thọ do thân xúc làm
duyên sinh ra không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được, Đại Bồ-tát cũng không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói là chính thân
giới, Đại Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được; lìa thân giới, Đại Bồ-tát không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được. Chính xúc giới,
thân thức giới và thân xúc cùng các thọ do thân
xúc làm duyên sinh ra, Đại Bồ-tát không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được; lìa xúc giới, thân thức
giới và thân xúc cùng các thọ do thân xúc làm
duyên sinh ra, Đại Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, ý giới và tánh của ý giới là “không”.
Vì sao? Vì trong tánh không của ý giới, ý giới
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được, Đại
Bồ-tát cũng không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được. Cái chẳng phải ý giới và tánh của cái
chẳng phải ý giới là “không”. Vì sao? Vì trong
tánh không của cái chẳng phải ý giới, cái chẳng
phải ý giới không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được, Đại Bồ-tát cũng không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được. Pháp giới, ý thức giới và
ý xúc cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra và
tánh của pháp giới cho đến các thọ do ý xúc làm
duyên sinh ra là “không”. Vì sao? Vì trong tánh không
của pháp giới cho đến các thọ do ý xúc làm duyên
sinh ra, pháp giới cho đến các thọ do ý xúc làm
duyên sinh ra không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được, Đại Bồ-tát cũng không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được. Cái chẳng phải pháp giới, ý
thức giới và ý xúc cùng các thọ do ý xúc làm
duyên sinh ra và tánh của cái chẳng phải pháp giới
cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra là
“không”. Vì sao? Vì trong tánh không của cái chẳng
phải pháp giới cho đến các thọ do ý xúc làm
duyên sinh ra, cái chẳng phải pháp giới cho đến các
thọ do ý xúc làm duyên sinh ra không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được, Đại Bồ-tát cũng không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói là chính ý
giới, Đại Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được; lìa ý giới, Đại Bồ-tát không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được. Chính pháp giới,
ý thức giới và ý xúc cùng các thọ do ý xúc
làm duyên sinh ra, Đại Bồ-tát không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được; lìa pháp giới, ý thức giới
và ý xúc cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra,
Đại Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, địa giới và tánh của địa giới là “không”.
Vì sao? Vì trong tánh không của địa giới, địa giới
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được, Đại
Bồ-tát cũng không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được. Cái chẳng phải địa giới và tánh của cái
chẳng phải địa giới là “không”. Vì sao? Vì trong
tánh không của cái chẳng phải địa giới, cái chẳng
phải địa giới không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được, Đại Bồ-tát cũng không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được. Thủy, hỏa, phong, không, thức
giới và tánh của thủy, hỏa, phong, không, thức
giới là “không”. Vì sao? Vì trong tánh không của
thủy, hỏa, phong, không, thức giới, thủy, hỏa, phong,
không, thức giới không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được, Đại Bồ-tát cũng không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được. Cái chẳng phải thủy,
hỏa, phong, không, thức giới và tánh của cái chẳng
phải thủy, hỏa, phong, không, thức giới là “không”.
Vì sao? Vì trong tánh không của cái chẳng phải thủy,
hỏa, phong, không, thức giới, cái chẳng phải thủy,
hỏa, phong, không, thức giới không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được, Đại Bồ-tát cũng không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói là chính địa
giới, Đại Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được; lìa địa giới, Đại Bồ-tát không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được. Chính thủy, hỏa,
phong, không, thức giới, Đại Bồ-tát không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được; lìa thủy, hỏa,
phong, không, thức giới, Đại Bồ-tát không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, Thánh đế khổ và tánh của Thánh đế khổ là
“không”. Vì sao? Vì trong tánh không của Thánh đế
khổ, Thánh đế khổ không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được, Đại Bồ-tát cũng không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được. Cái chẳng phải Thánh đế
khổ và tánh của cái chẳng phải Thánh đế khổ là
“không”. Vì sao? Vì trong tánh không của cái chẳng
phải Thánh đế khổ, cái chẳng phải Thánh đế khổ
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được, Đại
Bồ-tát cũng không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được. Thánh đế tập, diệt, đạo và tánh của
Thánh đế tập, diệt, đạo là “không”. Vì sao? Vì
trong tánh không của Thánh đế tập, diệt, đạo,
Thánh đế tập, diệt, đạo không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được, Đại Bồ-tát cũng không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được. Cái chẳng phải
Thánh đế tập, diệt, đạo và tánh của cái chẳng
phải Thánh đế tập, diệt, đạo là “không”. Vì
sao? Vì trong tánh không của cái chẳng phải Thánh đế
tập, diệt, đạo, cái chẳng phải Thánh đế tập,
diệt, đạo không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được,
Đại Bồ-tát cũng không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói là chính Thánh
đế khổ, Đại Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được; lìa Thánh đế khổ, Đại Bồ-tát
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Chính
Thánh đế tập, diệt, đạo, Đại Bồ-tát không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được; lìa Thánh đế tập,
diệt, đạo, Đại Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, vô minh và tánh của vô minh là “không”. Vì
sao? Vì trong tánh không của vô minh, vô minh không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được, Đại Bồ-tát cũng
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Cái
chẳng phải vô minh và tánh của cái chẳng phải vô
minh là “không”. Vì sao? Vì trong tánh không của cái
chẳng phải vô minh, cái chẳng phải vô minh không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được, Đại Bồ-tát cũng
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Hành,
thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu,
sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu não và tánh của hành
cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não là “không”.
Vì sao? Vì trong tánh không của hành cho đến lão tử,
sầu bi khổ ưu não, hành cho đến lão tử, sầu bi
khổ ưu não không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được, Đại Bồ-tát cũng không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được. Cái chẳng phải hành, thức,
danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh,
lão tử, sầu bi khổ ưu não và tánh của cái chẳng
phải hành cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não là
“không”. Vì sao? Vì trong tánh không của cái chẳng
phải hành cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não, cái
chẳng phải hành cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được, Đại
Bồ-tát cũng không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói là chính vô
minh, Đại Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được; lìa vô minh, Đại Bồ-tát không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được. Chính hành, thức,
danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh,
lão tử, sầu bi khổ ưu não, Đại Bồ-tát không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được; lìa hành, thức,
danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh,
lão tử, sầu bi khổ ưu não, Đại Bồ-tát không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, Bố thí ba-la-mật-đa và tánh của Bố thí
ba-la-mật-đa là “không”. Vì sao? Vì trong tánh không
của Bố thí ba-la-mật-đa, Bố thí ba-la-mật-đa không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được, Đại Bồ-tát
cũng không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Cái chẳng phải Bố thí ba-la-mật-đa và tánh của cái
chẳng phải Bố thí ba-la-mật-đa là “không”. Vì sao?
Vì trong tánh không của cái chẳng phải Bố thí
ba-la-mật-đa, cái chẳng phải Bố thí ba-la-mật-đa
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được, Đại
Bồ-tát cũng không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được. Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa và tánh của Tịnh giới, An
nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa là
“không”. Vì sao? Vì trong tánh không của Tịnh giới,
An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa, Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được, Đại Bồ-tát cũng không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được. Cái chẳng phải Tịnh giới, An
nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa và
tánh của cái chẳng phải Tịnh giới, An nhẫn, Tinh
tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa là “không”.
Vì sao? Vì trong tánh không của cái chẳng phải Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa, cái chẳng phải Tịnh giới, An nhẫn, Tinh
tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được, Đại Bồ-tát cũng không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói là chính Bố thí
ba-la-mật-đa, Đại Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được; lìa Bố thí ba-la-mật-đa, Đại
Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Chính Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa, Đại Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được; lìa Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn,
Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa, Đại Bồ-tát không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, bốn Tónh lự và tánh của bốn Tónh lự là
“không”. Vì sao? Vì trong tánh không của bốn Tónh
lự, bốn Tónh lự không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được, Đại Bồ-tát cũng không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được. Cái chẳng phải bốn Tónh
lự và tánh của cái chẳng phải bốn Tónh lự là
“không”. Vì sao? Vì trong tánh không của cái chẳng
phải bốn Tónh lự, cái chẳng phải bốn Tónh lự
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được, Đại
Bồ-tát cũng không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được. Bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc và tánh
của bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc là “không”.
Vì sao? Vì trong tánh không của bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được, Đại
Bồ-tát cũng không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được. Cái chẳng phải bốn Vô lượng, bốn Định
vô sắc và tánh của cái chẳng phải bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc là “không”. Vì sao? Vì trong tánh
không của cái chẳng phải bốn Vô lượng, bốn Định
vô sắc, cái chẳng phải bốn Vô lượng, bốn Định
vô sắc không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được,
Đại Bồ-tát cũng không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói là chính bốn
Tónh lự, Đại Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được; lìa bốn Tónh lự, Đại Bồ-tát
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Chính
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc, Đại Bồ-tát
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; lìa bốn
Vô lượng, bốn Định vô sắc, Đại Bồ-tát không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, tám Giải thoát và tánh của tám Giải thoát
là “không”. Vì sao? Vì trong tánh không của tám
Giải thoát, tám Giải thoát không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được, Đại Bồ-tát cũng không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được. Cái chẳng phải
tám Giải thoát và tánh của cái chẳng phải tám
Giải thoát là “không”. Vì sao? Vì trong tánh không
của cái chẳng phải tám Giải thoát, cái chẳng phải
tám Giải thoát không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được, Đại Bồ-tát cũng không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được. Tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ và tánh của tám Thắng xứ,
chín Định thứ đệ, mười Biến xứ là “không”.
Vì sao? Vì trong tánh không của tám Thắng xứ, chín
Định thứ đệ, mười Biến xứ, tám Thắng xứ, chín
Định thứ đệ, mười Biến xứ không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được, Đại Bồ-tát cũng không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Cái chẳng
phải tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến
xứ và tánh của cái chẳng phải tám Thắng xứ,
chín Định thứ đệ, mười Biến xứ là “không”.
Vì sao? Vì trong tánh không của cái chẳng phải tám
Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ, cái
chẳng phải tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được,
Đại Bồ-tát cũng không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói là chính tám
Giải thoát, Đại Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được; lìa tám Giải thoát, Đại Bồ-tát
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Chính
tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ,
Đại Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được; lìa tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ, Đại Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, bốn Niệm trụ và tánh của bốn Niệm trụ là
“không”. Vì sao? Vì trong tánh không của bốn Niệm
trụ, bốn Niệm trụ không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được, Đại Bồ-tát cũng không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được. Cái chẳng phải bốn Niệm
trụ và tánh của cái chẳng phải bốn Niệm trụ là
“không”. Vì sao? Vì trong tánh không của cái chẳng
phải bốn Niệm trụ, cái chẳng phải bốn Niệm trụ
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được, Đại
Bồ-tát cũng không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được. Bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn,
năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo và
tánh của bốn Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh đạo
là “không”. Vì sao? Vì trong tánh không của bốn
Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh đạo, bốn Chánh
đoạn cho đến tám chi Thánh đạo không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được, Đại Bồ-tát cũng không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Cái chẳng
phải bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm
Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo và tánh
của cái chẳng phải bốn Chánh đoạn cho đến tám chi
Thánh đạo là “không”. Vì sao? Vì trong tánh không
của cái chẳng phải bốn Chánh đoạn cho đến tám chi
Thánh đạo, cái chẳng phải bốn Chánh đoạn cho đến
tám chi Thánh đạo không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được, Đại Bồ-tát cũng không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói là chính bốn
Niệm trụ, Đại Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được; lìa bốn Niệm trụ, Đại Bồ-tát
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Chính
bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực,
bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo, Đại Bồ-tát
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; lìa bốn
Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy
chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo, Đại Bồ-tát
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, pháp môn giải thoát Không và tánh của pháp
môn giải thoát Không là “không”. Vì sao? Vì trong
tánh không của pháp môn giải thoát Không, pháp môn
giải thoát Không không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được, Đại Bồ-tát cũng không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được. Cái chẳng phải pháp môn giải
thoát Không và tánh của cái chẳng phải pháp môn
giải thoát Không là “không”. Vì sao? Vì trong tánh
không của cái chẳng phải pháp môn giải thoát
Không, cái chẳng phải pháp môn giải thoát Không
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được, Đại
Bồ-tát cũng không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được. Pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện
và tánh của pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô
nguyện là “không”. Vì sao? Vì trong tánh không của
pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện, pháp
môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được, Đại Bồ-tát cũng
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Cái
chẳng phải pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô
nguyện và tánh của cái chẳng phải pháp môn giải
thoát Vô tướng, Vô nguyện là “không”. Vì sao? Vì
trong tánh không của cái chẳng phải pháp môn giải
thoát Vô tướng, Vô nguyện, cái chẳng phải pháp
môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được, Đại Bồ-tát cũng
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói là chính pháp
môn giải thoát Không, Đại Bồ-tát không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được; lìa pháp môn giải thoát
Không, Đại Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được. Chính pháp môn giải thoát Vô tướng,
Vô nguyện, Đại Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được; lìa pháp môn giải thoát Vô tướng,
Vô nguyện, Đại Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, năm loại mắt và tánh của năm loại mắt là
“không”. Vì sao? Vì trong tánh không của năm loại
mắt, năm loại mắt không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được, Đại Bồ-tát cũng không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được. Cái chẳng phải năm loại
mắt và tánh của cái chẳng phải năm loại mắt là
“không”. Vì sao? Vì trong tánh không của cái chẳng
phải năm loại mắt, cái chẳng phải năm loại mắt
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được, Đại
Bồ-tát cũng không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được. Sáu phép thần thông và tánh của sáu phép
thần thông là “không”. Vì sao? Vì trong tánh không
của sáu phép thần thông, sáu phép thần thông không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được, Đại Bồ-tát
cũng không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Cái chẳng phải sáu phép thần thông và tánh của
cái chẳng phải sáu phép thần thông là “không”.
Vì sao? Vì trong tánh không của cái chẳng phải sáu
phép thần thông, cái chẳng phải sáu phép thần
thông không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được,
Đại Bồ-tát cũng không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói là chính năm
loại mắt, Đại Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được; lìa năm loại mắt, Đại Bồ-tát
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Chính
sáu phép thần thông, Đại Bồ-tát không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được; lìa sáu phép thần thông,
Đại Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, mười lực của Phật và tánh nơi mười lực
của Phật là “không”. Vì sao? Vì trong tánh không
nơi mười lực của Phật, mười lực của Phật
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được, Đại
Bồ-tát cũng không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được. Cái chẳng phải mười lực của Phật và
tánh nơi cái chẳng phải mười lực của Phật là
“không”. Vì sao? Vì trong tánh không nơi cái chẳng
phải mười lực của Phật, cái chẳng phải mười
lực của Phật không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được, Đại Bồ-tát cũng không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được. Bốn điều không sợ, bốn sự
hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ,
đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng, trí Nhất
thiết, trí Nhất thiết tướng và tánh của bốn điều
không sợ cho đến trí Nhất thiết tướng là “không”.
Vì sao? Vì trong tánh không của bốn điều không sợ
cho đến trí Nhất thiết tướng, bốn điều không sợ
cho đến trí Nhất thiết tướng không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được, Đại Bồ-tát cũng không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được. Cái chẳng phải
bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt,
đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám
pháp Phật bất cộng, trí Nhất thiết, trí Nhất thiết
tướng và tánh của cái chẳng phải bốn điều không
sợ cho đến trí Nhất thiết tướng là “không”. Vì
sao? Vì trong tánh không của cái chẳng phải bốn điều
không sợ cho đến trí Nhất thiết tướng, cái chẳng
phải bốn điều không sợ cho đến trí Nhất thiết
tướng không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được,
Đại Bồ-tát cũng không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói là chính mười
lực của Phật, Đại Bồ-tát không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được; lìa mười lực của Phật, Đại
Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Chính bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông
suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười
tám pháp Phật bất cộng, trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng, Đại Bồ-tát không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; lìa bốn điều
không sợ cho đến trí Nhất thiết tướng, Đại
Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, trí Đạo tướng và tánh của trí Đạo tướng
là “không”. Vì sao? Vì trong tánh không của trí Đạo
tướng, trí Đạo tướng không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được, Đại Bồ-tát cũng không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được. Cái chẳng phải trí Đạo
tướng và tánh của cái chẳng phải trí Đạo tướng
là “không”. Vì sao? Vì trong tánh không của cái
chẳng phải trí Đạo tướng, cái chẳng phải trí Đạo
tướng không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được,
Đại Bồ-tát cũng không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói là chính trí
Đạo tướng, Đại Bồ-tát không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được; lìa trí Đạo tướng, Đại
Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, pháp không quên mất và tánh của pháp không
quên mất là “không”. Vì sao? Vì trong tánh không
của pháp không quên mất, pháp không quên mất không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được, Đại Bồ-tát
cũng không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Cái chẳng phải pháp không quên mất và tánh của
cái chẳng phải pháp không quên mất là “không”.
Vì sao? Vì trong tánh không của cái chẳng phải pháp
không quên mất, cái chẳng phải pháp không quên mất
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được, Đại
Bồ-tát cũng không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được. Tánh luôn luôn xả và tánh của tánh luôn
luôn xả là “không”. Vì sao? Vì trong tánh không
của tánh luôn luôn xả, tánh luôn luôn xả không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được, Đại Bồ-tát
cũng không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Cái chẳng phải tánh luôn luôn xả và tánh của cái
chẳng phải tánh luôn luôn xả là “không”. Vì sao?
Vì trong tánh không của cái chẳng phải tánh luôn
luôn xả, cái chẳng phải tánh luôn luôn xả không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được, Đại Bồ-tát
cũng không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói là chính pháp
không quên mất, Đại Bồ-tát không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được; lìa pháp không quên mất, Đại
Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Chính tánh luôn luôn xả, Đại Bồ-tát không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được; lìa tánh luôn luôn
xả, Đại Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, tất cả pháp môn Đà-la-ni và tánh của tất
cả pháp môn Đà-la-ni là “không”. Vì sao? Vì trong
tánh không của tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả
pháp môn Đà-la-ni không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được, Đại Bồ-tát cũng không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được. Cái chẳng phải tất cả
pháp môn Đà-la-ni và tánh của cái chẳng phải tất
cả pháp môn Đà-la-ni là “không”. Vì sao? Vì trong
tánh không của cái chẳng phải tất cả pháp môn
Đà-la-ni, cái chẳng phải tất cả pháp môn Đà-la-ni
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được, Đại
Bồ-tát cũng không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được. Tất cả pháp môn Tam-ma-địa và tánh của
tất cả pháp môn Tam-ma-địa là “không”. Vì sao? Vì
trong tánh không của tất cả pháp môn Tam-ma-địa, tất
cả pháp môn Tam-ma-địa không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được, Đại Bồ-tát cũng không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được. Cái chẳng phải tất cả
pháp môn Tam-ma-địa và tánh của cái chẳng phải tất
cả pháp môn Tam-ma-địa là “không”. Vì sao? Vì trong
tánh không của cái chẳng phải tất cả pháp môn
Tam-ma-địa, cái chẳng phải tất cả pháp môn Tam-ma-địa
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được, Đại
Bồ-tát cũng không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói là chính tất
cả pháp môn Đà-la-ni, Đại Bồ-tát không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được; lìa tất cả pháp môn
Đà-la-ni, Đại Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được. Chính tất cả pháp môn Tam-ma-địa,
Đại Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được; lìa tất cả pháp môn Tam-ma-địa, Đại Bồ-tát
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, pháp không bên trong và tánh của pháp không
bên trong là “không”. Vì sao? Vì trong tánh không
của pháp không bên trong, pháp không bên trong không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được, Đại Bồ-tát
cũng không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Cái chẳng phải pháp không bên trong và tánh của
cái chẳng phải pháp không bên trong là “không”.
Vì sao? Vì trong tánh không của cái chẳng phải pháp
không bên trong, cái chẳng phải pháp không bên trong
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được, Đại
Bồ-tát cũng không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được. Pháp không bên ngoài, pháp không cả trong
ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp không
thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi,
pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh và tánh của pháp không bên ngoài
cho đến pháp không không tánh tự tánh đều là
“không”. Vì sao? Vì trong tánh không của pháp không
bên ngoài cho đến pháp không không tánh tự tánh,
pháp không bên ngoài cho đến pháp không không tánh
tự tánh không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được,
Đại Bồ-tát cũng không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được. Cái chẳng phải pháp không bên ngoài
cho đến pháp không không tánh tự tánh và tánh
của cái chẳng phải pháp không bên ngoài cho đến
pháp không không tánh tự tánh là “không”. Vì
sao? Vì trong tánh không của cái chẳng phải pháp
không bên ngoài cho đến pháp không không tánh tự
tánh, cái chẳng phải pháp không bên ngoài cho đến
pháp không không tánh tự tánh, không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được, Đại Bồ-tát cũng không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói là chính pháp
không bên trong, Đại Bồ-tát không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được; lìa pháp không bên trong, Đại
Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Chính pháp không bên ngoài cho đến pháp không không
tánh tự tánh, Đại Bồ-tát không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được; lìa pháp không bên ngoài cho
đến pháp không không tánh tự tánh, Đại Bồ-tát
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, chân như và tánh của chân như là “không”.
Vì sao? Vì trong tánh không của chân như, chân như
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được, Đại
Bồ-tát cũng không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được. Cái chẳng phải chân như và tánh của cái
chẳng phải chân như là “không”. Vì sao? Vì trong
tánh không của cái chẳng phải chân như, cái chẳng
phải chân như không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được, Đại Bồ-tát cũng không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được. Pháp giới, pháp tánh,
tánh không hư vọng, tánh không đổi khác, các cảnh
giới chẳng thể
nghó bàn, hư không, đoạn, ly, diệt, tánh bình đẳng,
ly sinh, pháp định,
trụ, không tánh, không tướng, không tạo tác, không
hành động, an ổn,
tịch tónh, bản vô, thật tế, cứu cánh Niết-bàn và
tánh của pháp giới, pháp tánh cho đến thật
tế, cứu cánh Niết-bàn là “không”. Vì sao? Vì
trong tánh không của các pháp giới, pháp tánh cho
đến thật tế, cứu cánh Niết-bàn, pháp giới, pháp
tánh cho đến thật tế, cứu cánh Niết-bàn không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được, Đại Bồ-tát cũng
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Cái
chẳng phải pháp giới, pháp tánh cho đến thật tế,
cứu cánh Niết-bàn và tánh của cái chẳng phải
pháp giới, pháp tánh cho đến thật tế, cứu cánh
Niết-bàn là “không”. Vì sao? Vì trong tánh không
của cái chẳng phải pháp giới, pháp tánh cho đến
thật tế, cứu cánh Niết-bàn, cái chẳng phải pháp
giới, pháp tánh cho đến thật tế, cứu cánh
Niết-bàn không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được,
Đại Bồ-tát cũng không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói là chính chân
như, Đại Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được; lìa chân như, Đại Bồ-tát không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được. Chính pháp giới,
pháp tánh cho đến thật tế, cứu cánh Niết-bàn,
Đại Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được; lìa pháp giới, pháp tánh cho đến thật tế,
cứu cánh Niết-bàn, Đại Bồ-tát không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, Thanh văn thừa và tánh của Thanh văn thừa là
“không”. Vì sao? Vì trong tánh không của Thanh văn
thừa, Thanh văn thừa không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được, Đại Bồ-tát cũng không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được. Cái chẳng phải Thanh văn
thừa và tánh của cái chẳng phải Thanh văn thừa
là “không”. Vì sao? Vì trong tánh không của cái
chẳng phải Thanh văn thừa, cái chẳng phải Thanh văn
thừa không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được,
Đại Bồ-tát cũng không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được. Độc giác thừa, Đại thừa và tánh
của Độc giác thừa, Đại thừa là “không”. Vì
sao? Vì trong tánh không của Độc giác thừa, Đại
thừa, Độc giác thừa, Đại thừa không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được, Đại Bồ-tát cũng không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Cái chẳng
phải Độc giác thừa, Đại thừa và tánh của cái
chẳng phải Độc giác thừa, Đại thừa là “không”.
Vì sao? Vì trong tánh không của cái chẳng phải Độc
giác thừa, Đại thừa, cái chẳng phải Độc giác
thừa, Đại thừa không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được, Đại Bồ-tát cũng không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói là chính Thanh
văn thừa, Đại Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được; lìa Thanh văn thừa, Đại Bồ-tát
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Chính
Độc giác thừa, Đại thừa, Đại Bồ-tát không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được; lìa Độc giác
thừa, Đại thừa, Đại Bồ-tát không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, chủ thể luân hồi của Thanh văn thừa và tánh
của chủ thể luân hồi của Thanh văn thừa là
“không”. Vì sao? Vì trong tánh không của chủ thể
luân hồi của Thanh văn thừa, chủ thể luân hồi của
Thanh văn thừa không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được, Đại Bồ-tát cũng không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được. Cái chẳng phải chủ thể luân
hồi của Thanh văn thừa và tánh của cái chẳng phải
chủ thể luân hồi của Thanh văn thừa là “không”.
Vì sao? Vì trong tánh không của cái chẳng phải chủ
thể luân hồi của Thanh văn thừa, cái chẳng phải
chủ thể luân hồi của Thanh văn thừa không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được, Đại Bồ-tát cũng
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. chủ thể
luân hồi của Độc giác thừa, Đại thừa và tánh
của chủ thể luân hồi của Độc giác thừa, Đại
thừa là “không”. Vì sao? Vì trong tánh không của
chủ thể luân hồi của Độc giác thừa, Đại thừa,
chủ thể luân hồi của Độc giác thừa, Đại thừa
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được, Đại
Bồ-tát cũng không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được. Cái chẳng phải chủ thể luân hồi của Độc
giác thừa, Đại thừa và tánh của cái chẳng phải
chủ thể luân hồi của Độc giác thừa, Đại thừa
là “không”. Vì sao? Vì trong tánh không của cái
chẳng phải chủ thể luân hồi của Độc giác thừa,
Đại thừa, cái chẳng phải chủ thể luân hồi của
Độc giác thừa, Đại thừa không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được, Đại Bồ-tát cũng không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói là chính chủ
thể luân hồi của Thanh văn thừa, Đại Bồ-tát
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; lìa chủ
thể luân hồi của Thanh văn thừa, Đại Bồ-tát
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Chính
chủ thể luân hồi của Độc giác thừa, Đại thừa,
Đại Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được; lìa chủ thể luân hồi của Độc giác thừa,
Đại thừa, Đại Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Bấy
giờ, Trưởng giả Thiện Hiện lại đáp lời Xá-lợi Tử:
Như
Tôn giả đã hỏi, vì duyên cớ gì mà nói, đối
với tất cả pháp, tôi dùng tất cả phương tiện,
tất cả nơi chốn, tất cả thời gian để cầu Đại
Bồ-tát, hoàn toàn không sở hữu và rốt ráo
chẳng thể nắm bắt được thì tại sao lại khiến tôi
dùng Bát-nhã ba-la-mật-đa để chỉ dạy trao truyền cho
các Đại Bồ-tát?
Xá-lợi
Tử, vì tánh của sắc là “không”, nên sắc đối
với sắc không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được;
sắc đối với thọ không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được. Vì tánh của thọ là không, nên thọ
đối với thọ không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được; thọ đối với sắc không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được; sắc, thọ đối với tưởng
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Vì tánh
của tưởng là không, nên tưởng đối với tưởng
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; tưởng
đối với sắc, thọ không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được; sắc, thọ, tưởng đối với hành không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Vì tánh của
hành là không, nên hành đối với hành không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được; hành đối với
sắc, thọ, tưởng không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được; sắc, thọ, tưởng, hành đối với thức
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Vì tánh
của thức là không, nên thức đối với thức
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; thức
đối với sắc, thọ, tưởng, hành không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, đối với các pháp như vậy, tôi dùng tất cả
phương tiện, tất cả nơi chốn, tất cả thời gian, để
cầu Đại Bồ-tát, cũng không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được. Vì sao? Vì tự tánh là không.
Xá-lợi
Tử, vì tánh của nhãn xứ là không, nên nhãn xứ
đối với nhãn xứ không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được; nhãn xứ đối với nhó xứ không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được. Vì tánh của nhó
xứ là không, nên nhó xứ đối với nhó xứ không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; nhó xứ đối
với nhãn xứ không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được; nhãn, nhó xứ đối với tỷ xứ không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được. Vì tánh của tỷ
xứ là không, nên tỷ xứ đối với tỷ xứ không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; tỷ xứ đối
với nhãn, nhó xứ không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được; nhãn, nhó, tỷ xứ đối với thiệt xứ
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Vì tánh
của thiệt xứ là không, nên thiệt xứ đối với
thiệt xứ không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được;
thiệt xứ đối với nhãn, nhó, tỷ, xứ không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được; nhãn, nhó, tỷ,
thiệt, xứ đối với thân xứ không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được. Vì tánh của thân xứ
là không, nên thân xứ đối với thân xứ không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; thân xứ đối
với nhãn, nhó, tỷ, thiệt, xứ không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được; nhãn, nhó, tỷ, thiệt,
thân xứ đối với ý xứ không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được. Vì tánh của ý xứ là không,
nên ý xứ đối với ý xứ không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được; ý xứ đối với nhãn, nhó,
tỷ, thiệt, thân xứ không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, đối với các pháp như vậy, tôi dùng tất cả
phương tiện, tất cả nơi chốn, tất cả thời gian, để
cầu Đại Bồ-tát, cũng không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được. Vì sao? Vì tự tánh là không.
Xá-lợi
Tử, vì tánh của sắc xứ là không, nên sắc xứ
đối với sắc xứ không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được; sắc xứ đối với thanh xứ không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được. Vì tánh của thanh
xứ là không, nên thanh xứ đối với thanh xứ
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; thanh xứ
đối với sắc xứ không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được; sắc, thanh xứ đối với hương xứ
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Vì tánh
của hương xứ là không, nên hương xứ đối với
hương xứ không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được;
hương xứ đối với sắc, thanh xứ không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được; sắc, thanh, hương xứ đối
với vị xứ không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được. Vì tánh của vị xứ là không, nên vị xứ
đối với vị xứ không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được; vị xứ đối với sắc, thanh, hương xứ
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; sắc,
thanh, hương, vị xứ đối với xúc xứ không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được. Vì tánh của xúc
xứ là không, nên xúc xứ đối với xúc xứ
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; xúc xứ
đối với sắc, thanh, hương, vị xứ không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được; sắc, thanh, hương, vị, xúc
xứ đối với pháp xứ không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được. Vì tánh của pháp xứ là không,
nên pháp xứ đối với pháp xứ không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được; pháp xứ đối với sắc,
thanh, hương, vị, xúc xứ không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, đối với các pháp như vậy, tôi dùng tất cả
phương tiện, tất cả nơi chốn, tất cả thời gian, để
cầu Đại Bồ-tát, cũng không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được. Vì sao? Vì tự tánh là không.

KINH ĐẠI BÁT-NHÃ ba-la-mật-đa
<卷 id="49853790">QUYỂN 65</卷>
<詞 id="49853791">Phẩm 18: VÔ SỞ ĐẮC (5)</詞>
Xá-lợi
Tử, vì tánh của nhãn giới là “không”, nên
nhãn giới đối với nhãn giới là không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được; nhãn giới đối với
sắc giới không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Vì tánh của sắc giới là “không”, nên sắc giới
đối với sắc giới không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được; sắc giới đối với nhãn giới không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; nhãn giới,
sắc giới đối với nhãn thức giới không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được. Vì tánh của nhãn
thức giới là “không”, nên nhãn thức giới đối
với nhãn thức giới không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được; nhãn thức giới đối với nhãn
giới, sắc giới không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được; nhãn giới, sắc giới, nhãn thức giới đối
với nhãn xúc không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được. Vì tánh của nhãn xúc là “không”, nên
nhãn xúc đối với nhãn xúc không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được; nhãn xúc đối với nhãn giới,
sắc giới, nhãn thức giới không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được; nhãn giới, sắc giới, nhãn
thức giới và nhãn xúc đối với các thọ do nhãn
xúc làm duyên sinh ra không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được. Vì tánh của các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra là “không”, nên các thọ do nhãn xúc
làm duyên sinh ra đối với các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được; các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra đối
với nhãn giới, sắc giới, nhãn thức giới và
nhãn xúc không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, đối với các pháp như vậy, tôi dùng tất cả
phương tiện, tất cả nơi chốn, tất cả thời gian, để
cầu Đại Bồ-tát, cũng đều là không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì tự tánh là không.
Xá-lợi
Tử, vì tánh của nhó giới là “không”, nên nhó
giới đối với nhó giới là không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được; nhó giới đối với thanh giới
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Vì tánh
của thanh giới là “không”, nên thanh giới đối
với thanh giới không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được; thanh giới đối với nhó giới không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được; nhó giới, thanh
giới đối với nhó thức giới không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được. Vì tánh của nhó thức
giới là “không”, nên nhó thức giới đối với
nhó thức giới không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được; nhó thức giới đối với nhó giới, thanh
giới không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được;
nhó giới, thanh giới, nhó thức giới đối với nhó
xúc không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Vì
tánh của nhó xúc là “không”, nên nhó xúc đối
với nhó xúc không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được; nhó xúc đối với nhó giới, thanh giới, nhó
thức giới không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được; nhó giới, thanh giới, nhó thức giới và nhó
xúc đối với các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Vì tánh
của các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra là “không”,
nên các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra đối với
các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được; các thọ do nhó xúc làm
duyên sinh ra đối với nhó giới, thanh giới, nhó thức
giới và nhó xúc không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, đối với các pháp như vậy, tôi dùng tất cả
phương tiện, tất cả nơi chốn, tất cả thời gian, để
cầu Đại Bồ-tát, cũng đều là không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì tự tánh là không.
Xá-lợi
Tử, vì tánh của tỷ giới là “không”, nên tỷ
giới đối với tỷ giới là không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được; tỷ giới đối với hương giới
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Vì tánh
của hương giới là “không”, nên hương giới đối
với hương giới không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được; hương giới đối với tỷ giới không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được; tỷ giới, hương
giới đối với tỷ thức giới không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được. Vì tánh của tỷ thức
giới là “không”, nên tỷ thức giới đối với
tỷ thức giới không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được; tỷ thức giới đối với tỷ giới, hương
giới không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được;
tỷ giới, hương giới, tỷ thức giới đối với tỷ
xúc không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Vì
tánh của tỷ xúc là “không”, nên tỷ xúc đối
với tỷ xúc không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được; tỷ xúc đối với tỷ giới, hương giới,
tỷ thức giới không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được; tỷ giới, hương giới, tỷ thức giới và
tỷ xúc đối với các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh
ra không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Vì
tánh của các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra là
“không”, nên các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra
đối với các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; các thọ do tỷ
xúc làm duyên sinh ra đối với tỷ giới, hương
giới, tỷ thức giới và tỷ xúc không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, đối với các pháp như vậy, tôi dùng tất cả
phương tiện, tất cả nơi chốn, tất cả thời gian, để
cầu Đại Bồ-tát, cũng đều là không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì tự tánh là không.
Xá-lợi
Tử, vì tánh của thiệt giới là “không”, nên
thiệt giới đối với thiệt giới là không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được; thiệt giới đối
với vị giới không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được. Vì tánh của vị giới là “không”, nên vị
giới đối với vị giới không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được; vị giới đối với thiệt giới
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; thiệt
giới, vị giới đối với thiệt thức giới không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Vì tánh của
thiệt thức giới là “không”, nên thiệt thức
giới đối với thiệt thức giới không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được; thiệt thức giới đối
với thiệt giới, vị giới không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được; thiệt giới, vị giới, thiệt
thức giới đối với thiệt xúc không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được. Vì tánh của thiệt xúc
là “không”, nên thiệt xúc đối với thiệt xúc
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; thiệt
xúc đối với thiệt giới, vị giới, thiệt thức
giới không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được;
thiệt giới, vị giới, thiệt thức giới và thiệt
xúc đối với các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh
ra không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Vì
tánh của các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra là
“không”, nên các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh
ra đối với các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; các thọ
do thiệt xúc làm duyên sinh ra đối với thiệt giới,
vị giới, thiệt thức giới và thiệt xúc không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, đối với các pháp như vậy, tôi dùng tất cả
phương tiện, tất cả nơi chốn, tất cả thời gian, để
cầu Đại Bồ-tát, cũng đều là không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì tự tánh là không.
Xá-lợi
Tử, vì tánh của thân giới là “không”, nên
thân giới đối với thân giới là không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được; thân giới đối với
xúc giới không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Vì tánh của xúc giới là “không”, nên xúc giới
đối với xúc giới không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được; xúc giới đối với thân giới không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; thân giới,
xúc giới đối với thân thức giới không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được. Vì tánh của thân
thức giới là “không”, nên thân thức giới đối
với thân thức giới không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được; thân thức giới đối với thân
giới, xúc giới không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được; thân giới, xúc giới, thân thức giới đối
với thân xúc không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được. Vì tánh của thân xúc là “không”, nên
thân xúc đối với thân xúc không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được; thân xúc đối với thân giới,
xúc giới, thân thức giới không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được; thân giới, xúc giới, thân
thức giới và thân xúc đối với các thọ do thân
xúc làm duyên sinh ra không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được. Vì tánh của các thọ do thân xúc làm
duyên sinh ra là “không”, nên các thọ do thân xúc
làm duyên sinh ra đối với các thọ do thân xúc làm
duyên sinh ra không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được; các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra đối
với thân giới, xúc giới, thân thức giới và
thân xúc không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, đối với các pháp như vậy, tôi dùng tất cả
phương tiện, tất cả nơi chốn, tất cả thời gian, để
cầu Đại Bồ-tát, cũng đều là không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì tự tánh là không.
Xá-lợi
Tử, vì tánh của ý giới là “không”, nên ý
giới đối với ý giới là không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được; ý giới đối với pháp giới
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Vì tánh
của pháp giới là “không”, nên pháp giới đối
với pháp giới không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được; pháp giới đối với ý giới không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được; ý giới, pháp
giới đối với ý thức giới không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được. Vì tánh của ý thức
giới là “không”, nên ý thức giới đối với
ý thức giới không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được; ý thức giới đối với ý giới, pháp
giới không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; ý
giới, pháp giới, ý thức giới đối với ý xúc
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Vì tánh
của ý xúc là “không”, nên ý xúc đối với ý
xúc không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; ý
xúc đối với ý giới, pháp giới, ý thức giới
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; ý giới,
pháp giới, ý thức giới và ý xúc đối với các
thọ do ý xúc làm duyên sinh ra không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được. Vì tánh của các thọ do ý xúc
làm duyên sinh ra là “không”, nên các thọ do ý
xúc làm duyên sinh ra đối với các thọ do ý xúc
làm duyên sinh ra không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được; các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra đối với
ý giới, pháp giới, ý thức giới và ý xúc
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, đối với các pháp như vậy, tôi dùng tất cả
phương tiện, tất cả nơi chốn, tất cả thời gian, để
cầu Đại Bồ-tát, cũng đều là không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì tự tánh là không.
Xá-lợi
Tử, vì tánh của địa giới là “không”, nên địa
giới đối với địa giới là không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được; địa giới đối với thủy giới
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Vì tánh
của thủy giới là “không”, nên thủy giới đối
với thủy giới không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được; thủy giới đối với địa giới không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được; địa, thủy giới
đối với hỏa giới không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được. Vì tánh của hỏa giới là “không”,
nên hỏa giới đối với hỏa giới không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được; hỏa giới đối với địa,
thủy giới không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được;
địa, thủy, hỏa giới đối với phong giới không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được. Vì tánh của phong
giới là “không”, nên phong giới đối với phong
giới không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được;
phong giới đối với địa, thủy, hỏa giới không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được; địa, thủy, hỏa,
phong giới đối với không giới không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được. Vì tánh của không giới
là “không”, nên không giới đối với không giới
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; không
giới đối với địa, thủy, hỏa, phong giới không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được; địa, thủy, hỏa,
phong, không giới đối với thức giới không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được. Vì tánh của thức
giới là “không”, nên thức giới đối với thức
giới không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được;
thức giới đối với địa, thủy, hỏa, phong, không
giới không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, đối với các pháp như vậy, tôi dùng tất cả
phương tiện, tất cả nơi chốn, tất cả thời gian, để
cầu Đại Bồ-tát, cũng đều là không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì tự tánh là không.
Xá-lợi
Tử, vì tánh của Thánh đế khổ là “không”, nên
Thánh đế khổ đối với Thánh đế khổ là không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; Thánh đế khổ
đối với Thánh đế tập không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được. Vì tánh của Thánh đế tập là
“không”, nên Thánh đế tập đối với Thánh đế
tập không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được;
Thánh đế tập đối với Thánh đế khổ không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được; Thánh đế khổ,
tập đối với Thánh đế diệt không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được. Vì tánh của Thánh đế diệt
là “không”, nên Thánh đế diệt đối với Thánh
đế diệt không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được;
Thánh đế diệt đối với Thánh đế khổ, tập không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; Thánh đế
khổ, tập, diệt đối với Thánh đế đạo không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được. Vì tánh của Thánh
đế đạo là “không”, nên Thánh đế đạo đối
với Thánh đế đạo không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được; Thánh đế đạo đối với Thánh đế
khổ, tập, diệt không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, đối với các pháp như vậy, tôi dùng tất cả
phương tiện, tất cả nơi chốn, tất cả thời gian, để
cầu Đại Bồ-tát, cũng đều là không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì tự tánh là không.
Xá-lợi
Tử, vì tánh của vô minh là “không”, nên vô minh
đối với vô minh là không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được; vô minh đối với hành không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được. Vì tánh của hành là
“không”, nên hành đối với hành không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được; hành đối với vô minh
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; vô minh,
hành đối với thức không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được. Vì tánh của thức là “không”, nên
thức đối với thức không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được; thức đối với vô minh, hành, thức
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; vô minh,
hành, thức đối với danh sắc không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được. Vì tánh của danh sắc là
“không”, nên danh sắc đối với danh sắc không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được; danh sắc đối với
vô minh, hành, thức không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được; vô minh, hành, thức, danh sắc đối với
lục xứ không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Vì tánh của lục xứ là “không”, nên lục xứ
đối với lục xứ không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được; lục xứ đối với vô minh, hành, thức,
danh sắc không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được;
vô minh, hành, thức, danh sắc, lục xứ đối với
xúc không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Vì
tánh của xúc là “không”, nên xúc đối với xúc
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; xúc đối
với vô minh, hành, thức, danh sắc, lục xứ không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; vô minh, hành,
thức, danh sắc, lục xứ, xúc đối với thọ không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Vì tánh của
thọ là “không”, nên thọ đối với thọ không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được; thọ đối với vô
minh, hành, thức, danh sắc, lục xứ, xúc không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được; vô minh, hành,
thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ đối với ái
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Vì tánh
của ái là “không”, nên ái đối với ái không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; ái đối với
vô minh, hành, thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; vô minh,
hành, thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái đối
với thủ không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Vì tánh của thủ là “không”, nên thủ đối với
thủ không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; thủ
đối với vô minh, hành, thức, danh sắc, lục xứ,
xúc, thọ, ái không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được; vô minh, hành, thức, danh sắc, lục xứ, xúc,
thọ, ái, thủ đối với hữu không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được. Vì tánh của hữu là “không”,
nên hữu đối với hữu không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được; hữu đối với vô minh, hành, thức,
danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được; vô minh, hành,
thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu
đối với sinh không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được. Vì tánh của sinh là “không”, nên sinh đối
với sinh không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được;
sinh đối với vô minh, hành, thức, danh sắc, lục xứ,
xúc, thọ, ái, thủ, hữu không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được; vô minh, hành, thức, danh sắc, lục
xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh đối với lão
tử, sầu bi khổ ưu não không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được. Vì tánh của lão tử, sầu bi khổ
ưu não là “không”, nên lão tử, sầu bi khổ ưu
não đối với lão tử, sầu bi khổ ưu não không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được; lão tử, sầu bi
khổ ưu não đối với vô minh, hành, thức, danh sắc,
lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, đối với các pháp như vậy, tôi dùng tất cả
phương tiện, tất cả nơi chốn, tất cả thời gian, để
cầu Đại Bồ-tát, cũng đều là không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì tự tánh là không.
Xá-lợi
Tử, vì tánh của Bố thí ba-la-mật-đa là “không”,
nên Bố thí ba-la-mật-đa đối với Bố thí ba-la-mật-đa
là không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; Bố
thí ba-la-mật-đa đối với Tịnh giới ba-la-mật-đa
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Vì tánh
của Tịnh giới ba-la-mật-đa là “không”, nên Tịnh
giới ba-la-mật-đa đối với Tịnh giới ba-la-mật-đa
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; Tịnh
giới ba-la-mật-đa đối với Bố thí ba-la-mật-đa
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; bố thí,
Tịnh giới ba-la-mật-đa đối với An nhẫn ba-la-mật-đa
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Vì tánh
của An nhẫn ba-la-mật-đa là “không”, nên An nhẫn
ba-la-mật-đa đối với An nhẫn ba-la-mật-đa không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được; An nhẫn ba-la-mật-đa
đối với bố thí, Tịnh giới ba-la-mật-đa không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được; bố thí, tịnh giới,
An nhẫn ba-la-mật-đa đối với Tinh tấn ba-la-mật-đa
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Vì tánh
của Tinh tấn ba-la-mật-đa là “không”, nên Tinh tấn
ba-la-mật-đa đối với Tinh tấn ba-la-mật-đa không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được; Tinh tấn ba-la-mật-đa
đối với bố thí, tịnh giới, An nhẫn ba-la-mật-đa
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; bố thí,
tịnh giới, an nhẫn, Tinh tấn ba-la-mật-đa đối với
Tónh lự ba-la-mật-đa không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được. Vì tánh của Tónh lự ba-la-mật-đa là
“không”, nên Tónh lự ba-la-mật-đa đối với Tónh
lự ba-la-mật-đa không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được; Tónh lự ba-la-mật-đa đối với bố thí, tịnh
giới, an nhẫn, Tinh tấn ba-la-mật-đa không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được; bố thí, tịnh giới, an
nhẫn, tinh tấn, Tónh lự ba-la-mật-đa đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được. Vì tánh của Bát-nhã ba-la-mật-đa là
“không”, nên Bát-nhã ba-la-mật-đa đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được; Bát-nhã ba-la-mật-đa đối với bố thí,
tịnh giới, an nhẫn, tinh tấn, Tónh lự ba-la-mật-đa
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, đối với các pháp như vậy, tôi dùng tất cả
phương tiện, tất cả nơi chốn, tất cả thời gian, để
cầu Đại Bồ-tát, cũng đều là không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì tự tánh là không.
Xá-lợi
Tử, vì tánh của bốn Tónh lự là “không”, nên
bốn Tónh lự đối với bốn Tónh lự là không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được; bốn Tónh lự đối
với bốn Vô lượng không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được. Vì tánh của bốn Vô lượng là “không”,
nên bốn Vô lượng đối với bốn Vô lượng không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; bốn Vô lượng
đối với bốn Tónh lự không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được; bốn Tónh lự, bốn Vô lượng đối
với bốn Định vô sắc không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được. Vì tánh của bốn Định vô sắc là
“không”, nên bốn Định vô sắc đối với bốn Định
vô sắc không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được;
bốn Định vô sắc đối với bốn Tónh lự, bốn Vô
lượng không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, đối với các pháp như vậy, tôi dùng tất cả
phương tiện, tất cả nơi chốn, tất cả thời gian, để
cầu Đại Bồ-tát, cũng đều là không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì tự tánh là không.
Xá-lợi
Tử, vì tánh của tám Giải thoát là “không”, nên
tám Giải thoát đối với tám Giải thoát là không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; tám Giải
thoát đối với tám Thắng xứ không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được. Vì tánh của tám Thắng
xứ là “không”, nên tám Thắng xứ đối với
tám Thắng xứ không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được; tám Thắng xứ đối với tám Giải thoát
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; tám
Giải thoát, tám Thắng xứ đối với chín Định thứ
đệ không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Vì
tánh của chín Định thứ đệ là “không”, nên chín
Định thứ đệ đối với chín Định thứ đệ không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; chín Định thứ
đệ đối với tám Giải thoát, tám Thắng xứ không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; tám Giải
thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ đối với
mười Biến xứ không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được. Vì tánh của mười Biến xứ là “không”,
nên mười Biến xứ đối với mười Biến xứ
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; mười
Biến xứ đối với tám Giải thoát, tám Thắng xứ,
chín Định thứ đệ không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, đối với các pháp như vậy, tôi dùng tất cả
phương tiện, tất cả nơi chốn, tất cả thời gian, để
cầu Đại Bồ-tát, cũng đều là không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì tự tánh là không.
Xá-lợi
Tử, vì tánh của bốn Niệm trụ là “không”, nên
bốn Niệm trụ đối với bốn Niệm trụ là không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được; bốn Niệm trụ đối
với bốn Chánh đoạn không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được. Vì tánh của bốn Chánh đoạn là
“không”, nên bốn Chánh đoạn đối với bốn Chánh
đoạn không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được;
bốn Chánh đoạn đối với bốn Niệm trụ không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được; bốn Niệm trụ, bốn
Chánh đoạn đối với bốn Thần túc không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được. Vì tánh của bốn Thần
túc là “không”, nên bốn Thần túc đối với bốn
Thần túc không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được;
bốn Thần túc đối với bốn Niệm trụ, bốn Chánh
đoạn không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được;
bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc đối
với năm Căn không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được. Vì tánh của năm Căn là “không”, nên
năm Căn đối với năm Căn không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được; năm Căn đối với bốn Niệm
trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được; bốn Niệm trụ, bốn Chánh
đoạn, bốn Thần túc, năm Căn đối với năm Lực
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Vì tánh
của năm Lực là “không”, nên năm Lực đối với
năm Lực không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được;
năm Lực đối với bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn,
bốn Thần túc, năm Căn không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được; bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn,
bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực đối với bảy chi
Đẳng giác không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Vì tánh của bảy chi Đẳng giác là “không”, nên
bảy chi Đẳng giác đối với bảy chi Đẳng giác
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; bảy chi
Đẳng giác đối với bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn,
bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được; bốn Niệm trụ, bốn Chánh
đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi
Đẳng giác đối với bảy chi Đẳng giác không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được. Vì tánh của tám
chi Thánh đạo là “không”, nên tám chi Thánh đạo
đối với tám chi Thánh đạo không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được; tám chi Thánh đạo đối với
bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm
Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, đối với các pháp như vậy, tôi dùng tất cả
phương tiện, tất cả nơi chốn, tất cả thời gian, để
cầu Đại Bồ-tát, cũng đều là không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì tự tánh là không.
Xá-lợi
Tử, vì tánh của pháp môn giải thoát Không là
“không”, nên pháp môn giải thoát Không đối với
pháp môn giải thoát Không là không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được; pháp môn giải thoát Không đối
với pháp môn giải thoát Vô tướng không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được. Vì tánh của pháp môn
giải thoát Vô tướng là “không”, nên pháp môn
giải thoát Vô tướng đối với pháp môn giải
thoát Vô tướng không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được; pháp môn giải thoát Vô tướng đối với
pháp môn giải thoát Không không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được; pháp môn giải thoát Không, Vô
tướng đối với pháp môn giải thoát Vô nguyện
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Vì tánh
của pháp môn giải thoát Vô nguyện là “không”,
nên pháp môn giải thoát Vô nguyện đối với pháp
môn giải thoát Vô nguyện không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được; pháp môn giải thoát Vô nguyện đối
với pháp môn giải thoát Không, Vô tướng không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, đối với các pháp như vậy, tôi dùng tất cả
phương tiện, tất cả nơi chốn, tất cả thời gian, để
cầu Đại Bồ-tát, cũng đều là không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì tự tánh là không.
Xá-lợi
Tử, vì tánh của năm loại mắt là “không”, nên
năm loại mắt đối với năm loại mắt là không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được; năm loại mắt đối
với sáu phép thần thông không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được. Vì tánh của sáu phép thần thông
là “không”, nên sáu phép thần thông đối với
sáu phép thần thông không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được; sáu phép thần thông đối với năm
loại mắt không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, đối với các pháp như vậy, tôi dùng tất cả
phương tiện, tất cả nơi chốn, tất cả thời gian, để
cầu Đại Bồ-tát, cũng đều là không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì tự tánh là không.
Xá-lợi
Tử, vì tánh nơi mười lực của Phật là “không”,
nên mười lực của Phật đối với mười lực của
Phật là không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được;
mười lực của Phật đối với bốn điều không sợ
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Vì tánh
của bốn điều không sợ là “không”, nên bốn
điều không sợ đối với bốn điều không sợ
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; bốn
điều không sợ đối với mười lực của Phật
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; mười
lực của Phật, bốn điều không sợ đối với bốn
sự hiểu biết thông suốt không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được. Vì tánh của bốn sự hiểu biết
thông suốt là “không”, nên bốn sự hiểu biết
thông suốt đối với bốn sự hiểu biết thông suốt
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; bốn sự
hiểu biết thông suốt đối với mười lực của
Phật, bốn điều không sợ không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được; mười lực của Phật, bốn
điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt đối
với đại Từ không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được. Vì tánh của đại Từ là “không”, nên
đại Từ đối với đại Từ không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được; đại Từ đối với mười lực
của Phật, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết
thông suốt không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được;
mười lực của Phật, bốn điều không sợ, bốn sự
hiểu biết thông suốt, đại Từ đối với đại Bi
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Vì tánh
của đại Bi là “không”, nên đại Bi đối với
đại Bi không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được;
đại Bi đối với mười lực của Phật, bốn điều
không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; mười
lực của Phật, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu
biết thông suốt, đại Từ, đại Bi đối với đại
Hỷ không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Vì
tánh của đại Hỷ là “không”, nên đại Hỷ đối
với đại Hỷ không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được; đại Hỷ đối với mười lực của Phật,
bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt,
đại Từ, đại Bi không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được; mười lực của Phật, bốn điều không
sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại
Bi, đại Hỷ đối với đại Xả không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được. Vì tánh của đại xả là
“không”, nên đại Xả đối với đại Xả không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; đại Xả đối
với mười lực của Phật, bốn điều không sợ,
bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi,
đại Hỷ không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được;
mười lực của Phật, bốn điều không sợ, bốn sự
hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ,
đại Xả đối với mười tám pháp Phật bất cộng
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Vì tánh
của mười tám pháp Phật bất cộng là “không”,
nên mười tám pháp Phật bất cộng đối với mười
tám pháp Phật bất cộng không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được; mười tám pháp Phật bất cộng đối
với mười lực của Phật, bốn điều không sợ,
bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi,
đại Hỷ, đại Xả không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, đối với các pháp như vậy, tôi dùng tất cả
phương tiện, tất cả nơi chốn, tất cả thời gian, để
cầu Đại Bồ-tát, cũng đều là không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì tự tánh là không.
Xá-lợi
Tử, vì tánh của trí Nhất thiết là “không”, nên
trí Nhất thiết đối với trí Nhất thiết là không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; trí Nhất thiết
đối với trí Đạo tướng không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được. Vì tánh của trí Đạo tướng
là “không”, nên trí Đạo tướng đối với trí
Đạo tướng không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được; trí Đạo tướng đối với trí Nhất thiết
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng đối với trí Nhất thiết
tướng không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Vì tánh của trí Nhất thiết tướng là “không”,
nên trí Nhất thiết tướng đối với trí Nhất thiết
tướng không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được;
trí Nhất thiết tướng đối với trí Nhất thiết, trí
Đạo tướng không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, đối với các pháp như vậy, tôi dùng tất cả
phương tiện, tất cả nơi chốn, tất cả thời gian, để
cầu Đại Bồ-tát, cũng đều là không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì tự tánh là không.
Xá-lợi
Tử, vì tánh của pháp không quên mất là “không”,
nên pháp không quên mất đối với pháp không quên
mất là không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được;
pháp không quên mất đối với tánh luôn luôn xả
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Vì tánh
của tánh luôn luôn xả là “không”, nên tánh
luôn luôn xả đối với tánh luôn luôn xả không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; tánh luôn
luôn xả đối với pháp không quên mất không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, đối với các pháp như vậy, tôi dùng tất cả
phương tiện, tất cả nơi chốn, tất cả thời gian, để
cầu Đại Bồ-tát, cũng đều là không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì tự tánh là không.
Xá-lợi
Tử, vì tánh của tất cả pháp môn Đà-la-ni là
“không”, nên tất cả pháp môn Đà-la-ni đối với
tất cả pháp môn Đà-la-ni là không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được; tất cả pháp môn Đà-la-ni đối
với tất cả pháp môn Tam-ma-địa không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được. Vì tánh của tất cả
pháp môn Tam-ma-địa là “không”, nên tất cả pháp
môn Tam-ma-địa đối với tất cả pháp môn Tam-ma-địa
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; tất cả
pháp môn Tam-ma-địa đối với tất cả pháp môn
Đà-la-ni không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, đối với các pháp như vậy, tôi dùng tất cả
phương tiện, tất cả nơi chốn, tất cả thời gian, để
cầu Đại Bồ-tát, cũng đều là không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì tự tánh là không.
Xá-lợi
Tử, vì tánh của pháp không bên trong là “không”,
nên pháp không bên trong đối với pháp không bên
trong là, không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được;
pháp không bên trong đối với pháp không bên ngoài
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Vì tánh
của pháp không bên ngoài là “không”, nên pháp
không bên ngoài đối với pháp không bên ngoài,
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; pháp
không bên ngoài đối với pháp không bên trong,
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; pháp
không bên trong, pháp không bên ngoài đối với pháp
không cả trong ngoài không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được. Vì tánh của pháp không cả trong ngoài
là “không”, nên pháp không cả trong ngoài đối
với pháp không cả trong ngoài, không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được; pháp không cả trong ngoài
đối với pháp không bên trong, pháp không bên
ngoài, không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được;
pháp không bên trong, pháp không bên ngoài, pháp
không cả trong ngoài đối với pháp không không,
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Vì tánh
của pháp không không là “không”, nên pháp không
không đối với pháp không không, không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được; pháp không không đối
với pháp không bên trong, pháp không bên ngoài,
pháp không cả trong ngoài, không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được; pháp không bên trong cho đến pháp
không không đối với pháp không lớn, không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được. Vì tánh của pháp
không lớn là “không”, nên pháp không lớn đối
với pháp không lớn, không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được; pháp không lớn đối với pháp
không bên trong cho đến pháp không không, không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được; pháp không bên
trong cho đến pháp không lớn đối với pháp không
thắng nghóa không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Vì tánh của pháp không thắng nghóa là “không”,
nên pháp không thắng nghóa đối với pháp không
thắng nghóa, không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được; pháp không thắng nghóa đối với pháp không
bên trong cho đến pháp không lớn, không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được; pháp không bên trong cho
đến pháp không thắng nghóa đối với pháp không
hữu vi không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Vì tánh của pháp không hữu vi là “không”, nên
pháp không hữu vi đối với pháp không hữu vi,
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; pháp
không hữu vi đối với pháp không bên trong cho đến
pháp không thắng nghóa, không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được; pháp không bên trong cho đến pháp
không hữu vi đối với pháp không vô vi không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được. Vì tánh của pháp
không vô vi là “không”, nên pháp không vô vi đối
với cái không vô vi, không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được; pháp không vô vi đối với pháp
không bên trong cho đến pháp không hữu vi, không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được; pháp không bên
trong cho đến pháp không vô vi đối với pháp không
rốt ráo không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Vì tánh của pháp không rốt ráo là “không”, nên
pháp không rốt ráo đối với pháp không rốt ráo,
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; pháp
không rốt ráo đối với pháp không bên trong cho đến
pháp không vô vi, không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được; pháp không bên trong cho đến pháp không
rốt ráo đối với pháp không không biên giới
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Vì tánh
của pháp không không biên giới là “không”, nên
pháp không không biên giới đối với pháp không
không biên giới, không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được; pháp không không biên giới đối với
pháp không bên trong cho đến pháp không rốt ráo,
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; pháp
không bên trong cho đến pháp không không biên giới
đối với pháp không tản mạn không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được. Vì tánh của pháp không tản
mạn là “không”, nên pháp không tản mạn đối
với pháp không tản mạn, không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được; pháp không tản mạn đối với pháp
không bên trong cho đến pháp không không biên giới,
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; pháp
không bên trong cho đến pháp không tản mạn đối với
pháp không không đổi khác không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được. Vì tánh của pháp không không
đổi khác là “không”, nên pháp không không đổi
khác đối với pháp không không đổi khác, không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; pháp không
không đổi khác đối với pháp không bên trong cho
đến pháp không tản mạn, không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được; pháp không bên trong cho đến pháp
không không đổi khác đối với pháp không bản
tánh không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Vì
tánh của pháp không bản tánh là “không”, nên
cái không bản tánh đối với pháp không bản tánh,
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; pháp
không bản tánh đối với pháp không bên trong cho
đến pháp không không đổi khác, không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được; pháp không bên trong cho
đến pháp không bản tánh đối với pháp không tự
tướng không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Vì tánh của pháp không tự tướng là “không”,
nên pháp không tự tướng đối với pháp không tự
tướng, không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được;
pháp không tự tướng đối với pháp không bên
trong cho đến pháp không bản tánh, không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được; pháp không bên trong cho
đến pháp không tự tướng đối với pháp không
cộng tướng không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được. Vì tánh của pháp không cộng tướng là
“không”, nên pháp không cộng tướng đối với
pháp không cộng tướng, không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được; pháp không cộng tướng đối với
pháp không bên trong cho đến pháp không tự tướng,
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; pháp
không bên trong cho đến pháp không cộng tướng đối
với pháp không nơi tất cả pháp không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được. Vì tánh của pháp không
nơi tất cả pháp là “không”, nên pháp không nơi
tất cả pháp đối với pháp không nơi tất cả pháp,
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; pháp
không nơi tất cả pháp đối với pháp không bên
trong cho đến pháp không cộng tướng, không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được; pháp không bên trong cho
đến pháp không nơi tất cả pháp đối với cái
không chẳng thể nắm bắt được không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được. Vì tánh của pháp không
chẳng thể nắm bắt được là “không”, nên cái
không chẳng thể nắm bắt được đối với pháp
không chẳng thể nắm bắt được, không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được; pháp không chẳng thể
nắm bắt được đối với pháp không bên trong cho
đến pháp không nơi tất cả pháp, không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được; pháp không bên trong cho
đến pháp không chẳng thể nắm bắt được đối với
pháp không không tánh không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được. Vì tánh của pháp không không tánh
là “không”, nên pháp không không tánh đối với
pháp không không tánh, không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được; pháp không không tánh đối với
pháp không bên trong cho đến pháp không chẳng thể
nắm bắt được, không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được; pháp không bên trong cho đến pháp không
không tánh đối với pháp không tự tánh không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được. Vì tánh của pháp
không tự tánh là “không”, nên pháp không tự
tánh đối với pháp không tự tánh, không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được; pháp không tự tánh đối
với pháp không bên trong cho đến pháp không không
tánh, không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được;
pháp không bên trong cho đến pháp không tự tánh
đối với pháp không không tánh tự tánh không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được. Vì tánh của pháp
không không tánh tự tánh là “không”, nên pháp
không không tánh tự tánh đối với pháp không
không tánh tự tánh, không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được; pháp không không tánh tự tánh đối
với pháp không bên trong cho đến pháp không tự
tánh không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, đối với các pháp như vậy, tôi dùng tất cả
phương tiện, tất cả nơi chốn, tất cả thời gian, để
cầu Đại Bồ-tát, cũng đều là không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì tự tánh là không.
Xá-lợi
Tử, vì tánh của chân như là “không”, nên chân
như đối với chân như là không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được; chân như đối với pháp giới
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Vì tánh
của pháp giới là “không”, nên pháp giới đối
với pháp giới không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được; pháp giới đối với chân như không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được; chân như, pháp
giới đối với pháp tánh không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được. Vì tánh của pháp tánh là
“không”, nên pháp tánh đối với pháp tánh không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; pháp tánh đối
với chân như, pháp giới không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được; chân như, pháp giới, pháp tánh
đối với tánh chẳng hư vọng không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được. Vì tánh của tánh chẳng hư
vọng là “không”, nên tánh chẳng hư vọng đối
với tánh chẳng hư vọng không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được; tánh chẳng hư vọng đối với chân
như, pháp giới, pháp tánh không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được; chân như cho đến tánh chẳng hư
vọng đối với tánh chẳng đổi khác không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được. Vì tánh của tánh chẳng
đổi khác là “không”, nên tánh chẳng đổi khác
đối với tánh chẳng đổi khác không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được; tánh chẳng đổi khác
đối với chân như cho đến tánh chẳng hư vọng không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; chân như cho
đến tánh chẳng đổi khác đối với cảnh giới
chẳng thể nghó bàn không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được. Vì tánh của cảnh giới chẳng thể nghó
bàn là “không”, nên cảnh giới chẳng thể nghó
bàn đối với cảnh giới chẳng thể nghó bàn không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; cảnh giới
chẳng thể nghó bàn đối với chân như cho đến tánh
chẳng đổi khác không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được; chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó
bàn đối với cảnh giới hư không không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được. Vì tánh của cảnh giới
hư không là “không”, nên cảnh giới hư không đối
với cảnh giới hư không không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được; cảnh giới hư không đối với chân
như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được; chân như cho đến
cảnh giới hư không đối với cảnh giới đoạn
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Vì tánh
của cảnh giới đoạn là “không”, nên cảnh giới
đoạn đối với cảnh giới đoạn không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được; cảnh giới đoạn đối
với chân như cho đến cảnh giới hư không không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được; chân như cho đến
cảnh giới đoạn đối với cảnh giới ly không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được. Vì tánh của cảnh
giới ly là “không”, nên cảnh giới ly đối với
cảnh giới ly không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được; cảnh giới ly đối với chân như cho đến
cảnh giới đoạn không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được; chân như cho đến cảnh giới ly đối với
cảnh giới diệt không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được. Vì tánh của cảnh giới diệt là “không”,
nên cảnh giới diệt đối với cảnh giới diệt
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; cảnh
giới diệt đối với chân như cho đến cảnh giới ly
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; chân như
cho đến cảnh giới diệt đối với tánh bình đẳng
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Vì tánh
của tánh bình đẳng là “không”, nên tánh bình
đẳng đối với tánh bình đẳng không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được; tánh bình đẳng đối với
chân như cho đến cảnh giới diệt không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được; chân như cho đến tánh
bình đẳng đối với tánh ly sinh không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được. Vì tánh của tánh ly sinh
là “không”, nên tánh ly sinh đối với tánh ly sinh
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; tánh ly
sinh đối với chân như cho đến tánh bình đẳng không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; chân như cho
đến tánh ly sinh đối với pháp định không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được. Vì tánh của pháp định
là “không”, nên pháp định đối với pháp định
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; pháp
định đối với chân như cho đến tánh ly sinh không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; chân như cho
đến pháp định đối với pháp trụ không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được. Vì tánh của pháp trụ
là “không”, nên pháp trụ đối với pháp trụ
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; pháp
trụ đối với chân như cho đến pháp định không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được; chân như cho đến
pháp trụ đối với cảnh giới vô tánh không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được. Vì tánh của cảnh
giới vô tánh là “không”, nên cảnh giới vô
tánh đối với cảnh giới vô tánh không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được; cảnh giới vô tánh đối
với chân như cho đến pháp trụ không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được; chân như cho đến cảnh
giới vô tánh đối với cảnh giới vô tướng
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Vì tánh
của cảnh giới vô tướng là “không”, nên cảnh
giới vô tướng đối với cảnh giới vô tướng
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; cảnh
giới vô tướng đối với chân như cho đến cảnh
giới vô tánh không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được; chân như cho đến cảnh giới vô tướng đối
với cảnh giới vô tác không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được. Vì tánh của cảnh giới vô tác là
“không”, nên cảnh giới vô tác đối với cảnh
giới vô tác không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được; cảnh giới vô tác đối với chân như cho
đến cảnh giới vô tướng không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được; chân như cho đến cảnh giới
vô tác đối với cảnh giới vô vi không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được. Vì tánh của cảnh giới
vô vi là “không”, nên cảnh giới vô vi đối với
cảnh giới vô vi không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được; cảnh giới vô vi đối với chân như cho đến
cảnh giới vô tác không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được; chân như cho đến cảnh giới vô vi đối
với cảnh giới an ổn không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được. Vì tánh của cảnh giới an ổn là
“không”, nên cảnh giới an ổn đối với cảnh
giới an ổn không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được; cảnh giới an ổn đối với chân như cho đến
cảnh giới vô vi không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được; chân như cho đến cảnh giới an ổn đối với
cảnh giới tịch tónh không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được. Vì tánh của cảnh giới tịch tónh là
“không”, nên cảnh giới tịch tónh đối với cảnh
giới tịch tónh không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được; cảnh giới tịch tónh đối với chân như cho
đến cảnh giới an ổn không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được; chân như cho đến cảnh giới tịch
tónh đối với bản vô không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được. Vì tánh của bản vô là “không”,
nên bản vô đối với bản vô không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được; bản vô đối với chân
như cho đến cảnh giới tịch tónh không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được; chân như cho đến bản vô
đối với thật tế không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được. Vì tánh của thật tế là “không”,
nên thật tế đối với thật tế không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được; thật tế đối với chân
như cho đến bản vô không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được; chân như cho đến thật tế đối với
cứu cánh Niết-bàn không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được. Vì tánh của cứu cánh Niết-bàn là
“không”, nên cứu cánh Niết-bàn đối với cứu
cánh Niết-bàn không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được; cứu cánh Niết-bàn đối với chân như cho
đến thật tế không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, đối với các pháp như vậy, tôi dùng tất cả
phương tiện, tất cả nơi chốn, tất cả thời gian, để
cầu Đại Bồ-tát, cũng đều là không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì tự tánh là không.
Xá-lợi
Tử, vì tánh của pháp bậc Cực hỷ là “không”,
nên pháp bậc Cực hỷ đối với pháp bậc Cực hỷ
là không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; pháp
bậc Cực hỷ đối với pháp bậc Ly cấu không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được. Vì tánh của pháp
bậc Ly cấu là “không”, nên pháp bậc Ly cấu đối
với pháp bậc Ly cấu không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được; pháp bậc Ly cấu đối với pháp bậc
Cực hỷ không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được;
pháp bậc Cực hỷ, Ly cấu đối với pháp bậc Phát
quang không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Vì
tánh của pháp bậc Phát quang là “không”, nên
pháp bậc Phát quang đối với pháp bậc Phát quang
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; pháp
bậc Phát quang đối với pháp bậc Cực hỷ, Ly cấu
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; pháp
bậc Cực hỷ, Ly cấu, Phát quang đối với pháp bậc
Diệm tuệ không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Vì tánh của pháp bậc Diệm tuệ là “không”, nên
pháp bậc Diệm tuệ đối với pháp bậc Diệm tuệ
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; pháp
bậc Diệm tuệ đối với pháp bậc Cực hỷ, Ly cấu,
Phát quang không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được;
pháp bậc Cực hỷ, Ly cấu, Phát quang, Diệm tuệ đối
với pháp bậc Cực nan thắng không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được. Vì tánh của pháp bậc Cực nan
thắng là “không”, nên pháp bậc Cực nan thắng
đối với pháp bậc Cực nan thắng không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được; pháp bậc Cực nan thắng
đối với pháp bậc Cực hỷ, Ly cấu, Phát quang, Diệm
tuệ không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được;
pháp bậc Cực hỷ, Ly cấu, Phát quang, Diệm tuệ, Cực
nan thắng đối với pháp bậc Hiện tiền không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được. Vì tánh của pháp
bậc Hiện tiền là “không”, nên pháp bậc Hiện
tiền đối với pháp bậc Hiện tiền không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được; pháp bậc Hiện tiền đối
với pháp bậc Cực hỷ, Ly cấu, Phát quang, Diệm tuệ,
Cực nan thắng không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được; pháp bậc Cực hỷ, Ly cấu, Phát quang, Diệm
tuệ, Cực nan thắng, Hiện tiền đối với pháp bậc
Viễn hành không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Vì tánh của pháp bậc Viễn hành là “không”, nên
pháp bậc Viễn hành đối với pháp bậc Viễn hành
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; pháp
bậc Viễn hành đối với pháp bậc Cực hỷ, Ly cấu,
Phát quang, Diệm tuệ, Cực nan thắng, Hiện tiền không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; pháp bậc Cực
hỷ, Ly cấu, Phát quang, Diệm tuệ, Cực nan thắng, Hiện
tiền, Viễn hành đối với pháp bậc Bất động không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Vì tánh của
pháp bậc Bất động là “không”, nên pháp bậc
Bất động đối với pháp bậc Bất động không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được; pháp bậc Bất động
đối với pháp bậc Cực hỷ, Ly cấu, Phát quang, Diệm
tuệ, Cực nan thắng, Hiện tiền, Viễn hành không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được; pháp bậc Cực hỷ,
Ly cấu, Phát quang, Diệm tuệ, Cực nan thắng, Hiện
tiền, Viễn hành, Bất động đối với pháp bậc
Thiện tuệ không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Vì tánh của pháp bậc Thiện tuệ là “không”, nên
pháp bậc Thiện tuệ đối với pháp bậc Thiện tuệ
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; pháp
bậc Thiện tuệ đối với pháp bậc Cực hỷ, Ly cấu,
Phát quang, Diệm tuệ, Cực nan thắng, Hiện tiền, Viễn
hành, Bất động không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được; pháp bậc Cực hỷ, Ly cấu, Phát quang, Diệm
tuệ, Cực nan thắng, Hiện tiền, Viễn hành, Bất động,
Thiện tuệ đối với pháp bậc Pháp vân không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được. Vì tánh của pháp
bậc Pháp vân là “không”, nên pháp bậc Pháp vân
đối với pháp bậc Pháp vân không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được; pháp bậc Pháp vân đối với
pháp bậc Cực hỷ, Ly cấu, Phát quang, Diệm tuệ, Cực
nan thắng, Hiện tiền, Viễn hành, Bất động, Thiện
tuệ đều không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, đối với các pháp như vậy, tôi dùng tất cả
phương tiện, tất cả nơi chốn, tất cả thời gian, để
cầu Đại Bồ-tát, cũng đều là không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì tự tánh là không.
Xá-lợi
Tử, vì tánh của bậc Cực hỷ là “không”, nên
bậc Cực hỷ đối với bậc Cực hỷ là không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được; bậc Cực hỷ đối
với bậc Ly cấu không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được. Vì tánh của bậc Ly cấu là “không”, nên
bậc Ly cấu đối với bậc Ly cấu không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được; bậc Ly cấu đối với
bậc Cực hỷ không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được; bậc Cực hỷ, Ly cấu đối với bậc Phát
quang không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Vì
tánh của bậc Phát quang là “không”, nên bậc Phát
quang đối với bậc Phát quang không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được; bậc Phát quang đối với bậc
Cực hỷ, Ly cấu không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được; bậc Cực hỷ, Ly cấu, Phát quang đối với
bậc Diệm tuệ không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được. Vì tánh của bậc Diệm tuệ là “không”,
nên bậc Diệm tuệ đối với bậc Diệm tuệ không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được; bậc Diệm tuệ đối
với bậc Cực hỷ, Ly cấu, Phát quang không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được; bậc Cực hỷ, Ly cấu,
Phát quang, Diệm tuệ đối với bậc Cực nan thắng
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Vì tánh
của bậc Cực nan thắng là “không”, nên bậc Cực
nan thắng đối với bậc Cực nan thắng không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được; bậc Cực nan thắng
đối với bậc Cực hỷ, Ly cấu, Phát quang, Diệm tuệ
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; bậc Cực
hỷ, Ly cấu, Phát quang, Diệm tuệ, Cực nan thắng đối
với bậc Hiện tiền không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được. Vì tánh của bậc Hiện tiền là “không”,
nên bậc Hiện tiền đối với bậc Hiện tiền không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; bậc Hiện tiền
đối với bậc Cực hỷ, Ly cấu, Phát quang, Diệm tuệ,
Cực nan thắng không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được; bậc Cực hỷ, Ly cấu, Phát quang, Diệm tuệ,
Cực nan thắng, Hiện tiền đối với bậc Viễn hành
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Vì tánh
của bậc Viễn hành là “không”, nên bậc Viễn
hành đối với bậc Viễn hành không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được; bậc Viễn hành đối với bậc
Cực hỷ, Ly cấu, Phát quang, Diệm tuệ, Cực nan thắng,
Hiện tiền không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được;
bậc Cực hỷ, Ly cấu, Phát quang, Diệm tuệ, Cực nan
thắng, Hiện tiền, Viễn hành đối với bậc Bất động
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Vì tánh
của bậc Bất động là “không”, nên bậc Bất động
đối với bậc Bất động không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được; bậc Bất động đối với bậc Cực
hỷ, Ly cấu, Phát quang, Diệm tuệ, Cực nan thắng, Hiện
tiền, Viễn hành không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được; bậc Cực hỷ, Ly cấu, Phát quang, Diệm tuệ,
Cực nan thắng, Hiện tiền, Viễn hành, Bất động đối
với bậc Thiện tuệ không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được. Vì tánh của bậc Thiện tuệ là “không”,
nên bậc Thiện tuệ đối với bậc Thiện tuệ không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; bậc Thiện tuệ
đối với bậc Cực hỷ, Ly cấu, Phát quang, Diệm tuệ,
Cực nan thắng, Hiện tiền, Viễn hành, Bất động
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; bậc Cực
hỷ, Ly cấu, Phát quang, Diệm tuệ, Cực nan thắng, Hiện
tiền, Viễn hành, Bất động, Thiện tuệ đối với
bậc Pháp vân không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được. Vì tánh của bậc Pháp vân là “không”,
nên bậc Pháp vân đối với bậc Pháp vân không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được; bậc Pháp vân đối
với bậc Cực hỷ, Ly cấu, Phát quang, Diệm tuệ, Cực
nan thắng, Hiện tiền, Viễn hành, Bất động, Thiện
tuệ đều không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, đối với các pháp như vậy, tôi dùng tất cả
phương tiện, tất cả nơi chốn, tất cả thời gian, để
cầu Đại Bồ-tát, cũng đều là không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì tự tánh là không.

KINH ĐẠI BÁT-NHÃ ba-la-mật-đa
<卷 id="49853792">QUYỂN 66</卷>
<詞 id="49853793">Phẩm 18: VÔ SỞ ĐẮC (6)</詞>
Xá-lợi
Tử, vì tánh của pháp bậc phàm phu là “không”,
nên pháp bậc phàm phu đối với pháp bậc phàm phu
là không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; pháp
bậc phàm phu đối với pháp bậc Chủng tánh không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Vì tánh của
pháp bậc Chủng tánh là “không”, nên pháp bậc
Chủng tánh đối với pháp bậc Chủng tánh không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được; pháp bậc Chủng
tánh đối với pháp bậc phàm phu không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được; pháp bậc phàm phu, Chủng
tánh đối với pháp bậc Đệ bát không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được. Vì tánh của pháp bậc
Đệ bát là “không”, nên pháp bậc Đệ bát đối
với pháp bậc Đệ bát không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được; pháp bậc Đệ bát đối với pháp
bậc phàm phu, Chủng tánh không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được; pháp bậc phàm phu, Chủng tánh, Đệ
bát đối với pháp bậc Cụ kiến không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được. Vì tánh của pháp bậc
Cụ kiến là “không”, nên pháp bậc Diệm tuệ đối
với pháp bậc Cụ kiến không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được; pháp bậc Cụ kiến đối với pháp
bậc phàm phu, Chủng tánh, Đệ bát không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được; pháp bậc phàm phu, Chủng
tánh, Đệ bát, Cụ kiến đối với pháp bậc Bạc
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Vì tánh
của pháp bậc Bạc là “không”, nên pháp bậc Bạc
đối với pháp bậc Bạc không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được; pháp bậc Bạc đối với pháp bậc
phàm phu, Chủng tánh, Đệ bát, Cụ kiến không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được; pháp bậc phàm phu,
Chủng tánh, Đệ bát, Cụ kiến, Bạc đối với pháp
bậc Ly dục không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Vì tánh của pháp bậc Ly dục là “không”, nên
pháp bậc Ly dục đối với pháp bậc Ly dục không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được; pháp bậc Ly dục
đối với pháp bậc phàm phu, Chủng tánh, Đệ bát,
Cụ kiến, Bạc không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được; pháp bậc phàm phu, Chủng tánh, Đệ bát, Cụ
kiến, Bạc, Ly dục đối với pháp bậc Dó biện không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Vì tánh của
pháp bậc Dó biện là “không”, nên pháp bậc Dó
biện đối với pháp bậc Dó biện không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được; pháp bậc Dó biện đối
với pháp bậc phàm phu, Chủng tánh, Đệ bát, Cụ
kiến, Bạc, Ly dục không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được; pháp bậc phàm phu, Chủng tánh, Đệ bát,
Cụ kiến, Bạc, Ly dục, Dó biện đối với pháp bậc
Độc giác không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Vì tánh của pháp bậc Độc giác là “không”, nên
pháp bậc Độc giác đối với pháp bậc Độc giác
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; pháp
bậc Độc giác đối với pháp bậc phàm phu, Chủng
tánh, Đệ bát, Cụ kiến, Bạc, Ly dục, Dó biện không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; pháp bậc phàm
phu, Chủng tánh, Đệ bát, Cụ kiến, Bạc, Ly dục, Dó
biện, Độc giác đối với pháp bậc Bồ-tát không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Vì tánh của
pháp bậc Bồ-tát là “không”, nên pháp bậc
Bồ-tát đối với pháp bậc Bồ-tát không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được; pháp bậc Bồ-tát đối
với pháp bậc phàm phu, Chủng tánh, Đệ bát, Cụ
kiến, Bạc, Ly dục, Dó biện, Độc giác không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được; pháp bậc phàm phu,
Chủng tánh, Đệ bát, Cụ kiến, Bạc, Ly dục, Dó biện,
Độc giác, Bồ-tát đối với pháp bậc Như Lai không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Vì tánh của
pháp bậc Như Lai là “không”, nên pháp bậc Như Lai
đối với pháp bậc Như Lai không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được; pháp bậc Như Lai đối với
pháp bậc phàm phu, Chủng tánh, Đệ bát, Cụ kiến,
Bạc, Ly dục, Dó biện, Độc giác, Bồ-tát không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, đối với các pháp như vậy, tôi dùng tất cả
phương tiện, tất cả nơi chốn, tất cả thời gian, để
cầu Đại Bồ-tát, cũng đều là không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì tự tánh là không.
Xá-lợi
Tử, vì tánh của bậc phàm phu là “không”, nên
bậc phàm phu đối với bậc phàm phu là không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được; bậc phàm phu đối
với bậc Chủng tánh không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được. Vì tánh của bậc Chủng tánh là “không”,
nên bậc Chủng tánh đối với bậc Chủng tánh không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; bậc Chủng
tánh đối với bậc phàm phu không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được; bậc phàm phu, Chủng tánh đối
với bậc Đệ bát không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được. Vì tánh của bậc Đệ bát là “không”,
nên bậc Đệ bát đối với bậc Đệ bát không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được; bậc Đệ bát đối
với bậc phàm phu, Chủng tánh không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được; bậc phàm phu, Chủng tánh, Đệ
bát đối với bậc Cụ kiến không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được. Vì tánh của bậc Cụ kiến là
“không”, nên bậc Diệm tuệ đối với bậc Cụ
kiến không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được;
bậc Cụ kiến đối với bậc phàm phu, Chủng tánh, Đệ
bát không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; bậc
phàm phu, Chủng tánh, Đệ bát, Cụ kiến đối với
bậc Bạc không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Vì tánh của bậc Bạc là “không”, nên bậc Bạc
đối với bậc Bạc không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được; bậc Bạc đối với bậc phàm phu, Chủng
tánh, Đệ bát, Cụ kiến không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được; bậc phàm phu, Chủng tánh, Đệ bát,
Cụ kiến, Bạc đối với bậc Ly dục không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được. Vì tánh của bậc Ly dục
là “không”, nên bậc Ly dục đối với bậc Ly dục
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; bậc Ly
dục đối với bậc phàm phu, Chủng tánh, Đệ bát,
Cụ kiến, Bạc không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được; bậc phàm phu, Chủng tánh, Đệ bát, Cụ kiến,
Bạc, Ly dục đối với bậc Dó biện không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được. Vì tánh của bậc Dó biện
là “không”, nên bậc Dó biện đối với bậc Dó
biện không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được;
bậc Dó biện đối với bậc phàm phu, Chủng tánh, Đệ
bát, Cụ kiến, Bạc, Ly dục không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được; bậc phàm phu, Chủng tánh, Đệ
bát, Cụ kiến, Bạc, Ly dục, Dó biện đối với bậc
Độc giác không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Vì tánh của bậc Độc giác là “không”, nên bậc
Độc giác đối với bậc Độc giác không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được; bậc Độc giác đối với
bậc phàm phu, Chủng tánh, Đệ bát, Cụ kiến, Bạc, Ly
dục, Dó biện không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được; bậc phàm phu, Chủng tánh, Đệ bát, Cụ kiến,
Bạc, Ly dục, Dó biện, Độc giác đối với bậc
Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Vì tánh của bậc Bồ-tát là “không”, nên bậc
Bồ-tát đối với bậc Bồ-tát không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được; bậc Bồ-tát đối với
bậc phàm phu, Chủng tánh, Đệ bát, Cụ kiến, Bạc, Ly
dục, Dó biện, Độc giác không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được; bậc phàm phu, Chủng tánh, Đệ bát,
Cụ kiến, Bạc, Ly dục, Dó biện, Độc giác, Bồ-tát
đối với bậc Như Lai không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được. Vì tánh của bậc Như Lai là “không”,
nên bậc Như Lai đối với bậc Như Lai không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được; bậc Như Lai đối với
bậc phàm phu, Chủng tánh, Đệ bát, Cụ kiến, Bạc, Ly
dục, Dó biện, Độc giác, Bồ-tát không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, đối với các pháp như vậy, tôi dùng tất cả
phương tiện, tất cả nơi chốn, tất cả thời gian, để
cầu Đại Bồ-tát, cũng đều là không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì tự tánh là không.
Xá-lợi
Tử, vì tánh của pháp Dự lưu hướng là “không”,
nên pháp Dự lưu hướng đối với pháp Dự lưu
hướng là không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được;
pháp Dự lưu hướng đối với pháp Dự lưu quả
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Vì tánh
của pháp Dự lưu quả là “không”, nên pháp Dự
lưu quả đối với pháp Dự lưu quả không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được; pháp Dự lưu quả đối
với pháp Dự lưu hướng không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được; pháp Dự lưu hướng, pháp Dự lưu
quả đối với pháp Nhất lai hướng không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được. Vì tánh của pháp Nhất
lai hướng là “không”, nên pháp Nhất lai hướng
đối với pháp Dự lưu hướng, pháp Dự lưu quả
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; pháp Dự
lưu hướng cho đến pháp Nhất lai hướng đối với
pháp Nhất lai quả không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được. Vì tánh của pháp Nhất lai quả là
“không”, nên pháp Nhất lai quả đối với pháp
Nhất lai quả không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được; pháp Nhất lai quả đối với pháp Dự lưu
hướng cho đến pháp Nhất lai hướng không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được; pháp Dự lưu hướng cho
đến pháp Nhất lai quả đối với pháp Bất hoàn
hướng không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Vì tánh của pháp Bất hoàn hướng là “không”,
nên pháp Bất hoàn hướng đối với pháp Bất hoàn
hướng không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được;
pháp Bất hoàn hướng đối với pháp Dự lưu hướng
cho đến pháp Nhất lai quả không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được; pháp Dự lưu hướng cho đến pháp
Bất hoàn hướng đối với pháp Bất hoàn quả không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Vì tánh của
pháp Bất hoàn quả là “không”, nên pháp Bất
hoàn quả đối với pháp Bất hoàn quả không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được; pháp Bất hoàn quả
đối với pháp Dự lưu hướng cho đến pháp Bất
hoàn hướng không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được; pháp Dự lưu hướng cho đến pháp Bất hoàn
quả đối với pháp A-la-hán hướng không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được. Vì tánh của pháp
A-la-hán hướng là “không”, nên pháp A-la-hán
hướng đối với pháp A-la-hán hướng không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được; pháp A-la-hán hướng
đối với pháp Dự lưu hướng cho đến pháp Bất
hoàn quả không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được;
pháp Dự lưu hướng cho đến pháp A-la-hán hướng
đối với pháp A-la-hán quả không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được. Vì tánh của pháp A-la-hán quả
là “không”, nên pháp A-la-hán quả đối với pháp
A-la-hán quả không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được; pháp A-la-hán quả đối với pháp Dự lưu
hướng cho đến pháp A-la-hán hướng không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được; pháp Dự lưu hướng cho
đến pháp A-la-hán quả đối với pháp Độc giác
hướng không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Vì tánh của pháp Độc giác hướng là “không”,
nên pháp Độc giác hướng đối với pháp Độc
giác hướng không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được; pháp Độc giác hướng đối với pháp Dự
lưu hướng cho đến pháp A-la-hán quả không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được; pháp Dự lưu hướng cho
đến pháp Độc giác hướng đối với pháp Độc
giác quả không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Vì tánh của pháp Độc giác quả là “không”, nên
pháp Độc giác quả đối với pháp Độc giác quả
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; pháp
Độc giác quả đối với pháp Dự lưu hướng cho
đến pháp Độc giác hướng không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được; pháp Dự lưu hướng cho đến
pháp Độc giác quả đối với pháp Đại Bồ-tát
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Vì tánh
của pháp Đại Bồ-tát là “không”, nên pháp Đại
Bồ-tát đối với pháp Đại Bồ-tát không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được; pháp Đại Bồ-tát đối
với pháp Dự lưu hướng cho đến pháp Độc giác
quả không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được;
pháp Dự lưu hướng cho đến pháp Đại Bồ-tát đối
với pháp Phật-đà Chánh Đẳng Chánh Giác không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được. Vì tánh của pháp
Phật-đà Chánh Đẳng Chánh Giác là “không”, nên
pháp Phật-đà Chánh Đẳng Chánh Giác đối với
pháp Phật-đà Chánh Đẳng Chánh Giác không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được; pháp Phật-đà
Chánh Đẳng Chánh Giác đối với pháp Dự lưu hướng
cho đến pháp Đại Bồ-tát không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, đối với các pháp như vậy, tôi dùng tất cả
phương tiện, tất cả nơi chốn, tất cả thời gian, để
cầu Đại Bồ-tát, cũng đều là không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì tự tánh là không.
Xá-lợi
Tử, vì tánh của Dự lưu hướng là “không”, nên
Dự lưu hướng đối với Dự lưu hướng là không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; Dự lưu hướng
đối với Dự lưu quả không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được. Vì tánh của Dự lưu quả là
“không”, nên Dự lưu quả đối với Dự lưu quả
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; Dự lưu
quả đối với Dự lưu hướng không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được; Dự lưu hướng, Dự lưu quả
đối với Nhất lai hướng không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được. Vì tánh của Nhất lai hướng là
“không”, nên Nhất lai hướng đối với Dự lưu
hướng, Dự lưu quả không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được; Dự lưu hướng cho đến Nhất lai hướng
đối với Nhất lai quả không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được. Vì tánh của Nhất lai quả là
“không”, nên Nhất lai quả đối với Nhất lai quả
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; Nhất lai
quả đối với Dự lưu hướng cho đến Nhất lai hướng
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; Dự lưu
hướng cho đến Nhất lai quả đối với Bất hoàn
hướng không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Vì tánh của Bất hoàn hướng là “không”, nên
Bất hoàn hướng đối với Bất hoàn hướng không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; Bất hoàn
hướng đối với Dự lưu hướng cho đến Nhất lai
quả không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; Dự
lưu hướng cho đến Bất hoàn hướng đối với Bất
hoàn quả không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Vì tánh của Bất hoàn quả là “không”, nên Bất
hoàn quả đối với Bất hoàn quả không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được; Bất hoàn quả đối với
Dự lưu hướng cho đến Bất hoàn hướng không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được; Dự lưu hướng cho
đến Bất hoàn quả đối với A-la-hán hướng không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Vì tánh của
A-la-hán hướng là “không”, nên A-la-hán hướng
đối với A-la-hán hướng không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được; A-la-hán hướng đối với Dự lưu
hướng cho đến Bất hoàn quả không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được; Dự lưu hướng cho đến
A-la-hán hướng đối với A-la-hán quả không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được. Vì tánh của
A-la-hán quả là “không”, nên A-la-hán quả đối
với A-la-hán quả không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được; A-la-hán quả đối với Dự lưu hướng
cho đến A-la-hán hướng không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được; Dự lưu hướng cho đến A-la-hán
quả đối với Độc giác hướng không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được. Vì tánh của Độc giác
hướng là “không”, nên Độc giác hướng đối
với Độc giác hướng không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được; Độc giác hướng đối với Dự
lưu hướng cho đến A-la-hán quả không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được; Dự lưu hướng cho đến
Độc giác hướng đối với Độc giác quả không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được. Vì tánh của Độc
giác quả là “không”, nên Độc giác quả đối
với Độc giác quả không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được; Độc giác quả đối với Dự lưu hướng
cho đến Độc giác hướng không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được; Dự lưu hướng cho đến Độc giác
quả đối với Đại Bồ-tát không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được. Vì tánh của Đại Bồ-tát là
“không”, nên Đại Bồ-tát đối với Đại Bồ-tát
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; Đại
Bồ-tát đối với Dự lưu hướng cho đến Độc giác
quả không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; Dự
lưu hướng cho đến Đại Bồ-tát đối với Phật-đà
Chánh Đẳng Chánh Giác không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được. Vì tánh của Phật-đà Chánh Đẳng
Chánh Giác là “không”, nên Phật-đà Chánh Đẳng
Chánh Giác đối với Phật-đà Chánh Đẳng Chánh
Giác không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được;
Phật-đà Chánh Đẳng Chánh Giác đối với Dự lưu
hướng cho đến Đại Bồ-tát không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, đối với các pháp như vậy, tôi dùng tất cả
phương tiện, tất cả nơi chốn, tất cả thời gian, để
cầu Đại Bồ-tát, cũng đều là không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì tự tánh là không.
Xá-lợi
Tử, vì tánh của Đại Bồ-tát là “không”, nên
Đại Bồ-tát đối với Đại Bồ-tát là không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được; Đại Bồ-tát đối
với Bát-nhã ba-la-mật-đa không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được. Vì tánh của Bát-nhã ba-la-mật-đa
là “không”, nên Bát-nhã ba-la-mật-đa đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được; Bát-nhã ba-la-mật-đa đối với Đại
Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được;
Đại Bồ-tát, Bát-nhã ba-la-mật-đa đối với sự
chỉ dạy trao truyền không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được. Vì tánh của sự chỉ dạy trao truyền là
“không”, nên sự chỉ dạy trao truyền đối với sự
chỉ dạy trao truyền không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được; sự chỉ dạy trao truyền đối với Đại
Bồ-tát, Bát-nhã ba-la-mật-đa không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, đối với các pháp như vậy tôi dùng tất cả
phương tiện, tất cả nơi chốn, tất cả thời gian, để
cầu Đại Bồ-tát, cũng đều không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được. Vì sao? Vì tự tánh là không.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này nên tôi nói đối với tất
cả pháp, tôi dùng tất cả phương tiện, tất cả nơi
chốn, tất cả thời gian để cầu Đại Bồ-tát nhưng
hoàn toàn không đối tượng để nhận thức và rốt
ráo chẳng thể nắm bắt được, thì tại sao khiến
tôi dùng Bát-nhã ba-la-mật-đa để chỉ dạy trao
truyền cho các Đại Bồ-tát?
Bấy
giờ, Trưởng giả Thiện Hiện lại đáp lời Xá-lợi Tử:
Như
Tôn giả đã hỏi là vì duyên cớ gì mà Đại
Bồ-tát chỉ là giả danh? Xá-lợi Tử, vì danh Đại
Bồ-tát chỉ là cái bên ngoài được thâu nhiếp.
Xá-lợi
Tử hỏi Thiện Hiện:
Vì
duyên cớ gì mà nói danh Đại Bồ-tát chỉ là cái
bên ngoài được thâu nhiếp?
Thiện Hiện đáp:
Như
danh của tất cả pháp chỉ cái bên ngoài được thâu
nhiếp, trong mười phương, ba đời, không từ đâu
đến, không đi về đâu, cũng không trụ vào đâu;
trong tất cả pháp không danh, trong danh không tất cả
pháp, chẳng phải hòa hợp, chẳng phải xa lìa, chỉ
giả bày ra. Vì sao? Vì tất cả pháp cùng với danh,
tự tánh đều là “không”; trong cái không của tự
tánh ấy, hoặc tất cả pháp, hoặc là danh đều không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được, nên danh Đại
Bồ-tát cũng lại như vậy, chỉ là cái bên ngoài
được thâu nhiếp. Ở trong mười phương, ba đời,
không từ đâu đến, không đi về đâu, cũng không
trụ ở đâu, trong Đại Bồ-tát không danh, trong danh
không Đại Bồ-tát, chẳng phải hòa hợp, chẳng phải
xa lìa, chỉ giả bày ra. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát cùng
với danh, tự tánh đều không; trong cái không của
tự tánh ấy, hoặc Đại Bồ-tát, hoặc danh đều
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói Đại Bồ-tát chỉ giả danh.
Xá-lợi
Tử, như danh của sắc, chỉ cái bên ngoài được
thâu nhiếp, trong mười phương, ba đời, không từ
đâu đến, không đi về đâu, cũng không trụ ở
đâu; trong sắc không danh, trong danh không sắc, chẳng
phải hòa hợp, chẳng phải xa lìa, chỉ giả bày ra. Vì
sao? Vì sắc cùng với danh, tự tánh đều là “không”;
trong cái không của tự tánh ấy, hoặc sắc, hoặc
danh đều không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Như danh của thọ, tưởng, hành, thức chỉ cái bên
ngoài được thâu nhiếp, trong mười phương, ba đời,
không từ đâu đến, không đi về đâu, cũng không
trụ ở đâu; trong thọ, tưởng, hành, thức không
danh, trong danh không thọ, tưởng, hành, thức, chẳng
phải hòa hợp, chẳng phải xa lìa, chỉ giả bày ra. Vì
sao? Vì thọ, tưởng, hành, thức cùng với danh, tự
tánh đều là “không”; trong cái không của tự
tánh ấy, hoặc thọ, tưởng, hành, thức, hoặc là
danh, đều không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được;
danh Đại Bồ-tát cũng lại như vậy, chỉ cái bên
ngoài được thâu nhiếp, trong mười phương, ba đời,
không từ đâu đến, không đi về đâu, cũng không
trụ ở đâu; trong Đại Bồ-tát không danh, trong danh
không Đại Bồ-tát, chẳng phải hòa hợp, chẳng phải
xa lìa, chỉ giả bày ra. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát cùng
với danh, tự tánh đều là “không”; trong cái
không của tự tánh ấy, hoặc Đại Bồ-tát, hoặc
danh đều không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói Đại Bồ-tát chỉ giả danh.
Xá-lợi
Tử, như danh của nhãn xứ, chỉ cái bên ngoài được
thâu nhiếp, trong mười phương, ba đời, không từ
đâu đến, không đi về đâu, cũng không trụ ở
đâu; trong nhãn xứ không danh, trong danh không nhãn
xứ, chẳng phải hòa hợp, chẳng phải xa lìa, chỉ giả
bày ra. Vì sao? Vì nhãn xứ cùng với danh, tự tánh
đều là “không”; trong cái không của tự tánh
ấy, hoặc nhãn xứ, hoặc danh đều không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được. Như danh của nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ chỉ cái bên ngoài được thâu
nhiếp, trong mười phương, ba đời, không từ đâu
đến, không đi về đâu, cũng không trụ ở đâu;
trong nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ không danh, trong danh
không nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ, chẳng phải hòa
hợp, chẳng phải xa lìa, chỉ giả bày ra. Vì sao? Vì
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ cùng với danh, tự
tánh đều là “không”; trong cái không của tự
tánh ấy, hoặc nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ, hoặc
danh, đều, không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được;
cái danh Đại Bồ-tát cũng lại như vậy, chỉ là cái
bên ngoài được thâu nhiếp ở trong mười phương,
ba đời, không từ đâu đến, không đi về đâu,
cũng không trụ ở đâu; trong Đại Bồ-tát không
danh, trong danh không Đại Bồ-tát, chẳng phải hòa
hợp, chẳng phải xa lìa, chỉ giả bày ra. Vì sao? Vì
Đại Bồ-tát cùng với danh, tự tánh đều là
“không”; trong cái không của tự tánh ấy, hoặc
Đại Bồ-tát, hoặc danh đều không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói Đại Bồ-tát chỉ giả danh.
Xá-lợi
Tử, như danh của sắc xứ, chỉ cái bên ngoài được
thâu nhiếp, trong mười phương, ba đời, không từ
đâu đến, không đi về đâu, cũng không trụ ở
đâu; trong sắc xứ không danh, trong danh không sắc xứ,
chẳng phải hòa hợp, chẳng phải xa lìa, chỉ giả bày
ra. Vì sao? Vì sắc xứ cùng với danh, tự tánh đều
là “không”; trong cái không của tự tánh ấy,
hoặc sắc xứ, hoặc danh đều không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được. Như danh của thanh, hương, vị,
xúc, pháp xứ chỉ cái bên ngoài được thâu nhiếp,
trong mười phương, ba đời, không từ đâu đến,
không đi về đâu, cũng không trụ ở đâu; trong
thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ không danh, trong danh
không thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ, chẳng phải hòa
hợp, chẳng phải xa lìa, chỉ giả bày ra. Vì sao? Vì
thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ cùng với danh, tự
tánh đều là “không”; trong cái không của tự
tánh ấy, hoặc thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ, hoặc
danh, đều, không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được;
cái danh Đại Bồ-tát cũng lại như vậy, chỉ là cái
bên ngoài được thâu nhiếp ở trong mười phương,
ba đời, không từ đâu đến, không đi về đâu,
cũng không trụ ở đâu; trong Đại Bồ-tát không
danh, trong danh không Đại Bồ-tát, chẳng phải hòa
hợp, chẳng phải xa lìa, chỉ giả bày ra. Vì sao? Vì
Đại Bồ-tát cùng với danh, tự tánh đều là
“không”; trong cái không của tự tánh ấy, hoặc
Đại Bồ-tát, hoặc danh đều không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói Đại Bồ-tát chỉ giả danh.
Xá-lợi
Tử, như danh của nhãn giới, chỉ cái bên ngoài được
thâu nhiếp, trong mười phương, ba đời, không từ
đâu đến, không đi về đâu, cũng không trụ ở
đâu; trong nhãn giới không danh, trong danh không nhãn
giới, chẳng phải hòa hợp, chẳng phải xa lìa, chỉ
giả bày ra. Vì sao? Vì nhãn giới cùng với danh, tự
tánh đều là “không”; trong cái không của tự
tánh ấy, hoặc nhãn giới, hoặc danh đều không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được. Như danh của sắc
giới, nhãn thức giới và nhãn xúc cùng các thọ
do nhãn xúc làm duyên sinh ra chỉ cái bên ngoài được
thâu nhiếp, trong mười phương, ba đời, không từ
đâu đến, không đi về đâu, cũng không trụ ở
đâu; trong sắc giới, nhãn thức giới và nhãn xúc
cùng các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra không
danh, trong danh không sắc giới, nhãn thức giới và
nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh
ra, chẳng phải hòa hợp, chẳng phải xa lìa, chỉ giả
bày ra. Vì sao? Vì sắc giới, nhãn thức giới và
nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra
cùng với danh, tự tánh đều là “không”; trong
cái không của tự tánh ấy, hoặc sắc giới, nhãn
thức giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc
làm duyên sinh ra, hoặc danh, đều, không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được; cái danh Đại Bồ-tát
cũng lại như vậy, chỉ là cái bên ngoài được
thâu nhiếp ở trong mười phương, ba đời, không từ
đâu đến, không đi về đâu, cũng không trụ ở
đâu; trong Đại Bồ-tát không danh, trong danh không Đại
Bồ-tát, chẳng phải hòa hợp, chẳng phải xa lìa, chỉ
giả bày ra. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát cùng với danh,
tự tánh đều là “không”; trong cái không của tự
tánh ấy, hoặc Đại Bồ-tát, hoặc danh đều không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói Đại Bồ-tát chỉ giả danh.
Xá-lợi
Tử, như danh của nhó giới, chỉ cái bên ngoài được
thâu nhiếp, trong mười phương, ba đời, không từ
đâu đến, không đi về đâu, cũng không trụ ở
đâu; trong nhó giới không danh, trong danh không nhó
giới, chẳng phải hòa hợp, chẳng phải xa lìa, chỉ
giả bày ra. Vì sao? Vì nhó giới cùng với danh, tự
tánh đều là “không”; trong cái không của tự
tánh ấy, hoặc nhó giới, hoặc danh đều không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được. Như danh của thanh
giới, nhó thức giới và nhó xúc cùng các thọ do
nhó xúc làm duyên sinh ra chỉ cái bên ngoài được
thâu nhiếp, trong mười phương, ba đời, không từ
đâu đến, không đi về đâu, cũng không trụ ở
đâu; trong thanh giới, nhó thức giới và nhó xúc
cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra không danh,
trong danh không thanh giới, nhó thức giới và nhó xúc
cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra, chẳng phải
hòa hợp, chẳng phải xa lìa, chỉ giả bày ra. Vì sao?
Vì thanh giới, nhó thức giới và nhó xúc cùng các
thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra cùng với danh, tự
tánh đều là “không”; trong cái không của tự
tánh ấy, hoặc thanh giới, nhó thức giới và nhó
xúc cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra, hoặc
danh, đều, không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được;
cái danh Đại Bồ-tát cũng lại như vậy, chỉ là cái
bên ngoài được thâu nhiếp ở trong mười phương,
ba đời, không từ đâu đến, không đi về đâu,
cũng không trụ ở đâu; trong Đại Bồ-tát không
danh, trong danh không Đại Bồ-tát, chẳng phải hòa
hợp, chẳng phải xa lìa, chỉ giả bày ra. Vì sao? Vì
Đại Bồ-tát cùng với danh, tự tánh đều là
“không”; trong cái không của tự tánh ấy, hoặc
Đại Bồ-tát, hoặc danh đều không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói Đại Bồ-tát chỉ giả danh.
Xá-lợi
Tử, như danh của tỷ giới, chỉ cái bên ngoài được
thâu nhiếp, trong mười phương, ba đời, không từ
đâu đến, không đi về đâu, cũng không trụ ở
đâu; trong tỷ giới không danh, trong danh không tỷ
giới, chẳng phải hòa hợp, chẳng phải xa lìa, chỉ
giả bày ra. Vì sao? Vì tỷ giới cùng với danh, tự
tánh đều là “không”; trong cái không của tự
tánh ấy, hoặc tỷ giới, hoặc danh đều không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được. Như danh của hương
giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng các thọ do
tỷ xúc làm duyên sinh ra chỉ cái bên ngoài được
thâu nhiếp, trong mười phương, ba đời, không từ
đâu đến, không đi về đâu, cũng không trụ ở
đâu; trong hương giới, tỷ thức giới và tỷ xúc
cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra không danh,
trong danh không hương giới, tỷ thức giới và tỷ
xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra, chẳng
phải hòa hợp, chẳng phải xa lìa, chỉ giả bày ra. Vì
sao? Vì hương giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng
các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra cùng với danh,
tự tánh đều là “không”; trong cái không của tự
tánh ấy, hoặc hương giới, tỷ thức giới và tỷ
xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra, hoặc
danh, đều, không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được;
cái danh Đại Bồ-tát cũng lại như vậy, chỉ là cái
bên ngoài được thâu nhiếp ở trong mười phương,
ba đời, không từ đâu đến, không đi về đâu,
cũng không trụ ở đâu; trong Đại Bồ-tát không
danh, trong danh không Đại Bồ-tát, chẳng phải hòa
hợp, chẳng phải xa lìa, chỉ giả bày ra. Vì sao? Vì
Đại Bồ-tát cùng với danh, tự tánh đều là
“không”; trong cái không của tự tánh ấy, hoặc
Đại Bồ-tát, hoặc danh đều không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói Đại Bồ-tát chỉ giả danh.
Xá-lợi
Tử, như danh của thiệt giới, chỉ cái bên ngoài
được thâu nhiếp, trong mười phương, ba đời, không
từ đâu đến, không đi về đâu, cũng không trụ ở
đâu; trong thiệt giới không danh, trong danh không thiệt
giới, chẳng phải hòa hợp, chẳng phải xa lìa, chỉ
giả bày ra. Vì sao? Vì thiệt giới cùng với danh, tự
tánh đều là “không”; trong cái không của tự
tánh ấy, hoặc thiệt giới, hoặc danh đều không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được. Như danh của vị
giới, thiệt thức giới và thiệt xúc cùng các thọ
do thiệt xúc làm duyên sinh ra chỉ cái bên ngoài được
thâu nhiếp, trong mười phương, ba đời, không từ
đâu đến, không đi về đâu, cũng không trụ ở
đâu; trong vị giới, thiệt thức giới và thiệt xúc
cùng các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra không
danh, trong danh không vị giới, thiệt thức giới và
thiệt xúc cùng các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh
ra, chẳng phải hòa hợp, chẳng phải xa lìa, chỉ giả
bày ra. Vì sao? Vì vị giới, thiệt thức giới và
thiệt xúc cùng các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh
ra cùng với danh, tự tánh đều là “không”; trong
cái không của tự tánh ấy, hoặc vị giới, thiệt
thức giới và thiệt xúc cùng các thọ do thiệt xúc
làm duyên sinh ra, hoặc danh, đều, không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được; cái danh Đại Bồ-tát
cũng lại như vậy, chỉ là cái bên ngoài được
thâu nhiếp ở trong mười phương, ba đời, không từ
đâu đến, không đi về đâu, cũng không trụ ở
đâu; trong Đại Bồ-tát không danh, trong danh không Đại
Bồ-tát, chẳng phải hòa hợp, chẳng phải xa lìa, chỉ
giả bày ra. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát cùng với danh,
tự tánh đều là “không”; trong cái không của tự
tánh ấy, hoặc Đại Bồ-tát, hoặc danh đều không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói Đại Bồ-tát chỉ giả danh.
Xá-lợi
Tử, như danh của thân giới, chỉ cái bên ngoài được
thâu nhiếp, trong mười phương, ba đời, không từ
đâu đến, không đi về đâu, cũng không trụ ở
đâu; trong thân giới không danh, trong danh không thân
giới, chẳng phải hòa hợp, chẳng phải xa lìa, chỉ
giả bày ra. Vì sao? Vì thân giới cùng với danh, tự
tánh đều là “không”; trong cái không của tự
tánh ấy, hoặc thân giới, hoặc danh đều không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được. Như danh của xúc
giới, thân thức giới và thân xúc cùng các thọ
do thân xúc làm duyên sinh ra chỉ cái bên ngoài được
thâu nhiếp, trong mười phương, ba đời, không từ
đâu đến, không đi về đâu, cũng không trụ ở
đâu; trong xúc giới, thân thức giới và thân xúc
cùng các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra không
danh, trong danh không xúc giới, thân thức giới và
thân xúc cùng các thọ do thân xúc làm duyên sinh
ra, chẳng phải hòa hợp, chẳng phải xa lìa, chỉ giả
bày ra. Vì sao? Vì xúc giới, thân thức giới và
thân xúc cùng các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra
cùng với danh, tự tánh đều là “không”; trong
cái không của tự tánh ấy, hoặc xúc giới, thân
thức giới và thân xúc cùng các thọ do thân xúc
làm duyên sinh ra, hoặc danh, đều, không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được; cái danh Đại Bồ-tát
cũng lại như vậy, chỉ là cái bên ngoài được
thâu nhiếp ở trong mười phương, ba đời, không từ
đâu đến, không đi về đâu, cũng không trụ ở
đâu; trong Đại Bồ-tát không danh, trong danh không Đại
Bồ-tát, chẳng phải hòa hợp, chẳng phải xa lìa, chỉ
giả bày ra. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát cùng với danh,
tự tánh đều là “không”; trong cái không của tự
tánh ấy, hoặc Đại Bồ-tát, hoặc danh đều không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói Đại Bồ-tát chỉ giả danh.
Xá-lợi
Tử, như danh của ý giới, chỉ cái bên ngoài được
thâu nhiếp, trong mười phương, ba đời, không từ
đâu đến, không đi về đâu, cũng không trụ ở
đâu; trong ý giới không danh, trong danh không ý giới,
chẳng phải hòa hợp, chẳng phải xa lìa, chỉ giả bày
ra. Vì sao? Vì ý giới cùng với danh, tự tánh đều
là “không”; trong cái không của tự tánh ấy,
hoặc ý giới, hoặc danh đều không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được. Như danh của pháp giới, ý
thức giới và ý xúc cùng các thọ do ý xúc làm
duyên sinh ra chỉ cái bên ngoài được thâu nhiếp,
trong mười phương, ba đời, không từ đâu đến,
không đi về đâu, cũng không trụ ở đâu; trong
pháp giới, ý thức giới và ý xúc cùng các thọ
do ý xúc làm duyên sinh ra không danh, trong danh không
pháp giới, ý thức giới và ý xúc cùng các thọ
do ý xúc làm duyên sinh ra, chẳng phải hòa hợp,
chẳng phải xa lìa, chỉ giả bày ra. Vì sao? Vì pháp
giới, ý thức giới và ý xúc cùng các thọ do ý
xúc làm duyên sinh ra cùng với danh, tự tánh đều
là “không”; trong cái không của tự tánh ấy,
hoặc pháp giới, ý thức giới và ý xúc cùng các
thọ do ý xúc làm duyên sinh ra, hoặc danh, đều, không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; cái danh Đại
Bồ-tát cũng lại như vậy, chỉ là cái bên ngoài
được thâu nhiếp ở trong mười phương, ba đời,
không từ đâu đến, không đi về đâu, cũng không
trụ ở đâu; trong Đại Bồ-tát không danh, trong danh
không Đại Bồ-tát, chẳng phải hòa hợp, chẳng phải
xa lìa, chỉ giả bày ra. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát cùng
với danh, tự tánh đều là “không”; trong cái
không của tự tánh ấy, hoặc Đại Bồ-tát, hoặc
danh đều không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói Đại Bồ-tát chỉ giả danh.
Xá-lợi
Tử, như danh của địa giới, chỉ cái bên ngoài được
thâu nhiếp, trong mười phương, ba đời, không từ
đâu đến, không đi về đâu, cũng không trụ ở
đâu; trong địa giới không danh, trong danh không địa
giới, chẳng phải hòa hợp, chẳng phải xa lìa, chỉ
giả bày ra. Vì sao? Vì địa giới cùng với danh, tự
tánh đều là “không”; trong cái không của tự
tánh ấy, hoặc địa giới, hoặc danh đều không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được. Như danh của thủy,
hỏa, phong, không, thức giới chỉ cái bên ngoài được
thâu nhiếp, trong mười phương, ba đời, không từ
đâu đến, không đi về đâu, cũng không trụ ở
đâu; trong thủy, hỏa, phong, không, thức giới không
danh, trong danh không thủy, hỏa, phong, không, thức
giới, chẳng phải hòa hợp, chẳng phải xa lìa, chỉ
giả bày ra. Vì sao? Vì thủy, hỏa, phong, không, thức
giới cùng với danh, tự tánh đều là “không”;
trong cái không của tự tánh ấy, hoặc thủy, hỏa,
phong, không, thức giới, hoặc danh, đều, không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được; cái danh Đại
Bồ-tát cũng lại như vậy, chỉ là cái bên ngoài
được thâu nhiếp ở trong mười phương, ba đời,
không từ đâu đến, không đi về đâu, cũng không
trụ ở đâu; trong Đại Bồ-tát không danh, trong danh
không Đại Bồ-tát, chẳng phải hòa hợp, chẳng phải
xa lìa, chỉ giả bày ra. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát cùng
với danh, tự tánh đều là “không”; trong cái
không của tự tánh ấy, hoặc Đại Bồ-tát, hoặc
danh đều không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói Đại Bồ-tát chỉ giả danh.
Xá-lợi
Tử, như danh của Thánh đế khổ, chỉ cái bên ngoài
được thâu nhiếp, trong mười phương, ba đời, không
từ đâu đến, không đi về đâu, cũng không trụ ở
đâu; trong Thánh đế khổ không danh, trong danh không
Thánh đế khổ, chẳng phải hòa hợp, chẳng phải xa
lìa, chỉ giả bày ra. Vì sao? Vì Thánh đế khổ cùng
với danh, tự tánh đều là “không”; trong cái
không của tự tánh ấy, hoặc Thánh đế khổ, hoặc
danh đều không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Như danh của Thánh đế tập, diệt, đạo chỉ cái bên
ngoài được thâu nhiếp, trong mười phương, ba đời,
không từ đâu đến, không đi về đâu, cũng không
trụ ở đâu; trong Thánh đế tập, diệt, đạo không
danh, trong danh không Thánh đế tập, diệt, đạo, chẳng
phải hòa hợp, chẳng phải xa lìa, chỉ giả bày ra. Vì
sao? Vì Thánh đế tập, diệt, đạo cùng với danh, tự
tánh đều là “không”; trong cái không của tự
tánh ấy, hoặc Thánh đế tập, diệt, đạo, hoặc danh,
đều, không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được;
cái danh Đại Bồ-tát cũng lại như vậy, chỉ là cái
bên ngoài được thâu nhiếp ở trong mười phương,
ba đời, không từ đâu đến, không đi về đâu,
cũng không trụ ở đâu; trong Đại Bồ-tát không
danh, trong danh không Đại Bồ-tát, chẳng phải hòa
hợp, chẳng phải xa lìa, chỉ giả bày ra. Vì sao? Vì
Đại Bồ-tát cùng với danh, tự tánh đều là
“không”; trong cái không của tự tánh ấy, hoặc
Đại Bồ-tát, hoặc danh đều không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói Đại Bồ-tát chỉ giả danh.
Xá-lợi
Tử, như danh của vô minh, chỉ cái bên ngoài được
thâu nhiếp, trong mười phương, ba đời, không từ
đâu đến, không đi về đâu, cũng không trụ ở
đâu; trong vô minh không danh, trong danh không vô minh,
chẳng phải hòa hợp, chẳng phải xa lìa, chỉ giả bày
ra. Vì sao? Vì vô minh cùng với danh, tự tánh đều
là “không”; trong cái không của tự tánh ấy,
hoặc vô minh, hoặc danh đều không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được. Như danh của hành, thức, danh
sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão
tử, sầu bi khổ ưu não chỉ cái bên ngoài được
thâu nhiếp, trong mười phương, ba đời, không từ
đâu đến, không đi về đâu, cũng không trụ ở
đâu; trong hành cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não
không danh, trong danh không hành cho đến lão tử, sầu
bi khổ ưu não, chẳng phải hòa hợp, chẳng phải xa
lìa, chỉ giả bày ra. Vì sao? Vì hành cho đến lão tử,
sầu bi khổ ưu não cùng với danh, tự tánh đều là
“không”; trong cái không của tự tánh ấy, hoặc
hành cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não, hoặc danh,
đều, không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được;
cái danh Đại Bồ-tát cũng lại như vậy, chỉ là cái
bên ngoài được thâu nhiếp ở trong mười phương,
ba đời, không từ đâu đến, không đi về đâu,
cũng không trụ ở đâu; trong Đại Bồ-tát không
danh, trong danh không Đại Bồ-tát, chẳng phải hòa
hợp, chẳng phải xa lìa, chỉ giả bày ra. Vì sao? Vì
Đại Bồ-tát cùng với danh, tự tánh đều là
“không”; trong cái không của tự tánh ấy, hoặc
Đại Bồ-tát, hoặc danh đều không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói Đại Bồ-tát chỉ giả danh.
Xá-lợi
Tử, như danh của bốn Tónh lự, chỉ cái bên ngoài
được thâu nhiếp, trong mười phương, ba đời, không
từ đâu đến, không đi về đâu, cũng không trụ ở
đâu; trong bốn Tónh lự không danh, trong danh không bốn
Tónh lự, chẳng phải hòa hợp, chẳng phải xa lìa, chỉ
giả bày ra. Vì sao? Vì bốn Tónh lự cùng với danh,
tự tánh đều là “không”; trong cái không của tự
tánh ấy, hoặc bốn Tónh lự, hoặc danh đều không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được. Như danh của bốn
Vô lượng, bốn Định vô sắc chỉ cái bên ngoài
được thâu nhiếp, trong mười phương, ba đời, không
từ đâu đến, không đi về đâu, cũng không trụ ở
đâu; trong bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc không
danh, trong danh không bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc, chẳng phải hòa hợp, chẳng phải xa lìa, chỉ giả
bày ra. Vì sao? Vì bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc
cùng với danh, tự tánh đều là “không”; trong
cái không của tự tánh ấy, hoặc bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc, hoặc danh, đều, không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được; cái danh Đại Bồ-tát
cũng lại như vậy, chỉ là cái bên ngoài được
thâu nhiếp ở trong mười phương, ba đời, không từ
đâu đến, không đi về đâu, cũng không trụ ở
đâu; trong Đại Bồ-tát không danh, trong danh không Đại
Bồ-tát, chẳng phải hòa hợp, chẳng phải xa lìa, chỉ
giả bày ra. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát cùng với danh,
tự tánh đều là “không”; trong cái không của tự
tánh ấy, hoặc Đại Bồ-tát, hoặc danh đều không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói Đại Bồ-tát chỉ giả danh.
Xá-lợi
Tử, như danh của tám Giải thoát, chỉ cái bên ngoài
được thâu nhiếp, trong mười phương, ba đời, không
từ đâu đến, không đi về đâu, cũng không trụ ở
đâu; trong tám Giải thoát không danh, trong danh không
tám Giải thoát, chẳng phải hòa hợp, chẳng phải xa
lìa, chỉ giả bày ra. Vì sao? Vì tám Giải thoát cùng
với danh, tự tánh đều là “không”; trong cái
không của tự tánh ấy, hoặc tám Giải thoát, hoặc
danh đều không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Như danh của tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ chỉ cái bên ngoài được thâu nhiếp, trong
mười phương, ba đời, không từ đâu đến, không
đi về đâu, cũng không trụ ở đâu; trong tám Thắng
xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ không danh,
trong danh không tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ,
mười Biến xứ, chẳng phải hòa hợp, chẳng phải xa
lìa, chỉ giả bày ra. Vì sao? Vì tám Thắng xứ, chín
Định thứ đệ, mười Biến xứ cùng với danh, tự
tánh đều là “không”; trong cái không của tự
tánh ấy, hoặc tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ,
mười Biến xứ, hoặc danh, đều, không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được; cái danh Đại Bồ-tát
cũng lại như vậy, chỉ là cái bên ngoài được
thâu nhiếp ở trong mười phương, ba đời, không từ
đâu đến, không đi về đâu, cũng không trụ ở
đâu; trong Đại Bồ-tát không danh, trong danh không Đại
Bồ-tát, chẳng phải hòa hợp, chẳng phải xa lìa, chỉ
giả bày ra. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát cùng với danh,
tự tánh đều là “không”; trong cái không của tự
tánh ấy, hoặc Đại Bồ-tát, hoặc danh đều không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói Đại Bồ-tát chỉ giả danh.
Xá-lợi
Tử, như danh của bốn Niệm trụ, chỉ cái bên ngoài
được thâu nhiếp, trong mười phương, ba đời, không
từ đâu đến, không đi về đâu, cũng không trụ ở
đâu; trong bốn Niệm trụ không danh, trong danh không
bốn Niệm trụ, chẳng phải hòa hợp, chẳng phải xa
lìa, chỉ giả bày ra. Vì sao? Vì bốn Niệm trụ cùng
với danh, tự tánh đều là “không”; trong cái
không của tự tánh ấy, hoặc bốn Niệm trụ, hoặc
danh đều không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Như danh của bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm
Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo
chỉ cái bên ngoài được thâu nhiếp, trong mười
phương, ba đời, không từ đâu đến, không đi về
đâu, cũng không trụ ở đâu; trong bốn Chánh đoạn,
bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng
giác, tám chi Thánh đạo không danh, trong danh không
bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực,
bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo, chẳng phải
hòa hợp, chẳng phải xa lìa, chỉ giả bày ra. Vì sao?
Vì bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm
Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo cùng
với danh, tự tánh đều là “không”; trong cái
không của tự tánh ấy, hoặc bốn Chánh đoạn, bốn
Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác,
tám chi Thánh đạo, hoặc danh, đều, không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được; cái danh Đại Bồ-tát
cũng lại như vậy, chỉ là cái bên ngoài được
thâu nhiếp ở trong mười phương, ba đời, không từ
đâu đến, không đi về đâu, cũng không trụ ở
đâu; trong Đại Bồ-tát không danh, trong danh không Đại
Bồ-tát, chẳng phải hòa hợp, chẳng phải xa lìa, chỉ
giả bày ra. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát cùng với danh,
tự tánh đều là “không”; trong cái không của tự
tánh ấy, hoặc Đại Bồ-tát, hoặc danh đều không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói Đại Bồ-tát chỉ giả danh.

KINH ĐẠI BÁT-NHÃ ba-la-mật-đa
<卷 id="49853794">QUYỂN 67</卷>
<詞 id="49853795">Phẩm 18: VÔ SỞ ĐẮC (7)</詞>
Xá-lợi
Tử, như danh của pháp môn giải thoát Không, chỉ cái
bên ngoài được thâu nhiếp, trong mười phương, ba
đời, không từ đâu đến, không đi về đâu, cũng
không trụ ở đâu; trong pháp môn giải thoát Không
không danh, trong danh không pháp môn giải thoát Không,
chẳng phải hòa hợp, chẳng phải xa lìa, chỉ giả bày
ra. Vì sao? Vì pháp môn giải thoát Không cùng với
danh, tự tánh đều là “không”; trong cái không
của tự tánh ấy, hoặc pháp môn giải thoát Không,
hoặc danh đều không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được. Như danh của pháp môn giải thoát Vô tướng,
Vô nguyện chỉ cái bên ngoài được thâu nhiếp,
trong mười phương, ba đời, không từ đâu đến,
không đi về đâu, cũng không trụ ở đâu; trong
pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện không
danh, trong danh không pháp môn giải thoát Vô tướng,
Vô nguyện, chẳng phải hòa hợp, chẳng phải xa lìa,
chỉ giả bày ra. Vì sao? Vì pháp môn giải thoát Vô
tướng, Vô nguyện cùng với danh, tự tánh đều là
“không”; trong cái không của tự tánh ấy, hoặc
pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện, hoặc
danh, đều, không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được;
cái danh Đại Bồ-tát cũng lại như vậy, chỉ là cái
bên ngoài được thâu nhiếp ở trong mười phương,
ba đời, không từ đâu đến, không đi về đâu,
cũng không trụ ở đâu; trong Đại Bồ-tát không
danh, trong danh không Đại Bồ-tát, chẳng phải hòa
hợp, chẳng phải xa lìa, chỉ giả bày ra. Vì sao? Vì
Đại Bồ-tát cùng với danh, tự tánh đều là
“không”; trong cái không của tự tánh ấy, hoặc
Đại Bồ-tát, hoặc danh đều không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói Đại Bồ-tát chỉ là giả danh.
Xá-lợi
Tử, như danh của năm loại mắt, chỉ cái bên ngoài
được thâu nhiếp, trong mười phương, ba đời, không
từ đâu đến, không đi về đâu, cũng không trụ ở
đâu; trong năm loại mắt không danh, trong danh không
năm loại mắt, chẳng phải hòa hợp, chẳng phải xa
lìa, chỉ giả bày ra. Vì sao? Vì năm loại mắt cùng
với danh, tự tánh đều là “không”; trong cái
không của tự tánh ấy, hoặc năm loại mắt, hoặc
danh đều không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Như danh của sáu phép thần thông chỉ cái bên ngoài
được thâu nhiếp, trong mười phương, ba đời, không
từ đâu đến, không đi về đâu, cũng không trụ ở
đâu; trong sáu phép thần thông không danh, trong danh
không sáu phép thần thông, chẳng phải hòa hợp,
chẳng phải xa lìa, chỉ giả bày ra. Vì sao? Vì sáu phép
thần thông cùng với danh, tự tánh đều là “không”;
trong cái không của tự tánh ấy, hoặc sáu phép
thần thông, hoặc danh, đều, không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được; cái danh Đại Bồ-tát cũng lại
như vậy, chỉ là cái bên ngoài được thâu nhiếp ở
trong mười phương, ba đời, không từ đâu đến,
không đi về đâu, cũng không trụ ở đâu; trong Đại
Bồ-tát không danh, trong danh không Đại Bồ-tát, chẳng
phải hòa hợp, chẳng phải xa lìa, chỉ giả bày ra. Vì
sao? Vì Đại Bồ-tát cùng với danh, tự tánh đều
là “không”; trong cái không của tự tánh ấy,
hoặc Đại Bồ-tát, hoặc danh đều không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói Đại Bồ-tát chỉ là giả danh.
Xá-lợi
Tử, như danh nơi mười lực của Phật, chỉ cái bên
ngoài được thâu nhiếp, trong mười phương, ba đời,
không từ đâu đến, không đi về đâu, cũng không
trụ ở đâu; trong mười lực của Phật không danh,
trong danh không mười lực của Phật, chẳng phải hòa
hợp, chẳng phải xa lìa, chỉ giả bày ra. Vì sao? Vì
mười lực của Phật cùng với danh, tự tánh đều
là “không”; trong cái không của tự tánh ấy,
hoặc mười lực của Phật, hoặc danh đều không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được. Như danh của bốn
điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại
Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp
Phật bất cộng chỉ cái bên ngoài được thâu nhiếp,
trong mười phương, ba đời, không từ đâu đến,
không đi về đâu, cũng không trụ ở đâu; trong bốn
điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại
Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp
Phật bất cộng không danh, trong danh không bốn điều
không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ,
đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật
bất cộng, chẳng phải hòa hợp, chẳng phải xa lìa,
chỉ giả bày ra. Vì sao? Vì bốn điều không sợ, bốn
sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại
Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng cùng
với danh, tự tánh đều là “không”; trong cái
không của tự tánh ấy, hoặc bốn điều không sợ,
bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi,
đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng,
hoặc danh, đều, không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được; cái danh Đại Bồ-tát cũng lại như vậy, chỉ
là cái bên ngoài được thâu nhiếp ở trong mười
phương, ba đời, không từ đâu đến, không đi về
đâu, cũng không trụ ở đâu; trong Đại Bồ-tát
không danh, trong danh không Đại Bồ-tát, chẳng phải
hòa hợp, chẳng phải xa lìa, chỉ giả bày ra. Vì sao?
Vì Đại Bồ-tát cùng với danh, tự tánh đều là
“không”; trong cái không của tự tánh ấy, hoặc
Đại Bồ-tát, hoặc danh đều không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói Đại Bồ-tát chỉ là giả danh.
Xá-lợi
Tử, như danh của trí Nhất thiết, chỉ cái bên ngoài
được thâu nhiếp, trong mười phương, ba đời, không
từ đâu đến, không đi về đâu, cũng không trụ ở
đâu; trong trí Nhất thiết không danh, trong danh không
trí Nhất thiết, chẳng phải hòa hợp, chẳng phải xa
lìa, chỉ giả bày ra. Vì sao? Vì trí Nhất thiết cùng
với danh, tự tánh đều là “không”; trong cái
không của tự tánh ấy, hoặc trí Nhất thiết, hoặc
danh đều không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Như danh của trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
chỉ cái bên ngoài được thâu nhiếp, trong mười
phương, ba đời, không từ đâu đến, không đi về
đâu, cũng không trụ ở đâu; trong trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng không danh, trong danh không trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng, chẳng phải hòa
hợp, chẳng phải xa lìa, chỉ giả bày ra. Vì sao? Vì trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng cùng với danh,
tự tánh đều là “không”; trong cái không của tự
tánh ấy, hoặc trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng, hoặc danh, đều, không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được; cái danh Đại Bồ-tát cũng lại như
vậy, chỉ là cái bên ngoài được thâu nhiếp ở
trong mười phương, ba đời, không từ đâu đến,
không đi về đâu, cũng không trụ ở đâu; trong Đại
Bồ-tát không danh, trong danh không Đại Bồ-tát, chẳng
phải hòa hợp, chẳng phải xa lìa, chỉ giả bày ra. Vì
sao? Vì Đại Bồ-tát cùng với danh, tự tánh đều
là “không”; trong cái không của tự tánh ấy,
hoặc Đại Bồ-tát, hoặc danh đều không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói Đại Bồ-tát chỉ là giả danh.
Xá-lợi
Tử, như danh của pháp không quên mất, chỉ cái bên
ngoài được thâu nhiếp, trong mười phương, ba đời,
không từ đâu đến, không đi về đâu, cũng không
trụ ở đâu; trong pháp không quên mất không danh,
trong danh không pháp không quên mất, chẳng phải hòa
hợp, chẳng phải xa lìa, chỉ giả bày ra. Vì sao? Vì
pháp không quên mất cùng với danh, tự tánh đều
là “không”; trong cái không của tự tánh ấy,
hoặc pháp không quên mất, hoặc danh đều không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được. Như danh của tánh
luôn luôn xả chỉ cái bên ngoài được thâu nhiếp,
trong mười phương, ba đời, không từ đâu đến,
không đi về đâu, cũng không trụ ở đâu; trong
tánh luôn luôn xả không danh, trong danh không tánh
luôn luôn xả, chẳng phải hòa hợp, chẳng phải xa
lìa, chỉ giả bày ra. Vì sao? Vì tánh luôn luôn xả
cùng với danh, tự tánh đều là “không”; trong
cái không của tự tánh ấy, hoặc tánh luôn luôn
xả, hoặc danh, đều, không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được; cái danh Đại Bồ-tát cũng lại như vậy,
chỉ là cái bên ngoài được thâu nhiếp ở trong
mười phương, ba đời, không từ đâu đến, không
đi về đâu, cũng không trụ ở đâu; trong Đại
Bồ-tát không danh, trong danh không Đại Bồ-tát, chẳng
phải hòa hợp, chẳng phải xa lìa, chỉ giả bày ra. Vì
sao? Vì Đại Bồ-tát cùng với danh, tự tánh đều
là “không”; trong cái không của tự tánh ấy,
hoặc Đại Bồ-tát, hoặc danh đều không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói Đại Bồ-tát chỉ là giả danh.
Xá-lợi
Tử, như danh của tất cả pháp môn Đà-la-ni, chỉ cái
bên ngoài được thâu nhiếp, trong mười phương, ba
đời, không từ đâu đến, không đi về đâu, cũng
không trụ ở đâu; trong tất cả pháp môn Đà-la-ni
không danh, trong danh không tất cả pháp môn Đà-la-ni,
chẳng phải hòa hợp, chẳng phải xa lìa, chỉ giả bày
ra. Vì sao? Vì tất cả pháp môn Đà-la-ni cùng với
danh, tự tánh đều là “không”; trong cái không
của tự tánh ấy, hoặc tất cả pháp môn Đà-la-ni,
hoặc danh đều không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được. Như danh của tất cả pháp môn Tam-ma-địa chỉ
cái bên ngoài được thâu nhiếp, trong mười phương,
ba đời, không từ đâu đến, không đi về đâu,
cũng không trụ ở đâu; trong tất cả pháp môn
Tam-ma-địa không danh, trong danh không tất cả pháp môn
Tam-ma-địa, chẳng phải hòa hợp, chẳng phải xa lìa,
chỉ giả bày ra. Vì sao? Vì tất cả pháp môn Tam-ma-địa
cùng với danh, tự tánh đều là “không”; trong
cái không của tự tánh ấy, hoặc tất cả pháp môn
Tam-ma-địa, hoặc danh, đều, không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được; cái danh Đại Bồ-tát cũng lại như
vậy, chỉ là cái bên ngoài được thâu nhiếp ở
trong mười phương, ba đời, không từ đâu đến,
không đi về đâu, cũng không trụ ở đâu; trong Đại
Bồ-tát không danh, trong danh không Đại Bồ-tát, chẳng
phải hòa hợp, chẳng phải xa lìa, chỉ giả bày ra. Vì
sao? Vì Đại Bồ-tát cùng với danh, tự tánh đều
là “không”; trong cái không của tự tánh ấy,
hoặc Đại Bồ-tát, hoặc danh đều không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói Đại Bồ-tát chỉ là giả danh.
Xá-lợi
Tử, như danh của pháp không bên trong, chỉ cái bên
ngoài được thâu nhiếp, trong mười phương, ba đời,
không từ đâu đến, không đi về đâu, cũng không
trụ ở đâu; trong pháp không bên trong không danh,
trong danh không pháp không bên trong, chẳng phải hòa
hợp, chẳng phải xa lìa, chỉ giả bày ra. Vì sao? Vì
pháp không bên trong cùng với danh, tự tánh đều
là “không”; trong cái không của tự tánh ấy,
hoặc pháp không bên trong, hoặc danh đều không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được. Như danh của pháp
không bên trong, pháp không bên ngoài, pháp không cả
trong ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp
không thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô
vi, pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh chỉ cái bên ngoài được thâu nhiếp,
trong mười phương, ba đời, không từ đâu đến,
không đi về đâu, cũng không trụ ở đâu; trong
pháp không bên ngoài cho đến pháp không không tánh
tự tánh không danh, trong danh không pháp không bên
ngoài cho đến pháp không không tánh tự tánh, chẳng
phải hòa hợp, chẳng phải xa lìa, chỉ giả bày ra. Vì
sao? Vì pháp không bên ngoài cho đến pháp không
không tánh tự tánh cùng với danh, tự tánh đều
là “không”; trong cái không của tự tánh ấy,
hoặc pháp không bên ngoài cho đến pháp không không
tánh tự tánh, hoặc danh, đều, không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được; cái danh Đại Bồ-tát
cũng lại như vậy, chỉ là cái bên ngoài được
thâu nhiếp ở trong mười phương, ba đời, không từ
đâu đến, không đi về đâu, cũng không trụ ở
đâu; trong Đại Bồ-tát không danh, trong danh không Đại
Bồ-tát, chẳng phải hòa hợp, chẳng phải xa lìa, chỉ
giả bày ra. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát cùng với danh,
tự tánh đều là “không”; trong cái không của tự
tánh ấy, hoặc Đại Bồ-tát, hoặc danh đều không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói Đại Bồ-tát chỉ là giả danh.
Xá-lợi
Tử, như danh của chân như, chỉ cái bên ngoài được
thâu nhiếp, trong mười phương, ba đời, không từ
đâu đến, không đi về đâu, cũng không trụ ở
đâu; trong chân như không danh, trong danh không chân
như, chẳng phải hòa hợp, chẳng phải xa lìa, chỉ giả
bày ra. Vì sao? Vì chân như cùng với danh, tự tánh
đều là “không”; trong cái không của tự tánh
ấy, hoặc chân như, hoặc danh đều không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được. Như danh của pháp giới,
pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi
khác, cảnh giới chẳng thể nghó bàn, cảnh giới hư
không, cảnh giới đoạn, cảnh giới ly, cảnh giới
diệt, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp
trụ, cảnh giới vô tánh, cảnh giới vô tướng,
cảnh giới vô tác, cảnh giới vô vi, cảnh giới an
ổn, cảnh giới tịch tónh, bản vô, thật tế, cứu
cánh Niết-bàn chỉ cái bên ngoài được thâu nhiếp,
trong mười phương, ba đời, không từ đâu đến,
không đi về đâu, cũng không trụ ở đâu; trong
pháp giới cho đến cứu cánh Niết-bàn không danh,
trong danh không pháp giới cho đến cứu cánh
Niết-bàn, chẳng phải hòa hợp, chẳng phải xa lìa,
chỉ giả bày ra. Vì sao? Vì pháp giới cho đến cứu
cánh Niết-bàn cùng với danh, tự tánh đều là
“không”; trong cái không của tự tánh ấy, hoặc
pháp giới cho đến cứu cánh Niết-bàn, hoặc danh,
đều, không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được;
cái danh Đại Bồ-tát cũng lại như vậy, chỉ là cái
bên ngoài được thâu nhiếp ở trong mười phương,
ba đời, không từ đâu đến, không đi về đâu,
cũng không trụ ở đâu; trong Đại Bồ-tát không
danh, trong danh không Đại Bồ-tát, chẳng phải hòa
hợp, chẳng phải xa lìa, chỉ giả bày ra. Vì sao? Vì
Đại Bồ-tát cùng với danh, tự tánh đều là
“không”; trong cái không của tự tánh ấy, hoặc
Đại Bồ-tát, hoặc danh đều không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói Đại Bồ-tát chỉ là giả danh.
Xá-lợi
Tử, như danh của bậc Cực hỷ, chỉ cái bên ngoài
được thâu nhiếp, trong mười phương, ba đời, không
từ đâu đến, không đi về đâu, cũng không trụ ở
đâu; trong bậc Cực hỷ không danh, trong danh không bậc
Cực hỷ, chẳng phải hòa hợp, chẳng phải xa lìa, chỉ
giả bày ra. Vì sao? Vì bậc Cực hỷ cùng với danh,
tự tánh đều là “không”; trong cái không của tự
tánh ấy, hoặc bậc Cực hỷ, hoặc danh đều không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được. Như danh của bậc Ly
cấu, bậc Phát quang, bậc Diệm tuệ, bậc Cực nan
thắng, bậc Hiện tiền, bậc Viễn hành, bậc Bất động,
bậc Thiện tuệ, bậc Pháp vân chỉ cái bên ngoài
được thâu nhiếp, trong mười phương, ba đời, không
từ đâu đến, không đi về đâu, cũng không trụ ở
đâu; trong bậc Ly cấu cho đến bậc Pháp vân không
danh, trong danh không bậc Ly cấu cho đến bậc Pháp vân,
chẳng phải hòa hợp, chẳng phải xa lìa, chỉ giả bày
ra. Vì sao? Vì bậc Ly cấu cho đến bậc Pháp vân cùng
với danh, tự tánh đều là “không”; trong cái
không của tự tánh ấy, hoặc bậc Ly cấu cho đến
bậc Pháp vân, hoặc danh, đều, không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được; cái danh Đại Bồ-tát cũng lại
như vậy, chỉ là cái bên ngoài được thâu nhiếp ở
trong mười phương, ba đời, không từ đâu đến,
không đi về đâu, cũng không trụ ở đâu; trong Đại
Bồ-tát không danh, trong danh không Đại Bồ-tát, chẳng
phải hòa hợp, chẳng phải xa lìa, chỉ giả bày ra. Vì
sao? Vì Đại Bồ-tát cùng với danh, tự tánh đều
là “không”; trong cái không của tự tánh ấy,
hoặc Đại Bồ-tát, hoặc danh đều không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói Đại Bồ-tát chỉ là giả danh.
Xá-lợi
Tử, như danh của bậc phàm phu, chỉ cái bên ngoài
được thâu nhiếp, trong mười phương, ba đời, không
từ đâu đến, không đi về đâu, cũng không trụ ở
đâu; trong bậc phàm phu không danh, trong danh không bậc
phàm phu, chẳng phải hòa hợp, chẳng phải xa lìa, chỉ
giả bày ra. Vì sao? Vì bậc phàm phu cùng với danh, tự
tánh đều là “không”; trong cái không của tự
tánh ấy, hoặc bậc phàm phu, hoặc danh đều không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được. Như danh của bậc
Chủng tánh, bậc Đệ bát, bậc Cụ kiến, bậc Bạc,
bậc Ly dục, bậc Dó biện, bậc Độc giác, bậc
Bồ-tát, bậc Như Lai chỉ cái bên ngoài được thâu
nhiếp, trong mười phương, ba đời, không từ đâu
đến, không đi về đâu, cũng không trụ ở đâu;
trong bậc Chủng tánh cho đến bậc Như Lai không danh,
trong danh không bậc Chủng tánh cho đến bậc Như Lai,
chẳng phải hòa hợp, chẳng phải xa lìa, chỉ giả bày
ra. Vì sao? Vì bậc Chủng tánh cho đến bậc Như Lai cùng
với danh, tự tánh đều là “không”; trong cái
không của tự tánh ấy, hoặc bậc Chủng tánh cho đến
bậc Như Lai, hoặc danh, đều, không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được; cái danh Đại Bồ-tát cũng lại
như vậy, chỉ là cái bên ngoài được thâu nhiếp ở
trong mười phương, ba đời, không từ đâu đến,
không đi về đâu, cũng không trụ ở đâu; trong Đại
Bồ-tát không danh, trong danh không Đại Bồ-tát, chẳng
phải hòa hợp, chẳng phải xa lìa, chỉ giả bày ra. Vì
sao? Vì Đại Bồ-tát cùng với danh, tự tánh đều
là “không”; trong cái không của tự tánh ấy,
hoặc Đại Bồ-tát, hoặc danh đều không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói Đại Bồ-tát chỉ là giả danh.
Xá-lợi
Tử, như danh của Thanh văn thừa, chỉ cái bên ngoài
được thâu nhiếp, trong mười phương, ba đời, không
từ đâu đến, không đi về đâu, cũng không trụ ở
đâu; trong Thanh văn thừa không danh, trong danh không
Thanh văn thừa, chẳng phải hòa hợp, chẳng phải xa
lìa, chỉ giả bày ra. Vì sao? Vì Thanh văn thừa cùng
với danh, tự tánh đều là “không”; trong cái
không của tự tánh ấy, hoặc Thanh văn thừa, hoặc
danh đều không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Như danh của Độc giác thừa, Đại thừa chỉ cái bên
ngoài được thâu nhiếp, trong mười phương, ba đời,
không từ đâu đến, không đi về đâu, cũng không
trụ ở đâu; trong Độc giác thừa, Đại thừa không
danh, trong danh không Độc giác thừa, Đại thừa,
chẳng phải hòa hợp, chẳng phải xa lìa, chỉ giả bày
ra. Vì sao? Vì Độc giác thừa, Đại thừa cùng với
danh, tự tánh đều là “không”; trong cái không
của tự tánh ấy, hoặc Độc giác thừa, Đại thừa,
hoặc danh, đều, không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được; cái danh Đại Bồ-tát cũng lại như vậy, chỉ
là cái bên ngoài được thâu nhiếp ở trong mười
phương, ba đời, không từ đâu đến, không đi về
đâu, cũng không trụ ở đâu; trong Đại Bồ-tát
không danh, trong danh không Đại Bồ-tát, chẳng phải
hòa hợp, chẳng phải xa lìa, chỉ giả bày ra. Vì sao?
Vì Đại Bồ-tát cùng với danh, tự tánh đều là
“không”; trong cái không của tự tánh ấy, hoặc
Đại Bồ-tát, hoặc danh đều không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói Đại Bồ-tát chỉ là giả danh.
Bấy
giờ, Cụ thọ Thiện Hiện lại đáp lời Xá-lợi Tử:
Như
Tôn giả đã hỏi, vì duyên cớ gì mà nói: Như nói
ngã… rốt ráo đều chẳng sinh?
Xá-lợi
Tử, ngã rốt ráo hoàn toàn không sở hữu, đã
chẳng thể nắm bắt được thì tại sao có sinh? Hữu
tình, dòng sinh mạng, sự sinh khởi, sự nuôi dưỡng,
sự trưởng thành, chủ thể luân hồi, ý sinh, nho
đồng, khả năng làm việc, khả năng khiến người
làm việc, khả năng tạo nghiệp, khả năng khiến
người tạo nghiệp, khả năng thọ quả báo, khả năng
khiến người thọ quả báo, cái biết, cái thấy
rốt ráo hoàn toàn không sở hữu, đã chẳng thể
nắm bắt được thì tại sao có sinh? Sắc rốt ráo
hoàn toàn không sở hữu, đã chẳng thể nắm bắt
được thì tại sao có sinh? Thọ, tưởng, hành, thức
rốt ráo đều không sở hữu, đã chẳng thể nắm
bắt được thì tại sao có sinh?
Xá-lợi
Tử, nhãn xứ rốt ráo hoàn toàn không sở hữu,
đã chẳng thể nắm bắt được thì tại sao có sinh?
Nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ rốt ráo đều không sở
hữu, đã chẳng thể nắm bắt được thì tại sao có
sinh?
Xá-lợi
Tử, sắc xứ rốt ráo hoàn toàn không sở hữu,
đã chẳng thể nắm bắt được thì tại sao có sinh?
Thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ rốt ráo đều không
sở hữu, đã chẳng thể nắm bắt được thì tại
sao có sinh?
Xá-lợi
Tử, nhãn giới rốt ráo không sở hữu, đã chẳng
thể nắm bắt được thì tại sao có sinh? Sắc giới,
nhãn thức giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn
xúc làm duyên sinh ra rốt ráo đều không sở hữu,
đã chẳng thể nắm bắt được thì tại sao có sinh?
Xá-lợi
Tử, nhó giới rốt ráo không sở hữu, đã chẳng
thể nắm bắt được thì tại sao có sinh? Thanh giới,
nhó thức giới và nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc
làm duyên sinh ra rốt ráo đều không sở hữu, đã
chẳng thể nắm bắt được thì tại sao có sinh?
Xá-lợi
Tử, tỷ giới rốt ráo không sở hữu, đã chẳng
thể nắm bắt được thì tại sao có sinh? Hương giới,
tỷ thức giới và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc
làm duyên sinh ra rốt ráo đều không sở hữu, đã
chẳng thể nắm bắt được thì tại sao có sinh?
Xá-lợi
Tử, thiệt giới rốt ráo không sở hữu, đã chẳng
thể nắm bắt được thì tại sao có sinh? Vị giới,
thiệt thức giới và thiệt xúc cùng các thọ do
thiệt xúc làm duyên sinh ra rốt ráo đều không sở
hữu, đã chẳng thể nắm bắt được thì tại sao có
sinh?
Xá-lợi
Tử, thân giới rốt ráo không sở hữu, đã chẳng
thể nắm bắt được thì tại sao có sinh? Xúc giới,
thân thức giới và thân xúc cùng các thọ do thân
xúc làm duyên sinh ra rốt ráo đều không sở hữu,
đã chẳng thể nắm bắt được thì tại sao có sinh?
Xá-lợi
Tử, ý giới rốt ráo không sở hữu, đã chẳng
thể nắm bắt được thì tại sao có sinh? Pháp giới,
ý thức giới và ý xúc cùng các thọ do ý xúc
làm duyên sinh ra rốt ráo đều không sở hữu, đã
chẳng thể nắm bắt được thì tại sao có sinh?
Xá-lợi
Tử, địa giới rốt ráo không sở hữu, đã chẳng
thể nắm bắt được thì tại sao có sinh? Thủy, hỏa,
phong, không, thức giới rốt ráo đều không sở
hữu, đã chẳng thể nắm bắt được thì tại sao có
sinh?
Xá-lợi
Tử, vô minh rốt ráo không sở hữu, đã chẳng thể
nắm bắt được thì tại sao có sinh? Hành, thức, danh
sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão
tử, sầu bi khổ ưu não rốt ráo đều không sở
hữu, đã chẳng thể nắm bắt được thì tại sao có
sinh?
Xá-lợi
Tử, pháp không bên trong rốt ráo không sở hữu,
đã chẳng thể nắm bắt được thì tại sao có sinh?
Pháp không bên ngoài, pháp không cả trong ngoài,
pháp không không, pháp không lớn, pháp không thắng
nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi, pháp
không rốt ráo, pháp không không biên giới, pháp
không tản mạn, pháp không không đổi khác, pháp
không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp không
cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp, pháp
không chẳng thể nắm bắt được, pháp không không
tánh, pháp không tự tánh, pháp không không tánh
tự tánh rốt ráo đều không sở hữu, đã chẳng
thể nắm bắt được thì tại sao có sinh?
Xá-lợi
Tử, Bố thí ba-la-mật-đa rốt ráo không sở hữu,
đã chẳng thể nắm bắt được thì tại sao có sinh?
Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa rốt ráo đều không sở hữu, đã chẳng
thể nắm bắt được thì tại sao có sinh?
Xá-lợi
Tử, bốn Tónh lự rốt ráo không sở hữu, đã
chẳng thể nắm bắt được thì tại sao có sinh? Bốn
Vô lượng, bốn Định vô sắc rốt ráo đều không
sở hữu, đã chẳng thể nắm bắt được thì tại
sao có sinh?
Xá-lợi
Tử, tám Giải thoát rốt ráo không sở hữu, đã
chẳng thể nắm bắt được thì tại sao có sinh? Tám
Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ rốt
ráo đều không sở hữu, đã chẳng thể nắm bắt
được thì tại sao có sinh?
Xá-lợi
Tử, bốn Niệm trụ rốt ráo không sở hữu, đã
chẳng thể nắm bắt được thì tại sao có sinh? Bốn
Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy
chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo rốt ráo đều
không sở hữu, đã chẳng thể nắm bắt được thì
tại sao có sinh?
Xá-lợi
Tử, pháp môn giải thoát Không rốt ráo không sở
hữu, đã chẳng thể nắm bắt được thì tại sao có
sinh? Pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện rốt
ráo đều không sở hữu, đã chẳng thể nắm bắt
được thì tại sao có sinh?
Xá-lợi
Tử, năm loại mắt rốt ráo không sở hữu, đã
chẳng thể nắm bắt được thì tại sao có sinh? Sáu
phép thần thông rốt ráo không sở hữu, đã chẳng
thể nắm bắt được thì tại sao có sinh?
Xá-lợi
Tử, mười lực của Phật rốt ráo không sở hữu,
đã chẳng thể nắm bắt được thì tại sao có sinh?
Bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt,
đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám
pháp Phật bất cộng rốt ráo đều không sở hữu,
đã chẳng thể nắm bắt được thì tại sao có sinh?
Xá-lợi
Tử, trí Nhất thiết rốt ráo không sở hữu, đã
chẳng thể nắm bắt được thì tại sao có sinh? Trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng rốt ráo đều
không sở hữu, đã chẳng thể nắm bắt được thì
tại sao có sinh?
Xá-lợi
Tử, pháp không quên mất rốt ráo không sở hữu,
đã chẳng thể nắm bắt được thì tại sao có sinh?
Tánh luôn luôn xả rốt ráo không sở hữu, đã
chẳng thể nắm bắt được thì tại sao có sinh?
Xá-lợi
Tử, tất cả pháp môn Đà-la-ni rốt ráo không sở
hữu, đã chẳng thể nắm bắt được thì tại sao có
sinh? Tất cả pháp môn Tam-ma-địa rốt ráo không sở
hữu, đã chẳng thể nắm bắt được thì tại sao có
sinh?
Xá-lợi
Tử, bậc Cực hỷ rốt ráo không sở hữu, đã
chẳng thể nắm bắt được thì tại sao có sinh? Bậc
Ly cấu, bậc Phát quang, bậc Diệm tuệ, bậc Cực nan
thắng, bậc Hiện tiền, bậc Viễn hành, bậc Bất động,
bậc Thiện tuệ, bậc Pháp vân rốt ráo đều không
sở hữu, đã chẳng thể nắm bắt được thì tại
sao có sinh?
Xá-lợi
Tử, bậc phàm phu rốt ráo không sở hữu, đã
chẳng thể nắm bắt được thì tại sao có sinh? Bậc
Chủng tánh, bậc Đệ bát, bậc Cụ kiến, bậc Bạc,
bậc Ly dục, bậc Dó biện, bậc Độc giác, bậc
Bồ-tát, bậc Như Lai rốt ráo đều không sở hữu,
đã chẳng thể nắm bắt được thì tại sao có sinh?
Xá-lợi
Tử, Thanh văn thừa rốt ráo không sở hữu, đã
chẳng thể nắm bắt được thì tại sao có sinh? Độc
giác thừa, Đại thừa rốt ráo đều không sở hữu,
đã chẳng thể nắm bắt được thì tại sao có sinh?
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói là ngã…, đều
rốt ráo chẳng sinh.
Bấy
giờ, Cụ thọ Thiện Hiện lại đáp lời Xá-lợi Tử:
Như
Tôn giả đã hỏi, vì duyên cớ gì mà nói các pháp
cũng vậy, đều không có tự tánh?
Xá-lợi
Tử, các pháp đều không có tự tánh hòa hợp. Vì
sao? Vì hòa hợp nên có pháp, còn tự tánh là không.
Xá-lợi
Tử hỏi Thiện Hiện:
Pháp
nào không có tự tánh hòa hợp?
Thiện Hiện đáp:
Xá-lợi
Tử, sắc không có tự tánh hòa hợp; thọ, tưởng,
hành, thức đều không có tự tánh hòa hợp.
Xá-lợi
Tử, nhãn xứ không có tự tánh hòa hợp; nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý xứ đều không có tự tánh hòa hợp.
Xá-lợi
Tử, sắc xứ không có tự tánh hòa hợp; thanh,
hương, vị, xúc, pháp xứ đều không có tự tánh hòa hợp.
Xá-lợi
Tử, nhãn giới không có tự tánh hòa hợp; sắc
giới, nhãn thức giới và nhãn xúc cùng các thọ
do nhãn xúc làm duyên sinh ra đều không có tự tánh hòa hợp.
Xá-lợi
Tử, nhó giới không có tự tánh hòa hợp; thanh
giới, nhó thức giới và nhó xúc cùng các thọ do
nhó xúc làm duyên sinh ra đều không có tự tánh hòa hợp.
Xá-lợi
Tử, tỷ giới không có tự tánh hòa hợp; hương
giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng các thọ do
tỷ xúc làm duyên sinh ra đều không có tự tánh hòa hợp.
Xá-lợi
Tử, thiệt giới không có tự tánh hòa hợp; vị
giới, thiệt thức giới và thiệt xúc cùng các thọ
do thiệt xúc làm duyên sinh ra đều không có tự tánh hòa hợp.
Xá-lợi
Tử, thân giới không có tự tánh hòa hợp; xúc
giới, thân thức giới và thân xúc cùng các thọ
do thân xúc làm duyên sinh ra đều không có tự tánh hòa hợp.
Xá-lợi
Tử, ý giới không có tự tánh hòa hợp; pháp
giới, ý thức giới và ý xúc cùng các thọ do ý
xúc làm duyên sinh ra đều không có tự tánh hòa hợp.
Xá-lợi
Tử, địa giới không có tự tánh hòa hợp; thủy,
hỏa, phong, không, thức giới đều không có tự tánh hòa hợp.
Xá-lợi
Tử, vô minh không có tự tánh hòa hợp; hành,
thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu,
sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu não đều không có tự tánh hòa hợp.
Xá-lợi
Tử, pháp không bên trong không có tự tánh hòa
hợp; pháp không bên ngoài, pháp không cả trong
ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp không
thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi,
pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh đều không có tự tánh hòa hợp.
Xá-lợi
Tử, Bố thí ba-la-mật-đa không có tự tánh hòa
hợp; Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa đều không có tự tánh hòa hợp.
Xá-lợi
Tử, bốn Tónh lự không có tự tánh hòa hợp; bốn
Vô lượng, bốn Định vô sắc đều không có tự tánh hòa hợp.
Xá-lợi
Tử, tám Giải thoát không có tự tánh hòa hợp;
tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ
đều không có tự tánh hòa hợp.
Xá-lợi
Tử, bốn Niệm trụ không có tự tánh hòa hợp;
bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực,
bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo đều không có tự tánh hòa hợp.
Xá-lợi
Tử, pháp môn giải thoát Không không có tự tánh
hòa hợp; pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô
nguyện đều không có tự tánh hòa hợp.
Xá-lợi
Tử, năm loại mắt không có tự tánh hòa hợp;
sáu phép thần thông đều không có tự tánh hòa hợp.
Xá-lợi
Tử, mười lực của Phật không có tự tánh hòa
hợp; bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông
suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười
tám pháp Phật bất cộng đều không có tự tánh hòa hợp.
Xá-lợi
Tử, trí Nhất thiết không có tự tánh hòa hợp;
trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng đều không
có tự tánh hòa hợp.
Xá-lợi
Tử, pháp không quên mất không có tự tánh hòa
hợp; tánh luôn luôn xả đều không có tự tánh hòa hợp.
Xá-lợi
Tử, tất cả pháp môn Đà-la-ni không có tự tánh
hòa hợp; tất cả pháp môn Tam-ma-địa đều không có tự tánh hòa hợp.
Xá-lợi
Tử, bậc Cực hỷ không có tự tánh hòa hợp; bậc
Ly cấu, bậc Phát quang, bậc Diệm tuệ, bậc Cực nan
thắng, bậc Hiện tiền, bậc Viễn hành, bậc Bất động,
bậc Thiện tuệ, bậc Pháp vân đều không có tự tánh hòa hợp.
Xá-lợi
Tử, bậc phàm phu không có tự tánh hòa hợp; bậc
Chủng tánh, bậc Đệ bát, bậc Cụ kiến, bậc Bạc,
bậc Ly dục, bậc Dó biện, bậc Độc giác, bậc
Bồ-tát, bậc Như Lai đều không có tự tánh hòa hợp.
Xá-lợi
Tử, Thanh văn thừa không có tự tánh hòa hợp;
Độc giác thừa, Đại thừa đều không có tự tánh hòa hợp.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói là các pháp
cũng vậy, đều không có tự tánh.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, các pháp là chẳng phải thường,
cũng không tan mất. Vì sao? Vì các pháp là chẳng
phải thường nên tánh của chúng là không cùng tận.
Xá-lợi
Tử hỏi Thiện Hiện:
Pháp
nào là chẳng phải thường, cũng không tan mất?
Thiện Hiện đáp:
Xá-lợi
Tử, sắc chẳng phải thường, cũng không tan mất;
thọ, tưởng, hành, thức chẳng phải thường, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, nhãn xứ chẳng phải thường, cũng không tan
mất; nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ chẳng phải thường,
cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, sắc xứ chẳng phải thường, cũng không tan
mất; thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ chẳng phải
thường, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, nhãn giới chẳng phải thường, cũng không tan
mất; sắc giới, nhãn thức giới và nhãn xúc cùng
các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra chẳng phải
thường, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, nhó giới chẳng phải thường, cũng không tan
mất; thanh giới, nhó thức giới và nhó xúc cùng
các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra chẳng phải
thường, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, tỷ giới chẳng phải thường, cũng không tan
mất; hương giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng
các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra chẳng phải
thường, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, thiệt giới chẳng phải thường, cũng không tan
mất; vị giới, thiệt thức giới và thiệt xúc cùng
các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra chẳng phải
thường, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, thân giới chẳng phải thường, cũng không tan
mất; xúc giới, thân thức giới và thân xúc cùng
các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra chẳng phải
thường, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, ý giới chẳng phải thường, cũng không tan
mất; pháp giới, ý thức giới và ý xúc cùng các
thọ do ý xúc làm duyên sinh ra chẳng phải thường,
cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, địa giới chẳng phải thường, cũng không tan
mất; thủy, hỏa, phong, không, thức giới chẳng phải
thường, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, Thánh đế khổ chẳng phải thường, cũng không
tan mất; Thánh đế tập, diệt, đạo chẳng phải
thường, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, vô minh chẳng phải thường, cũng không tan mất;
hành, thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ,
hữu, sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu não chẳng phải
thường, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, pháp không bên trong chẳng phải thường, cũng
không tan mất; pháp không bên ngoài, pháp không cả
trong ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp
không thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô
vi, pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh chẳng phải thường, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, Bố thí ba-la-mật-đa chẳng phải thường, cũng
không tan mất; Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa chẳng phải thường, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, bốn Tónh lự chẳng phải thường, cũng không
tan mất; bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc chẳng
phải thường, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, tám Giải thoát chẳng phải thường, cũng không
tan mất; tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ chẳng phải thường, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, bốn Niệm trụ chẳng phải thường, cũng không
tan mất; bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn,
năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo
chẳng phải thường, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, pháp môn giải thoát Không chẳng phải thường,
cũng không tan mất; pháp môn giải thoát Vô tướng,
Vô nguyện chẳng phải thường, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, năm loại mắt chẳng phải thường, cũng không
tan mất; sáu phép thần thông chẳng phải thường,
cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, mười lực của Phật chẳng phải thường, cũng
không tan mất; bốn điều không sợ, bốn sự hiểu
biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại
Xả, mười tám pháp Phật bất cộng chẳng phải
thường, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, trí Nhất thiết chẳng phải thường, cũng không
tan mất; trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
chẳng phải thường, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, pháp không quên mất chẳng phải thường, cũng
không tan mất; tánh luôn luôn xả chẳng phải thường,
cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, tất cả pháp môn Đà-la-ni chẳng phải thường,
cũng không tan mất; tất cả pháp môn Tam-ma-địa chẳng
phải thường, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, bậc Cực hỷ chẳng phải thường, cũng không
tan mất; bậc Ly cấu, bậc Phát quang, bậc Diệm tuệ,
bậc Cực nan thắng, bậc Hiện tiền, bậc Viễn hành,
bậc Bất động, bậc Thiện tuệ, bậc Pháp vân chẳng
phải thường, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, bậc phàm phu chẳng phải thường, cũng không tan
mất; bậc Chủng tánh, bậc Đệ bát, bậc Cụ kiến,
bậc Bạc, bậc Ly dục, bậc Dó biện, bậc Độc giác,
bậc Bồ-tát, bậc Như Lai chẳng phải thường, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, Thanh văn thừa chẳng phải thường, cũng không
tan mất; Độc giác thừa, Đại thừa chẳng phải
thường, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói là các pháp
cũng vậy, đều không có tự tánh.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, các pháp là chẳng phải lạc,
cũng không tan mất. Vì sao? Vì các pháp là chẳng
phải lạc nên tánh của chúng là không cùng tận.
Xá-lợi
Tử hỏi Thiện Hiện:
Pháp
nào là chẳng phải lạc, cũng không tan mất?
Thiện Hiện đáp:
Xá-lợi
Tử, sắc chẳng phải lạc, cũng không tan mất; thọ,
tưởng, hành, thức chẳng phải lạc, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, nhãn xứ chẳng phải lạc, cũng không tan mất;
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ chẳng phải lạc, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, sắc xứ chẳng phải lạc, cũng không tan mất;
thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ chẳng phải lạc, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, nhãn giới chẳng phải lạc, cũng không tan mất;
sắc giới, nhãn thức giới và nhãn xúc cùng các
thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra chẳng phải lạc,
cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, nhó giới chẳng phải lạc, cũng không tan mất;
thanh giới, nhó thức giới và nhó xúc cùng các thọ
do nhó xúc làm duyên sinh ra chẳng phải lạc, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, tỷ giới chẳng phải lạc, cũng không tan mất;
hương giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng các
thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra chẳng phải lạc, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, thiệt giới chẳng phải lạc, cũng không tan mất;
vị giới, thiệt thức giới và thiệt xúc cùng các
thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra chẳng phải lạc,
cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, thân giới chẳng phải lạc, cũng không tan mất;
xúc giới, thân thức giới và thân xúc cùng các
thọ do thân xúc làm duyên sinh ra chẳng phải lạc,
cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, ý giới chẳng phải lạc, cũng không tan mất;
pháp giới, ý thức giới và ý xúc cùng các thọ
do ý xúc làm duyên sinh ra chẳng phải lạc, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, địa giới chẳng phải lạc, cũng không tan mất;
thủy, hỏa, phong, không, thức giới chẳng phải lạc,
cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, Thánh đế khổ chẳng phải lạc, cũng không tan
mất; Thánh đế tập, diệt, đạo chẳng phải lạc,
cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, vô minh chẳng phải lạc, cũng không tan mất;
hành, thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ,
hữu, sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu não chẳng phải
lạc, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, pháp không bên trong chẳng phải lạc, cũng không
tan mất; pháp không bên ngoài, pháp không cả trong
ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp không
thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi,
pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh chẳng phải lạc, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, Bố thí ba-la-mật-đa chẳng phải lạc, cũng không
tan mất; Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa chẳng phải lạc, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, bốn Tónh lự chẳng phải lạc, cũng không tan
mất; bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc chẳng phải
lạc, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, tám Giải thoát chẳng phải lạc, cũng không tan
mất; tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến
xứ chẳng phải lạc, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, bốn Niệm trụ chẳng phải lạc, cũng không tan
mất; bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm
Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo chẳng
phải lạc, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, pháp môn giải thoát Không chẳng phải lạc,
cũng không tan mất; pháp môn giải thoát Vô tướng,
Vô nguyện chẳng phải lạc, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, năm loại mắt chẳng phải lạc, cũng không tan
mất; sáu phép thần thông chẳng phải lạc, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, mười lực của Phật chẳng phải lạc, cũng
không tan mất; bốn điều không sợ, bốn sự hiểu
biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại
Xả, mười tám pháp Phật bất cộng chẳng phải lạc,
cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, trí Nhất thiết chẳng phải lạc, cũng không tan
mất; trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng chẳng
phải lạc, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, pháp không quên mất chẳng phải lạc, cũng
không tan mất; tánh luôn luôn xả chẳng phải lạc,
cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, tất cả pháp môn Đà-la-ni chẳng phải lạc,
cũng không tan mất; tất cả pháp môn Tam-ma-địa chẳng
phải lạc, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, bậc Cực hỷ chẳng phải lạc, cũng không tan
mất; bậc Ly cấu, bậc Phát quang, bậc Diệm tuệ, bậc
Cực nan thắng, bậc Hiện tiền, bậc Viễn hành, bậc
Bất động, bậc Thiện tuệ, bậc Pháp vân chẳng phải
lạc, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, bậc phàm phu chẳng phải lạc, cũng không tan
mất; bậc Chủng tánh, bậc Đệ bát, bậc Cụ kiến,
bậc Bạc, bậc Ly dục, bậc Dó biện, bậc Độc giác,
bậc Bồ-tát, bậc Như Lai chẳng phải lạc, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, Thanh văn thừa chẳng phải lạc, cũng không tan
mất; Độc giác thừa, Đại thừa chẳng phải lạc,
cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói là các pháp
cũng vậy, đều không có tự tánh.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, các pháp là chẳng phải ngã,
cũng không tan mất. Vì sao? Vì các pháp là chẳng
phải ngã nên tánh của chúng là không cùng tận.
Xá-lợi
Tử hỏi Thiện Hiện:
Pháp
nào là chẳng phải ngã, cũng không tan mất?
Thiện Hiện đáp:
Xá-lợi
Tử, sắc chẳng phải ngã, cũng không tan mất; thọ,
tưởng, hành, thức chẳng phải ngã, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, nhãn xứ chẳng phải ngã, cũng không tan mất;
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ chẳng phải ngã, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, sắc xứ chẳng phải ngã, cũng không tan mất;
thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ chẳng phải ngã, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, nhãn giới chẳng phải ngã, cũng không tan mất;
sắc giới, nhãn thức giới và nhãn xúc cùng các
thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra chẳng phải ngã,
cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, nhó giới chẳng phải ngã, cũng không tan mất;
thanh giới, nhó thức giới và nhó xúc cùng các thọ
do nhó xúc làm duyên sinh ra chẳng phải ngã, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, tỷ giới chẳng phải ngã, cũng không tan mất;
hương giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng các
thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra chẳng phải ngã, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, thiệt giới chẳng phải ngã, cũng không tan mất;
vị giới, thiệt thức giới và thiệt xúc cùng các
thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra chẳng phải ngã,
cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, thân giới chẳng phải ngã, cũng không tan mất;
xúc giới, thân thức giới và thân xúc cùng các
thọ do thân xúc làm duyên sinh ra chẳng phải ngã,
cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, ý giới chẳng phải ngã, cũng không tan mất;
pháp giới, ý thức giới và ý xúc cùng các thọ
do ý xúc làm duyên sinh ra chẳng phải ngã, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, địa giới chẳng phải ngã, cũng không tan mất;
thủy, hỏa, phong, không, thức giới chẳng phải ngã,
cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, Thánh đế khổ chẳng phải ngã, cũng không tan
mất; Thánh đế tập, diệt, đạo chẳng phải ngã,
cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, vô minh chẳng phải ngã, cũng không tan mất;
hành, thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ,
hữu, sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu não chẳng phải
ngã, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, pháp không bên trong chẳng phải ngã, cũng không
tan mất; pháp không bên ngoài, pháp không cả trong
ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp không
thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi,
pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh chẳng phải ngã, cũng không tan mất.

KINH ĐẠI BÁT-NHÃ ba-la-mật-đa
<卷 id="49853796">QUYỂN 68</卷>
<詞 id="49853797">Phẩm 18: VÔ SỞ ĐẮC (8)</詞>
Xá-lợi
Tử, Bố thí ba-la-mật-đa chẳng phải ngã, cũng không
tan mất; Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa chẳng phải ngã, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, bốn Tónh lự chẳng phải ngã, cũng không tan
mất; bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc chẳng phải
ngã, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, tám Giải thoát chẳng phải ngã, cũng không tan
mất; tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến
xứ chẳng phải ngã, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, bốn Niệm trụ chẳng phải ngã, cũng không tan
mất; bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm
Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo chẳng
phải ngã, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, pháp môn giải thoát Không chẳng phải ngã,
cũng không tan mất; pháp môn giải thoát Vô tướng,
Vô nguyện chẳng phải ngã, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, năm loại mắt chẳng phải ngã, cũng không tan
mất; sáu phép thần thông chẳng phải ngã, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, mười lực của Phật chẳng phải ngã, cũng
không tan mất; bốn điều không sợ, bốn sự hiểu
biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại
Xả, mười tám pháp Phật bất cộng chẳng phải ngã,
cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, trí Nhất thiết chẳng phải ngã, cũng không tan
mất; trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng chẳng
phải ngã, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, pháp không quên mất chẳng phải ngã, cũng
không tan mất; tánh luôn luôn xả chẳng phải ngã,
cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, tất cả pháp môn Đà-la-ni chẳng phải ngã,
cũng không tan mất; tất cả pháp môn Tam-ma-địa chẳng
phải ngã, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, bậc Cực hỷ chẳng phải ngã, cũng không tan
mất; bậc Ly cấu, bậc Phát quang, bậc Diệm tuệ, bậc
Cực nan thắng, bậc Hiện tiền, bậc Viễn hành, bậc
Bất động, bậc Thiện tuệ, bậc Pháp vân chẳng phải
ngã, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, bậc phàm phu chẳng phải ngã, cũng không tan
mất; bậc Chủng tánh, bậc Đệ bát, bậc Cụ kiến,
bậc Bạc, bậc Ly dục, bậc Dó biện, bậc Độc giác,
bậc Bồ-tát, bậc Như Lai chẳng phải ngã, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, Thanh văn thừa chẳng phải ngã, cũng không tan
mất; Độc giác thừa, Đại thừa chẳng phải ngã,
cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói là các pháp
cũng vậy, đều không có tự tánh.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, các pháp là tịch tónh, cũng
không tan mất. Vì sao? Vì các pháp là tịch tónh nên
tánh của chúng là không cùng tận.
Xá-lợi
Tử hỏi Thiện Hiện:
Pháp
nào là tịch tónh, cũng không tan mất?
Thiện Hiện đáp:
–Xá-lợi Tử, sắc tịch tónh, cũng không tan mất; thọ, tưởng,
hành, thức tịch tónh, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, nhãn xứ tịch tónh, cũng không tan mất; nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ tịch tónh, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, sắc xứ tịch tónh, cũng không tan mất; thanh,
hương, vị, xúc, pháp xứ tịch tónh, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, nhãn giới tịch tónh, cũng không tan mất; sắc
giới, nhãn thức giới và nhãn xúc cùng các thọ
do nhãn xúc làm duyên sinh ra tịch tónh, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, nhó giới tịch tónh, cũng không tan mất; thanh
giới, nhó thức giới và nhó xúc cùng các thọ do
nhó xúc làm duyên sinh ra tịch tónh, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, tỷ giới tịch tónh, cũng không tan mất; hương
giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng các thọ do
tỷ xúc làm duyên sinh ra tịch tónh, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, thiệt giới tịch tónh, cũng không tan mất; vị
giới, thiệt thức giới và thiệt xúc cùng các thọ
do thiệt xúc làm duyên sinh ra tịch tónh, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, thân giới tịch tónh, cũng không tan mất; xúc
giới, thân thức giới và thân xúc cùng các thọ
do thân xúc làm duyên sinh ra tịch tónh, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, ý giới tịch tónh, cũng không tan mất; pháp
giới, ý thức giới và ý xúc cùng các thọ do ý
xúc làm duyên sinh ra tịch tónh, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, địa giới tịch tónh, cũng không tan mất; thủy,
hỏa, phong, không, thức giới tịch tónh, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, Thánh đế khổ tịch tónh, cũng không tan mất;
Thánh đế tập, diệt, đạo tịch tónh, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, vô minh tịch tónh, cũng không tan mất; hành,
thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu,
sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu não tịch tónh, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, pháp không bên trong tịch tónh, cũng không tan
mất; pháp không bên ngoài, pháp không cả trong
ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp không
thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi,
pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh tịch tónh, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, Bố thí ba-la-mật-đa tịch tónh, cũng không tan
mất; Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa tịch tónh, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, bốn Tónh lự tịch tónh, cũng không tan mất; bốn
Vô lượng, bốn Định vô sắc tịch tónh, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, tám Giải thoát tịch tónh, cũng không tan mất;
tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ
tịch tónh, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, bốn Niệm trụ tịch tónh, cũng không tan mất; bốn
Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy
chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo tịch tónh, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, pháp môn giải thoát Không tịch tónh, cũng không
tan mất; pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện
tịch tónh, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, năm loại mắt tịch tónh, cũng không tan mất; sáu
phép thần thông tịch tónh, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, mười lực của Phật tịch tónh, cũng không tan
mất; bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông
suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười
tám pháp Phật bất cộng tịch tónh, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, trí Nhất thiết tịch tónh, cũng không tan mất; trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng tịch tónh, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, pháp không quên mất tịch tónh, cũng không tan
mất; tánh luôn luôn xả tịch tónh, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, tất cả pháp môn Đà-la-ni tịch tónh, cũng không
tan mất; tất cả pháp môn Tam-ma-địa tịch tónh, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, bậc Cực hỷ tịch tónh, cũng không tan mất; bậc
Ly cấu, bậc Phát quang, bậc Diệm tuệ, bậc Cực nan
thắng, bậc Hiện tiền, bậc Viễn hành, bậc Bất động,
bậc Thiện tuệ, bậc Pháp vân tịch tónh, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, bậc phàm phu tịch tónh, cũng không tan mất; bậc
Chủng tánh, bậc Đệ bát, bậc Cụ kiến, bậc Bạc,
bậc Ly dục, bậc Dó biện, bậc Độc giác, bậc
Bồ-tát, bậc Như Lai tịch tónh, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, Thanh văn thừa tịch tónh, cũng không tan mất;
Độc giác thừa, Đại thừa tịch tónh, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói là các pháp
cũng vậy, đều không có tự tánh.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, các pháp là xa lìa, cũng không
tan mất. Vì sao? Vì các pháp là xa lìa nên tánh của
chúng là không cùng tận.
Xá-lợi
Tử hỏi Thiện Hiện:
Pháp
nào là xa lìa, cũng không tan mất?
Thiện Hiện đáp:
Xá-lợi
Tử, sắc là xa lìa, cũng không tan mất; thọ, tưởng,
hành, thức là xa lìa, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, nhãn xứ là xa lìa, cũng không tan mất; nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý xứ là xa lìa, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, sắc xứ là xa lìa, cũng không tan mất; thanh,
hương, vị, xúc, pháp xứ là xa lìa, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, nhãn giới là xa lìa, cũng không tan mất; sắc
giới, nhãn thức giới và nhãn xúc cùng các thọ
do nhãn xúc làm duyên sinh ra là xa lìa, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, nhó giới là xa lìa, cũng không tan mất; thanh
giới, nhó thức giới và nhó xúc cùng các thọ do
nhó xúc làm duyên sinh ra đều xa lìa, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, tỷ giới là xa lìa, cũng không tan mất; hương
giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng các thọ do
tỷ xúc làm duyên sinh ra đều xa lìa, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, thiệt giới là xa lìa, cũng không tan mất; vị
giới, thiệt thức giới và thiệt xúc cùng các thọ
do thiệt xúc làm duyên sinh ra đều xa lìa, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, thân giới là xa lìa, cũng không tan mất; xúc
giới, thân thức giới và thân xúc cùng các thọ
do thân xúc làm duyên sinh ra đều xa lìa, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, ý giới là xa lìa, cũng không tan mất; pháp
giới, ý thức giới và ý xúc cùng các thọ do ý
xúc làm duyên sinh ra đều xa lìa, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, địa giới là xa lìa, cũng không tan mất; thủy,
hỏa, phong, không, thức giới đều xa lìa, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, Thánh đế khổ là xa lìa, cũng không tan mất;
Thánh đế tập, diệt, đạo đều xa lìa, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, vô minh là xa lìa, cũng không tan mất; hành,
thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu,
sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu não đều xa lìa, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, pháp không bên trong là xa lìa, cũng không tan
mất; pháp không bên ngoài, pháp không cả trong
ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp không
thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi,
pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh đều xa lìa, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, pháp Bố thí ba-la-mật-đa là xa lìa, cũng không
tan mất; Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa đều xa lìa, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, pháp bốn Tónh lự là xa lìa, cũng không tan
mất; bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc đều xa lìa,
cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, tám Giải thoát là xa lìa, cũng không tan mất;
tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ
đều xa lìa, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, bốn Niệm trụ là xa lìa, cũng không tan mất;
bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực,
bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo đều xa lìa,
cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, pháp môn giải thoát Không là xa lìa, cũng
không tan mất; pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô
nguyện đều xa lìa, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, năm loại mắt là xa lìa, cũng không tan mất;
sáu phép thần thông đều xa lìa, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, mười lực của Phật là xa lìa, cũng không tan
mất; bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông
suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười
tám pháp Phật bất cộng đều xa lìa, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, trí Nhất thiết là xa lìa, cũng không tan mất;
trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng đều xa lìa,
cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, pháp không quên mất là xa lìa, cũng không tan
mất; tánh luôn luôn xả đều xa lìa, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, tất cả pháp môn Đà-la-ni là xa lìa, cũng
không tan mất; tất cả pháp môn Tam-ma-địa đều xa
lìa, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, bậc Cực hỷ là xa lìa, cũng không tan mất; bậc
Ly cấu, bậc Phát quang, bậc Diệm tuệ, bậc Cực nan
thắng, bậc Hiện tiền, bậc Viễn hành, bậc Bất động,
bậc Thiện tuệ, bậc Pháp vân đều xa lìa, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, bậc phàm phu là xa lìa, cũng không tan mất; bậc
Chủng tánh, bậc Đệ bát, bậc Cụ kiến, bậc Bạc,
bậc Ly dục, bậc Dó biện, bậc Độc giác, bậc
Bồ-tát, bậc Như Lai đều xa lìa, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, Thanh văn thừa là xa lìa, cũng không tan mất;
Độc giác thừa, Đại thừa đều xa lìa, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói là các pháp
cũng vậy, đều không có tự tánh.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, các pháp là không, cũng không
tan mất. Vì sao? Vì các pháp là không, nên tánh của
chúng là không cùng tận.
Xá-lợi
Tử hỏi Thiện Hiện:
Pháp
nào là không, cũng không tan mất?
Thiện Hiện đáp:
Xá-lợi
Tử, sắc là không, cũng không tan mất; thọ, tưởng,
hành, thức là không, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, nhãn xứ là không, cũng không tan mất; nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý xứ là không, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, sắc xứ là không, cũng không tan mất; thanh,
hương, vị, xúc, pháp xứ là không, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, nhãn giới là không, cũng không tan mất; sắc
giới, nhãn thức giới và nhãn xúc cùng các thọ
do nhãn xúc làm duyên sinh ra là không, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, nhó giới là không, cũng không tan mất; thanh
giới, nhó thức giới và nhó xúc cùng các thọ do
nhó xúc làm duyên sinh ra là không, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, tỷ giới là không, cũng không tan mất; hương
giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng các thọ do
tỷ xúc làm duyên sinh ra là không, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, thiệt giới là không, cũng không tan mất; vị
giới, thiệt thức giới và thiệt xúc cùng các thọ
do thiệt xúc làm duyên sinh ra là không, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, thân giới là không, cũng không tan mất; xúc
giới, thân thức giới và thân xúc cùng các thọ
do thân xúc làm duyên sinh ra là không, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, ý giới là không, cũng không tan mất; pháp
giới, ý thức giới và ý xúc cùng các thọ do ý
xúc làm duyên sinh ra là không, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, địa giới là không, cũng không tan mất; thủy,
hỏa, phong, không, thức giới là không, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, Thánh đế khổ là không, cũng không tan mất;
Thánh đế tập, diệt, đạo là không, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, vô minh là không, cũng không tan mất; hành,
thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu,
sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu não là không, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, pháp không bên trong là không, cũng không tan
mất; pháp không bên ngoài, pháp không cả trong
ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp không
thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi,
pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh là không, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, Bố thí ba-la-mật-đa là không, cũng không tan
mất; Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa là không, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, bốn Tónh lự là không, cũng không tan mất; bốn
Vô lượng, bốn Định vô sắc là không, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, tám Giải thoát là không, cũng không tan mất;
tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ
là không, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, bốn Niệm trụ là không, cũng không tan mất;
bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực,
bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo là không,
cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, pháp môn giải thoát Không là không, cũng
không tan mất; pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô
nguyện là không, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, năm loại mắt là không, cũng không tan mất;
sáu phép thần thông là không, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, mười lực của Phật là không, cũng không tan
mất; bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông
suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười
tám pháp Phật bất cộng là không, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, trí Nhất thiết là không, cũng không tan mất;
trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng là không,
cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, pháp không quên mất là không, cũng không tan
mất; tánh luôn luôn xả là không, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, tất cả pháp môn Đà-la-ni là không, cũng
không tan mất; tất cả pháp môn Tam-ma-địa là không,
cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, bậc Cực hỷ là không, cũng không tan mất; bậc
Ly cấu, bậc Phát quang, bậc Diệm tuệ, bậc Cực nan
thắng, bậc Hiện tiền, bậc Viễn hành, bậc Bất động,
bậc Thiện tuệ, bậc Pháp vân là không, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, bậc phàm phu là không, cũng không tan mất; bậc
Chủng tánh, bậc Đệ bát, bậc Cụ kiến, bậc Bạc,
bậc Ly dục, bậc Dó biện, bậc Độc giác, bậc
Bồ-tát, bậc Như Lai là không, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, Thanh văn thừa là không, cũng không tan mất;
Độc giác thừa, Đại thừa là không, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói là các pháp
cũng vậy, đều không có tự tánh.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, các pháp là vô tướng, cũng
không tan mất. Vì sao? Vì các pháp là vô tướng nên
tánh của chúng là không cùng tận.
Xá-lợi
Tử hỏi Thiện Hiện:
Pháp
nào là vô tướng, cũng không tan mất?
Thiện Hiện đáp:
Xá-lợi
Tử, sắc là vô tướng, cũng không tan mất; thọ,
tưởng, hành, thức là vô tướng, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, nhãn xứ là vô tướng, cũng không tan mất;
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ là vô tướng, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, sắc xứ là vô tướng, cũng không tan mất;
thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ là vô tướng, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, nhãn giới là vô tướng, cũng không tan mất;
sắc giới, nhãn thức giới và nhãn xúc cùng các
thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra là vô tướng,
cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, nhó giới là vô tướng, cũng không tan mất;
thanh giới, nhó thức giới và nhó xúc cùng các thọ
do nhó xúc làm duyên sinh ra là vô tướng, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, tỷ giới là vô tướng, cũng không tan mất;
hương giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng các
thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra là vô tướng, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, thiệt giới là vô tướng, cũng không tan mất;
vị giới, thiệt thức giới và thiệt xúc cùng các
thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra là vô tướng,
cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, thân giới là vô tướng, cũng không tan mất;
xúc giới, thân thức giới và thân xúc cùng các
thọ do thân xúc làm duyên sinh ra là vô tướng,
cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, ý giới là vô tướng, cũng không tan mất;
pháp giới, ý thức giới và ý xúc cùng các thọ
do ý xúc làm duyên sinh ra là vô tướng, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, địa giới là vô tướng, cũng không tan mất;
thủy, hỏa, phong, không, thức giới là vô tướng,
cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, Thánh đế khổ là vô tướng, cũng không tan
mất; Thánh đế tập, diệt, đạo là vô tướng, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, vô minh là vô tướng, cũng không tan mất;
hành, thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ,
hữu, sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu não là vô tướng,
cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, pháp không bên trong là vô tướng, cũng không
tan mất; pháp không bên ngoài, pháp không cả trong
ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp không
thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi,
pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh là vô tướng, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, Bố thí ba-la-mật-đa là vô tướng, cũng không
tan mất; Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa là vô tướng, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, bốn Tónh lự là vô tướng, cũng không tan
mất; bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc là vô
tướng, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, tám Giải thoát là vô tướng, cũng không tan
mất; tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến
xứ là vô tướng, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, bốn Niệm trụ là vô tướng, cũng không tan
mất; bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm
Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo là vô
tướng, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, pháp môn giải thoát Không là vô tướng, cũng
không tan mất; pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô
nguyện là vô tướng, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, năm loại mắt là vô tướng, cũng không tan
mất; sáu phép thần thông là vô tướng, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, mười lực của Phật là vô tướng, cũng
không tan mất; bốn điều không sợ, bốn sự hiểu
biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại
Xả, mười tám pháp Phật bất cộng là vô tướng,
cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, trí Nhất thiết là vô tướng, cũng không tan
mất; trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng là vô
tướng, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, pháp không quên mất là vô tướng, cũng không
tan mất; tánh luôn luôn xả là vô tướng, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, tất cả pháp môn Đà-la-ni là vô tướng, cũng
không tan mất; tất cả pháp môn Tam-ma-địa là vô
tướng, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, bậc Cực hỷ là vô tướng, cũng không tan
mất; bậc Ly cấu, bậc Phát quang, bậc Diệm tuệ, bậc
Cực nan thắng, bậc Hiện tiền, bậc Viễn hành, bậc
Bất động, bậc Thiện tuệ, bậc Pháp vân là vô
tướng, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, bậc phàm phu là vô tướng, cũng không tan mất;
bậc Chủng tánh, bậc Đệ bát, bậc Cụ kiến, bậc
Bạc, bậc Ly dục, bậc Dó biện, bậc Độc giác, bậc
Bồ-tát, bậc Như Lai là vô tướng, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, Thanh văn thừa là vô tướng, cũng không tan
mất; Độc giác thừa, Đại thừa là vô tướng,
cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói là các pháp
cũng vậy, đều không có tự tánh.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, các pháp là vô nguyện, cũng
không tan mất. Vì sao? Vì các pháp là vô nguyện nên
tánh của chúng là không cùng tận.
Xá-lợi
Tử hỏi Thiện Hiện:
Pháp
nào là vô nguyện, cũng không tan mất?
Thiện Hiện đáp:
Xá-lợi
Tử, sắc là vô nguyện, cũng không tan mất; thọ,
tưởng, hành, thức là vô nguyện, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, nhãn xứ là vô nguyện, cũng không tan mất;
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ là vô nguyện, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, sắc xứ là vô nguyện, cũng không tan mất;
thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ là vô nguyện, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, nhãn giới là vô nguyện, cũng không tan mất;
sắc giới, nhãn thức giới và nhãn xúc cùng các
thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra là vô nguyện, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, nhó giới là vô nguyện, cũng không tan mất;
thanh giới, nhó thức giới và nhó xúc cùng các thọ
do nhó xúc làm duyên sinh ra là vô nguyện, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, tỷ giới là vô nguyện, cũng không tan mất;
hương giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng các
thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra là vô nguyện, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, thiệt giới là vô nguyện, cũng không tan mất;
vị giới, thiệt thức giới và thiệt xúc cùng các
thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra là vô nguyện,
cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, thân giới là vô nguyện, cũng không tan mất;
xúc giới, thân thức giới và thân xúc cùng các
thọ do thân xúc làm duyên sinh ra là vô nguyện, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, ý giới là vô nguyện, cũng không tan mất;
pháp giới, ý thức giới và ý xúc cùng các thọ
do ý xúc làm duyên sinh ra là vô nguyện, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, địa giới là vô nguyện, cũng không tan mất;
thủy, hỏa, phong, không, thức giới là vô nguyện,
cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, Thánh đế khổ là vô nguyện, cũng không tan
mất; Thánh đế tập, diệt, đạo là vô nguyện, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, vô minh là vô nguyện, cũng không tan mất; hành,
thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu,
sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu não là vô nguyện, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, pháp không bên trong là vô nguyện, cũng không
tan mất; pháp không bên ngoài, pháp không cả trong
ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp không
thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi,
pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh là vô nguyện, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, Bố thí ba-la-mật-đa là vô nguyện, cũng không
tan mất; Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa là vô nguyện, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, bốn Tónh lự là vô nguyện, cũng không tan mất;
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc là vô nguyện,
cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, tám Giải thoát là vô nguyện, cũng không tan
mất; tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến
xứ là vô nguyện, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, bốn Niệm trụ là vô nguyện, cũng không tan
mất; bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm
Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo là vô
nguyện, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, pháp môn giải thoát Không là vô nguyện, cũng
không tan mất; pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô
nguyện là vô nguyện, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, năm loại mắt là vô nguyện, cũng không tan
mất; sáu phép thần thông là vô nguyện, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, mười lực của Phật là vô nguyện, cũng không
tan mất; bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết
thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả,
mười tám pháp Phật bất cộng là vô nguyện, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, trí Nhất thiết là vô nguyện, cũng không tan
mất; trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng là vô
nguyện, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, pháp không quên mất là vô nguyện, cũng không
tan mất; tánh luôn luôn xả là vô nguyện, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, tất cả pháp môn Đà-la-ni là vô nguyện, cũng
không tan mất; tất cả pháp môn Tam-ma-địa là vô
nguyện, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, bậc Cực hỷ là vô nguyện, cũng không tan mất;
bậc Ly cấu, bậc Phát quang, bậc Diệm tuệ, bậc Cực
nan thắng, bậc Hiện tiền, bậc Viễn hành, bậc Bất
động, bậc Thiện tuệ, bậc Pháp vân là vô nguyện,
cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, bậc phàm phu là vô nguyện, cũng không tan mất;
bậc Chủng tánh, bậc Đệ bát, bậc Cụ kiến, bậc
Bạc, bậc Ly dục, bậc Dó biện, bậc Độc giác, bậc
Bồ-tát, bậc Như Lai là vô nguyện, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, Thanh văn thừa là vô nguyện, cũng không tan
mất; Độc giác thừa, Đại thừa là vô nguyện,
cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói là các pháp
cũng vậy, đều không có tự tánh.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, các pháp là thiện, cũng không
tan mất. Vì sao? Vì các pháp là thiện nên tánh của
chúng là không cùng tận.
Xá-lợi
Tử hỏi Thiện Hiện:
Pháp
nào là thiện, cũng không tan mất?
Thiện Hiện đáp:
Xá-lợi
Tử, sắc là thiện, cũng không tan mất; thọ, tưởng,
hành, thức là thiện, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, nhãn xứ là thiện, cũng không tan mất; nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý xứ là thiện, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, sắc xứ là thiện, cũng không tan mất; thanh,
hương, vị, xúc, pháp xứ là thiện, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, nhãn giới là thiện, cũng không tan mất; sắc
giới, nhãn thức giới và nhãn xúc cùng các thọ
do nhãn xúc làm duyên sinh ra là thiện, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, nhó giới là thiện, cũng không tan mất; thanh
giới, nhó thức giới và nhó xúc cùng các thọ do
nhó xúc làm duyên sinh ra là thiện, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, tỷ giới là thiện, cũng không tan mất; hương
giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng các thọ do
tỷ xúc làm duyên sinh ra là thiện, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, thiệt giới là thiện, cũng không tan mất; vị
giới, thiệt thức giới và thiệt xúc cùng các thọ
do thiệt xúc làm duyên sinh ra là thiện, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, thân giới là thiện, cũng không tan mất; xúc
giới, thân thức giới và thân xúc cùng các thọ
do thân xúc làm duyên sinh ra là thiện, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, ý giới là thiện, cũng không tan mất; pháp
giới, ý thức giới và ý xúc cùng các thọ do ý
xúc làm duyên sinh ra là thiện, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, địa giới là thiện, cũng không tan mất; thủy,
hỏa, phong, không, thức giới là thiện, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, Thánh đế khổ là thiện, cũng không tan mất;
Thánh đế tập, diệt, đạo là thiện, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, vô minh là thiện, cũng không tan mất; hành,
thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu,
sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu não là thiện, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, pháp không bên trong là thiện, cũng không tan
mất; pháp không bên ngoài, pháp không cả trong
ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp không
thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi,
pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh là thiện, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, Bố thí ba-la-mật-đa là thiện, cũng không tan
mất; Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa là thiện, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, bốn Tónh lự là thiện, cũng không tan mất; bốn
Vô lượng, bốn Định vô sắc là thiện, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, tám Giải thoát là thiện, cũng không tan mất;
tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ
là thiện, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, bốn Niệm trụ là thiện, cũng không tan mất;
bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực,
bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo là thiện,
cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, pháp môn giải thoát Không là thiện, cũng
không tan mất; pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô
nguyện là thiện, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, năm loại mắt là thiện, cũng không tan mất;
sáu phép thần thông là thiện, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, mười lực của Phật là thiện, cũng không tan
mất; bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông
suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười
tám pháp Phật bất cộng là thiện, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, trí Nhất thiết là thiện, cũng không tan mất;
trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng là thiện,
cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, pháp không quên mất là thiện, cũng không tan
mất; tánh luôn luôn xả là thiện, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, tất cả pháp môn Đà-la-ni là thiện, cũng
không tan mất; tất cả pháp môn Tam-ma-địa là thiện,
cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, bậc Cực hỷ là thiện, cũng không tan mất; bậc
Ly cấu, bậc Phát quang, bậc Diệm tuệ, bậc Cực nan
thắng, bậc Hiện tiền, bậc Viễn hành, bậc Bất động,
bậc Thiện tuệ, bậc Pháp vân là thiện, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, bậc phàm phu là thiện, cũng không tan mất; bậc
Chủng tánh, bậc Đệ bát, bậc Cụ kiến, bậc Bạc,
bậc Ly dục, bậc Dó biện, bậc Độc giác, bậc
Bồ-tát, bậc Như Lai là thiện, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, Thanh văn thừa là thiện, cũng không tan mất;
Độc giác thừa, Đại thừa là thiện, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói là các pháp
cũng vậy, đều không có tự tánh.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, các pháp là vô tội, cũng không
tan mất. Vì sao? Vì các pháp là vô tội nên tánh
của chúng là không cùng tận.
Xá-lợi
Tử hỏi Thiện Hiện:
Pháp
nào là vô tội, cũng không tan mất?
Thiện Hiện đáp:
Xá-lợi
Tử, sắc là vô tội, cũng không tan mất; thọ,
tưởng, hành, thức là vô tội, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, nhãn xứ là vô tội, cũng không tan mất; nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý xứ là vô tội, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, sắc xứ là vô tội, cũng không tan mất; thanh,
hương, vị, xúc, pháp xứ là vô tội, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, nhãn giới là vô tội, cũng không tan mất; sắc
giới, nhãn thức giới và nhãn xúc cùng các thọ
do nhãn xúc làm duyên sinh ra là vô tội, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, nhó giới là vô tội, cũng không tan mất; thanh
giới, nhó thức giới và nhó xúc cùng các thọ do
nhó xúc làm duyên sinh ra là vô tội, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, tỷ giới là vô tội, cũng không tan mất; hương
giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng các thọ do
tỷ xúc làm duyên sinh ra là vô tội, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, thiệt giới là vô tội, cũng không tan mất; vị
giới, thiệt thức giới và thiệt xúc cùng các thọ
do thiệt xúc làm duyên sinh ra là vô tội, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, thân giới là vô tội, cũng không tan mất; xúc
giới, thân thức giới và thân xúc cùng các thọ
do thân xúc làm duyên sinh ra là vô tội, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, ý giới là vô tội, cũng không tan mất; pháp
giới, ý thức giới và ý xúc cùng các thọ do ý
xúc làm duyên sinh ra là vô tội, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, địa giới là vô tội, cũng không tan mất;
thủy, hỏa, phong, không, thức giới là vô tội, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, Thánh đế khổ là vô tội, cũng không tan mất;
Thánh đế tập, diệt, đạo là vô tội, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, vô minh là vô tội, cũng không tan mất; hành,
thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu,
sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu não là vô tội, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, pháp không bên trong là vô tội, cũng không tan
mất; pháp không bên ngoài, pháp không cả trong
ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp không
thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi,
pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh là vô tội, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, Bố thí ba-la-mật-đa là vô tội, cũng không tan
mất; Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa là vô tội, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, bốn Tónh lự là vô tội, cũng không tan mất;
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc là vô tội, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, tám Giải thoát là vô tội, cũng không tan mất;
tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ
là vô tội, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, bốn Niệm trụ là vô tội, cũng không tan mất;
bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực,
bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo là vô tội,
cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, pháp môn giải thoát Không là vô tội, cũng
không tan mất; pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô
nguyện là vô tội, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, năm loại mắt là vô tội, cũng không tan mất;
sáu phép thần thông là vô tội, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, mười lực của Phật là vô tội, cũng không
tan mất; bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết
thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả,
mười tám pháp Phật bất cộng là vô tội, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, trí Nhất thiết là vô tội, cũng không tan mất;
trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng là vô tội,
cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, pháp không quên mất là vô tội, cũng không
tan mất; tánh luôn luôn xả là vô tội, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, tất cả pháp môn Đà-la-ni là vô tội, cũng
không tan mất; tất cả pháp môn Tam-ma-địa là vô
tội, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, bậc Cực hỷ là vô tội, cũng không tan mất;
bậc Ly cấu, bậc Phát quang, bậc Diệm tuệ, bậc Cực
nan thắng, bậc Hiện tiền, bậc Viễn hành, bậc Bất
động, bậc Thiện tuệ, bậc Pháp vân là vô tội,
cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, bậc phàm phu là vô tội, cũng không tan mất;
bậc Chủng tánh, bậc Đệ bát, bậc Cụ kiến, bậc
Bạc, bậc Ly dục, bậc Dó biện, bậc Độc giác, bậc
Bồ-tát, bậc Như Lai là vô tội, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, Thanh văn thừa là vô tội, cũng không tan mất;
Độc giác thừa, Đại thừa là vô tội, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói là các pháp
cũng vậy, đều không có tự tánh.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, các pháp là vô lậu, cũng không
tan mất. Vì sao? Vì các pháp là vô lậu nên tánh
của chúng là không cùng tận.
Xá-lợi
Tử hỏi Thiện Hiện:
Pháp
nào là vô lậu, cũng không tan mất?
Thiện Hiện đáp:
Xá-lợi
Tử, sắc là vô lậu, cũng không tan mất; thọ,
tưởng, hành, thức là vô lậu, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, nhãn xứ là vô lậu, cũng không tan mất; nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý xứ là vô lậu, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, sắc xứ là vô lậu, cũng không tan mất; thanh,
hương, vị, xúc, pháp xứ là vô lậu, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, nhãn giới là vô lậu, cũng không tan mất; sắc
giới, nhãn thức giới và nhãn xúc cùng các thọ
do nhãn xúc làm duyên sinh ra là vô lậu, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, nhó giới là vô lậu, cũng không tan mất; thanh
giới, nhó thức giới và nhó xúc cùng các thọ do
nhó xúc làm duyên sinh ra là vô lậu, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, tỷ giới là vô lậu, cũng không tan mất; hương
giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng các thọ do
tỷ xúc làm duyên sinh ra là vô lậu, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, thiệt giới là vô lậu, cũng không tan mất; vị
giới, thiệt thức giới và thiệt xúc cùng các thọ
do thiệt xúc làm duyên sinh ra là vô lậu, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, thân giới là vô lậu, cũng không tan mất; xúc
giới, thân thức giới và thân xúc cùng các thọ
do thân xúc làm duyên sinh ra là vô lậu, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, ý giới là vô lậu, cũng không tan mất; pháp
giới, ý thức giới và ý xúc cùng các thọ do ý
xúc làm duyên sinh ra là vô lậu, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, địa giới là vô lậu, cũng không tan mất;
thủy, hỏa, phong, không, thức giới là vô lậu, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, Thánh đế khổ là vô lậu, cũng không tan mất;
Thánh đế tập, diệt, đạo là vô lậu, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, vô minh là vô lậu, cũng không tan mất; hành,
thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu,
sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu não là vô lậu, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, pháp không bên trong là vô lậu, cũng không tan
mất; pháp không bên ngoài, pháp không cả trong
ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp không
thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi,
pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh là vô lậu, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, Bố thí ba-la-mật-đa là vô lậu, cũng không tan
mất; Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa là vô lậu, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, bốn Tónh lự là vô lậu, cũng không tan mất;
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc là vô lậu, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, tám Giải thoát là vô lậu, cũng không tan mất;
tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ
là vô lậu, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, bốn Niệm trụ là vô lậu, cũng không tan mất;
bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực,
bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo là vô lậu,
cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, pháp môn giải thoát Không là vô lậu, cũng
không tan mất; pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô
nguyện là vô lậu, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, năm loại mắt là vô lậu, cũng không tan mất;
sáu phép thần thông là vô lậu, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, mười lực của Phật là vô lậu, cũng không
tan mất; bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết
thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả,
mười tám pháp Phật bất cộng là vô lậu, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, trí Nhất thiết là vô lậu, cũng không tan mất;
trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng là vô lậu,
cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, pháp không quên mất là vô lậu, cũng không
tan mất; tánh luôn luôn xả là vô lậu, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, tất cả pháp môn Đà-la-ni là vô lậu, cũng
không tan mất; tất cả pháp môn Tam-ma-địa là vô
lậu, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, bậc Cực hỷ là vô lậu, cũng không tan mất;
bậc Ly cấu, bậc Phát quang, bậc Diệm tuệ, bậc Cực
nan thắng, bậc Hiện tiền, bậc Viễn hành, bậc Bất
động, bậc Thiện tuệ, bậc Pháp vân là vô lậu,
cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, bậc phàm phu là vô lậu, cũng không tan mất;
bậc Chủng tánh, bậc Đệ bát, bậc Cụ kiến, bậc
Bạc, bậc Ly dục, bậc Dó biện, bậc Độc giác, bậc
Bồ-tát, bậc Như Lai là vô lậu, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, Thanh văn thừa là vô lậu, cũng không tan mất;
Độc giác thừa, Đại thừa là vô lậu, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói là các pháp
cũng vậy, đều không có tự tánh.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, các pháp là không nhiễm trước,
cũng không tan mất. Vì sao? Vì các pháp là không
nhiễm nên tánh của chúng là không cùng tận.
Xá-lợi
Tử hỏi Thiện Hiện:
Pháp
nào là không nhiễm trước, cũng không tan mất?
Thiện Hiện đáp:
Xá-lợi
Tử, sắc là không nhiễm trước, cũng không tan mất;
thọ, tưởng, hành, thức là không nhiễm trước,
cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, nhãn xứ là không nhiễm trước, cũng không
tan mất; nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ là không nhiễm
trước, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, sắc xứ là không nhiễm trước, cũng không tan
mất; thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ là không nhiễm
trước, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, nhãn giới là không nhiễm trước, cũng không
tan mất; sắc giới, nhãn thức giới và nhãn xúc
cùng các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra là không
nhiễm trước, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, nhó giới là không nhiễm trước, cũng không
tan mất; thanh giới, nhó thức giới và nhó xúc cùng
các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra là không nhiễm
trước, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, tỷ giới là không nhiễm trước, cũng không
tan mất; hương giới, tỷ thức giới và tỷ xúc
cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra là không
nhiễm trước, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, thiệt giới là không nhiễm trước, cũng không
tan mất; vị giới, thiệt thức giới và thiệt xúc
cùng các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra là không
nhiễm trước, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, thân giới là không nhiễm trước, cũng không
tan mất; xúc giới, thân thức giới và thân xúc
cùng các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra là không
nhiễm trước, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, ý giới là không nhiễm trước, cũng không tan
mất; pháp giới, ý thức giới và ý xúc cùng các
thọ do ý xúc làm duyên sinh ra là không nhiễm trước,
cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, địa giới là không nhiễm trước, cũng không
tan mất; thủy, hỏa, phong, không, thức giới là không
nhiễm trước, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, Thánh đế khổ là không nhiễm trước, cũng
không tan mất; Thánh đế tập, diệt, đạo là không
nhiễm trước, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, vô minh là không nhiễm trước, cũng không tan
mất; hành, thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái,
thủ, hữu, sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu não là
không nhiễm trước, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, pháp không bên trong là không nhiễm trước,
cũng không tan mất; pháp không bên ngoài, pháp không
cả trong ngoài, pháp không không, pháp không lớn,
pháp không thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp
không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp không không
biên giới, pháp không tản mạn, pháp không không
đổi khác, pháp không bản tánh, pháp không tự
tướng, pháp không cộng tướng, pháp không nơi tất
cả pháp, pháp không chẳng thể nắm bắt được,
pháp không không tánh, pháp không tự tánh, pháp
không không tánh tự tánh là không nhiễm trước,
cũng không tan mất.

KINH ĐẠI BÁT-NHÃ ba-la-mật-đa
<卷 id="49853798">QUYỂN 69</卷>
<詞 id="49853799">Phẩm 18: VÔ SỞ ĐẮC (9)</詞>
Xá-lợi
Tử, pháp Bố thí ba-la-mật-đa là không nhiễm trước,
cũng không tan mất; pháp Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn,
Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa là không nhiễm trước,
cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, bốn Tónh lự là không nhiễm trước, cũng
không tan mất; bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc là
không nhiễm trước, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, tám Giải thoát là không nhiễm trước, cũng
không tan mất; tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ,
mười Biến xứ là không nhiễm trước, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, bốn Niệm trụ là không nhiễm trước, cũng
không tan mất; bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm
Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo
là không nhiễm trước, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, pháp môn giải thoát Không là không nhiễm
trước, cũng không tan mất; pháp môn giải thoát Vô
tướng, Vô nguyện là không nhiễm trước, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, năm loại mắt là không nhiễm trước, cũng
không tan mất; sáu phép thần thông là không nhiễm
trước, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, mười lực của Phật là không nhiễm trước,
cũng không tan mất; bốn điều không sợ, bốn sự
hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ,
đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng là không
nhiễm trước, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, trí Nhất thiết là không nhiễm trước, cũng
không tan mất; trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
là không nhiễm trước, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, pháp không quên mất là không nhiễm trước,
cũng không tan mất; tánh luôn luôn xả là không
nhiễm trước, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, tất cả pháp môn Đà-la-ni là không nhiễm
trước, cũng không tan mất; tất cả pháp môn
Tam-ma-địa là không nhiễm trước, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, bậc Cực hỷ là không nhiễm trước, cũng
không tan mất; bậc Ly cấu, bậc Phát quang, bậc Diệm
tuệ, bậc Cực nan thắng, bậc Hiện tiền, bậc Viễn
hành, bậc Bất động, bậc Thiện tuệ, bậc Pháp vân
là không nhiễm trước, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, bậc phàm phu là không nhiễm trước, cũng không
tan mất; bậc Chủng tánh, bậc Đệ bát, bậc Cụ kiến,
bậc Bạc, bậc Ly dục, bậc Dó biện, bậc Độc giác,
bậc Bồ-tát, bậc Như Lai là không nhiễm trước,
cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, Thanh văn thừa là không nhiễm trước, cũng
không tan mất; Độc giác thừa, Đại thừa là không
nhiễm trước, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói là các pháp
cũng vậy, đều không có tự tánh.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, các pháp là thanh tịnh, cũng
không tan mất. Vì sao? Vì các pháp là thanh tịnh nên
tánh của chúng là không cùng tận.
Xá-lợi
Tử hỏi Thiện Hiện:
Pháp
nào là thanh tịnh, cũng không tan mất?
Thiện Hiện đáp:
Xá-lợi
Tử, sắc là thanh tịnh, cũng không tan mất; thọ,
tưởng, hành, thức là thanh tịnh, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, nhãn xứ là thanh tịnh, cũng không tan mất; nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý xứ là thanh tịnh, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, sắc xứ là thanh tịnh, cũng không tan mất; thanh,
hương, vị, xúc, pháp xứ là thanh tịnh, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, nhãn giới là thanh tịnh, cũng không tan mất;
sắc giới, nhãn thức giới và nhãn xúc cùng các
thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra là thanh tịnh, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, nhó giới là thanh tịnh, cũng không tan mất; thanh
giới, nhó thức giới và nhó xúc cùng các thọ do
nhó xúc làm duyên sinh ra là thanh tịnh, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, tỷ giới là thanh tịnh, cũng không tan mất; hương
giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng các thọ do
tỷ xúc làm duyên sinh ra là thanh tịnh, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, thiệt giới là thanh tịnh, cũng không tan mất; vị
giới, thiệt thức giới và thiệt xúc cùng các thọ
do thiệt xúc làm duyên sinh ra là thanh tịnh, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, thân giới là thanh tịnh, cũng không tan mất;
xúc giới, thân thức giới và thân xúc cùng các
thọ do thân xúc làm duyên sinh ra là thanh tịnh, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, ý giới là thanh tịnh, cũng không tan mất; pháp
giới, ý thức giới và ý xúc cùng các thọ do ý
xúc làm duyên sinh ra là thanh tịnh, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, địa giới là thanh tịnh, cũng không tan mất;
thủy, hỏa, phong, không, thức giới là thanh tịnh,
cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, Thánh đế khổ là thanh tịnh, cũng không tan mất;
Thánh đế tập, diệt, đạo là thanh tịnh, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, vô minh là thanh tịnh, cũng không tan mất; hành,
thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu,
sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu não là thanh tịnh, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, pháp không bên trong là thanh tịnh, cũng không
tan mất; pháp không bên ngoài, pháp không cả trong
ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp không
thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi,
pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh là thanh tịnh, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, Bố thí ba-la-mật-đa là thanh tịnh, cũng không tan
mất; Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa là thanh tịnh, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, bốn Tónh lự là thanh tịnh, cũng không tan mất;
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc là thanh tịnh, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, tám Giải thoát là thanh tịnh, cũng không tan
mất; tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến
xứ là thanh tịnh, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, bốn Niệm trụ là thanh tịnh, cũng không tan mất;
bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực,
bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo là thanh tịnh,
cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, pháp môn giải thoát Không là thanh tịnh, cũng
không tan mất; pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô
nguyện là thanh tịnh, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, năm loại mắt là thanh tịnh, cũng không tan mất;
sáu phép thần thông là thanh tịnh, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, mười lực của Phật là thanh tịnh, cũng không
tan mất; bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết
thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả,
mười tám pháp Phật bất cộng là thanh tịnh, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, trí Nhất thiết là thanh tịnh, cũng không tan mất;
trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng là thanh tịnh,
cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, pháp không quên mất là thanh tịnh, cũng không
tan mất; tánh luôn luôn xả là thanh tịnh, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, tất cả pháp môn Đà-la-ni là thanh tịnh, cũng
không tan mất; tất cả pháp môn Tam-ma-địa là thanh
tịnh, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, bậc Cực hỷ là thanh tịnh, cũng không tan mất;
bậc Ly cấu, bậc Phát quang, bậc Diệm tuệ, bậc Cực
nan thắng, bậc Hiện tiền, bậc Viễn hành, bậc Bất
động, bậc Thiện tuệ, bậc Pháp vân là thanh tịnh,
cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, bậc phàm phu là thanh tịnh, cũng không tan mất;
bậc Chủng tánh, bậc Đệ bát, bậc Cụ kiến, bậc
Bạc, bậc Ly dục, bậc Dó biện, bậc Độc giác, bậc
Bồ-tát, bậc Như Lai là thanh tịnh, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, Thanh văn thừa là thanh tịnh, cũng không tan mất;
Độc giác thừa, Đại thừa là thanh tịnh, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói là các pháp
cũng vậy, đều không có tự tánh.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, các pháp là xuất thế gian, cũng
không tan mất. Vì sao? Vì các pháp là xuất thế gian
nên tánh của chúng là không cùng tận.
Xá-lợi
Tử hỏi Thiện Hiện:
Pháp
nào là xuất thế gian, cũng không tan mất?
Thiện Hiện đáp:
Xá-lợi
Tử, sắc là xuất thế gian, cũng không tan mất; thọ,
tưởng, hành, thức là xuất thế gian, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, nhãn xứ là xuất thế gian, cũng không tan mất;
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ là xuất thế gian, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, sắc xứ là xuất thế gian, cũng không tan mất;
thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ là xuất thế gian,
cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, nhãn giới là xuất thế gian, cũng không tan
mất; sắc giới, nhãn thức giới và nhãn xúc cùng
các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra là xuất thế
gian, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, nhó giới là xuất thế gian, cũng không tan mất;
thanh giới, nhó thức giới và nhó xúc cùng các thọ
do nhó xúc làm duyên sinh ra là xuất thế gian, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, tỷ giới là xuất thế gian, cũng không tan mất;
hương giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng các
thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra là xuất thế gian,
cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, thiệt giới là xuất thế gian, cũng không tan
mất; vị giới, thiệt thức giới và thiệt xúc cùng
các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra là xuất thế
gian, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, thân giới là xuất thế gian, cũng không tan
mất; xúc giới, thân thức giới và thân xúc cùng
các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra là xuất thế
gian, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, ý giới là xuất thế gian, cũng không tan mất;
pháp giới, ý thức giới và ý xúc cùng các thọ
do ý xúc làm duyên sinh ra là xuất thế gian, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, địa giới là xuất thế gian, cũng không tan mất;
thủy, hỏa, phong, không, thức giới là xuất thế
gian, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, Thánh đế khổ là xuất thế gian, cũng không tan
mất; Thánh đế tập, diệt, đạo là xuất thế gian,
cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, vô minh là xuất thế gian, cũng không tan mất;
hành, thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ,
hữu, sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu não là xuất thế
gian, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, pháp không bên trong là xuất thế gian, cũng
không tan mất; pháp không bên ngoài, pháp không cả
trong ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp
không thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô
vi, pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh là xuất thế gian, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, Bố thí ba-la-mật-đa là xuất thế gian, cũng
không tan mất; Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa là xuất thế gian, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, bốn Tónh lự là xuất thế gian, cũng không tan
mất; bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc là xuất thế
gian, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, tám Giải thoát là xuất thế gian, cũng không
tan mất; tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ là xuất thế gian, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, bốn Niệm trụ là xuất thế gian, cũng không tan
mất; bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm
Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo là xuất
thế gian, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, pháp môn giải thoát Không là xuất thế gian,
cũng không tan mất; pháp môn giải thoát Vô tướng,
Vô nguyện là xuất thế gian, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, năm loại mắt là xuất thế gian, cũng không tan
mất; sáu phép thần thông là xuất thế gian, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, mười lực của Phật là xuất thế gian, cũng
không tan mất; bốn điều không sợ, bốn sự hiểu
biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại
Xả, mười tám pháp Phật bất cộng là xuất thế
gian, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, trí Nhất thiết là xuất thế gian, cũng không tan
mất; trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng là
xuất thế gian, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, pháp không quên mất là xuất thế gian, cũng
không tan mất; tánh luôn luôn xả là xuất thế gian,
cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, tất cả pháp môn Đà-la-ni là xuất thế gian,
cũng không tan mất; tất cả pháp môn Tam-ma-địa là
xuất thế gian, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, bậc Cực hỷ là xuất thế gian, cũng không tan
mất; bậc Ly cấu, bậc Phát quang, bậc Diệm tuệ, bậc
Cực nan thắng, bậc Hiện tiền, bậc Viễn hành, bậc
Bất động, bậc Thiện tuệ, bậc Pháp vân là xuất
thế gian, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, bậc phàm phu là xuất thế gian, cũng không tan
mất; bậc Chủng tánh, bậc Đệ bát, bậc Cụ kiến,
bậc Bạc, bậc Ly dục, bậc Dó biện, bậc Độc giác,
bậc Bồ-tát, bậc Như Lai là xuất thế gian, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, Thanh văn thừa là xuất thế gian, cũng không tan
mất; Độc giác thừa, Đại thừa là xuất thế gian,
cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói là các pháp
cũng vậy, đều không có tự tánh.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, các pháp là vô vi, cũng không
tan mất. Vì sao? Vì các pháp là vô vi nên tánh của
chúng là không cùng tận.
Xá-lợi
Tử hỏi Thiện Hiện:
Pháp
nào là vô vi, cũng không tan mất?
Thiện Hiện đáp:
Xá-lợi
Tử, sắc là vô vi, cũng không tan mất; thọ, tưởng,
hành, thức là vô vi, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, nhãn xứ là vô vi, cũng không tan mất; nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý xứ là vô vi, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, sắc xứ là vô vi, cũng không tan mất; thanh,
hương, vị, xúc, pháp xứ là vô vi, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, nhãn giới là vô vi, cũng không tan mất; sắc
giới, nhãn thức giới và nhãn xúc cùng các thọ
do nhãn xúc làm duyên sinh ra là vô vi, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, nhó giới là vô vi, cũng không tan mất; thanh
giới, nhó thức giới và nhó xúc cùng các thọ do
nhó xúc làm duyên sinh ra là vô vi, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, tỷ giới là vô vi, cũng không tan mất; hương
giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng các thọ do
tỷ xúc làm duyên sinh ra là vô vi, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, thiệt giới là vô vi, cũng không tan mất; vị
giới, thiệt thức giới và thiệt xúc cùng các thọ
do thiệt xúc làm duyên sinh ra là vô vi, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, thân giới là vô vi, cũng không tan mất; xúc
giới, thân thức giới và thân xúc cùng các thọ
do thân xúc làm duyên sinh ra là vô vi, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, ý giới là vô vi, cũng không tan mất; pháp
giới, ý thức giới và ý xúc cùng các thọ do ý
xúc làm duyên sinh ra là vô vi, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, địa giới là vô vi, cũng không tan mất; thủy,
hỏa, phong, không, thức giới là vô vi, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, Thánh đế khổ là vô vi, cũng không tan mất;
Thánh đế tập, diệt, đạo là vô vi, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, vô minh là vô vi, cũng không tan mất; hành,
thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu,
sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu não là vô vi, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, pháp không bên trong là vô vi, cũng không tan
mất; pháp không bên ngoài, pháp không cả trong
ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp không
thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi,
pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh là vô vi, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, Bố thí ba-la-mật-đa là vô vi, cũng không tan
mất; Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa là vô vi, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, bốn Tónh lự là vô vi, cũng không tan mất; bốn
Vô lượng, bốn Định vô sắc là vô vi, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, tám Giải thoát là vô vi, cũng không tan mất;
tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ
là vô vi, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, bốn Niệm trụ là vô vi, cũng không tan mất;
bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực,
bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo là vô vi,
cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, pháp môn giải thoát Không là vô vi, cũng
không tan mất; pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô
nguyện là vô vi, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, năm loại mắt là vô vi, cũng không tan mất;
sáu phép thần thông là vô vi, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, mười lực của Phật là vô vi, cũng không tan
mất; bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông
suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười
tám pháp Phật bất cộng là vô vi, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, trí Nhất thiết là vô vi, cũng không tan mất;
trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng là vô vi,
cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, pháp không quên mất là vô vi, cũng không tan
mất; tánh luôn luôn xả là vô vi, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, tất cả pháp môn Đà-la-ni là vô vi, cũng
không tan mất; tất cả pháp môn Tam-ma-địa là vô vi,
cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, bậc Cực hỷ là vô vi, cũng không tan mất; bậc
Ly cấu, bậc Phát quang, bậc Diệm tuệ, bậc Cực nan
thắng, bậc Hiện tiền, bậc Viễn hành, bậc Bất động,
bậc Thiện tuệ, bậc Pháp vân là vô vi, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, bậc phàm phu là vô vi, cũng không tan mất; bậc
Chủng tánh, bậc Đệ bát, bậc Cụ kiến, bậc Bạc,
bậc Ly dục, bậc Dó biện, bậc Độc giác, bậc
Bồ-tát, bậc Như Lai là vô vi, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, Thanh văn thừa là vô vi, cũng không tan mất;
Độc giác thừa, Đại thừa là vô vi, cũng không tan mất.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này nên tôi nói là các pháp
cũng vậy, đều không có tự tánh.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, tất cả pháp chẳng phải thường, chẳng phải hoại.
Xá-lợi
Tử hỏi Thiện Hiện:
Vì
sao tất cả pháp chẳng phải thường, chẳng phải hoại
?
Thiện Hiện đáp:
Xá-lợi
Tử, sắc chẳng phải thường, chẳng phải hoại. Vì
sao? Vì bản tánh là như vậy. Thọ, tưởng, hành,
thức chẳng phải thường, chẳng phải hoại. Vì sao? Vì
bản tánh là như vậy.
Xá-lợi
Tử, nhãn xứ chẳng phải thường, chẳng phải hoại.
Vì sao? Vì bản tánh là như vậy. Nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xứ chẳng phải thường, chẳng phải hoại.
Vì sao? Vì bản tánh là như vậy.
Xá-lợi
Tử, sắc xứ chẳng phải thường, chẳng phải hoại.
Vì sao? Vì bản tánh là như vậy. Thanh, hương, vị, xúc,
pháp xứ chẳng phải thường, chẳng phải hoại. Vì
sao? Vì bản tánh là như vậy.
Xá-lợi
Tử, nhãn giới chẳng phải thường, chẳng phải
hoại. Vì sao? Vì bản tánh là như vậy. Sắc giới,
nhãn thức giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn
xúc làm duyên sinh ra chẳng phải thường, chẳng phải
hoại. Vì sao? Vì bản tánh là như vậy.
Xá-lợi
Tử, nhó giới chẳng phải thường, chẳng phải hoại.
Vì sao? Vì bản tánh là như vậy. Thanh giới, nhó thức
giới và nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm duyên
sinh ra chẳng phải thường, chẳng phải hoại. Vì sao? Vì
bản tánh là như vậy.
Xá-lợi
Tử, tỷ giới chẳng phải thường, chẳng phải hoại.
Vì sao? Vì bản tánh là như vậy. Hương giới, tỷ
thức giới và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm
duyên sinh ra chẳng phải thường, chẳng phải hoại. Vì
sao? Vì bản tánh là như vậy.
Xá-lợi
Tử, thiệt giới chẳng phải thường, chẳng phải
hoại. Vì sao? Vì bản tánh là như vậy. Vị giới,
thiệt thức giới và thiệt xúc cùng các thọ do
thiệt xúc làm duyên sinh ra chẳng phải thường, chẳng
phải hoại. Vì sao? Vì bản tánh là như vậy.
Xá-lợi
Tử, thân giới chẳng phải thường, chẳng phải
hoại. Vì sao? Vì bản tánh là như vậy. Xúc giới,
thân thức giới và thân xúc cùng các thọ do thân
xúc làm duyên sinh ra chẳng phải thường, chẳng phải
hoại. Vì sao? Vì bản tánh là như vậy.
Xá-lợi
Tử, ý giới chẳng phải thường, chẳng phải hoại.
Vì sao? Vì bản tánh là như vậy. Pháp giới, ý thức
giới và ý xúc cùng các thọ do ý xúc làm duyên
sinh ra chẳng phải thường, chẳng phải hoại. Vì sao? Vì
bản tánh là như vậy.
Xá-lợi
Tử, địa giới chẳng phải thường, chẳng phải hoại.
Vì sao? Vì bản tánh là như vậy. Thủy, hỏa, phong,
không, thức giới chẳng phải thường, chẳng phải
hoại. Vì sao? Vì bản tánh là như vậy.
Xá-lợi
Tử, Thánh đế khổ chẳng phải thường, chẳng phải
hoại. Vì sao? Vì bản tánh là như vậy. Thánh đế
tập, diệt, đạo chẳng phải thường, chẳng phải
hoại. Vì sao? Vì bản tánh là như vậy.
Xá-lợi
Tử, vô minh chẳng phải thường, chẳng phải hoại. Vì
sao? Vì bản tánh là như vậy. Hành, thức, danh sắc,
lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão tử,
sầu bi khổ ưu não chẳng phải thường, chẳng phải
hoại. Vì sao? Vì bản tánh là như vậy.
Xá-lợi
Tử, pháp không bên trong chẳng phải thường, chẳng
phải hoại. Vì sao? Vì bản tánh là như vậy. Pháp
không bên ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp
không không, pháp không lớn, pháp không thắng nghóa,
pháp không hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt
ráo, pháp không không biên giới, pháp không tản
mạn, pháp không không đổi khác, pháp không bản
tánh, pháp không tự tướng, pháp không cộng tướng,
pháp không nơi tất cả pháp, pháp không chẳng thể
nắm bắt được, pháp không không tánh, pháp không
tự tánh, pháp không không tánh tự tánh chẳng
phải thường, chẳng phải hoại. Vì sao? Vì bản tánh là như vậy.
Xá-lợi
Tử, Bố thí ba-la-mật-đa chẳng phải thường, chẳng
phải hoại. Vì sao? Vì bản tánh là như vậy. Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa chẳng phải thường, chẳng phải hoại. Vì
sao? Vì bản tánh là như vậy.
Xá-lợi
Tử, bốn Tónh lự chẳng phải thường, chẳng phải
hoại. Vì sao? Vì bản tánh là như vậy. Bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc chẳng phải thường, chẳng phải
hoại. Vì sao? Vì bản tánh là như vậy.
Xá-lợi
Tử, tám Giải thoát chẳng phải thường, chẳng phải
hoại. Vì sao? Vì bản tánh là như vậy. Tám Thắng xứ,
chín Định thứ đệ, mười Biến xứ chẳng phải
thường, chẳng phải hoại. Vì sao? Vì bản tánh là như vậy.
Xá-lợi
Tử, bốn Niệm trụ chẳng phải thường, chẳng phải
hoại. Vì sao? Vì bản tánh là như vậy. Bốn Chánh
đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi
Đẳng giác, tám chi Thánh đạo chẳng phải thường,
chẳng phải hoại. Vì sao? Vì bản tánh là như vậy.
Xá-lợi
Tử, pháp môn giải thoát Không chẳng phải thường,
chẳng phải hoại. Vì sao? Vì bản tánh là như vậy.
Pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện chẳng
phải thường, chẳng phải hoại. Vì sao? Vì bản tánh là như vậy.
Xá-lợi
Tử, năm loại mắt chẳng phải thường, chẳng phải
hoại. Vì sao? Vì bản tánh là như vậy. Sáu phép thần
thông chẳng phải thường, chẳng phải hoại. Vì sao? Vì
bản tánh là như vậy.
Xá-lợi
Tử, mười lực của Phật chẳng phải thường, chẳng
phải hoại. Vì sao? Vì bản tánh là như vậy. Bốn điều
không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ,
đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật
bất cộng chẳng phải thường, chẳng phải hoại. Vì
sao? Vì bản tánh là như vậy.
Xá-lợi
Tử, trí Nhất thiết chẳng phải thường, chẳng phải
hoại. Vì sao? Vì bản tánh là như vậy. Trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng chẳng phải thường,
chẳng phải hoại. Vì sao? Vì bản tánh là như vậy.
Xá-lợi
Tử, pháp không quên mất chẳng phải thường, chẳng
phải hoại. Vì sao? Vì bản tánh là như vậy. Tánh
luôn luôn xả chẳng phải thường, chẳng phải hoại.
Vì sao? Vì bản tánh là như vậy.
Xá-lợi
Tử, tất cả pháp môn Đà-la-ni chẳng phải thường,
chẳng phải hoại. Vì sao? Vì bản tánh là như vậy.
Tất cả pháp môn Tam-ma-địa chẳng phải thường,
chẳng phải hoại. Vì sao? Vì bản tánh là như vậy.
Xá-lợi
Tử, bậc Cực hỷ chẳng phải thường, chẳng phải
hoại. Vì sao? Vì bản tánh là như vậy. Bậc Ly cấu,
bậc Phát quang, bậc Diệm tuệ, bậc Cực nan thắng,
bậc Hiện tiền, bậc Viễn hành, bậc Bất động, bậc
Thiện tuệ, bậc Pháp vân chẳng phải thường, chẳng
phải hoại. Vì sao? Vì bản tánh là như vậy.
Xá-lợi
Tử, bậc phàm phu chẳng phải thường, chẳng phải
hoại. Vì sao? Vì bản tánh là như vậy. Bậc Chủng
tánh, bậc Đệ bát, bậc Cụ kiến, bậc Bạc, bậc Ly
dục, bậc Dó biện, bậc Độc giác, bậc Bồ-tát, bậc
Như Lai chẳng phải thường, chẳng phải hoại. Vì sao?
Vì bản tánh là như vậy.
Xá-lợi
Tử, Thanh văn thừa chẳng phải thường, chẳng phải
hoại. Vì sao? Vì bản tánh là như vậy. Độc giác
thừa, Đại thừa chẳng phải thường, chẳng phải
hoại. Vì sao? Vì bản tánh là như vậy.
Xá-lợi
Tử, nói tóm lại, tất cả pháp thiện chẳng phải
thường, chẳng phải hoại. Vì sao? Vì bản tánh là như
vậy. Tất cả pháp chẳng phải thiện chẳng phải
thường, chẳng phải hoại. Vì sao? Vì bản tánh là như
vậy. Tất cả pháp hữu ký chẳng phải thường,
chẳng phải hoại. Vì sao? Vì bản tánh là như vậy.
Tất cả pháp vô ký chẳng phải thường, chẳng phải
hoại. Vì sao? Vì bản tánh là như vậy. Tất cả pháp
hữu lậu chẳng phải thường, chẳng phải hoại. Vì
sao? Vì bản tánh là như vậy. Tất cả pháp vô lậu
chẳng phải thường, chẳng phải hoại. Vì sao? Vì bản
tánh là như vậy. Tất cả pháp hữu vi chẳng phải
thường, chẳng phải hoại. Vì sao? Vì bản tánh là như
vậy. Tất cả pháp vô vi chẳng phải thường, chẳng
phải hoại. Vì sao? Vì bản tánh là như vậy.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói là các pháp
cũng vậy, đều không có tự tánh.
Bấy
giờ, Cụ thọ Thiện Hiện lại đáp lời Xá-lợi Tử:
Như
Tôn giả đã hỏi, vì duyên cớ gì mà nói sắc…
các pháp rốt ráo chẳng sinh?
Xá-lợi
Tử, bản tánh của sắc rốt ráo chẳng sinh. Vì sao? Vì
chẳng phải được tạo tác. Bản tánh của thọ,
tưởng, hành, thức rốt ráo chẳng sinh. Vì sao? Vì
chẳng phải được tạo tác. Tại sao? Tại vì sự tạo
tác của sắc cho đến thức chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, bản tánh của nhãn xứ rốt ráo chẳng sinh. Vì
sao? Vì chẳng phải được tạo tác. Bản tánh của
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ rốt ráo chẳng sinh. Vì
sao? Vì chẳng phải được tạo tác. Tại sao? Tại vì
sự tạo tác của nhãn xứ cho đến ý xứ chẳng
thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, bản tánh của sắc xứ rốt ráo chẳng sinh. Vì
sao? Vì chẳng phải được tạo tác. Bản tánh của
thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ rốt ráo chẳng sinh. Vì
sao? Vì chẳng phải được tạo tác. Tại sao? Tại vì
sự tạo tác của sắc xứ cho đến pháp xứ, chẳng
thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, bản tánh của nhãn giới rốt ráo chẳng sinh. Vì
sao? Vì chẳng phải được tạo tác. Bản tánh của
sắc giới, nhãn thức giới và nhãn xúc cùng các
thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra rốt ráo chẳng sinh.
Vì sao? Vì chẳng phải được tạo tác. Tại sao? Tại
vì sự tạo tác của nhãn giới cho đến các thọ do
nhãn xúc làm duyên sinh ra chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, bản tánh của nhó giới rốt ráo chẳng sinh. Vì
sao? Vì chẳng phải được tạo tác. Bản tánh của
thanh giới, nhó thức giới và nhó xúc cùng các thọ
do nhó xúc làm duyên sinh ra rốt ráo chẳng sinh. Vì
sao? Vì chẳng phải được tạo tác. Tại sao? Tại vì
sự tạo tác của nhó giới cho đến các thọ do nhó
xúc làm duyên sinh ra chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, bản tánh của tỷ giới rốt ráo chẳng sinh. Vì
sao? Vì chẳng phải được tạo tác. Bản tánh của
hương giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng các
thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra rốt ráo chẳng sinh.
Vì sao? Vì chẳng phải được tạo tác. Tại sao? Tại
vì sự tạo tác của tỷ giới cho đến các thọ do
tỷ xúc làm duyên sinh ra chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, bản tánh của thiệt giới rốt ráo chẳng sinh.
Vì sao? Vì chẳng phải được tạo tác. Bản tánh của
vị giới, thiệt thức giới và thiệt xúc cùng các
thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra rốt ráo chẳng
sinh. Vì sao? Vì chẳng phải được tạo tác. Tại sao?
Tại vì sự tạo tác của thiệt giới cho đến các
thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, bản tánh của thân giới rốt ráo chẳng sinh. Vì
sao? Vì chẳng phải được tạo tác. Bản tánh của
xúc giới, thân thức giới và thân xúc cùng các
thọ do thân xúc làm duyên sinh ra rốt ráo chẳng sinh.
Vì sao? Vì chẳng phải được tạo tác. Tại sao? Tại
vì sự tạo tác của thân giới cho đến các thọ do
thân xúc làm duyên sinh ra chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, bản tánh của ý giới rốt ráo chẳng sinh. Vì
sao? Vì chẳng phải được tạo tác. Bản tánh của
pháp giới, ý thức giới và ý xúc cùng các thọ
do ý xúc làm duyên sinh ra rốt ráo chẳng sinh. Vì sao?
Vì chẳng phải được tạo tác. Tại sao? Tại vì sự
tạo tác của ý giới cho đến các thọ do ý xúc
làm duyên sinh ra chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, bản tánh của địa giới rốt ráo chẳng sinh. Vì
sao? Vì chẳng phải được tạo tác. Bản tánh của
thủy, hỏa, phong, không, thức giới rốt ráo chẳng
sinh. Vì sao? Vì chẳng phải được tạo tác. Tại sao?
Tại vì sự tạo tác của địa giới cho đến thức
giới chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, bản tánh của Thánh đế khổ rốt ráo chẳng
sinh. Vì sao? Vì chẳng phải được tạo tác. Bản tánh
của Thánh đế tập, diệt, đạo rốt ráo chẳng sinh.
Vì sao? Vì chẳng phải được tạo tác. Tại sao? Tại
vì sự tạo tác của Thánh đế khổ cho đến Thánh
đế đạo chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, bản tánh của vô minh rốt ráo chẳng sinh. Vì
sao? Vì chẳng phải được tạo tác; hành, thức, danh
sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão
tử, sầu bi khổ ưu não rốt ráo chẳng sinh. Vì sao? Vì
chẳng phải được tạo tác. Tại sao? Tại vì sự tạo
tác của vô minh cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não
chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, bản tánh của pháp không bên trong rốt ráo
chẳng sinh. Vì sao? Vì chẳng phải được tạo tác. Bản
tánh của pháp không bên ngoài, pháp không cả trong
ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp không
thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi,
pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh rốt ráo chẳng sinh. Vì sao? Vì chẳng
phải được tạo tác. Tại sao? Tại vì sự tạo tác
của pháp không bên trong cho đến pháp không không
tánh tự tánh chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, bản tánh của Bố thí ba-la-mật-đa rốt ráo
chẳng sinh. Vì sao? Vì chẳng
phải được tạo tác. Bản tánh của Tịnh giới, An
nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa rốt
ráo chẳng sinh. Vì sao? Vì chẳng phải được tạo tác.
Tại sao? Tại vì sự tạo tác của Bố thí
ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, bản tánh của bốn Tónh lự rốt ráo chẳng sinh.
Vì sao? Vì chẳng phải được tạo tác. Bản tánh của
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc rốt ráo chẳng
sinh. Vì sao? Vì chẳng phải được tạo tác. Tại sao?
Tại vì sự tạo tác của bốn Tónh lự, bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, bản tánh của tám Giải thoát rốt ráo chẳng
sinh. Vì sao? Vì chẳng phải được tạo tác. Bản tánh
của tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến
xứ rốt ráo chẳng sinh. Vì sao? Vì chẳng phải được
tạo tác. Tại sao? Tại vì sự tạo tác của tám Giải
thoát cho đến mười Biến xứ chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, bản tánh của bốn Niệm trụ rốt ráo chẳng
sinh. Vì sao? Vì chẳng phải được tạo tác. Bản tánh
của bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm
Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo rốt ráo
chẳng sinh. Vì sao? Vì chẳng phải được tạo tác. Tại
sao? Tại vì sự tạo tác của bốn Niệm trụ cho đến
tám chi Thánh đạo chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, bản tánh của pháp môn giải thoát Không rốt
ráo chẳng sinh. Vì sao? Vì chẳng phải được tạo tác.
Bản tánh của pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô
nguyện rốt ráo chẳng sinh. Vì sao? Vì chẳng phải được
tạo tác. Tại sao? Tại vì sự tạo tác của pháp môn
giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, bản tánh của năm loại mắt rốt ráo chẳng
sinh. Vì sao? Vì chẳng phải được tạo tác. Bản tánh
của sáu phép thần thông rốt ráo chẳng sinh. Vì sao?
Vì chẳng phải được tạo tác. Tại sao? Tại vì sự
tạo tác của năm loại mắt, sáu phép thần thông
chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, bản tánh nơi mười lực của Phật rốt ráo
chẳng sinh. Vì sao? Vì chẳng phải được tạo tác. Bản
tánh của bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết
thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả,
mười tám pháp Phật bất cộng rốt ráo chẳng sinh.
Vì sao? Vì chẳng phải được tạo tác. Tại sao? Tại
vì sự tạo tác nơi mười lực của Phật cho đến
mười tám pháp Phật bất cộng chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, bản tánh của trí Nhất thiết rốt ráo chẳng
sinh. Vì sao? Vì chẳng phải được tạo tác. Bản tánh
của trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng rốt ráo
chẳng sinh. Vì sao? Vì chẳng phải được tạo tác. Tại
sao? Tại vì sự tạo tác của trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, bản tánh của pháp không quên mất rốt ráo
chẳng sinh. Vì sao? Vì chẳng phải được tạo tác. Bản
tánh của tánh luôn luôn xả rốt ráo chẳng sinh. Vì
sao? Vì chẳng phải được tạo tác. Tại sao? Tại vì
sự tạo tác của pháp không quên mất, tánh luôn
luôn xả chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, bản tánh của tất cả pháp môn Đà-la-ni rốt
ráo chẳng sinh. Vì sao? Vì chẳng phải được tạo tác.
Bản tánh của tất cả pháp môn Tam-ma-địa rốt ráo
chẳng sinh. Vì sao? Vì chẳng phải được tạo tác. Tại
sao? Tại vì sự tạo tác của tất cả pháp môn
Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, bản tánh của bậc Cực hỷ rốt ráo chẳng sinh.
Vì sao? Vì chẳng phải được tạo tác. Bản tánh của
bậc Ly cấu, bậc Phát quang, bậc Diệm tuệ, bậc Cực
nan thắng, bậc Hiện tiền, bậc Viễn hành, bậc Bất
động, bậc Thiện tuệ, bậc Pháp vân rốt ráo chẳng
sinh. Vì sao? Vì chẳng phải được tạo tác. Tại sao?
Tại vì sự tạo tác của bậc Cực hỷ cho đến bậc
Pháp vân chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, bản tánh của bậc phàm phu rốt ráo chẳng sinh.
Vì sao? Vì chẳng phải được tạo tác. Bản tánh của
bậc Chủng tánh, bậc Đệ bát, bậc Cụ kiến, bậc
Bạc, bậc Ly dục, bậc Dó biện, bậc Độc giác, bậc
Bồ-tát, bậc Như Lai rốt ráo chẳng sinh. Vì sao? Vì
chẳng phải được tạo tác. Tại sao? Tại vì sự tạo
tác của bậc phàm phu cho đến bậc Như Lai chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, bản tánh của Thanh văn thừa rốt ráo chẳng
sinh. Vì sao? Vì chẳng phải được tạo tác. Bản tánh
của Độc giác thừa, Đại thừa rốt ráo chẳng sinh.
Vì sao? Vì chẳng phải được tạo tác. Tại sao? Tại
vì sự tạo tác của Thanh văn thừa, Độc giác thừa,
Đại thừa chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này nên tôi nói là sắc… các
pháp rốt ráo chẳng sinh.
Bấy
giờ, Cụ thọ Thiện Hiện đáp lời Xá-lợi Tử:
Như
Tôn giả đã hỏi, vì duyên cớ gì mà nói là nếu
rốt ráo chẳng sinh thì chẳng gọi là sắc…? Xá-lợi
Tử, đúng vậy, đúng vậy! Nếu rốt ráo chẳng sinh
thì chẳng gọi tên là sắc… Vì sao? Xá-lợi Tử, vì
bản tánh của sắc là không. Nếu bản tánh của pháp
là không, thì chẳng thể bày ra nào là sinh, nào là
diệt, nào là trụ, nào là dị. Do duyên cớ này,
nên nếu là rốt ráo chẳng sinh thì chẳng thể gọi
là sắc. Xá-lợi Tử, bản tánh của thọ, tưởng,
hành, thức là không. Nếu bản tánh của pháp là
không, thì chẳng thể bày ra nào là sinh, nào là
diệt, nào là trụ, nào là dị. Do duyên cớ này,
nên nếu là rốt ráo chẳng sinh, thì chẳng thể gọi
là thọ, tưởng, hành, thức.
Xá-lợi
Tử, bản tánh của nhãn xứ là không. Nếu bản
tánh của pháp là không, thì chẳng thể bày ra nào
là sinh, nào là diệt, nào là trụ, nào là dị. Do
duyên cớ này, nên nếu là rốt ráo chẳng sinh, thì
chẳng thể gọi là nhãn xứ.
Xá-lợi
Tử, bản tánh của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ là
không. Nếu bản tánh của pháp là không, thì chẳng
thể bày ra nào là sinh, nào là diệt, nào là trụ,
nào là dị. Do duyên cớ này, nên nếu là rốt ráo
chẳng sinh, thì chẳng thể gọi là nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ.
Xá-lợi
Tử, bản tánh của sắc xứ là không. Nếu bản tánh
của pháp là không, thì chẳng thể bày ra nào là
sinh, nào là diệt, nào là trụ, nào là dị. Do duyên
cớ này, nên nếu là rốt ráo chẳng sinh, thì chẳng
thể gọi là sắc xứ.
Xá-lợi
Tử, bản tánh của thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ
là không. Nếu bản tánh của pháp là không, thì
chẳng thể bày ra nào là sinh, nào là diệt, nào là
trụ, nào là dị. Do duyên cớ này, nên nếu là rốt
ráo chẳng sinh, thì chẳng thể gọi là thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ.
Xá-lợi
Tử, bản tánh của nhãn giới là không. Nếu bản
tánh của pháp là không, thì chẳng thể bày ra nào
là sinh, nào là diệt, nào là trụ, nào là dị. Do
duyên cớ này, nên nếu là rốt ráo chẳng sinh, thì
chẳng thể gọi là nhãn giới.
Xá-lợi
Tử, bản tánh của sắc giới, nhãn thức giới và
nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra
là không. Nếu bản tánh của pháp là không, thì
chẳng thể bày ra nào là sinh, nào là diệt, nào là
trụ, nào là dị. Do duyên cớ này, nên nếu là rốt
ráo chẳng sinh, thì chẳng thể gọi là sắc giới cho
đến các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra.
Xá-lợi
Tử, bản tánh của nhó giới là không. Nếu bản
tánh của pháp là không, thì chẳng thể bày ra nào
là sinh, nào là diệt, nào là trụ, nào là dị. Do
duyên cớ này, nên nếu là rốt ráo chẳng sinh, thì
chẳng thể gọi là nhó giới.
Xá-lợi
Tử, bản tánh của thanh giới, nhó thức giới và
nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra là
không. Nếu bản tánh của pháp là không, thì chẳng
thể bày ra nào là sinh, nào là diệt, nào là trụ,
nào là dị. Do duyên cớ này, nên nếu là rốt ráo
chẳng sinh, thì chẳng thể gọi là thanh giới cho đến
các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra.
Xá-lợi
Tử, bản tánh của tỷ giới là không. Nếu bản
tánh của pháp là không, thì chẳng thể bày ra nào
là sinh, nào là diệt, nào là trụ, nào là dị. Do
duyên cớ này, nên nếu là rốt ráo chẳng sinh, thì
chẳng thể gọi là tỷ giới.
Xá-lợi
Tử, bản tánh của hương giới, tỷ thức giới và
tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra là
không. Nếu bản tánh của pháp là không, thì chẳng
thể bày ra nào là sinh, nào là diệt, nào là trụ,
nào là dị. Do duyên cớ này, nên nếu là rốt ráo
chẳng sinh, thì chẳng thể gọi là hương giới cho đến
các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra.
Xá-lợi
Tử, bản tánh của thiệt giới là không. Nếu bản
tánh của pháp là không, thì chẳng thể bày ra nào
là sinh, nào là diệt, nào là trụ, nào là dị. Do
duyên cớ này, nên nếu là rốt ráo chẳng sinh, thì
chẳng thể gọi là thiệt giới.
Xá-lợi
Tử, bản tánh của vị giới, thiệt thức giới và
thiệt xúc cùng các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh
ra là không. Nếu bản tánh của pháp là không, thì
chẳng thể bày ra nào là sinh, nào là diệt, nào là
trụ, nào là dị. Do duyên cớ này, nên nếu là rốt
ráo chẳng sinh, thì chẳng thể gọi là vị giới cho
đến các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra.
Xá-lợi
Tử, bản tánh của thân giới là không. Nếu bản
tánh của pháp là không, thì chẳng thể bày ra nào
là sinh, nào là diệt, nào là trụ, nào là dị. Do
duyên cớ này, nên nếu là rốt ráo chẳng sinh, thì
chẳng thể gọi là thân giới.
Xá-lợi
Tử, bản tánh của xúc giới, thân thức giới và
thân xúc cùng các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra
là không. Nếu bản tánh của pháp là không, thì
chẳng thể bày ra nào là sinh, nào là diệt, nào là
trụ, nào là dị. Do duyên cớ này, nên nếu là rốt
ráo chẳng sinh, thì chẳng thể gọi là xúc giới cho
đến các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra.
Xá-lợi
Tử, bản tánh của ý giới là không. Nếu bản tánh
của pháp là không, thì chẳng thể bày ra nào là
sinh, nào là diệt, nào là trụ, nào là dị. Do duyên
cớ này, nên nếu là rốt ráo chẳng sinh, thì chẳng
thể gọi là ý giới.
Xá-lợi
Tử, bản tánh của pháp giới, ý thức giới và ý
xúc cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra là
không. Nếu bản tánh của pháp là không, thì chẳng
thể bày ra nào là sinh, nào là diệt, nào là trụ,
nào là dị. Do duyên cớ này, nên nếu là rốt ráo
chẳng sinh, thì chẳng thể gọi là pháp giới cho đến
các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra.
Xá-lợi
Tử, bản tánh của địa giới là không. Nếu bản
tánh của pháp là không, thì chẳng thể bày ra nào
là sinh, nào là diệt, nào là trụ, nào là dị. Do
duyên cớ này, nên nếu là rốt ráo chẳng sinh, thì
chẳng thể gọi là địa giới.
Xá-lợi
Tử, bản tánh của thủy, hỏa, phong, không, thức
giới là không. Nếu bản tánh của pháp là không,
thì chẳng thể bày ra nào là sinh, nào là diệt, nào
là trụ, nào là dị. Do duyên cớ này, nên nếu là
rốt ráo chẳng sinh, thì chẳng thể gọi là thủy, hỏa,
phong, không, thức giới.
Xá-lợi
Tử, bản tánh của Thánh đế khổ là không. Nếu
bản tánh của pháp là không, thì chẳng thể bày ra
nào là sinh, nào là diệt, nào là trụ, nào là dị.
Do duyên cớ này, nên nếu là rốt ráo chẳng sinh,
thì chẳng thể gọi là Thánh đế khổ.
Xá-lợi
Tử, bản tánh của Thánh đế tập, diệt, đạo là
không. Nếu bản tánh của pháp là không, thì chẳng
thể bày ra nào là sinh, nào là diệt, nào là trụ,
nào là dị. Do duyên cớ này, nên nếu là rốt ráo
chẳng sinh, thì chẳng thể gọi là Thánh đế tập, diệt, đạo.
Xá-lợi
Tử, bản tánh của vô minh là không. Nếu bản tánh
của pháp là không, thì chẳng thể bày ra nào là
sinh, nào là diệt, nào là trụ, nào là dị. Do duyên
cớ này, nên nếu là rốt ráo chẳng sinh, thì chẳng
thể gọi là vô minh.
Xá-lợi
Tử, bản tánh của hành, thức, danh sắc, lục xứ,
xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão tử, sầu bi khổ
ưu não là không. Nếu bản tánh của pháp là không,
thì chẳng thể bày ra nào là sinh, nào là diệt, nào
là trụ, nào là dị. Do duyên cớ này, nên nếu là
rốt ráo chẳng sinh, thì chẳng thể gọi là hành cho
đến lão tử, sầu bi khổ ưu não.
Xá-lợi
Tử, bản tánh của pháp không bên trong là không.
Nếu bản tánh của pháp là không, thì chẳng thể bày
ra nào là sinh, nào là diệt, nào là trụ, nào là
dị. Do duyên cớ này, nên nếu là rốt ráo chẳng
sinh, thì chẳng thể gọi là pháp không bên trong.
Xá-lợi
Tử, bản tánh của pháp không bên ngoài, pháp không
cả trong ngoài, pháp không không, pháp không lớn,
pháp không thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp
không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp không không
biên giới, pháp không tản mạn, pháp không không
đổi khác, pháp không bản tánh, pháp không tự
tướng, pháp không cộng tướng, pháp không nơi tất
cả pháp, pháp không chẳng thể nắm bắt được,
pháp không không tánh, pháp không tự tánh, pháp
không không tánh tự tánh là không. Nếu bản tánh
của pháp là không, thì chẳng thể bày ra nào là
sinh, nào là diệt, nào là trụ, nào là dị. Do duyên
cớ này, nên nếu là rốt ráo chẳng sinh, thì chẳng
thể gọi là pháp không bên ngoài cho đến pháp
không không tánh tự tánh.
Xá-lợi
Tử, bản tánh của Bố thí ba-la-mật-đa là không.
Nếu bản tánh của pháp là không, thì chẳng thể bày
ra nào là sinh, nào là diệt, nào là trụ, nào là
dị. Do duyên cớ này, nên nếu là rốt ráo chẳng
sinh, thì chẳng thể gọi là Bố thí ba-la-mật-đa.
Xá-lợi
Tử, bản tánh của Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh
lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa là không. Nếu bản tánh
của pháp là không, thì chẳng thể bày ra nào là
sinh, nào là diệt, nào là trụ, nào là dị. Do duyên
cớ này, nên nếu là rốt ráo chẳng sinh, thì chẳng
thể gọi là Tịnh giới cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Xá-lợi
Tử, bản tánh của bốn Tónh lự là không. Nếu bản
tánh của pháp là không, thì chẳng thể bày ra nào
là sinh, nào là diệt, nào là trụ, nào là dị. Do
duyên cớ này, nên nếu là rốt ráo chẳng sinh, thì
chẳng thể gọi là bốn Tónh lự.
Xá-lợi
Tử, bản tánh của bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc là không. Nếu bản tánh của pháp là không, thì
chẳng thể bày ra nào là sinh, nào là diệt, nào là
trụ, nào là dị. Do duyên cớ này, nên nếu là rốt
ráo chẳng sinh, thì chẳng thể gọi là bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc.
Xá-lợi
Tử, bản tánh của tám Giải thoát là không. Nếu
bản tánh của pháp là không, thì chẳng thể bày ra
nào là sinh, nào là diệt, nào là trụ, nào là dị.
Do duyên cớ này, nên nếu là rốt ráo chẳng sinh,
thì chẳng thể gọi là tám Giải thoát.
Xá-lợi
Tử, bản tánh của tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ là không. Nếu bản tánh của
pháp là không, thì chẳng thể bày ra nào là sinh,
nào là diệt, nào là trụ, nào là dị. Do duyên cớ
này, nên nếu là rốt ráo chẳng sinh, thì chẳng thể
gọi là tám Thắng xứ cho đến mười Biến xứ.
Xá-lợi
Tử, bản tánh của bốn Niệm trụ là không. Nếu bản
tánh của pháp là không, thì chẳng thể bày ra nào
là sinh, nào là diệt, nào là trụ, nào là dị. Do
duyên cớ này, nên nếu là rốt ráo chẳng sinh, thì
chẳng thể gọi là bốn Niệm trụ.
Xá-lợi
Tử, bản tánh của bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc,
năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh
đạo là không. Nếu bản tánh của pháp là không,
thì chẳng thể bày ra nào là sinh, nào là diệt, nào
là trụ, nào là dị. Do duyên cớ này, nên nếu là
rốt ráo chẳng sinh, thì chẳng thể gọi là bốn Chánh
đoạn cho đến tám chi Thánh đạo.
Xá-lợi
Tử, bản tánh của pháp môn giải thoát Không là
không. Nếu bản tánh của pháp là không, thì chẳng
thể bày ra nào là sinh, nào là diệt, nào là trụ,
nào là dị. Do duyên cớ này, nên nếu là rốt ráo
chẳng sinh, thì chẳng thể gọi là pháp môn giải thoát Không.
Xá-lợi
Tử, bản tánh của pháp môn giải thoát Vô tướng,
Vô nguyện là không. Nếu bản tánh của pháp là
không, thì chẳng thể bày ra nào là sinh, nào là
diệt, nào là trụ, nào là dị. Do duyên cớ này,
nên nếu là rốt ráo chẳng sinh, thì chẳng thể gọi
là pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện.

KINH ĐẠI BÁT-NHÃ ba-la-mật-đa
<卷 id="49853800">QUYỂN 70</卷>
<詞 id="49853801">Phẩm 18: VÔ SỞ ĐẮC (10)</詞>
Xá-lợi
Tử, bản tánh của năm loại mắt là không. Nếu bản
tánh của pháp là không, thì chẳng thể bày ra nào
là sinh, nào là diệt, nào là trụ, nào là dị. Do
duyên cớ này, nên nếu là rốt ráo chẳng sinh, thì
chẳng thể gọi là năm loại mắt.
Xá-lợi
Tử, bản tánh của sáu phép thần thông là không.
Nếu bản tánh của pháp là không, thì chẳng thể bày
ra nào là sinh, nào là diệt, nào là trụ, nào là
dị. Do duyên cớ này, nên nếu là rốt ráo chẳng
sinh, thì chẳng thể gọi là sáu phép thần thông.
Xá-lợi
Tử, bản tánh nơi mười lực của Phật là không.
Nếu bản tánh của pháp là không, thì chẳng thể bày
ra nào là sinh, nào là diệt, nào là trụ, nào là
dị. Do duyên cớ này, nên nếu là rốt ráo chẳng
sinh, thì chẳng thể gọi là mười lực của Phật.
Xá-lợi
Tử, bản tánh của bốn điều không sợ, bốn sự
hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ,
đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng là không.
Nếu bản tánh của pháp là không, thì chẳng thể bày
ra nào là sinh, nào là diệt, nào là trụ, nào là
dị. Do duyên cớ này, nên nếu là rốt ráo chẳng
sinh, thì chẳng thể gọi là bốn điều không sợ cho
đến mười tám pháp Phật bất cộng.
Xá-lợi
Tử, bản tánh của trí Nhất thiết là không. Nếu
bản tánh của pháp là không, thì chẳng thể bày ra
nào là sinh, nào là diệt, nào là trụ, nào là dị.
Do duyên cớ này, nên nếu là rốt ráo chẳng sinh,
thì chẳng thể gọi là trí Nhất thiết.
Xá-lợi
Tử, bản tánh của trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng là không. Nếu bản tánh của pháp là không,
thì chẳng thể bày ra nào là sinh, nào là diệt, nào
là trụ, nào là dị. Do duyên cớ này, nên nếu là
rốt ráo chẳng sinh, thì chẳng thể gọi là trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng.
Xá-lợi
Tử, bản tánh của pháp không quên mất là không.
Nếu bản tánh của pháp là không, thì chẳng thể bày
ra nào là sinh, nào là diệt, nào là trụ, nào là
dị. Do duyên cớ này, nên nếu là rốt ráo chẳng
sinh, thì chẳng thể gọi là pháp không quên mất.
Xá-lợi
Tử, bản tánh của tánh luôn luôn xả là không.
Nếu bản tánh của pháp là không, thì chẳng thể bày
ra nào là sinh, nào là diệt, nào là trụ, nào là
dị. Do duyên cớ này, nên nếu là rốt ráo chẳng
sinh, thì chẳng thể gọi là tánh luôn luôn xả.
Xá-lợi
Tử, bản tánh của tất cả pháp môn Đà-la-ni là
không. Nếu bản tánh của pháp là không, thì chẳng
thể bày ra nào là sinh, nào là diệt, nào là trụ,
nào là dị. Do duyên cớ này, nên nếu là rốt ráo
chẳng sinh, thì chẳng thể gọi là tất cả pháp môn Đà-la-ni.
Xá-lợi
Tử, bản tánh của tất cả pháp môn Tam-ma-địa là
không. Nếu bản tánh của pháp là không, thì chẳng
thể bày ra nào là sinh, nào là diệt, nào là trụ,
nào là dị. Do duyên cớ này, nên nếu là rốt ráo
chẳng sinh, thì chẳng thể gọi là tất cả pháp môn Tam-ma-địa.
Xá-lợi
Tử, bản tánh của bậc Cực hỷ là không. Nếu bản
tánh của pháp là không, thì chẳng thể bày ra nào
là sinh, nào là diệt, nào là trụ, nào là dị. Do
duyên cớ này, nên nếu là rốt ráo chẳng sinh, thì
chẳng thể gọi là bậc Cực hỷ.
Xá-lợi
Tử, bản tánh của bậc Ly cấu, bậc Phát quang, bậc
Diệm tuệ, bậc Cực nan thắng, bậc Hiện tiền, bậc
Viễn hành, bậc Bất động, bậc Thiện tuệ, bậc Pháp
vân là không. Nếu bản tánh của pháp là không, thì
chẳng thể bày ra nào là sinh, nào là diệt, nào là
trụ, nào là dị. Do duyên cớ này, nên nếu là rốt
ráo chẳng sinh, thì chẳng thể gọi là bậc Ly cấu cho
đến bậc Pháp vân.
Xá-lợi
Tử, bản tánh của bậc phàm phu là không. Nếu bản
tánh của pháp là không, thì chẳng thể bày ra nào
là sinh, nào là diệt, nào là trụ, nào là dị. Do
duyên cớ này, nên nếu là rốt ráo chẳng sinh, thì
chẳng thể gọi là bậc phàm phu.
Xá-lợi
Tử, bản tánh của bậc Chủng tánh, bậc Đệ bát,
bậc Cụ kiến, bậc Bạc, bậc Ly dục, bậc Dó biện,
bậc Độc giác, bậc Bồ-tát, bậc Như Lai là không.
Nếu bản tánh của pháp là không, thì chẳng thể bày
ra nào là sinh, nào là diệt, nào là trụ, nào là
dị. Do duyên cớ này, nên nếu là rốt ráo chẳng
sinh, thì chẳng thể gọi là bậc Chủng tánh cho đến bậc Như Lai.
Xá-lợi
Tử, bản tánh của Thanh văn thừa là không. Nếu
bản tánh của pháp là không, thì chẳng thể bày ra
nào là sinh, nào là diệt, nào là trụ, nào là dị.
Do duyên cớ này, nên nếu là rốt ráo chẳng sinh,
thì chẳng thể gọi là Thanh văn thừa.
Xá-lợi
Tử, bản tánh của Độc giác thừa, Đại thừa là
không. Nếu bản tánh của pháp là không, thì chẳng
thể bày ra nào là sinh, nào là diệt, nào là trụ,
nào là dị. Do duyên cớ này, nên nếu là rốt ráo
chẳng sinh, thì chẳng thể gọi là Độc giác thừa, Đại thừa.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này nên tôi nói, nếu là rốt
ráo chẳng sinh, thì chẳng gọi là sắc…, vì pháp là
không, không sinh, vượt mọi ngôn thuyết.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại đáp lời Xá-lợi Tử:
Như
Tôn giả đã hỏi, vì duyên cớ gì mà nói “Tôi
đâu có thể dùng Bát-nhã ba-la-mật-đa rốt ráo
chẳng sinh, để chỉ dạy trao truyền cho các Đại
Bồ-tát rốt ráo chẳng sinh?”
Xá-lợi
Tử, rốt ráo chẳng sinh tức là Bát-nhã
ba-la-mật-đa; Bát-nhã ba-la-mật-đa tức là rốt ráo
chẳng sinh. Vì sao? Vì rốt ráo chẳng sinh cùng với
Bát-nhã ba-la-mật-đa không hai, không hai phần.
Xá-lợi
Tử, rốt ráo chẳng sinh tức là Đại Bồ-tát; Đại
Bồ-tát tức là rốt ráo chẳng sinh. Vì sao? Vì rốt
ráo chẳng sinh là không hai, không hai phần.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói: Tôi đâu có
thể dùng Bát-nhã ba-la-mật-đa rốt ráo chẳng sinh,
để chỉ dạy trao truyền cho các Đại Bồ-tát rốt ráo chẳng sinh.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại đáp lời Xá-lợi Tử:
Như
Tôn giả đã hỏi, vì duyên cớ gì mà nói “Lìa
rốt ráo chẳng sinh thì cũng không có Đại Bồ-tát
nào có thể tu hành quả vị Giác ngộ cao tột?”
Xá-lợi
Tử, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa chẳng thấy Bát-nhã ba-la-mật-đa khác
với rốt ráo chẳng sinh, cũng chẳng thấy Đại
Bồ-tát khác với rốt ráo chẳng sinh. Vì sao? Vì hoặc
Bát-nhã ba-la-mật-đa, hoặc Đại Bồ-tát cùng với
rốt ráo chẳng sinh là không hai, không hai phần.
Xá-lợi
Tử, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa cũng chẳng thấy sắc khác với rốt ráo
chẳng sinh; cũng chẳng thấy thọ, tưởng, hành, thức
khác với rốt ráo chẳng sinh. Vì sao? Vì sắc cho đến
thức cùng với rốt ráo chẳng sinh là không hai, không hai phần.
Xá-lợi
Tử, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa cũng chẳng thấy nhãn xứ khác với rốt
ráo chẳng sinh; cũng chẳng thấy nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý xứ khác với rốt ráo chẳng sinh. Vì sao? Vì nhãn
xứ cho đến ý xứ cùng với rốt ráo chẳng sinh là
không hai, không hai phần.
Xá-lợi
Tử, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa cũng chẳng thấy sắc xứ khác với rốt
ráo chẳng sinh; cũng chẳng thấy thanh, hương, vị, xúc,
pháp xứ khác với rốt ráo chẳng sinh. Vì sao? Vì
sắc xứ cho đến pháp xứ cùng với rốt ráo chẳng
sinh là không hai, không hai phần.
Xá-lợi
Tử, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa cũng chẳng thấy nhãn giới khác với
rốt ráo chẳng sinh; cũng chẳng thấy sắc giới, nhãn
thức giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc
làm duyên sinh ra khác với rốt ráo chẳng sinh. Vì
sao? Vì nhãn giới cho đến các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra cùng với rốt ráo chẳng sinh là không
hai, không hai phần.
Xá-lợi
Tử, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa cũng chẳng thấy nhó giới khác với rốt
ráo chẳng sinh; cũng chẳng thấy thanh giới, nhó thức
giới và nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm duyên
sinh ra khác với rốt ráo chẳng sinh. Vì sao? Vì nhó
giới cho đến các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra
cùng với rốt ráo chẳng sinh là không hai, không hai phần.
Xá-lợi
Tử, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa cũng chẳng thấy tỷ giới khác với rốt
ráo chẳng sinh; cũng chẳng thấy hương giới, tỷ thức
giới và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên
sinh ra khác với rốt ráo chẳng sinh. Vì sao? Vì tỷ
giới cho đến các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra
cùng với rốt ráo chẳng sinh là không hai, không hai phần.
Xá-lợi
Tử, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa cũng chẳng thấy thiệt giới khác với
rốt ráo chẳng sinh; cũng chẳng thấy vị giới, thiệt
thức giới và thiệt xúc cùng các thọ do thiệt xúc
làm duyên sinh ra khác với rốt ráo chẳng sinh. Vì
sao? Vì thiệt giới cho đến các thọ do thiệt xúc làm
duyên sinh ra cùng với rốt ráo chẳng sinh là không
hai, không hai phần.
Xá-lợi
Tử, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa cũng chẳng thấy thân giới khác với
rốt ráo chẳng sinh; cũng chẳng thấy xúc giới, thân
thức giới và thân xúc cùng các thọ do thân xúc
làm duyên sinh ra khác với rốt ráo chẳng sinh. Vì
sao? Vì thân giới cho đến các thọ do thân xúc làm
duyên sinh ra cùng với rốt ráo chẳng sinh là không
hai, không hai phần.
Xá-lợi
Tử, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa cũng chẳng thấy ý giới khác với rốt
ráo chẳng sinh; cũng chẳng thấy pháp giới, ý thức
giới và ý xúc cùng các thọ do ý xúc làm duyên
sinh ra khác với rốt ráo chẳng sinh. Vì sao? Vì ý
giới cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra
cùng với rốt ráo chẳng sinh là không hai, không hai phần.
Xá-lợi
Tử, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa cũng chẳng thấy địa giới khác với
rốt ráo chẳng sinh; cũng chẳng thấy thủy, hỏa, phong,
không, thức giới khác với rốt ráo chẳng sinh. Vì
sao? Vì địa giới cho đến thức giới cùng với rốt
ráo chẳng sinh là không hai, không hai phần.
Xá-lợi
Tử, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa cũng chẳng thấy Thánh đế khổ khác với
rốt ráo chẳng sinh; cũng chẳng thấy Thánh đế tập,
diệt, đạo khác với rốt ráo chẳng sinh. Vì sao? Vì
Thánh đế khổ cho đến Thánh đế đạo cùng với
rốt ráo chẳng sinh là không hai, không hai phần.
Xá-lợi
Tử, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa cũng chẳng thấy vô minh khác với rốt
ráo chẳng sinh; cũng chẳng thấy hành, thức, danh sắc,
lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão tử,
sầu bi khổ ưu não khác với rốt ráo chẳng sinh. Vì
sao? Vì vô minh cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não
cùng với rốt ráo chẳng sinh là không hai, không hai phần.
Xá-lợi
Tử, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa cũng chẳng thấy pháp không bên trong
khác với rốt ráo chẳng sinh; cũng chẳng thấy pháp
không bên ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp
không không, pháp không lớn, pháp không thắng nghóa,
pháp không hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt
ráo, pháp không không biên giới, pháp không tản
mạn, pháp không không đổi khác, pháp không bản
tánh, pháp không tự tướng, pháp không cộng tướng,
pháp không nơi tất cả pháp, pháp không chẳng thể
nắm bắt được, pháp không không tánh, pháp không
tự tánh, pháp không không tánh tự tánh khác với
rốt ráo chẳng sinh. Vì sao? Vì pháp không bên trong cho
đến pháp không không tánh tự tánh cùng với rốt
ráo chẳng sinh là không hai, không hai phần.
Xá-lợi
Tử, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa cũng chẳng thấy Bố thí ba-la-mật-đa khác
với rốt ráo chẳng sinh; cũng chẳng thấy Tịnh giới,
An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa khác
với rốt ráo chẳng sinh. Vì sao? Vì Bố thí cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa cùng với rốt ráo chẳng sinh
là không hai, không hai phần.
Xá-lợi
Tử, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa cũng chẳng thấy bốn Tónh lự khác với
rốt ráo chẳng sinh; cũng chẳng thấy bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc khác với rốt ráo chẳng sinh. Vì
sao? Vì bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc cùng với rốt ráo chẳng sinh là không hai, không hai phần.
Xá-lợi
Tử, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa cũng chẳng thấy tám Giải thoát khác
với rốt ráo chẳng sinh; cũng chẳng thấy tám Thắng
xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ khác với
rốt ráo chẳng sinh. Vì sao? Vì tám Giải thoát cho đến
mười Biến xứ cùng với rốt ráo chẳng sinh là
không hai, không hai phần.
Xá-lợi
Tử, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa cũng chẳng thấy bốn Niệm trụ khác với
rốt ráo chẳng sinh; cũng chẳng bốn Chánh đoạn, bốn
Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác,
tám chi Thánh đạo khác với rốt ráo chẳng sinh. Vì
sao? Vì bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo cùng
với rốt ráo chẳng sinh là không hai, không hai phần.
Xá-lợi
Tử, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa cũng chẳng thấy pháp môn giải thoát
Không khác với rốt ráo chẳng sinh; cũng chẳng thấy
pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện khác với
rốt ráo chẳng sinh. Vì sao? Vì pháp môn giải thoát
Không, pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện
cùng với rốt ráo chẳng sinh là không hai, không hai phần.
Xá-lợi
Tử, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa cũng chẳng thấy năm loại mắt khác với
rốt ráo chẳng sinh; cũng chẳng thấy sáu phép thần
thông khác với rốt ráo chẳng sinh. Vì sao? Vì năm
loại mắt, sáu phép thần thông cùng với rốt ráo
chẳng sinh là không hai, không hai phần.
Xá-lợi
Tử, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa cũng chẳng thấy mười lực của Phật
khác với rốt ráo chẳng sinh; cũng chẳng thấy bốn
điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại
Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp
Phật bất cộng khác với rốt ráo chẳng sinh. Vì sao?
Vì mười lực của Phật cho đến mười tám pháp
Phật bất cộng cùng với rốt ráo chẳng sinh là
không hai, không hai phần.
Xá-lợi
Tử, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa cũng chẳng thấy trí Nhất thiết khác với
rốt ráo chẳng sinh; cũng chẳng thấy trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng khác với rốt ráo chẳng sinh.
Vì sao? Vì trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng cùng với rốt ráo chẳng sinh là không
hai, không hai phần.
Xá-lợi
Tử, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa cũng chẳng thấy tất cả pháp môn
Đà-la-ni khác với rốt ráo chẳng sinh; cũng chẳng
thấy tất cả pháp môn Tam-ma-địa khác với rốt ráo
chẳng sinh. Vì sao? Vì tất cả pháp môn Tam-ma-địa cùng
với rốt ráo chẳng sinh là không hai, không hai phần.
Xá-lợi
Tử, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa cũng chẳng thấy bậc Cực hỷ khác với
rốt ráo chẳng sinh; cũng chẳng thấy bậc Ly cấu, bậc
Phát quang, bậc Diệm tuệ, bậc Cực nan thắng, bậc
Hiện tiền, bậc Viễn hành, bậc Bất động, bậc Thiện
tuệ, bậc Pháp vân khác với rốt ráo chẳng sinh. Vì
sao? Vì bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân cùng với
rốt ráo chẳng sinh là không hai, không hai phần.
Xá-lợi
Tử, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa cũng chẳng thấy bậc phàm phu khác với
rốt ráo chẳng sinh; cũng chẳng thấy bậc Chủng tánh,
bậc Đệ bát, bậc Cụ kiến, bậc Bạc, bậc Ly dục,
bậc Dó biện, bậc Độc giác, bậc Bồ-tát, bậc Như
Lai khác với rốt ráo chẳng sinh. Vì sao? Vì bậc phàm
phu cho đến bậc Như Lai cùng với rốt ráo chẳng sinh
là không hai, không hai phần.
Xá-lợi
Tử, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa cũng chẳng thấy Thanh văn thừa khác với
rốt ráo chẳng sinh; cũng chẳng thấy Độc giác thừa,
Đại thừa khác với rốt ráo chẳng sinh. Vì sao? Vì
Thanh văn thừa, Độc giác thừa, Đại thừa cùng
với rốt ráo chẳng sinh là không hai, không hai phần.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này nên tôi nói là rốt ráo
chẳng sinh không có Bồ-tát nào có thể tu hành quả
vị Giác ngộ cao tột.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại đáp lời Xá-lợi Tử:
Như
Tôn giả đã hỏi, vì duyên cớ gì mà nói là nếu
Đại Bồ-tát nghe nói như vậy mà tâm chẳng kinh hoàng, chẳng hãi hùng, chẳng sợ sệt, chẳng chìm,
chẳng đắm, cũng chẳng lo buồn, hối tiếc thì nên
biết đó là Đại Bồ-tát có khả năng tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa?
Xá-lợi
Tử, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa chẳng thấy các pháp có bản thể, có
công dụng, mà thấy tất cả pháp như sự huyễn, như
cảnh mộng, như ảnh tượng, như tiếng vang, như bóng
sáng, như hoa đốm hư không, như bóng nước, như ảo
thành, như trò biến hóa, đều chẳng phải thật có.
Nghe nói bản tánh của các pháp đều là không, trong
lòng hết mực hoan hỷ.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi nói là nếu Đại
Bồ-tát nghe nói như vậy mà tâm chẳng kinh hoàng,
chẳng hãi hùng, chẳng sợ sệt, chẳng chìm, chẳng
đắm, cũng chẳng lo buồn, hối tiếc, thì nên biết đó
là Đại Bồ-tát có khả năng tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.


<詞 id="49853802">Phẩm 19: QUÁN HẠNH (1)</詞>
Bấy
giờ, Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, khi quán các pháp, đối với sắc chẳng
nhận lãnh, chẳng giữ lấy, chẳng chấp, chẳng vướng,
cũng chẳng cho là thật có sắc; đối với thọ,
tưởng, hành, thức chẳng nhận lãnh, chẳng giữ
lấy, chẳng chấp, chẳng vướng, cũng chẳng cho là
thật có thọ, tưởng, hành, thức.
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, khi quán các pháp, đối với nhãn xứ
chẳng nhận lãnh, chẳng giữ lấy, chẳng chấp, chẳng
vướng, cũng chẳng cho là thật có nhãn xứ; đối
với nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ chẳng nhận lãnh,
chẳng giữ lấy, chẳng chấp, chẳng vướng, cũng
chẳng cho là thật có nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ.
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, khi quán các pháp, đối với sắc xứ
chẳng nhận lãnh, chẳng giữ lấy, chẳng chấp, chẳng
vướng, cũng chẳng cho là thật có sắc xứ; đối
với thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ chẳng nhận lãnh,
chẳng giữ lấy, chẳng chấp, chẳng vướng, cũng
chẳng cho là thật có thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ.
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, khi quán các pháp, đối với nhãn giới
chẳng nhận lãnh, chẳng giữ lấy, chẳng chấp, chẳng
vướng, cũng chẳng cho là thật có nhãn giới; đối
với sắc giới, nhãn thức giới và nhãn xúc cùng
các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra chẳng nhận
lãnh, chẳng giữ lấy, chẳng chấp, chẳng vướng,
cũng chẳng cho là thật có sắc giới cho đến các
thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra.
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, khi quán các pháp, đối với nhó giới
chẳng nhận lãnh, chẳng giữ lấy, chẳng chấp, chẳng
vướng, cũng chẳng cho là thật có nhó giới; đối
với thanh giới, nhó thức giới và nhó xúc cùng
các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra chẳng nhận lãnh,
chẳng giữ lấy, chẳng chấp, chẳng vướng, cũng
chẳng cho là thật có thanh giới cho đến các thọ do
nhó xúc làm duyên sinh ra.
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, khi quán các pháp, đối với tỷ giới
chẳng nhận lãnh, chẳng giữ lấy, chẳng chấp, chẳng
vướng, cũng chẳng cho là thật có tỷ giới; đối
với hương giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng
các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra chẳng nhận lãnh,
chẳng giữ lấy, chẳng chấp, chẳng vướng, cũng
chẳng cho là thật có hương giới cho đến các thọ
do tỷ xúc làm duyên sinh ra.
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, khi quán các pháp, đối với thiệt giới
chẳng nhận lãnh, chẳng giữ lấy, chẳng chấp, chẳng
vướng, cũng chẳng cho là thật có thiệt giới; đối
với vị giới, thiệt thức giới và thiệt xúc cùng
các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra chẳng nhận
lãnh, chẳng giữ lấy, chẳng chấp, chẳng vướng,
cũng chẳng cho là thật có vị giới cho đến các thọ
do thiệt xúc làm duyên sinh ra.
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, khi quán các pháp, đối với thân giới
chẳng nhận lãnh, chẳng giữ lấy, chẳng chấp, chẳng
vướng, cũng chẳng cho là thật có thân giới; đối
với xúc giới, thân thức giới và thân xúc cùng
các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra chẳng nhận
lãnh, chẳng giữ lấy, chẳng chấp, chẳng vướng,
cũng chẳng cho là thật có xúc giới cho đến các
thọ do thân xúc làm duyên sinh ra.
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, khi quán các pháp, đối với ý giới
chẳng nhận lãnh, chẳng giữ lấy, chẳng chấp, chẳng
vướng, cũng chẳng cho là thật có ý giới; đối
với pháp giới, ý thức giới và ý xúc cùng các
thọ do ý xúc làm duyên sinh ra chẳng nhận lãnh,
chẳng giữ lấy, chẳng chấp, chẳng vướng, cũng
chẳng cho là thật có pháp giới cho đến các thọ do
ý xúc làm duyên sinh ra.
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, khi quán các pháp, đối với địa giới
chẳng nhận lãnh, chẳng giữ lấy, chẳng chấp, chẳng
vướng, cũng chẳng cho là thật có địa giới; đối
với thủy, hỏa, phong, không, thức giới chẳng nhận
lãnh, chẳng giữ lấy, chẳng chấp, chẳng vướng,
cũng chẳng cho là thật có thủy, hỏa, phong, không, thức giới.
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, khi quán các pháp, đối với Thánh đế
khổ chẳng nhận lãnh, chẳng giữ lấy, chẳng chấp,
chẳng vướng, cũng chẳng cho là thật có Thánh đế
khổ; đối với Thánh đế tập, diệt, đạo chẳng
nhận lãnh, chẳng giữ lấy, chẳng chấp, chẳng vướng,
cũng chẳng cho là thật có Thánh đế tập, diệt, đạo.
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, khi quán các pháp, đối với vô minh
chẳng nhận lãnh, chẳng giữ lấy, chẳng chấp, chẳng
vướng, cũng chẳng cho là thật có vô minh; đối với
hành, thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ,
hữu, sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu não chẳng nhận
lãnh, chẳng giữ lấy, chẳng chấp, chẳng vướng,
cũng chẳng cho là thật có hành cho đến lão tử,
sầu bi khổ ưu não.
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, khi quán các pháp, đối với pháp không
bên trong chẳng nhận lãnh, chẳng giữ lấy, chẳng
chấp, chẳng vướng, cũng chẳng cho là thật có pháp
không bên trong; đối với pháp không bên ngoài,
pháp không cả trong ngoài, pháp không không, pháp
không lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không hữu
vi, pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp không
không biên giới, pháp không tản mạn, pháp không
không đổi khác, pháp không bản tánh, pháp không
tự tướng, pháp không cộng tướng, pháp không nơi
tất cả pháp, pháp không chẳng thể nắm bắt được,
pháp không không tánh, pháp không tự tánh, pháp
không không tánh tự tánh chẳng nhận lãnh, chẳng
giữ lấy, chẳng chấp, chẳng vướng, cũng chẳng cho
là thật có pháp không bên ngoài cho đến pháp
không không tánh tự tánh.
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, khi quán các pháp, đối với Bố thí
ba-la-mật-đa chẳng nhận lãnh, chẳng giữ lấy, chẳng
chấp, chẳng vướng, cũng chẳng cho là thật có Bố
thí ba-la-mật-đa; đối với Tịnh giới, An nhẫn, Tinh
tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa chẳng nhận lãnh,
chẳng giữ lấy, chẳng chấp, chẳng vướng, cũng
chẳng cho là thật có Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn,
Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, khi quán các pháp, đối với bốn Tónh
lự chẳng nhận lãnh, chẳng giữ lấy, chẳng chấp,
chẳng vướng, cũng chẳng cho là thật có bốn Tónh
lự; đối với bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc
chẳng nhận lãnh, chẳng giữ lấy, chẳng chấp, chẳng
vướng, cũng chẳng cho là thật có bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc.
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, khi quán các pháp, đối với tám Giải
thoát chẳng nhận lãnh, chẳng giữ lấy, chẳng chấp,
chẳng vướng, cũng chẳng cho là thật có tám Giải
thoát; đối với tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ,
mười Biến xứ chẳng nhận lãnh, chẳng giữ lấy,
chẳng chấp, chẳng vướng, cũng chẳng cho là thật có
tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ.
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, khi quán các pháp, đối với bốn Niệm
trụ chẳng nhận lãnh, chẳng giữ lấy, chẳng chấp,
chẳng vướng, cũng chẳng cho là thật có bốn Niệm
trụ; đối với bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm
Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo
chẳng nhận lãnh, chẳng giữ lấy, chẳng chấp, chẳng
vướng, cũng chẳng cho là thật có bốn Chánh đoạn
cho đến tám chi Thánh đạo.
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, khi quán các pháp, đối với pháp môn
giải thoát Không chẳng nhận lãnh, chẳng giữ lấy,
chẳng chấp, chẳng vướng, cũng chẳng cho là thật có
pháp môn giải thoát Không; đối với pháp môn giải
thoát Vô tướng, Vô nguyện chẳng nhận lãnh, chẳng
giữ lấy, chẳng chấp, chẳng vướng, cũng chẳng cho
là thật có pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện.
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, khi quán các pháp, đối với năm loại
mắt chẳng nhận lãnh, chẳng giữ lấy, chẳng chấp,
chẳng vướng, cũng chẳng cho là thật có năm loại
mắt; đối với sáu phép thần thông chẳng nhận
lãnh, chẳng giữ lấy, chẳng chấp, chẳng vướng,
cũng chẳng cho là thật có sáu phép thần thông.
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, khi quán các pháp, đối với mười lực
của Phật chẳng nhận lãnh, chẳng giữ lấy, chẳng
chấp, chẳng vướng, cũng chẳng cho là thật có mười
lực của Phật; đối với bốn điều không sợ, bốn
sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại
Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng chẳng
nhận lãnh, chẳng giữ lấy, chẳng chấp, chẳng vướng,
cũng chẳng cho là thật có bốn điều không sợ cho
đến mười tám pháp Phật bất cộng.
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, khi quán các pháp, đối với chân như
chẳng nhận lãnh, chẳng giữ lấy, chẳng chấp, chẳng
vướng, cũng chẳng cho là thật có chân như; đối
với pháp giới, pháp tánh, tánh không hư vọng,
tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh,
pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không,
cảnh giới chẳng thể nghó bàn, chẳng nhận lãnh,
chẳng giữ lấy, chẳng chấp, chẳng vướng, cũng
chẳng cho là thật có pháp giới cho đến cảnh giới
chẳng thể nghó bàn.
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, khi quán các pháp, đối với quả vị
Giác ngộ cao tột, chẳng nhận lãnh, chẳng giữ lấy,
chẳng chấp, chẳng vướng, cũng chẳng cho là thật có
quả vị Giác ngộ cao tột; đối với trí Nhất thiết,
trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng, chẳng nhận
lãnh, chẳng giữ lấy, chẳng chấp, chẳng vướng,
cũng chẳng cho là thật có trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng.
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, khi quán các pháp, đối với pháp không
quên mất, chẳng nhận lãnh, chẳng giữ lấy, chẳng
chấp, chẳng vướng, cũng chẳng cho là thật có pháp
không quên mất; đối với tánh luôn luôn xả, chẳng
nhận lãnh, chẳng giữ lấy, chẳng chấp, chẳng vướng,
cũng chẳng cho là thật có tánh luôn luôn xả.
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, khi quán các pháp, đối với tất cả
pháp môn Đà-la-ni, chẳng nhận lãnh, chẳng giữ lấy,
chẳng chấp, chẳng vướng, cũng chẳng cho là thật có
tất cả pháp môn Đà-la-ni; đối với tất cả pháp
môn Tam-ma-địa chẳng nhận lãnh, chẳng giữ lấy,
chẳng chấp, chẳng vướng, cũng chẳng cho là thật có
tất cả pháp môn Tam-ma-địa.
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng thấy sắc. Vì sao? Vì tánh của sắc
là không, không sinh diệt. Chẳng thấy thọ, tưởng,
hành, thức. Vì sao? Vì tánh của thọ, tưởng, hành,
thức là không, không sinh diệt.
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng thấy nhãn xứ. Vì sao? Vì tánh
của nhãn xứ là không, không sinh diệt. Chẳng thấy
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ. Vì sao? Vì tánh của
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ là không, không sinh diệt.
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng thấy sắc xứ. Vì sao? Vì tánh của
sắc xứ là không, không sinh diệt. Chẳng thấy thanh,
hương, vị, xúc, pháp xứ. Vì sao? Vì tánh của thanh,
hương, vị, xúc, pháp xứ là không, không sinh diệt.
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng thấy nhãn giới. Vì sao? Vì tánh
của nhãn giới là không, không sinh diệt. Chẳng thấy
sắc giới, nhãn thức giới và nhãn xúc cùng các
thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra. Vì sao? Vì tánh của
sắc giới cho đến các thọ do nhãn xúc làm duyên
sinh ra là không, không sinh diệt.
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng thấy nhó giới. Vì sao? Vì tánh
của nhó giới là không, không sinh diệt. Chẳng thấy
thanh giới, nhó thức giới và nhó xúc cùng các thọ
do nhó xúc làm duyên sinh ra. Vì sao? Vì tánh của thanh
giới cho đến các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra
là không, không sinh diệt.
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng thấy tỷ giới. Vì sao? Vì tánh
của tỷ giới là không, không sinh diệt. Chẳng thấy
hương giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng các
thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra. Vì sao? Vì tánh của
hương giới cho đến các thọ do tỷ xúc làm duyên
sinh ra là không, không sinh diệt.
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng thấy thiệt giới. Vì sao? Vì tánh
của thiệt giới là không, không sinh diệt. Chẳng
thấy vị giới, thiệt thức giới và thiệt xúc cùng
các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra. Vì sao? Vì
tánh của vị giới cho đến các thọ do thiệt xúc làm
duyên sinh ra là không, không sinh diệt.
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng thấy thân giới. Vì sao? Vì tánh
của thân giới là không, không sinh diệt. Chẳng thấy
xúc giới, thân thức giới và thân xúc cùng các
thọ do thân xúc làm duyên sinh ra. Vì sao? Vì tánh của
xúc giới cho đến các thọ do thân xúc làm duyên
sinh ra là không, không sinh diệt.
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng thấy ý giới. Vì sao? Vì tánh của
ý giới là không, không sinh diệt. Chẳng thấy pháp
giới, ý thức giới và ý xúc cùng các thọ do ý
xúc làm duyên sinh ra. Vì sao? Vì tánh của pháp giới
cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra là
không, không sinh diệt.
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng thấy địa giới. Vì sao? Vì tánh
của địa giới là không, không sinh diệt. Chẳng thấy
thủy, hỏa, phong, không, thức giới. Vì sao? Vì tánh
của thủy, hỏa, phong, không, thức giới là không, không sinh diệt.
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng thấy Thánh đế khổ. Vì sao? Vì
tánh của Thánh đế khổ là không, không sinh diệt.
Chẳng thấy Thánh đế tập, diệt, đạo. Vì sao? Vì
tánh của Thánh đế tập, diệt, đạo là không, không sinh diệt.
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng thấy vô minh. Vì sao? Vì tánh của
vô minh là không, không sinh diệt. Chẳng thấy hành,
thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu,
sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu não. Vì sao? Vì tánh của
hành cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não là không, không sinh diệt.
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng thấy pháp không bên trong. Vì sao?
Vì tánh của pháp không bên trong là không, không
sinh diệt. Chẳng thấy pháp không bên ngoài, pháp
không cả trong ngoài, pháp không không, pháp không
lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không hữu vi,
pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp không
không biên giới, pháp không tản mạn, pháp không
không đổi khác, pháp không bản tánh, pháp không
tự tướng, pháp không cộng tướng, pháp không nơi
tất cả pháp, pháp không chẳng thể nắm bắt được,
pháp không không tánh, pháp không tự tánh, pháp
không không tánh tự tánh. Vì sao? Vì tánh của pháp
không bên ngoài cho đến pháp không không tánh tự
tánh là không, không sinh diệt.
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng thấy Bố thí ba-la-mật-đa. Vì sao?
Vì tánh của Bố thí ba-la-mật-đa là không, không sinh
diệt. Chẳng thấy Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh
lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa. Vì sao? Vì tánh của Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa là không, không sinh diệt.
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng thấy bốn Tónh lự. Vì sao? Vì tánh
của bốn Tónh lự là không, không sinh diệt. Chẳng
thấy bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc. Vì sao? Vì
tánh của bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc là
không, không sinh diệt.
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng thấy tám Giải thoát. Vì sao? Vì
tánh của tám Giải thoát là không, không sinh diệt.
Chẳng thấy tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ. Vì sao? Vì tánh của tám Thắng xứ, chín
Định thứ đệ, mười Biến xứ là không, không sinh diệt.
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng thấy bốn Niệm trụ. Vì sao? Vì
tánh của bốn Niệm trụ là không, không sinh diệt.
Chẳng thấy bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn,
năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo. Vì
sao? Vì tánh của bốn Chánh đoạn cho đến tám chi
Thánh đạo là không, không sinh diệt.
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng thấy pháp môn giải thoát Không.
Vì sao? Vì tánh của pháp môn giải thoát Không là
không, không sinh diệt. Chẳng thấy pháp môn giải
thoát Vô tướng, Vô nguyện. Vì sao? Vì tánh của
pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện là
không, không sinh diệt.
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng thấy năm loại mắt. Vì sao? Vì
tánh của năm loại mắt là không, không sinh diệt.
Chẳng thấy sáu phép thần thông. Vì sao? Vì tánh của
sáu phép thần thông là không, không sinh diệt.
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng thấy mười lực của Phật. Vì
sao? Vì tánh nơi mười lực của Phật là không,
không sinh diệt. Chẳng thấy bốn điều không sợ, bốn
sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại
Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng. Vì
sao? Vì tánh của bốn điều không sợ cho đến mười
tám pháp Phật bất cộng là không, không sinh diệt.
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng thấy chân như. Vì sao? Vì tánh của
chân như là không, không sinh diệt. Chẳng thấy pháp
giới, pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng
đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định,
pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới
chẳng thể nghó bàn. Vì sao? Vì tánh của pháp giới
cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn là không, không sinh diệt.
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng thấy quả vị Giác ngộ cao tột. Vì
sao? Vì tánh của quả vị Giác ngộ cao tột là không,
không sinh diệt. Chẳng thấy trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng. Vì sao? Vì tánh của
trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng là không, không sinh diệt.
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng thấy pháp không quên mất. Vì sao?
Vì tánh của pháp không quên mất là không, không
sinh diệt. Chẳng thấy tánh luôn luôn xả. Vì sao? Vì
tánh của tánh luôn luôn xả là không, không sinh diệt.
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng thấy tất cả pháp môn Đà-la-ni.
Vì sao? Vì tánh của tất cả pháp môn Đà-la-ni là
không, không sinh diệt. Chẳng thấy tất cả pháp môn
Tam-ma-địa. Vì sao? Vì tánh của tất cả pháp môn
Tam-ma-địa là không, không sinh diệt.
Bạch
Thế Tôn, sắc chẳng sinh nên chẳng phải là sắc;
thọ, tưởng, hành, thức chẳng sinh nên chẳng phải
là thọ, tưởng, hành, thức. Vì sao? Vì sắc cùng
với chẳng sinh là không hai, không hai phần; thọ,
tưởng, hành, thức cùng với chẳng sinh là không
hai, không hai phần. Vì sao? Vì pháp chẳng sinh là chẳng
phải một, chẳng phải hai, chẳng phải nhiều, chẳng
phải khác. Do đó sắc chẳng sinh nên chẳng phải là
sắc; thọ, tưởng, hành, thức chẳng sinh nên chẳng
phải là thọ, tưởng, hành, thức.
Bạch
Thế Tôn, nhãn xứ chẳng sinh nên chẳng phải là
nhãn xứ; nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ chẳng sinh
nên chẳng phải là nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ. Vì
sao? Vì nhãn xứ cùng với chẳng sinh là không hai,
không hai phần; nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ cùng
với chẳng sinh là không hai, không hai phần. Vì sao? Vì
pháp chẳng sinh là chẳng phải một, chẳng phải hai,
chẳng phải nhiều, chẳng phải khác. Do đó nhãn xứ
chẳng sinh nên chẳng phải là nhãn xứ; nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ chẳng sinh nên chẳng phải là
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ.
Bạch
Thế Tôn, sắc xứ chẳng sinh nên chẳng phải là sắc
xứ; thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ chẳng sinh nên
chẳng phải là thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ. Vì
sao? Vì sắc xứ cùng với chẳng sinh là không hai,
không hai phần; thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ cùng
với chẳng sinh là không hai, không hai phần. Vì sao? Vì
pháp chẳng sinh là chẳng phải một, chẳng phải hai,
chẳng phải nhiều, chẳng phải khác. Do đó sắc xứ
chẳng sinh nên chẳng phải là sắc xứ; thanh, hương,
vị, xúc, pháp xứ chẳng sinh nên chẳng phải là
thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ.
Bạch
Thế Tôn, nhãn giới chẳng sinh nên chẳng phải là
nhãn giới; sắc giới, nhãn thức giới và nhãn
xúc cùng các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra chẳng
sinh nên chẳng phải là sắc giới cho đến các thọ
do nhãn xúc làm duyên sinh ra. Vì sao? Vì nhãn giới
cùng với chẳng sinh là không hai, không hai phần; sắc
giới cho đến các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra
cùng với chẳng sinh là không hai, không hai phần. Vì
sao? Vì pháp chẳng sinh là chẳng phải một, chẳng phải
hai, chẳng phải nhiều, chẳng phải khác. Do đó nhãn
giới chẳng sinh nên chẳng phải là nhãn giới; sắc
giới cho đến các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra
chẳng sinh nên chẳng phải là sắc giới cho đến các
thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra.
Bạch
Thế Tôn, nhó giới chẳng sinh nên chẳng phải là nhó
giới; thanh giới, nhó thức giới và nhó xúc cùng
các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra chẳng sinh nên
chẳng phải là thanh giới cho đến các thọ do nhó xúc
làm duyên sinh ra. Vì sao? Vì nhó giới cùng với chẳng
sinh là không hai, không hai phần; thanh giới cho đến
các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra cùng với chẳng
sinh là không hai, không hai phần. Vì sao? Vì pháp chẳng
sinh là chẳng phải một, chẳng phải hai, chẳng phải
nhiều, chẳng phải khác. Do đó nhó giới chẳng sinh
nên chẳng phải là nhó giới; thanh giới cho đến các
thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra chẳng sinh nên chẳng
phải là thanh giới cho đến các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra.
Bạch
Thế Tôn, tỷ giới chẳng sinh nên chẳng phải là tỷ
giới; hương giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng
các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra chẳng sinh nên
chẳng phải là hương giới cho đến các thọ do tỷ
xúc làm duyên sinh ra. Vì sao? Vì tỷ giới cùng với
chẳng sinh là không hai, không hai phần; hương giới
cho đến các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra cùng
với chẳng sinh là không hai, không hai phần. Vì sao? Vì
pháp chẳng sinh là chẳng phải một, chẳng phải hai,
chẳng phải nhiều, chẳng phải khác. Do đó tỷ giới
chẳng sinh nên chẳng phải là tỷ giới; hương giới
cho đến các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra chẳng
sinh nên chẳng phải là hương giới cho đến các thọ
do tỷ xúc làm duyên sinh ra.
Bạch
Thế Tôn, thiệt giới chẳng sinh nên chẳng phải là
thiệt giới; vị giới, thiệt thức giới và thiệt
xúc cùng các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra
chẳng sinh nên chẳng phải là vị giới cho đến các
thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra. Vì sao? Vì thiệt
giới cùng với chẳng sinh là không hai, không hai
phần; vị giới cho đến các thọ do thiệt xúc làm
duyên sinh ra cùng với chẳng sinh là không hai, không
hai phần. Vì sao? Vì pháp chẳng sinh là chẳng phải
một, chẳng phải hai, chẳng phải nhiều, chẳng phải
khác. Do đó thiệt giới chẳng sinh nên chẳng phải
là thiệt giới; vị giới cho đến các thọ do thiệt
xúc làm duyên sinh ra chẳng sinh nên chẳng phải là vị
giới cho đến các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra.
Bạch
Thế Tôn, thân giới chẳng sinh nên chẳng phải là
thân giới; xúc giới, thân thức giới và thân
xúc cùng các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra chẳng
sinh nên chẳng phải là xúc giới cho đến các thọ
do thân xúc làm duyên sinh ra. Vì sao? Vì thân giới
cùng với chẳng sinh là không hai, không hai phần; xúc
giới cho đến các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra
cùng với chẳng sinh là không hai, không hai phần. Vì
sao? Vì pháp chẳng sinh là chẳng phải một, chẳng phải
hai, chẳng phải nhiều, chẳng phải khác. Do đó thân
giới chẳng sinh nên chẳng phải là thân giới; xúc
giới cho đến các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra
chẳng sinh nên chẳng phải là xúc giới cho đến các
thọ do thân xúc làm duyên sinh ra.
Bạch
Thế Tôn, ý giới chẳng sinh nên chẳng phải là ý
giới; pháp giới, ý thức giới và ý xúc cùng
các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra chẳng sinh nên
chẳng phải là pháp giới cho đến các thọ do ý xúc
làm duyên sinh ra. Vì sao? Vì ý giới cùng với chẳng
sinh là không hai, không hai phần; pháp giới cho đến
các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra cùng với chẳng
sinh là không hai, không hai phần. Vì sao? Vì pháp chẳng
sinh là chẳng phải một, chẳng phải hai, chẳng phải
nhiều, chẳng phải khác. Do đó ý giới chẳng sinh
nên chẳng phải là ý giới; pháp giới cho đến các
thọ do ý xúc làm duyên sinh ra chẳng sinh nên chẳng
phải là pháp giới cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra.
Bạch
Thế Tôn, địa giới chẳng sinh nên chẳng phải là địa
giới; thủy, hỏa, phong, không, thức giới chẳng sinh
nên chẳng phải là thủy, hỏa, phong, không, thức
giới. Vì sao? Vì địa giới cùng với chẳng sinh là
không hai, không hai phần; thủy, hỏa, phong, không, thức
giới cùng với chẳng sinh là không hai, không hai
phần. Vì sao? Vì pháp chẳng sinh là chẳng phải một,
chẳng phải hai, chẳng phải nhiều, chẳng phải khác. Do
đó địa giới chẳng sinh nên chẳng phải là địa
giới; thủy, hỏa, phong, không, thức giới chẳng sinh
nên chẳng phải là thủy, hỏa, phong, không, thức giới.
Bạch
Thế Tôn, Thánh đế khổ chẳng sinh nên chẳng phải
là Thánh đế khổ; Thánh đế tập, diệt, đạo chẳng
sinh nên chẳng phải là Thánh đế tập, diệt, đạo.
Vì sao? Vì Thánh đế khổ cùng với chẳng sinh là
không hai, không hai phần; Thánh đế tập, diệt, đạo
cùng với chẳng sinh là không hai, không hai phần. Vì
sao? Vì pháp chẳng sinh là chẳng phải một, chẳng phải
hai, chẳng phải nhiều, chẳng phải khác. Do đó Thánh
đế khổ chẳng sinh nên chẳng phải là Thánh đế
khổ; Thánh đế tập, diệt, đạo chẳng sinh nên chẳng
phải là Thánh đế tập, diệt, đạo.
Bạch
Thế Tôn, vô minh chẳng sinh nên chẳng phải là vô
minh; hành, thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái,
thủ, hữu, sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu não chẳng
sinh nên chẳng phải là hành cho đến lão tử, sầu
bi khổ ưu não. Vì sao? Vì vô minh cùng với chẳng sinh
là không hai, không hai phần; hành cho đến lão tử,
sầu bi khổ ưu não cùng với chẳng sinh là không hai,
không hai phần. Vì sao? Vì pháp chẳng sinh là chẳng
phải một, chẳng phải hai, chẳng phải nhiều, chẳng
phải khác. Do đó vô minh chẳng sinh nên chẳng phải
là vô minh; hành cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu
não chẳng sinh nên chẳng phải là hành cho đến lão
tử, sầu bi khổ ưu não.
Bạch
Thế Tôn, pháp không bên trong chẳng sinh nên chẳng
phải là pháp không bên trong; pháp không bên ngoài,
pháp không cả trong ngoài, pháp không không, pháp
không lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không hữu
vi, pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp không
không biên giới, pháp không tản mạn, pháp không
không đổi khác, pháp không bản tánh, pháp không
tự tướng, pháp không cộng tướng, pháp không nơi
tất cả pháp, pháp không chẳng thể nắm bắt được,
pháp không không tánh, pháp không tự tánh, pháp
không không tánh tự tánh chẳng sinh nên chẳng phải
là pháp không bên ngoài cho đến pháp không không
tánh tự tánh. Vì sao? Vì pháp không bên trong cùng
với chẳng sinh là không hai, không hai phần; pháp
không bên ngoài cho đến pháp không không tánh tự
tánh cùng với chẳng sinh là không hai, không hai
phần. Vì sao? Vì pháp chẳng sinh là chẳng phải một,
chẳng phải hai, chẳng phải nhiều, chẳng phải khác. Do
đó pháp không bên trong chẳng sinh nên chẳng phải
là pháp không bên trong; pháp không bên ngoài cho
đến pháp không không tánh tự tánh chẳng sinh nên
chẳng phải là pháp không bên ngoài cho đến pháp
không không tánh tự tánh.

KINH ĐẠI BÁT-NHÃ ba-la-mật-đa
<卷 id="49853803">QUYỂN 71</卷>
<詞 id="49853804">Phẩm 19: QUÁN HẠNH (2)</詞>
Bạch
Thế Tôn, Bố thí ba-la-mật-đa chẳng sinh nên chẳng
phải là Bố thí ba-la-mật-đa; Tịnh giới, An nhẫn, Tinh
tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa chẳng sinh nên
chẳng phải là Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Vì sao? Vì Bố thí ba-la-mật-đa
cùng với chẳng sinh là không hai, không hai phần; Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa cùng với chẳng sinh là không hai, không
hai phần. Vì sao? Vì pháp chẳng sinh là chẳng phải
một, chẳng phải hai, chẳng phải nhiều, chẳng phải
khác. Do đó Bố thí ba-la-mật-đa chẳng sinh nên chẳng
phải là Bố thí ba-la-mật-đa; Tịnh giới, An nhẫn, Tinh
tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa chẳng sinh nên
chẳng phải là Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Bạch
Thế Tôn, bốn Tónh lự chẳng sinh nên chẳng phải là
bốn Tónh lự; bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc
chẳng sinh nên chẳng phải là bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc. Vì sao? Vì bốn Tónh lự cùng với
chẳng sinh là không hai, không hai phần; bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc cùng với chẳng sinh là không hai,
không hai phần. Vì sao? Vì pháp chẳng sinh là chẳng
phải một, chẳng phải hai, chẳng phải nhiều, chẳng
phải khác. Do đó bốn Tónh lự chẳng sinh nên chẳng
phải là bốn Tónh lự; bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc chẳng sinh nên chẳng phải là bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc.
Bạch
Thế Tôn, tám Giải thoát chẳng sinh nên chẳng phải
là tám Giải thoát; tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ chẳng sinh nên chẳng phải là
tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ.
Vì sao? Vì tám Giải thoát cùng với chẳng sinh là
không hai, không hai phần; tám Thắng xứ, chín Định
thứ đệ, mười Biến xứ cùng với chẳng sinh là
không hai, không hai phần. Vì sao? Vì pháp chẳng sinh là
chẳng phải một, chẳng phải hai, chẳng phải nhiều,
chẳng phải khác. Do đó tám Giải thoát chẳng sinh
nên chẳng phải là tám Giải thoát; tám Thắng xứ,
chín Định thứ đệ, mười Biến xứ chẳng sinh nên
chẳng phải là tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ.
Bạch
Thế Tôn, bốn Niệm trụ chẳng sinh nên chẳng phải là
bốn Niệm trụ; bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm
Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo
chẳng sinh nên chẳng phải là bốn Chánh đoạn cho đến
tám chi Thánh đạo. Vì sao? Vì bốn Niệm trụ cùng với
chẳng sinh là không hai, không hai phần; bốn Chánh
đoạn cho đến tám chi Thánh đạo cùng với chẳng
sinh là không hai, không hai phần. Vì sao? Vì pháp chẳng
sinh là chẳng phải một, chẳng phải hai, chẳng phải
nhiều, chẳng phải khác. Do đó bốn Niệm trụ chẳng
sinh nên chẳng phải là bốn Niệm trụ; bốn Chánh
đoạn cho đến tám chi Thánh đạo chẳng sinh nên chẳng
phải là bốn Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh đạo.
Bạch
Thế Tôn, pháp môn giải thoát Không chẳng sinh nên
chẳng phải là pháp môn giải thoát Không; pháp môn
giải thoát Vô tướng, Vô nguyện chẳng sinh nên
chẳng phải là pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô
nguyện. Vì sao? Vì pháp môn giải thoát Không cùng
với chẳng sinh là không hai, không hai phần; pháp môn
giải thoát Vô tướng, Vô nguyện cùng với chẳng
sinh là không hai, không hai phần. Vì sao? Vì pháp chẳng
sinh là chẳng phải một, chẳng phải hai, chẳng phải
nhiều, chẳng phải khác. Do đó pháp môn giải thoát
Không chẳng sinh nên chẳng phải là pháp môn giải
thoát Không; pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô
nguyện chẳng sinh nên chẳng phải là pháp môn giải
thoát Vô tướng, Vô nguyện.
Bạch
Thế Tôn, năm loại mắt chẳng sinh nên chẳng phải là
năm loại mắt; sáu phép thần thông chẳng sinh nên
chẳng phải là sáu phép thần thông. Vì sao? Vì năm
loại mắt cùng với chẳng sinh là không hai, không hai
phần; sáu phép thần thông cùng với chẳng sinh là
không hai, không hai phần. Vì sao? Vì pháp chẳng sinh là
chẳng phải một, chẳng phải hai, chẳng phải nhiều,
chẳng phải khác. Do đó năm loại mắt chẳng sinh nên
chẳng phải là năm loại mắt; sáu phép thần thông
chẳng sinh nên chẳng phải là sáu phép thần thông.
Bạch
Thế Tôn, mười lực của Phật chẳng sinh nên chẳng
phải là mười lực của Phật; bốn điều không sợ,
bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi,
đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng
chẳng sinh nên chẳng phải là bốn điều không sợ
cho đến mười tám pháp Phật bất cộng. Vì sao? Vì
mười lực của Phật cùng với chẳng sinh là không
hai, không hai phần; bốn điều không sợ cho đến mười
tám pháp Phật bất cộng cùng với chẳng sinh là
không hai, không hai phần. Vì sao? Vì pháp chẳng sinh là
chẳng phải một, chẳng phải hai, chẳng phải nhiều,
chẳng phải khác. Do đó mười lực của Phật chẳng
sinh nên chẳng phải là mười lực của Phật; bốn
điều không sợ cho đến mười tám pháp Phật bất
cộng chẳng sinh nên chẳng phải là bốn điều không
sợ cho đến mười tám pháp Phật bất cộng.
Bạch
Thế Tôn, chân như chẳng sinh nên chẳng phải là chân
như; pháp giới, pháp tánh, tánh bình đẳng, tánh ly
sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư
không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn chẳng sinh nên
chẳng phải là pháp giới cho đến cảnh giới chẳng
thể nghó bàn. Vì sao? Vì chân như cùng với chẳng
sinh là không hai, không hai phần; pháp giới cho đến
cảnh giới chẳng thể nghó bàn cùng với chẳng sinh
là không hai, không hai phần. Vì sao? Vì pháp chẳng
sinh là chẳng phải một, chẳng phải hai, chẳng phải
nhiều, chẳng phải khác. Do đó chân như chẳng sinh
nên chẳng phải là chân như; pháp giới cho đến
cảnh giới chẳng thể nghó bàn chẳng sinh nên chẳng
phải là pháp giới cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn.
Bạch
Thế Tôn, quả vị Giác ngộ cao tột chẳng sinh nên
chẳng phải là quả vị Giác ngộ cao tột; trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng chẳng
sinh nên chẳng phải là trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng. Vì sao? Vì quả vị
Giác ngộ cao tột cùng với chẳng sinh là không hai,
không hai phần; trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng cùng với chẳng sinh là không hai,
không hai phần. Vì sao? Vì pháp chẳng sinh là chẳng
phải một, chẳng phải hai, chẳng phải nhiều, chẳng
phải khác. Do đó quả vị Giác ngộ cao tột chẳng sinh
nên chẳng phải là quả vị Giác ngộ cao tột; trí
Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
chẳng sinh nên chẳng phải là trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng.
Bạch
Thế Tôn, pháp không quên mất chẳng sinh nên chẳng
phải là pháp không quên mất; tánh luôn luôn xả
chẳng sinh nên chẳng phải là tánh luôn luôn xả. Vì
sao? Vì pháp không quên mất cùng với chẳng sinh là
không hai, không hai phần; tánh luôn luôn xả cùng
với chẳng sinh là không hai, không hai phần. Vì sao? Vì
pháp chẳng sinh là chẳng phải một, chẳng phải hai,
chẳng phải nhiều, chẳng phải khác. Do đó pháp không
quên mất chẳng sinh nên chẳng phải là pháp không
quên mất; tánh luôn luôn xả chẳng sinh nên chẳng
phải là tánh luôn luôn xả.
Bạch
Thế Tôn, tất cả pháp môn Đà-la-ni chẳng sinh nên
chẳng phải là tất cả pháp môn Đà-la-ni; tất cả
pháp môn Tam-ma-địa chẳng sinh nên chẳng phải là tất
cả pháp môn Tam-ma-địa. Vì sao? Vì tất cả pháp môn
Đà-la-ni cùng với chẳng sinh là không hai, không hai
phần; tất cả pháp môn Tam-ma-địa cùng với chẳng
sinh là không hai, không hai phần. Vì sao? Vì pháp chẳng
sinh là chẳng phải một, chẳng phải hai, chẳng phải
nhiều, chẳng phải khác. Do đó tất cả pháp môn
Đà-la-ni chẳng sinh nên chẳng phải là tất cả pháp
môn Đà-la-ni; tất cả pháp môn Tam-ma-địa chẳng sinh
nên chẳng phải là tất cả pháp môn Tam-ma-địa.
Bạch
Thế Tôn, sắc chẳng diệt nên chẳng phải là sắc;
thọ, tưởng, hành, thức chẳng diệt nên chẳng phải
là thọ, tưởng, hành, thức. Vì sao? Vì sắc cùng
với chẳng diệt là không hai, không hai phần; thọ,
tưởng, hành, thức cùng với chẳng diệt là không
hai, không hai phần. Vì sao? Vì pháp chẳng diệt là
chẳng phải một, chẳng phải hai, chẳng phải nhiều,
chẳng phải khác. Do đó sắc chẳng diệt nên chẳng
phải là sắc; thọ, tưởng, hành, thức chẳng diệt
nên chẳng phải là thọ, tưởng, hành, thức.
Bạch
Thế Tôn, nhãn xứ chẳng diệt nên chẳng phải là
nhãn xứ; nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ chẳng diệt
nên chẳng phải là nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ. Vì
sao? Vì nhãn xứ cùng với chẳng diệt là không hai,
không hai phần; nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ cùng
với chẳng diệt là không hai, không hai phần. Vì sao?
Vì pháp chẳng diệt là chẳng phải một, chẳng phải
hai, chẳng phải nhiều, chẳng phải khác. Do đó nhãn
xứ chẳng diệt nên chẳng phải là nhãn xứ; nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý xứ chẳng diệt nên chẳng phải
là nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ.
Bạch
Thế Tôn, sắc xứ chẳng diệt nên chẳng phải là
sắc xứ; thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ chẳng diệt
nên chẳng phải là thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ.
Vì sao? Vì sắc xứ cùng với chẳng diệt là không
hai, không hai phần; thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ
cùng với chẳng diệt là không hai, không hai phần. Vì
sao? Vì pháp chẳng diệt là chẳng phải một, chẳng
phải hai, chẳng phải nhiều, chẳng phải khác. Do đó
sắc xứ chẳng diệt nên chẳng phải là sắc xứ;
thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ chẳng diệt nên chẳng
phải là thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ.
Bạch
Thế Tôn, nhãn giới chẳng diệt nên chẳng phải là
nhãn giới; sắc giới, nhãn thức giới và nhãn
xúc cùng các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra chẳng
diệt nên chẳng phải là sắc giới cho đến các thọ
do nhãn xúc làm duyên sinh ra. Vì sao? Vì nhãn giới
cùng với chẳng diệt là không hai, không hai phần;
sắc giới cho đến các thọ do nhãn xúc làm duyên
sinh ra cùng với chẳng diệt là không hai, không hai
phần. Vì sao? Vì pháp chẳng diệt là chẳng phải một,
chẳng phải hai, chẳng phải nhiều, chẳng phải khác. Do
đó nhãn giới chẳng diệt nên chẳng phải là nhãn
giới; sắc giới cho đến các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra chẳng diệt nên chẳng phải là sắc giới
cho đến các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra.
Bạch
Thế Tôn, nhó giới chẳng diệt nên chẳng phải là
nhó giới; thanh giới, nhó thức giới và nhó xúc
cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra chẳng diệt
nên chẳng phải là thanh giới cho đến các thọ do nhó
xúc làm duyên sinh ra. Vì sao? Vì nhó giới cùng với
chẳng diệt là không hai, không hai phần; thanh giới
cho đến các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra cùng
với chẳng diệt là không hai, không hai phần. Vì sao?
Vì pháp chẳng diệt là chẳng phải một, chẳng phải
hai, chẳng phải nhiều, chẳng phải khác. Do đó nhó
giới chẳng diệt nên chẳng phải là nhó giới; thanh
giới cho đến các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra
chẳng diệt nên chẳng phải là thanh giới cho đến
các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra.
Bạch
Thế Tôn, tỷ giới chẳng diệt nên chẳng phải là
tỷ giới; hương giới, tỷ thức giới và tỷ xúc
cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra chẳng diệt
nên chẳng phải là hương giới cho đến các thọ do
tỷ xúc làm duyên sinh ra. Vì sao? Vì tỷ giới cùng
với chẳng diệt là không hai, không hai phần; hương
giới cho đến các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra
cùng với chẳng diệt là không hai, không hai phần. Vì
sao? Vì pháp chẳng diệt là chẳng phải một, chẳng
phải hai, chẳng phải nhiều, chẳng phải khác. Do đó
tỷ giới chẳng diệt nên chẳng phải là tỷ giới;
hương giới cho đến các thọ do tỷ xúc làm duyên
sinh ra chẳng diệt nên chẳng phải là hương giới cho
đến các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra.
Bạch
Thế Tôn, thiệt giới chẳng diệt nên chẳng phải là
thiệt giới; vị giới, thiệt thức giới và thiệt
xúc cùng các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra
chẳng diệt nên chẳng phải là vị giới cho đến các
thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra. Vì sao? Vì thiệt
giới cùng với chẳng diệt là không hai, không hai
phần; vị giới cho đến các thọ do thiệt xúc làm
duyên sinh ra cùng với chẳng diệt là không hai, không
hai phần. Vì sao? Vì pháp chẳng diệt là chẳng phải
một, chẳng phải hai, chẳng phải nhiều, chẳng phải
khác. Do đó thiệt giới chẳng diệt nên chẳng phải
là thiệt giới; vị giới cho đến các thọ do thiệt
xúc làm duyên sinh ra chẳng diệt nên chẳng phải là
vị giới cho đến các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra.
Bạch
Thế Tôn, thân giới chẳng diệt nên chẳng phải là
thân giới; xúc giới, thân thức giới và thân
xúc cùng các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra chẳng
diệt nên chẳng phải là xúc giới cho đến các thọ
do thân xúc làm duyên sinh ra. Vì sao? Vì thân giới
cùng với chẳng diệt là không hai, không hai phần;
xúc giới cho đến các thọ do thân xúc làm duyên
sinh ra cùng với chẳng diệt là không hai, không hai
phần. Vì sao? Vì pháp chẳng diệt là chẳng phải một,
chẳng phải hai, chẳng phải nhiều, chẳng phải khác. Do
đó thân giới chẳng diệt nên chẳng phải là thân
giới; xúc giới cho đến các thọ do thân xúc làm
duyên sinh ra chẳng diệt nên chẳng phải là xúc giới
cho đến các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra.
Bạch
Thế Tôn, ý giới chẳng diệt nên chẳng phải là ý
giới; pháp giới, ý thức giới và ý xúc cùng
các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra chẳng diệt nên
chẳng phải là pháp giới cho đến các thọ do ý xúc
làm duyên sinh ra. Vì sao? Vì ý giới cùng với chẳng
diệt là không hai, không hai phần; pháp giới cho đến
các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra cùng với chẳng
diệt là không hai, không hai phần. Vì sao? Vì pháp
chẳng diệt là chẳng phải một, chẳng phải hai, chẳng
phải nhiều, chẳng phải khác. Do đó ý giới chẳng
diệt nên chẳng phải là ý giới; pháp giới cho đến
các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra chẳng diệt nên
chẳng phải là pháp giới cho đến các thọ do ý xúc
làm duyên sinh ra.
Bạch
Thế Tôn, địa giới chẳng diệt nên chẳng phải là
địa giới; thủy, hỏa, phong, không, thức giới chẳng
diệt nên chẳng phải là thủy, hỏa, phong, không, thức
giới. Vì sao? Vì địa giới cùng với chẳng diệt là
không hai, không hai phần; thủy, hỏa, phong, không, thức
giới cùng với chẳng diệt là không hai, không hai
phần. Vì sao? Vì pháp chẳng diệt là chẳng phải một,
chẳng phải hai, chẳng phải nhiều, chẳng phải khác. Do
đó địa giới chẳng diệt nên chẳng phải là địa
giới; thủy, hỏa, phong, không, thức giới chẳng diệt
nên chẳng phải là thủy, hỏa, phong, không, thức giới.
Bạch
Thế Tôn, Thánh đế khổ chẳng diệt nên chẳng phải
là Thánh đế khổ; Thánh đế tập, diệt, đạo chẳng
diệt nên chẳng phải là Thánh đế tập, diệt, đạo.
Vì sao? Vì Thánh đế khổ cùng với chẳng diệt là
không hai, không hai phần; Thánh đế tập, diệt, đạo
cùng với chẳng diệt là không hai, không hai phần. Vì
sao? Vì pháp chẳng diệt là chẳng phải một, chẳng
phải hai, chẳng phải nhiều, chẳng phải khác. Do đó
Thánh đế khổ chẳng diệt nên chẳng phải là Thánh
đế khổ; Thánh đế tập, diệt, đạo chẳng diệt nên
chẳng phải là Thánh đế tập, diệt, đạo.
Bạch
Thế Tôn, vô minh chẳng diệt nên chẳng phải là vô
minh; hành, thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái,
thủ, hữu, sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu não chẳng
diệt nên chẳng phải là hành cho đến lão tử, sầu
bi khổ ưu não. Vì sao? Vì vô minh cùng với chẳng
diệt là không hai, không hai phần; hành cho đến lão
tử, sầu bi khổ ưu não cùng với chẳng diệt là
không hai, không hai phần. Vì sao? Vì pháp chẳng diệt
là chẳng phải một, chẳng phải hai, chẳng phải nhiều,
chẳng phải khác. Do đó vô minh chẳng diệt nên chẳng
phải là vô minh; hành cho đến lão tử, sầu bi khổ
ưu não chẳng diệt nên chẳng phải là hành cho đến
lão tử, sầu bi khổ ưu não.
Bạch
Thế Tôn, pháp không bên trong chẳng diệt nên chẳng
phải là pháp không bên trong; pháp không bên ngoài,
pháp không cả trong ngoài, pháp không không, pháp
không lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không hữu
vi, pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp không
không biên giới, pháp không tản mạn, pháp không
không đổi khác, pháp không bản tánh, pháp không
tự tướng, pháp không cộng tướng, pháp không nơi
tất cả pháp, pháp không chẳng thể nắm bắt được,
pháp không không tánh, pháp không tự tánh, pháp
không không tánh tự tánh chẳng diệt nên chẳng
phải là pháp không bên ngoài cho đến pháp không
không tánh tự tánh. Vì sao? Vì pháp không bên trong
cùng với chẳng diệt là không hai, không hai phần;
pháp không bên ngoài cho đến pháp không không tánh
tự tánh cùng với chẳng diệt là không hai, không
hai phần. Vì sao? Vì pháp chẳng diệt là chẳng phải
một, chẳng phải hai, chẳng phải nhiều, chẳng phải
khác. Do đó pháp không bên trong chẳng diệt nên
chẳng phải là pháp không bên trong; pháp không bên
ngoài cho đến pháp không không tánh tự tánh chẳng
diệt nên chẳng phải là pháp không bên ngoài cho
đến pháp không không tánh tự tánh.
Bạch
Thế Tôn, Bố thí ba-la-mật-đa chẳng diệt nên chẳng
phải là Bố thí ba-la-mật-đa; Tịnh giới, An nhẫn, Tinh
tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa chẳng diệt nên
chẳng phải là Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Vì sao? Vì Bố thí ba-la-mật-đa
cùng với chẳng diệt là không hai, không hai phần;
Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa cùng với chẳng diệt là không hai, không
hai phần. Vì sao? Vì pháp chẳng diệt là chẳng phải
một, chẳng phải hai, chẳng phải nhiều, chẳng phải
khác. Do đó Bố thí ba-la-mật-đa chẳng diệt nên
chẳng phải là Bố thí ba-la-mật-đa; Tịnh giới, An
nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa chẳng
diệt nên chẳng phải là Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn,
Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Bạch
Thế Tôn, bốn Tónh lự chẳng diệt nên chẳng phải
là bốn Tónh lự; bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc
chẳng diệt nên chẳng phải là bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc. Vì sao? Vì bốn Tónh lự cùng với
chẳng diệt là không hai, không hai phần; bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc cùng với chẳng diệt là
không hai, không hai phần. Vì sao? Vì pháp chẳng diệt
là chẳng phải một, chẳng phải hai, chẳng phải nhiều,
chẳng phải khác. Do đó bốn Tónh lự chẳng diệt nên
chẳng phải là bốn Tónh lự; bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc chẳng diệt nên chẳng phải là bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc.
Bạch
Thế Tôn, tám Giải thoát chẳng diệt nên chẳng phải
là tám Giải thoát; tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ chẳng diệt nên chẳng phải là
tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ.
Vì sao? Vì tám Giải thoát cùng với chẳng diệt là
không hai, không hai phần; tám Thắng xứ, chín Định
thứ đệ, mười Biến xứ cùng với chẳng diệt là
không hai, không hai phần. Vì sao? Vì pháp chẳng diệt
là chẳng phải một, chẳng phải hai, chẳng phải nhiều,
chẳng phải khác. Do đó tám Giải thoát chẳng diệt
nên chẳng phải là tám Giải thoát; tám Thắng xứ,
chín Định thứ đệ, mười Biến xứ chẳng diệt nên
chẳng phải là tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ.
Bạch
Thế Tôn, bốn Niệm trụ chẳng diệt nên chẳng phải
là bốn Niệm trụ; bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc,
năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh
đạo chẳng diệt nên chẳng phải là bốn Chánh đoạn
cho đến tám chi Thánh đạo. Vì sao? Vì bốn Niệm trụ
cùng với chẳng diệt là không hai, không hai phần;
bốn Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh đạo cùng với
chẳng diệt là không hai, không hai phần. Vì sao? Vì
pháp chẳng diệt là chẳng phải một, chẳng phải hai,
chẳng phải nhiều, chẳng phải khác. Do đó bốn Niệm
trụ chẳng diệt nên chẳng phải là bốn Niệm trụ;
bốn Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh đạo chẳng
diệt nên chẳng phải là bốn Chánh đoạn cho đến
tám chi Thánh đạo.
Bạch
Thế Tôn, pháp môn giải thoát Không chẳng diệt nên
chẳng phải là pháp môn giải thoát Không; pháp môn
giải thoát Vô tướng, Vô nguyện chẳng diệt nên
chẳng phải là pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô
nguyện. Vì sao? Vì pháp môn giải thoát Không cùng
với chẳng diệt là không hai, không hai phần; pháp
môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện cùng với
chẳng diệt là không hai, không hai phần. Vì sao? Vì
pháp chẳng diệt là chẳng phải một, chẳng phải hai,
chẳng phải nhiều, chẳng phải khác. Do đó pháp môn
giải thoát Không chẳng diệt nên chẳng phải là pháp
môn giải thoát Không; pháp môn giải thoát Vô
tướng, Vô nguyện chẳng diệt nên chẳng phải là
pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện.
Bạch
Thế Tôn, năm loại mắt chẳng diệt nên chẳng phải
là năm loại mắt; sáu phép thần thông chẳng diệt
nên chẳng phải là sáu phép thần thông. Vì sao? Vì
năm loại mắt cùng với chẳng diệt là không hai,
không hai phần; sáu phép thần thông cùng với chẳng
diệt là không hai, không hai phần. Vì sao? Vì pháp
chẳng diệt là chẳng phải một, chẳng phải hai, chẳng
phải nhiều, chẳng phải khác. Do đó năm loại mắt
chẳng diệt nên chẳng phải là năm loại mắt; sáu
phép thần thông chẳng diệt nên chẳng phải là sáu phép thần thông.
Bạch
Thế Tôn, mười lực của Phật chẳng diệt nên chẳng
phải là mười lực của Phật; bốn điều không sợ,
bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi,
đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng
chẳng diệt nên chẳng phải là bốn điều không sợ
cho đến mười tám pháp Phật bất cộng. Vì sao? Vì
mười lực của Phật cùng với chẳng diệt là không
hai, không hai phần; bốn điều không sợ cho đến mười
tám pháp Phật bất cộng cùng với chẳng diệt là
không hai, không hai phần. Vì sao? Vì pháp chẳng diệt
là chẳng phải một, chẳng phải hai, chẳng phải nhiều,
chẳng phải khác. Do đó mười lực của Phật chẳng
diệt nên chẳng phải là mười lực của Phật; bốn
điều không sợ cho đến mười tám pháp Phật bất
cộng chẳng diệt nên chẳng phải là bốn điều không
sợ cho đến mười tám pháp Phật bất cộng.
Bạch
Thế Tôn, chân như chẳng diệt nên chẳng phải là
chân như; pháp giới, pháp tánh, tánh bình đẳng,
tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh
giới hư không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn chẳng
diệt nên chẳng phải là pháp giới cho đến cảnh
giới chẳng thể nghó bàn. Vì sao? Vì chân như cùng
với chẳng diệt là không hai, không hai phần; pháp
giới cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn cùng
với chẳng diệt là không hai, không hai phần. Vì sao?
Vì pháp chẳng diệt là chẳng phải một, chẳng phải
hai, chẳng phải nhiều, chẳng phải khác. Do đó chân
như chẳng diệt nên chẳng phải là chân như; pháp
giới cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn chẳng
diệt nên chẳng phải là pháp giới cho đến cảnh
giới chẳng thể nghó bàn.
Bạch
Thế Tôn, quả vị Giác ngộ cao tột chẳng diệt nên
chẳng phải là quả vị Giác ngộ cao tột; trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng chẳng
diệt nên chẳng phải là trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng. Vì sao? Vì quả vị
Giác ngộ cao tột cùng với chẳng diệt là không hai,
không hai phần; trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng cùng với chẳng diệt là không
hai, không hai phần. Vì sao? Vì pháp chẳng diệt là
chẳng phải một, chẳng phải hai, chẳng phải nhiều,
chẳng phải khác. Do đó quả vị Giác ngộ cao tột
chẳng diệt nên chẳng phải là quả vị Giác ngộ cao
tột; trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng chẳng diệt nên chẳng phải là trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng.
Bạch
Thế Tôn, pháp không quên mất chẳng diệt nên chẳng
phải là pháp không quên mất; tánh luôn luôn xả
chẳng diệt nên chẳng phải là tánh luôn luôn xả.
Vì sao? Vì pháp không quên mất cùng với chẳng diệt
là không hai, không hai phần; tánh luôn luôn xả cùng
với chẳng diệt là không hai, không hai phần. Vì sao?
Vì pháp chẳng diệt là chẳng phải một, chẳng phải
hai, chẳng phải nhiều, chẳng phải khác. Do đó pháp
không quên mất chẳng diệt nên chẳng phải là pháp
không quên mất; tánh luôn luôn xả chẳng diệt nên
chẳng phải là tánh luôn luôn xả.
Bạch
Thế Tôn, tất cả pháp môn Đà-la-ni chẳng diệt nên
chẳng phải là tất cả pháp môn Đà-la-ni; tất cả
pháp môn Tam-ma-địa chẳng diệt nên chẳng phải là
tất cả pháp môn Tam-ma-địa. Vì sao? Vì tất cả pháp
môn Đà-la-ni cùng với chẳng diệt là không hai,
không hai phần; tất cả pháp môn Tam-ma-địa cùng với
chẳng diệt là không hai, không hai phần. Vì sao? Vì
pháp chẳng diệt là chẳng phải một, chẳng phải hai,
chẳng phải nhiều, chẳng phải khác. Do đó tất cả
pháp môn Đà-la-ni chẳng diệt nên chẳng phải là
tất cả pháp môn Đà-la-ni; tất cả pháp môn
Tam-ma-địa chẳng diệt nên chẳng phải là tất cả
pháp môn Tam-ma-địa.
Bạch
Thế Tôn, sắc không hai nên chẳng phải là sắc; thọ,
tưởng, hành, thức không hai nên chẳng phải là
thọ, tưởng, hành, thức.
Bạch
Thế Tôn, nhãn xứ không hai nên chẳng phải là nhãn
xứ; nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ không hai nên
chẳng phải là nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ.
Bạch
Thế Tôn, sắc xứ không hai nên chẳng phải là sắc
xứ; thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ không hai nên
chẳng phải là thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ.
Bạch
Thế Tôn, nhãn giới không hai nên chẳng phải là
nhãn giới; sắc giới, nhãn thức giới và nhãn
xúc cùng các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra không
hai nên chẳng phải là sắc giới cho đến các thọ do
nhãn xúc làm duyên sinh ra.
Bạch
Thế Tôn, nhó giới không hai nên chẳng phải là nhó
giới; thanh giới, nhó thức giới và nhó xúc cùng
các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra không hai nên
chẳng phải là thanh giới cho đến các thọ do nhó xúc
làm duyên sinh ra.
Bạch
Thế Tôn, tỷ giới không hai nên chẳng phải là tỷ
giới; hương giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng
các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra không hai nên
chẳng phải là hương giới cho đến các thọ do tỷ
xúc làm duyên sinh ra.
Bạch
Thế Tôn, thiệt giới không hai nên chẳng phải là
thiệt giới; vị giới, thiệt thức giới và thiệt
xúc cùng các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra
không hai nên chẳng phải là vị giới cho đến các
thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra.
Bạch
Thế Tôn, thân giới không hai nên chẳng phải là
thân giới; xúc giới, thân thức giới và thân
xúc cùng các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra không
hai nên chẳng phải là xúc giới cho đến các thọ do
thân xúc làm duyên sinh ra.
Bạch
Thế Tôn, ý giới không hai nên chẳng phải là ý
giới; pháp giới, ý thức giới và ý xúc cùng
các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra không hai nên
chẳng phải là pháp giới cho đến các thọ do ý xúc
làm duyên sinh ra.
Bạch
Thế Tôn, địa giới không hai nên chẳng phải là địa
giới; thủy, hỏa, phong, không, thức giới không hai
nên chẳng phải là thủy, hỏa, phong, không, thức giới.
Bạch
Thế Tôn, Thánh đế khổ không hai nên chẳng phải là
Thánh đế khổ; Thánh đế tập, diệt, đạo không hai
nên chẳng phải là Thánh đế tập, diệt, đạo.
Bạch
Thế Tôn, vô minh không hai nên chẳng phải là vô
minh; hành, thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái,
thủ, hữu, sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu não không
hai nên chẳng phải là hành cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não.
Bạch
Thế Tôn, pháp không bên trong không hai nên chẳng
phải là pháp không bên trong; pháp không bên ngoài,
pháp không cả trong ngoài, pháp không không, pháp
không lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không hữu
vi, pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp không
không biên giới, pháp không tản mạn, pháp không
không đổi khác, pháp không bản tánh, pháp không
tự tướng, pháp không cộng tướng, pháp không nơi
tất cả pháp, pháp không chẳng thể nắm bắt được,
pháp không không tánh, pháp không tự tánh, pháp
không không tánh tự tánh không hai nên chẳng phải
là pháp không bên ngoài cho đến pháp không không tánh tự tánh.
Bạch
Thế Tôn, Bố thí ba-la-mật-đa không hai nên chẳng
phải là Bố thí ba-la-mật-đa; Tịnh giới, An nhẫn, Tinh
tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa không hai nên
chẳng phải là Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Bạch
Thế Tôn, bốn Tónh lự không hai nên chẳng phải là
bốn Tónh lự; bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc
không hai nên chẳng phải là bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc.
Bạch
Thế Tôn, tám Giải thoát không hai nên chẳng phải
là tám Giải thoát; tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ không hai nên chẳng phải là
tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ.
Bạch
Thế Tôn, bốn Niệm trụ không hai nên chẳng phải là
bốn Niệm trụ; bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm
Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo
không hai nên chẳng phải là bốn Chánh đoạn cho đến
tám chi Thánh đạo.
Bạch
Thế Tôn, pháp môn giải thoát Không không hai nên
chẳng phải là pháp môn giải thoát Không; pháp môn
giải thoát Vô tướng, Vô nguyện không hai nên chẳng
phải là pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện.
Bạch
Thế Tôn, năm loại mắt không hai nên chẳng phải là
năm loại mắt; sáu phép thần thông không hai nên
chẳng phải là sáu phép thần thông.
Bạch
Thế Tôn, mười lực của Phật không hai nên chẳng
phải là mười lực của Phật; bốn điều không sợ,
bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi,
đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng
không hai nên chẳng phải là bốn điều không sợ cho
đến mười tám pháp Phật bất cộng.
Bạch
Thế Tôn, chân như không hai nên chẳng phải là chân
như; pháp giới, pháp tánh, tánh bình đẳng, tánh ly
sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư
không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn không hai nên
chẳng phải là pháp giới cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn.
Bạch
Thế Tôn, quả vị Giác ngộ cao tột không hai nên
chẳng phải là quả vị Giác ngộ cao tột; trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng không
hai nên chẳng phải là trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng.
Bạch
Thế Tôn, pháp không quên mất không hai nên chẳng
phải là pháp không quên mất; tánh luôn luôn xả
không hai nên chẳng phải là tánh luôn luôn xả.
Bạch
Thế Tôn, tất cả pháp môn Đà-la-ni không hai nên
chẳng phải là tất cả pháp môn Đà-la-ni; tất cả
pháp môn Tam-ma-địa không hai nên chẳng phải là tất
cả pháp môn Tam-ma-địa.
Bạch
Thế Tôn, sắc nhập vào không hai, pháp số không
rối; thọ, tưởng, hành, thức nhập vào không hai,
pháp số không rối.
Bạch
Thế Tôn, nhãn xứ nhập vào không hai, pháp số
không rối; nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ nhập vào
không hai, pháp số không rối.
Bạch
Thế Tôn, sắc xứ nhập vào không hai, pháp số không
rối; thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ nhập vào không
hai, pháp số không rối.
Bạch
Thế Tôn, nhãn giới nhập vào không hai, pháp số
không rối; sắc giới, nhãn thức giới và nhãn xúc
cùng các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra nhập vào
không hai, pháp số không rối.
Bạch
Thế Tôn, nhó giới nhập vào không hai, pháp số
không rối; thanh giới, nhó thức giới và nhó xúc
cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra nhập vào
không hai, pháp số không rối.
Bạch
Thế Tôn, tỷ giới nhập vào không hai, pháp số
không rối; hương giới, tỷ thức giới và tỷ xúc
cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra nhập vào
không hai, pháp số không rối.
Bạch
Thế Tôn, thiệt giới nhập vào không hai, pháp số
không rối; vị giới, thiệt thức giới và thiệt xúc
cùng các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra nhập vào
không hai, pháp số không rối.
Bạch
Thế Tôn, thân giới nhập vào không hai, pháp số
không rối; xúc giới, thân thức giới và thân xúc
cùng các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra nhập vào
không hai, pháp số không rối.
Bạch
Thế Tôn, ý giới nhập vào không hai, pháp số không
rối; pháp giới, ý thức giới và ý xúc cùng các
thọ do ý xúc làm duyên sinh ra nhập vào không hai,
pháp số không rối.
Bạch
Thế Tôn, địa giới nhập vào không hai, pháp số
không rối; thủy, hỏa, phong, không, thức giới nhập
vào không hai, pháp số không rối.
Bạch
Thế Tôn, Thánh đế khổ nhập vào không hai, pháp số
không rối; Thánh đế tập, diệt, đạo nhập vào
không hai, pháp số không rối.
Bạch
Thế Tôn, vô minh nhập vào không hai, pháp số không
rối; hành, thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái,
thủ, hữu, sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu não nhập
vào không hai, pháp số không rối.
Bạch
Thế Tôn, pháp không bên trong nhập vào không hai,
pháp số không rối; pháp không bên ngoài, pháp
không cả trong ngoài, pháp không không, pháp không
lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không hữu vi,
pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp không
không biên giới, pháp không tản mạn, pháp không
không đổi khác, pháp không bản tánh, pháp không
tự tướng, pháp không cộng tướng, pháp không nơi
tất cả pháp, pháp không chẳng thể nắm bắt được,
pháp không không tánh, pháp không tự tánh, pháp
không không tánh tự tánh nhập vào không hai, pháp số không rối.
Bạch
Thế Tôn, Bố thí ba-la-mật-đa nhập vào không hai,
pháp số không rối; Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh
lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa nhập vào không hai, pháp số không rối.
Bạch
Thế Tôn, bốn Tónh lự nhập vào không hai, pháp số
không rối; bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc nhập
vào không hai, pháp số không rối.
Bạch
Thế Tôn, tám Giải thoát nhập vào không hai, pháp
số không rối; tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ,
mười Biến xứ nhập vào không hai, pháp số không rối.
Bạch
Thế Tôn, bốn Niệm trụ nhập vào không hai, pháp số
không rối; bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn,
năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo
nhập vào không hai, pháp số không rối.
Bạch
Thế Tôn, pháp môn giải thoát Không nhập vào không
hai, pháp số không rối; pháp môn giải thoát Vô
tướng, Vô nguyện nhập vào không hai, pháp số không rối.
Bạch
Thế Tôn, năm loại mắt nhập vào không hai, pháp số
không rối; sáu phép thần thông nhập vào không hai,
pháp số không rối.
Bạch
Thế Tôn, mười lực của Phật nhập vào không hai,
pháp số không rối; bốn điều không sợ, bốn sự
hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ,
đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng nhập vào
không hai, pháp số không rối.
Bạch
Thế Tôn, chân như nhập vào không hai, pháp số không
rối; pháp giới, pháp tánh, tánh bình đẳng, tánh ly
sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư
không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn nhập vào không
hai, pháp số không rối.
Bạch
Thế Tôn, quả vị Giác ngộ cao tột nhập vào không
hai, pháp số không rối; trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng nhập vào không hai,
pháp số không rối.
Bạch
Thế Tôn, pháp không quên mất nhập vào không hai,
pháp số không rối; tánh luôn luôn xả nhập vào
không hai, pháp số không rối.
Bạch
Thế Tôn, tất cả pháp môn Đà-la-ni nhập vào không
hai, pháp số không rối; tất cả pháp môn Tam-ma-địa
nhập vào không hai, pháp số không rối.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện:
Nói
là Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, khi
quán các pháp, cái gì gọi là Đại Bồ-tát, cái gì
gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa, cái gì gọi là quán
các pháp?
Cụ
thọ Thiện Hiện đáp lời Xá-lợi Tử:
Như
Tôn giả đã hỏi, “Cái gì gọi là Đại Bồ-tát?”
Xá-lợi Tử, đó là loại hữu tình cầu quả vị
Giác ngộ và cũng đã giác ngộ nên gọi là
Bồ-tát, có khả năng nhận biết như thật về tất
cả pháp tướng nhưng chẳng chấp trước, nên gọi là Đại Bồ-tát.
Xá-lợi Tử hỏi:
Thế
nào là Đại Bồ-tát có khả năng nhận biết như
thật về tất cả pháp tướng nhưng chẳng chấp trước?
Thiện Hiện đáp:
–Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát nhận biết như thật về tướng
của sắc nhưng chẳng chấp trước; nhận biết như thật
về tướng của thọ, tưởng, hành, thức nhưng chẳng chấp trước.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát nhận biết như thật về tướng
của nhãn xứ nhưng chẳng chấp trước; nhận biết như
thật về tướng của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ
nhưng chẳng chấp trước.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát nhận biết như thật về tướng
của sắc xứ nhưng chẳng chấp trước; nhận biết như
thật về tướng của thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ
nhưng chẳng chấp trước.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát nhận biết như thật về tướng
của nhãn giới nhưng chẳng chấp trước; nhận biết
như thật về tướng của sắc giới, nhãn thức giới
và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc làm duyên
sinh ra nhưng chẳng chấp trước.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát nhận biết như thật về tướng
của nhó giới nhưng chẳng chấp trước; nhận biết như
thật về tướng của thanh giới, nhó thức giới và
nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra
nhưng chẳng chấp trước.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát nhận biết như thật về tướng
của tỷ giới nhưng chẳng chấp trước; nhận biết như
thật về tướng của hương giới, tỷ thức giới và
tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra
nhưng chẳng chấp trước.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát nhận biết như thật về tướng
của thiệt giới nhưng chẳng chấp trước; nhận biết
như thật về tướng của vị giới, thiệt thức giới
và thiệt xúc cùng các thọ do thiệt xúc làm duyên
sinh ra nhưng chẳng chấp trước.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát nhận biết như thật về tướng
của thân giới nhưng chẳng chấp trước; nhận biết
như thật về tướng của xúc giới, thân thức giới
và thân xúc cùng các thọ do thân xúc làm duyên
sinh ra nhưng chẳng chấp trước.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát nhận biết như thật về tướng
của ý giới nhưng chẳng chấp trước; nhận biết như
thật về tướng của pháp giới, ý thức giới và
ý xúc cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra nhưng
chẳng chấp trước.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát nhận biết như thật về tướng
của địa giới nhưng chẳng chấp trước; nhận biết
như thật về tướng của thủy, hỏa, phong, không, thức
giới nhưng chẳng chấp trước.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát nhận biết như thật về tướng
của Thánh đế khổ nhưng chẳng chấp trước; nhận
biết như thật về tướng của Thánh đế tập, diệt,
đạo nhưng chẳng chấp trước.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát nhận biết như thật về tướng
của vô minh nhưng chẳng chấp trước; nhận biết như
thật về tướng của hành, thức, danh sắc, lục xứ,
xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão tử, sầu bi khổ
ưu não nhưng chẳng chấp trước.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát nhận biết như thật về tướng
của pháp không bên trong nhưng chẳng chấp trước;
nhận biết như thật về tướng của pháp không bên
ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp không không,
pháp không lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không
hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp
không không biên giới, pháp không tản mạn, pháp
không không đổi khác, pháp không bản tánh, pháp
không tự tướng, pháp không cộng tướng, pháp
không nơi tất cả pháp, pháp không chẳng thể nắm
bắt được, pháp không không tánh, pháp không tự
tánh, pháp không không tánh tự tánh nhưng chẳng chấp trước.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát nhận biết như thật về tướng
của Bố thí ba-la-mật-đa nhưng chẳng chấp trước;
nhận biết như thật về tướng của Tịnh giới, An
nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa nhưng
chẳng chấp trước.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát nhận biết như thật về tướng
của bốn Tónh lự nhưng chẳng chấp trước; nhận biết
như thật về tướng của bốn Vô lượng, bốn Định
vô sắc nhưng chẳng chấp trước.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát nhận biết như thật về tướng
của tám Giải thoát nhưng chẳng chấp trước; nhận
biết như thật về tướng của tám Thắng xứ, chín
Định thứ đệ, mười Biến xứ nhưng chẳng chấp trước.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát nhận biết như thật về tướng
của bốn Niệm trụ nhưng chẳng chấp trước; nhận
biết như thật về tướng của bốn Chánh đoạn, bốn
Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác,
tám chi Thánh đạo nhưng chẳng chấp trước.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát nhận biết như thật về tướng
của pháp môn giải thoát Không nhưng chẳng chấp
trước; nhận biết như thật về tướng của pháp môn
giải thoát Vô tướng, Vô nguyện nhưng chẳng chấp trước.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát nhận biết như thật về tướng
của năm loại mắt nhưng chẳng chấp trước; nhận
biết như thật về tướng của sáu phép thần thông
nhưng chẳng chấp trước.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát nhận biết như thật về tướng nơi
mười lực của Phật nhưng chẳng chấp trước; nhận
biết như thật về tướng của bốn điều không sợ,
bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi,
đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng
nhưng chẳng chấp trước.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát nhận biết như thật về tướng
của chân như nhưng chẳng chấp trước; nhận biết như
thật về tướng của pháp giới, pháp tánh, tánh
bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ, thật
tế, cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể nghó
bàn nhưng chẳng chấp trước.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát nhận biết như thật về tướng
của quả vị Giác ngộ cao tột nhưng chẳng chấp trước;
nhận biết như thật về tướng của trí Nhất thiết,
trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng nhưng chẳng chấp trước.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát nhận biết như thật về tướng
của pháp không quên mất nhưng chẳng chấp trước;
nhận biết như thật về tướng của tánh luôn luôn
xả nhưng chẳng chấp trước.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát nhận biết như thật về tướng
của tất cả pháp môn Đà-la-ni nhưng chẳng chấp
trước; nhận biết như thật về tướng của tất cả
pháp môn Tam-ma-địa nhưng chẳng chấp trước.
Xá-lợi
Tử hỏi Thiện Hiện:
–Những gì gọi là tất cả pháp tướng?
Thiện Hiện đáp:
–Nếu do tướng trạng của các hành như vậy mà biết rõ
các pháp là sắc, là thanh, là hương, là vị, là
xúc, là pháp, là bên trong, là bên ngoài, là hữu
lậu, là vô lậu, là hữu vi, là vô vi thì những
thứ này gọi là tất cả pháp tướng.
Bấy
giờ, Cụ thọ Thiện Hiện lại đáp lời Xá-lợi Tử:
Như
Tôn giả đã hỏi, “Cái gì gọi là Bát-nhã
ba-la-mật-đa?” Xá-lợi Tử, có được trí tuệ
thắng diệu vónh viễn xa lìa mọi nẻo sở hữu nên
gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Xá-lợi Tử hỏi:
–Trí này đối với pháp nào mà được vónh viễn xa lìa?
Thiện Hiện đáp:
–Trí này đối với tất cả phiền não, các nẻo kiến
chấp được vónh viễn xa lìa; trí này đối với sáu
cõi, bốn loài được vónh viễn xa lìa; trí này đối
với tất cả uẩn, xứ, giới… được vónh viễn xa
lìa, nên gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, có được trí tuệ thắng diệu,
vónh viễn đạt đến những chỗ thích hợp, nên gọi
là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Xá-lợi Tử hỏi:
–Trí này đối với pháp nào được vónh viễn đạt đến?
Thiện Hiện đáp:
–Xá-lợi Tử, trí này đối với thật tánh của sắc được
vónh viễn đạt đến; đối với thật tánh của thọ,
tưởng, hành, thức được vónh viễn đạt đến, nên
gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Xá-lợi
Tử, trí này đối với thật tánh của nhãn xứ
được vónh viễn đạt đến; đối với thật tánh
của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ được vónh viễn
đạt đến, nên gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Xá-lợi
Tử, trí này đối với thật tánh của sắc xứ được
vónh viễn đạt đến; đối với thật tánh của thanh,
hương, vị, xúc, pháp xứ được vónh viễn đạt đến,
nên gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Xá-lợi
Tử, trí này đối với thật tánh của nhãn giới
được vónh viễn đạt đến; đối với thật tánh
của sắc giới, nhãn thức giới và nhãn xúc cùng
các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra được vónh
viễn đạt đến, nên gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Xá-lợi
Tử, trí này đối với thật tánh của nhó giới
được vónh viễn đạt đến; đối với thật tánh
của thanh giới, nhó thức giới và nhó xúc cùng các
thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra được vónh viễn đạt
đến, nên gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Xá-lợi
Tử, trí này đối với thật tánh của tỷ giới
được vónh viễn đạt đến; đối với thật tánh
của hương giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng
các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra được vónh viễn
đạt đến, nên gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Xá-lợi
Tử, trí này đối với thật tánh của thiệt giới
nhập vào không hai, pháp số không rối; vị giới,
thiệt thức giới và thiệt xúc cùng các thọ do
thiệt xúc làm duyên sinh ra được vónh viễn đạt
đến, nên gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Xá-lợi
Tử, trí này đối với thật tánh của thân giới
được vónh viễn đạt đến; đối với thật tánh
của xúc giới, thân thức giới và thân xúc cùng
các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra được vónh
viễn đạt đến, nên gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Xá-lợi
Tử, trí này đối với thật tánh của ý giới được
vónh viễn đạt đến; đối với thật tánh của pháp
giới, ý thức giới và ý xúc cùng các thọ do ý
xúc làm duyên sinh ra được vónh viễn đạt đến,
nên gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Xá-lợi
Tử, trí này đối với thật tánh của địa giới
được vónh viễn đạt đến; đối với thật tánh
của thủy, hỏa, phong, không, thức giới được vónh
viễn đạt đến, nên gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Xá-lợi
Tử, trí này đối với thật tánh của Thánh đế
khổ được vónh viễn đạt đến; đối với thật
tánh của Thánh đế tập, diệt, đạo được vónh
viễn đạt đến, nên gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Xá-lợi
Tử, trí này đối với thật tánh của vô minh được
vónh viễn đạt đến; đối với thật tánh của hành,
thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu,
sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu não được vónh viễn
đạt đến, nên gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Xá-lợi
Tử, trí này đối với thật tánh của pháp không
bên trong được vónh viễn đạt đến; đối với thật
tánh của pháp không bên ngoài, pháp không cả trong
ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp không
thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi,
pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh được vónh viễn đạt đến, nên gọi
là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Xá-lợi
Tử, trí này đối với thật tánh của Bố thí
ba-la-mật-đa được vónh viễn đạt đến; đối với
thật tánh của Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa được vónh viễn đạt đến,
nên gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Xá-lợi
Tử, trí này đối với thật tánh của bốn Tónh lự
được vónh viễn đạt đến; đối với thật tánh
của bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc được vónh
viễn đạt đến, nên gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Xá-lợi
Tử, trí này đối với thật tánh của tám Giải
thoát được vónh viễn đạt đến; đối với thật
tánh của tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ được vónh viễn đạt đến, nên gọi là
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Xá-lợi
Tử, trí này đối với thật tánh của bốn Niệm trụ
được vónh viễn đạt đến; đối với thật tánh
của bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm
Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo được
vónh viễn đạt đến, nên gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Xá-lợi
Tử, trí này đối với thật tánh của pháp môn
giải thoát Không được vónh viễn đạt đến; đối
với thật tánh của pháp môn giải thoát Vô tướng,
Vô nguyện được vónh viễn đạt đến, nên gọi là
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Xá-lợi
Tử, trí này đối với thật tánh của năm loại mắt
được vónh viễn đạt đến; đối với thật tánh
của sáu phép thần thông được vónh viễn đạt đến,
nên gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Xá-lợi
Tử, trí này đối với thật tánh nơi mười lực
của Phật được vónh viễn đạt đến; đối với
thật tánh của bốn điều không sợ, bốn sự hiểu
biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại
Xả, mười tám pháp Phật bất cộng được vónh viễn
đạt đến, nên gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Xá-lợi
Tử, trí này đối với thật tánh của chân như được
vónh viễn đạt đến; đối với thật tánh của pháp
giới, pháp tánh, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp
định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh
giới chẳng thể nghó bàn được vónh viễn đạt đến,
nên gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Xá-lợi
Tử, trí này đối với thật tánh của quả vị Giác
ngộ cao tột được vónh viễn đạt đến; đối với
thật tánh của trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng được vónh viễn đạt đến, nên
gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Xá-lợi
Tử, trí này đối với thật tánh của pháp không
quên mất được vónh viễn đạt đến; đối với
thật tánh của tánh luôn luôn xả được vónh viễn
đạt đến, nên gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Xá-lợi
Tử, trí này đối với thật tánh của tất cả pháp
môn Đà-la-ni được vónh viễn đạt đến; đối với
thật tánh của tất cả pháp môn Tam-ma-địa được
vónh viễn đạt đến, nên gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Xá-lợi
Tử, như vậy gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.

KINH ĐẠI BÁT-NHÃ ba-la-mật-đa
<卷 id="49853805">QUYỂN 72</卷>
<詞 id="49853806">Phẩm 19: QUÁN HẠNH (3)</詞>
Bấy
giờ, Cụ thọ Thiện Hiện lại đáp lời Xá-lợi Tử:
Như
Tôn giả đã hỏi, “Thế nào gọi là quán các
pháp?” Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, quán sắc chẳng phải thường,
chẳng phải vô thường; quán thọ, tưởng, hành,
thức chẳng phải thường, chẳng phải vô thường.
Quán sắc chẳng phải lạc, chẳng phải khổ; quán thọ,
tưởng, hành, thức chẳng phải lạc, chẳng phải khổ.
Quán sắc chẳng phải ngã, chẳng phải vô ngã; quán
thọ, tưởng, hành, thức chẳng phải ngã, chẳng phải
vô ngã. Quán sắc chẳng phải tịnh, chẳng phải bất
tịnh; quán thọ, tưởng, hành, thức chẳng phải tịnh,
chẳng phải bất tịnh. Quán sắc chẳng phải không,
chẳng phải bất không; quán thọ, tưởng, hành, thức
chẳng phải không, chẳng phải bất không. Quán sắc
chẳng phải hữu tướng, chẳng phải vô tướng; quán
thọ, tưởng, hành, thức chẳng phải hữu tướng,
chẳng phải vô tướng. Quán sắc chẳng phải hữu
nguyện, chẳng phải vô nguyện; quán thọ, tưởng,
hành, thức chẳng phải hữu nguyện, chẳng phải vô
nguyện. Quán sắc chẳng phải tịch tónh, chẳng phải
chẳng tịch tónh; quán thọ, tưởng, hành, thức chẳng
phải tịch tónh, chẳng phải chẳng tịch tónh. Quán sắc
chẳng phải xa lìa, chẳng phải chẳng xa lìa; quán thọ,
tưởng, hành, thức chẳng phải xa lìa, chẳng phải chẳng xa lìa.
Xá-lợi
Tử, như vậy gọi là quán các pháp.
Xá-lợi
Tử, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, quán nhãn xứ chẳng phải thường,
chẳng phải vô thường; quán nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý xứ chẳng phải thường, chẳng phải vô thường.
Quán nhãn xứ chẳng phải lạc, chẳng phải khổ; quán
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ chẳng phải lạc, chẳng
phải khổ. Quán nhãn xứ chẳng phải ngã, chẳng phải
vô ngã; quán nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ chẳng
phải ngã, chẳng phải vô ngã. Quán nhãn xứ chẳng
phải tịnh, chẳng phải bất tịnh; quán nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xứ chẳng phải tịnh, chẳng phải bất tịnh.
Quán nhãn xứ chẳng phải không, chẳng phải bất
không; quán nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ chẳng phải
không, chẳng phải bất không. Quán nhãn xứ chẳng
phải hữu tướng, chẳng phải vô tướng; quán nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý xứ chẳng phải hữu tướng,
chẳng phải vô tướng. Quán nhãn xứ chẳng phải
hữu nguyện, chẳng phải vô nguyện; quán nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ chẳng phải hữu nguyện, chẳng
phải vô nguyện. Quán nhãn xứ chẳng phải tịch tónh,
chẳng phải chẳng tịch tónh; quán nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xứ chẳng phải tịch tónh, chẳng phải chẳng
tịch tónh. Quán nhãn xứ chẳng phải xa lìa, chẳng
phải chẳng xa lìa; quán nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ
chẳng phải xa lìa, chẳng phải chẳng xa lìa.
Xá-lợi
Tử, như vậy gọi là quán các pháp.
Xá-lợi
Tử, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, quán sắc xứ chẳng phải thường, chẳng
phải vô thường; quán thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ
chẳng phải thường, chẳng phải vô thường. Quán
sắc xứ chẳng phải lạc, chẳng phải khổ; quán thanh,
hương, vị, xúc, pháp xứ chẳng phải lạc, chẳng phải
khổ. Quán sắc xứ chẳng phải ngã, chẳng phải vô
ngã; quán thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ chẳng phải
ngã, chẳng phải vô ngã. Quán sắc xứ chẳng phải
tịnh, chẳng phải bất tịnh; quán thanh, hương, vị, xúc,
pháp xứ chẳng phải tịnh, chẳng phải bất tịnh. Quán
sắc xứ chẳng phải không, chẳng phải bất không;
quán thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ chẳng phải
không, chẳng phải bất không. Quán sắc xứ chẳng
phải hữu tướng, chẳng phải vô tướng; quán thanh,
hương, vị, xúc, pháp xứ chẳng phải hữu tướng,
chẳng phải vô tướng. Quán sắc xứ chẳng phải hữu
nguyện, chẳng phải vô nguyện; quán thanh, hương, vị,
xúc, pháp xứ chẳng phải hữu nguyện, chẳng phải
vô nguyện. Quán sắc xứ chẳng phải tịch tónh, chẳng
phải chẳng tịch tónh; quán thanh, hương, vị, xúc, pháp
xứ chẳng phải tịch tónh, chẳng phải chẳng tịch tónh.
Quán sắc xứ chẳng phải xa lìa, chẳng phải chẳng xa
lìa; quán thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ chẳng phải
xa lìa, chẳng phải chẳng xa lìa.
Xá-lợi
Tử, như vậy gọi là quán các pháp.
Xá-lợi
Tử, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, quán nhãn giới chẳng phải thường,
chẳng phải vô thường; quán sắc giới, nhãn thức
giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra chẳng phải thường, chẳng phải vô
thường. Quán nhãn giới chẳng phải lạc, chẳng phải
khổ; quán sắc giới, nhãn thức giới và nhãn xúc
cùng các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra chẳng
phải lạc, chẳng phải khổ. Quán nhãn giới chẳng
phải ngã, chẳng phải vô ngã; quán sắc giới, nhãn
thức giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc
làm duyên sinh ra chẳng phải ngã, chẳng phải vô ngã.
Quán nhãn giới chẳng phải tịnh, chẳng phải bất
tịnh; quán sắc giới, nhãn thức giới và nhãn xúc
cùng các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra chẳng
phải tịnh, chẳng phải bất tịnh. Quán nhãn giới
chẳng phải không, chẳng phải bất không; quán sắc
giới, nhãn thức giới và nhãn xúc cùng các thọ
do nhãn xúc làm duyên sinh ra chẳng phải không, chẳng
phải bất không. Quán nhãn giới chẳng phải hữu
tướng, chẳng phải vô tướng; quán sắc giới, nhãn
thức giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc
làm duyên sinh ra chẳng phải hữu tướng, chẳng phải
vô tướng. Quán nhãn giới chẳng phải hữu nguyện,
chẳng phải vô nguyện; quán sắc giới, nhãn thức
giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra chẳng phải hữu nguyện, chẳng phải vô
nguyện. Quán nhãn giới chẳng phải tịch tónh, chẳng
phải chẳng tịch tónh; quán sắc giới, nhãn thức
giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra chẳng phải tịch tónh, chẳng phải chẳng
tịch tónh. Quán nhãn giới chẳng phải xa lìa, chẳng
phải chẳng xa lìa; quán sắc giới, nhãn thức giới
và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc làm duyên
sinh ra chẳng phải xa lìa, chẳng phải chẳng xa lìa.
Xá-lợi
Tử, như vậy gọi là quán các pháp.
Xá-lợi
Tử, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, quán nhó giới chẳng phải thường,
chẳng phải vô thường; quán thanh giới, nhó thức
giới và nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm duyên
sinh ra chẳng phải thường, chẳng phải vô thường.
Quán nhó giới chẳng phải lạc, chẳng phải khổ; quán
thanh giới, nhó thức giới và nhó xúc cùng các thọ
do nhó xúc làm duyên sinh ra chẳng phải lạc, chẳng
phải khổ. Quán nhó giới chẳng phải ngã, chẳng phải
vô ngã; quán thanh giới, nhó thức giới và nhó xúc
cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra chẳng phải
ngã, chẳng phải vô ngã. Quán nhó giới chẳng phải
tịnh, chẳng phải bất tịnh; quán thanh giới, nhó thức
giới và nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm duyên
sinh ra chẳng phải tịnh, chẳng phải bất tịnh. Quán nhó
giới chẳng phải không, chẳng phải bất không; quán
thanh giới, nhó thức giới và nhó xúc cùng các thọ
do nhó xúc làm duyên sinh ra chẳng phải không, chẳng
phải bất không. Quán nhó giới chẳng phải hữu
tướng, chẳng phải vô tướng; quán thanh giới, nhó
thức giới và nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm
duyên sinh ra chẳng phải hữu tướng, chẳng phải vô
tướng. Quán nhó giới chẳng phải hữu nguyện, chẳng
phải vô nguyện; quán thanh giới, nhó thức giới và
nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra
chẳng phải hữu nguyện, chẳng phải vô nguyện. Quán
nhó giới chẳng phải tịch tónh, chẳng phải chẳng tịch
tónh; quán thanh giới, nhó thức giới và nhó xúc
cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra chẳng phải
tịch tónh, chẳng phải chẳng tịch tónh. Quán nhó giới
chẳng phải xa lìa, chẳng phải chẳng xa lìa; quán thanh
giới, nhó thức giới và nhó xúc cùng các thọ do
nhó xúc làm duyên sinh ra chẳng phải xa lìa, chẳng
phải chẳng xa lìa.
Xá-lợi
Tử, như vậy gọi là quán các pháp.
Xá-lợi
Tử, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, quán tỷ giới chẳng phải thường,
chẳng phải vô thường; quán hương giới, tỷ thức
giới và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên
sinh ra chẳng phải thường, chẳng phải vô thường.
Quán tỷ giới chẳng phải lạc, chẳng phải khổ; quán
hương giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng các
thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra chẳng phải lạc,
chẳng phải khổ. Quán tỷ giới chẳng phải ngã,
chẳng phải vô ngã; quán hương giới, tỷ thức giới
và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh
ra chẳng phải ngã, chẳng phải vô ngã. Quán tỷ giới
chẳng phải tịnh, chẳng phải bất tịnh; quán hương
giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng các thọ do
tỷ xúc làm duyên sinh ra chẳng phải tịnh, chẳng phải
bất tịnh. Quán tỷ giới chẳng phải không, chẳng
phải bất không; quán hương giới, tỷ thức giới
và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh
ra chẳng phải không, chẳng phải bất không. Quán tỷ
giới chẳng phải hữu tướng, chẳng phải vô tướng;
quán hương giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng
các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra chẳng phải hữu
tướng, chẳng phải vô tướng. Quán tỷ giới chẳng
phải hữu nguyện, chẳng phải vô nguyện; quán hương
giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng các thọ do
tỷ xúc làm duyên sinh ra chẳng phải hữu nguyện,
chẳng phải vô nguyện. Quán tỷ giới chẳng phải tịch
tónh, chẳng phải chẳng tịch tónh; quán hương giới,
tỷ thức giới và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc
làm duyên sinh ra chẳng phải tịch tónh, chẳng phải
chẳng tịch tónh. Quán tỷ giới chẳng phải xa lìa,
chẳng phải chẳng xa lìa; quán hương giới, tỷ thức
giới và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên
sinh ra chẳng phải xa lìa, chẳng phải chẳng xa lìa.
Xá-lợi
Tử, như vậy gọi là quán các pháp.
Xá-lợi
Tử, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, quán thiệt giới chẳng phải thường,
chẳng phải vô thường; quán vị giới, thiệt thức
giới và thiệt xúc cùng các thọ do thiệt xúc làm
duyên sinh ra chẳng phải thường, chẳng phải vô
thường. Quán thiệt giới chẳng phải lạc, chẳng
phải khổ; quán vị giới, thiệt thức giới và thiệt
xúc cùng các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra
chẳng phải lạc, chẳng phải khổ. Quán thiệt giới
chẳng phải ngã, chẳng phải vô ngã; quán vị giới,
thiệt thức giới và thiệt xúc cùng các thọ do
thiệt xúc làm duyên sinh ra chẳng phải ngã, chẳng
phải vô ngã. Quán thiệt giới chẳng phải tịnh,
chẳng phải bất tịnh; quán vị giới, thiệt thức giới
và thiệt xúc cùng các thọ do thiệt xúc làm duyên
sinh ra chẳng phải tịnh, chẳng phải bất tịnh. Quán
thiệt giới chẳng phải không, chẳng phải bất không;
quán vị giới, thiệt thức giới và thiệt xúc cùng
các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra chẳng phải
không, chẳng phải bất không. Quán thiệt giới chẳng
phải hữu tướng, chẳng phải vô tướng; quán vị
giới, thiệt thức giới và thiệt xúc cùng các thọ
do thiệt xúc làm duyên sinh ra chẳng phải hữu tướng,
chẳng phải vô tướng. Quán thiệt giới chẳng phải
hữu nguyện, chẳng phải vô nguyện; quán vị giới,
thiệt thức giới và thiệt xúc cùng các thọ do
thiệt xúc làm duyên sinh ra chẳng phải hữu nguyện,
chẳng phải vô nguyện. Quán thiệt giới chẳng phải
tịch tónh, chẳng phải chẳng tịch tónh; quán vị giới,
thiệt thức giới và thiệt xúc cùng các thọ do
thiệt xúc làm duyên sinh ra chẳng phải tịch tónh,
chẳng phải chẳng tịch tónh. Quán thiệt giới chẳng
phải xa lìa, chẳng phải chẳng xa lìa; quán vị giới,
thiệt thức giới và thiệt xúc cùng các thọ do
thiệt xúc làm duyên sinh ra chẳng phải xa lìa, chẳng
phải chẳng xa lìa.
Xá-lợi
Tử, như vậy gọi là quán các pháp.
Xá-lợi
Tử, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, quán thân giới chẳng phải thường,
chẳng phải vô thường; quán xúc giới, thân thức
giới và thân xúc cùng các thọ do thân xúc làm
duyên sinh ra chẳng phải thường, chẳng phải vô
thường. Quán thân giới chẳng phải lạc, chẳng phải
khổ; quán xúc giới, thân thức giới và thân xúc
cùng các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra chẳng
phải lạc, chẳng phải khổ. Quán thân giới chẳng
phải ngã, chẳng phải vô ngã; quán xúc giới, thân
thức giới và thân xúc cùng các thọ do thân xúc
làm duyên sinh ra chẳng phải ngã, chẳng phải vô ngã.
Quán thân giới chẳng phải tịnh, chẳng phải bất
tịnh; quán xúc giới, thân thức giới và thân xúc
cùng các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra chẳng
phải tịnh, chẳng phải bất tịnh. Quán thân giới
chẳng phải không, chẳng phải bất không; quán xúc
giới, thân thức giới và thân xúc cùng các thọ
do thân xúc làm duyên sinh ra chẳng phải không, chẳng
phải bất không. Quán thân giới chẳng phải hữu
tướng, chẳng phải vô tướng; quán xúc giới, thân
thức giới và thân xúc cùng các thọ do thân xúc
làm duyên sinh ra chẳng phải hữu tướng, chẳng phải
vô tướng. Quán thân giới chẳng phải hữu nguyện,
chẳng phải vô nguyện; quán xúc giới, thân thức
giới và thân xúc cùng các thọ do thân xúc làm
duyên sinh ra chẳng phải hữu nguyện, chẳng phải vô
nguyện. Quán thân giới chẳng phải tịch tónh, chẳng
phải chẳng tịch tónh; quán xúc giới, thân thức
giới và thân xúc cùng các thọ do thân xúc làm
duyên sinh ra chẳng phải tịch tónh, chẳng phải chẳng
tịch tónh. Quán thân giới chẳng phải xa lìa, chẳng
phải chẳng xa lìa; quán xúc giới, thân thức giới
và thân xúc cùng các thọ do thân xúc làm duyên
sinh ra chẳng phải xa lìa, chẳng phải chẳng xa lìa.
Xá-lợi
Tử, như vậy gọi là quán các pháp.
Xá-lợi
Tử, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, quán ý giới chẳng phải thường, chẳng
phải vô thường; quán pháp giới, ý thức giới
và ý xúc cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra
chẳng phải thường, chẳng phải vô thường. Quán ý
giới chẳng phải lạc, chẳng phải khổ; quán pháp
giới, ý thức giới và ý xúc cùng các thọ do ý
xúc làm duyên sinh ra chẳng phải lạc, chẳng phải
khổ. Quán ý giới chẳng phải ngã, chẳng phải vô
ngã; quán pháp giới, ý thức giới và ý xúc
cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra chẳng phải
ngã, chẳng phải vô ngã. Quán ý giới chẳng phải
tịnh, chẳng phải bất tịnh; quán pháp giới, ý thức
giới và ý xúc cùng các thọ do ý xúc làm duyên
sinh ra chẳng phải tịnh, chẳng phải bất tịnh. Quán ý
giới chẳng phải không, chẳng phải bất không; quán
pháp giới, ý thức giới và ý xúc cùng các thọ
do ý xúc làm duyên sinh ra chẳng phải không, chẳng
phải bất không. Quán ý giới chẳng phải hữu
tướng, chẳng phải vô tướng; quán pháp giới, ý
thức giới và ý xúc cùng các thọ do ý xúc làm
duyên sinh ra chẳng phải hữu tướng, chẳng phải vô
tướng. Quán ý giới chẳng phải hữu nguyện, chẳng
phải vô nguyện; quán pháp giới, ý thức giới và
ý xúc cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra
chẳng phải hữu nguyện, chẳng phải vô nguyện. Quán
ý giới chẳng phải tịch tónh, chẳng phải chẳng tịch
tónh; quán pháp giới, ý thức giới và ý xúc
cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra chẳng phải
tịch tónh, chẳng phải chẳng tịch tónh. Quán ý giới
chẳng phải xa lìa, chẳng phải chẳng xa lìa; quán pháp
giới, ý thức giới và ý xúc cùng các thọ do ý
xúc làm duyên sinh ra chẳng phải xa lìa, chẳng phải chẳng xa lìa.
Xá-lợi
Tử, như vậy gọi là quán các pháp.
Xá-lợi
Tử, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, quán địa giới chẳng phải thường,
chẳng phải vô thường; quán thủy, hỏa, phong, không,
thức giới chẳng phải thường, chẳng phải vô
thường. Quán địa giới chẳng phải lạc, chẳng phải
khổ; quán thủy, hỏa, phong, không, thức giới chẳng
phải lạc, chẳng phải khổ. Quán địa giới chẳng
phải ngã, chẳng phải vô ngã; quán thủy, hỏa, phong,
không, thức giới chẳng phải ngã, chẳng phải vô
ngã. Quán địa giới chẳng phải tịnh, chẳng phải bất
tịnh; quán thủy, hỏa, phong, không, thức giới chẳng
phải tịnh, chẳng phải bất tịnh. Quán địa giới chẳng
phải không, chẳng phải bất không; quán thủy, hỏa,
phong, không, thức giới chẳng phải không, chẳng phải
bất không. Quán địa giới chẳng phải hữu tướng,
chẳng phải vô tướng; quán thủy, hỏa, phong, không,
thức giới chẳng phải hữu tướng, chẳng phải vô
tướng. Quán địa giới chẳng phải hữu nguyện,
chẳng phải vô nguyện; quán thủy, hỏa, phong, không,
thức giới chẳng phải hữu nguyện, chẳng phải vô
nguyện. Quán địa giới chẳng phải tịch tónh, chẳng
phải chẳng tịch tónh; quán thủy, hỏa, phong, không,
thức giới chẳng phải tịch tónh, chẳng phải chẳng
tịch tónh. Quán địa giới chẳng phải xa lìa, chẳng
phải chẳng xa lìa; quán thủy, hỏa, phong, không, thức
giới chẳng phải xa lìa, chẳng phải chẳng xa lìa.
Xá-lợi
Tử, như vậy gọi là quán các pháp.
Xá-lợi
Tử, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, quán Thánh đế khổ chẳng phải thường,
chẳng phải vô thường; quán Thánh đế tập, diệt,
đạo chẳng phải thường, chẳng phải vô thường.
Quán Thánh đế khổ chẳng phải lạc, chẳng phải khổ;
quán Thánh đế tập, diệt, đạo chẳng phải lạc,
chẳng phải khổ. Quán Thánh đế khổ chẳng phải ngã,
chẳng phải vô ngã; quán Thánh đế tập, diệt, đạo
chẳng phải ngã, chẳng phải vô ngã. Quán Thánh đế
khổ chẳng phải tịnh, chẳng phải bất tịnh; quán Thánh
đế tập, diệt, đạo chẳng phải tịnh, chẳng phải bất
tịnh. Quán Thánh đế khổ chẳng phải không, chẳng
phải bất không; quán Thánh đế tập, diệt, đạo
chẳng phải không, chẳng phải bất không. Quán Thánh
đế khổ chẳng phải hữu tướng, chẳng phải vô
tướng; quán Thánh đế tập, diệt, đạo chẳng phải
hữu tướng, chẳng phải vô tướng. Quán Thánh đế
khổ chẳng phải hữu nguyện, chẳng phải vô nguyện;
quán Thánh đế tập, diệt, đạo chẳng phải hữu
nguyện, chẳng phải vô nguyện. Quán Thánh đế khổ
chẳng phải tịch tónh, chẳng phải chẳng tịch tónh; quán
Thánh đế tập, diệt, đạo chẳng phải tịch tónh,
chẳng phải chẳng tịch tónh. Quán Thánh đế khổ chẳng
phải xa lìa, chẳng phải chẳng xa lìa; quán Thánh đế
tập, diệt, đạo chẳng phải xa lìa, chẳng phải chẳng xa lìa.
Xá-lợi
Tử, như vậy gọi là quán các pháp.
Xá-lợi
Tử, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, quán vô minh chẳng phải thường, chẳng
phải vô thường; quán hành, thức, danh sắc, lục
xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão tử, sầu bi
khổ ưu não chẳng phải thường, chẳng phải vô
thường. Quán vô minh chẳng phải lạc, chẳng phải
khổ; quán hành, thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ,
ái, thủ, hữu, sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu não
chẳng phải lạc, chẳng phải khổ. Quán vô minh chẳng
phải ngã, chẳng phải vô ngã; quán hành, thức, danh
sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão
tử, sầu bi khổ ưu não chẳng phải ngã, chẳng phải
vô ngã. Quán vô minh chẳng phải tịnh, chẳng phải
bất tịnh; quán hành, thức, danh sắc, lục xứ, xúc,
thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu
não chẳng phải tịnh, chẳng phải bất tịnh. Quán vô
minh chẳng phải không, chẳng phải bất không; quán
hành, thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ,
hữu, sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu não chẳng phải
không, chẳng phải bất không. Quán vô minh chẳng phải
hữu tướng, chẳng phải vô tướng; quán hành,
thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu,
sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu não chẳng phải hữu
tướng, chẳng phải vô tướng. Quán vô minh chẳng
phải hữu nguyện, chẳng phải vô nguyện; quán hành,
thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu,
sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu não chẳng phải hữu
nguyện, chẳng phải vô nguyện. Quán vô minh chẳng
phải tịch tónh, chẳng phải chẳng tịch tónh; quán hành,
thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu,
sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu não chẳng phải tịch
tónh, chẳng phải chẳng tịch tónh. Quán vô minh chẳng
phải xa lìa, chẳng phải chẳng xa lìa; quán hành, thức,
danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh,
lão tử, sầu bi khổ ưu não chẳng phải xa lìa, chẳng
phải chẳng xa lìa.
Xá-lợi
Tử, như vậy gọi là quán các pháp.
Xá-lợi
Tử, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, quán pháp không bên trong chẳng phải
thường, chẳng phải vô thường; quán pháp không
bên ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp không
không, pháp không lớn, pháp không thắng nghóa, pháp
không hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt ráo,
pháp không không biên giới, pháp không tản mạn,
pháp không không đổi khác, pháp không bản tánh,
pháp không tự tướng, pháp không cộng tướng,
pháp không nơi tất cả pháp, pháp không chẳng thể
nắm bắt được, pháp không không tánh, pháp không
tự tánh, pháp không không tánh tự tánh chẳng
phải thường, chẳng phải vô thường. Quán pháp
không bên trong chẳng phải lạc, chẳng phải khổ; quán
pháp không bên ngoài, pháp không cả trong ngoài,
pháp không không, pháp không lớn, pháp không thắng
nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi, pháp
không rốt ráo, pháp không không biên giới, pháp
không tản mạn, pháp không không đổi khác, pháp
không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp không
cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp, pháp
không chẳng thể nắm bắt được, pháp không không
tánh, pháp không tự tánh, pháp không không tánh
tự tánh chẳng phải lạc, chẳng phải khổ. Quán pháp
không bên trong chẳng phải ngã, chẳng phải vô ngã;
quán pháp không bên ngoài, pháp không cả trong
ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp không
thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi,
pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh chẳng phải ngã, chẳng phải vô ngã.
Quán pháp không bên trong chẳng phải tịnh, chẳng phải
bất tịnh; quán pháp không bên ngoài, pháp không cả
trong ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp
không thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô
vi, pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh chẳng phải tịnh, chẳng phải bất tịnh.
Quán pháp không bên trong chẳng phải không, chẳng
phải bất không; quán pháp không bên ngoài, pháp
không cả trong ngoài, pháp không không, pháp không
lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không hữu vi,
pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp không
không biên giới, pháp không tản mạn, pháp không
không đổi khác, pháp không bản tánh, pháp không
tự tướng, pháp không cộng tướng, pháp không nơi
tất cả pháp, pháp không chẳng thể nắm bắt được,
pháp không không tánh, pháp không tự tánh, pháp
không không tánh tự tánh chẳng phải không, chẳng
phải bất không. Quán pháp không bên trong chẳng phải
hữu tướng, chẳng phải vô tướng; quán pháp không
bên ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp không
không, pháp không lớn, pháp không thắng nghóa, pháp
không hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt ráo,
pháp không không biên giới, pháp không tản mạn,
pháp không không đổi khác, pháp không bản tánh,
pháp không tự tướng, pháp không cộng tướng,
pháp không nơi tất cả pháp, pháp không chẳng thể
nắm bắt được, pháp không không tánh, pháp không
tự tánh, pháp không không tánh tự tánh chẳng
phải hữu tướng, chẳng phải vô tướng. Quán pháp
không bên trong chẳng phải hữu nguyện, chẳng phải
vô nguyện; quán pháp không bên ngoài, pháp không
cả trong ngoài, pháp không không, pháp không lớn,
pháp không thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp
không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp không không
biên giới, pháp không tản mạn, pháp không không
đổi khác, pháp không bản tánh, pháp không tự
tướng, pháp không cộng tướng, pháp không nơi tất
cả pháp, pháp không chẳng thể nắm bắt được,
pháp không không tánh, pháp không tự tánh, pháp
không không tánh tự tánh chẳng phải hữu nguyện,
chẳng phải vô nguyện. Quán pháp không bên trong
chẳng phải tịch tónh, chẳng phải chẳng tịch tónh; quán
pháp không bên ngoài, pháp không cả trong ngoài,
pháp không không, pháp không lớn, pháp không thắng
nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi, pháp
không rốt ráo, pháp không không biên giới, pháp
không tản mạn, pháp không không đổi khác, pháp
không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp không
cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp, pháp
không chẳng thể nắm bắt được, pháp không không
tánh, pháp không tự tánh, pháp không không tánh
tự tánh chẳng phải tịch tónh, chẳng phải chẳng tịch
tónh. Quán pháp không bên trong chẳng phải xa lìa,
chẳng phải chẳng xa lìa; quán pháp không bên ngoài,
pháp không cả trong ngoài, pháp không không, pháp
không lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không hữu
vi, pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp không
không biên giới, pháp không tản mạn, pháp không
không đổi khác, pháp không bản tánh, pháp không
tự tướng, pháp không cộng tướng, pháp không nơi
tất cả pháp, pháp không chẳng thể nắm bắt được,
pháp không không tánh, pháp không tự tánh, pháp
không không tánh tự tánh chẳng phải xa lìa, chẳng
phải chẳng xa lìa.
Xá-lợi
Tử, như vậy gọi là quán các pháp.
Xá-lợi
Tử, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, quán Bố thí ba-la-mật-đa chẳng phải
thường, chẳng phải vô thường; quán Tịnh giới, An
nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa chẳng
phải thường, chẳng phải vô thường. Quán Bố thí
ba-la-mật-đa chẳng phải lạc, chẳng phải khổ; quán
Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa chẳng phải lạc, chẳng phải khổ. Quán
Bố thí ba-la-mật-đa chẳng phải ngã, chẳng phải vô
ngã; quán Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa chẳng phải ngã, chẳng phải vô
ngã. Quán Bố thí ba-la-mật-đa chẳng phải tịnh, chẳng
phải bất tịnh; quán Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh
lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa chẳng phải tịnh, chẳng
phải bất tịnh. Quán Bố thí ba-la-mật-đa chẳng phải
không, chẳng phải bất không; quán Tịnh giới, An
nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa chẳng
phải không, chẳng phải bất không. Quán Bố thí
ba-la-mật-đa chẳng phải hữu tướng, chẳng phải vô
tướng; quán Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa chẳng phải hữu tướng, chẳng
phải vô tướng. Quán Bố thí ba-la-mật-đa chẳng phải
hữu nguyện, chẳng phải vô nguyện; quán Tịnh giới,
An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa
chẳng phải hữu nguyện, chẳng phải vô nguyện. Quán
Bố thí ba-la-mật-đa chẳng phải tịch tónh, chẳng phải
chẳng tịch tónh; quán Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn,
Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa chẳng phải tịch tónh,
chẳng phải chẳng tịch tónh. Quán Bố thí ba-la-mật-đa
chẳng phải xa lìa, chẳng phải chẳng xa lìa; quán Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa chẳng phải xa lìa, chẳng phải chẳng xa lìa.
Xá-lợi
Tử, như vậy gọi là quán các pháp.
Xá-lợi
Tử, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, quán bốn Tónh lự chẳng phải thường,
chẳng phải vô thường; quán bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc chẳng phải thường, chẳng phải vô
thường. Quán bốn Tónh lự chẳng phải lạc, chẳng
phải khổ; quán bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc
chẳng phải lạc, chẳng phải khổ. Quán bốn Tónh lự
chẳng phải ngã, chẳng phải vô ngã; quán bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc chẳng phải ngã, chẳng
phải vô ngã. Quán bốn Tónh lự chẳng phải tịnh,
chẳng phải bất tịnh; quán bốn Vô lượng, bốn Định
vô sắc chẳng phải tịnh, chẳng phải bất tịnh. Quán
bốn Tónh lự chẳng phải không, chẳng phải bất
không; quán bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc chẳng
phải không, chẳng phải bất không. Quán bốn Tónh lự
chẳng phải hữu tướng, chẳng phải vô tướng; quán
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc chẳng phải hữu
tướng, chẳng phải vô tướng. Quán bốn Tónh lự
chẳng phải hữu nguyện, chẳng phải vô nguyện; quán
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc chẳng phải hữu
nguyện, chẳng phải vô nguyện. Quán bốn Tónh lự
chẳng phải tịch tónh, chẳng phải chẳng tịch tónh; quán
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc chẳng phải tịch
tónh, chẳng phải chẳng tịch tónh. Quán bốn Tónh lự
chẳng phải xa lìa, chẳng phải chẳng xa lìa; quán bốn
Vô lượng, bốn Định vô sắc chẳng phải xa lìa,
chẳng phải chẳng xa lìa.
Xá-lợi
Tử, như vậy gọi là quán các pháp.
Xá-lợi
Tử, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, quán tám Giải thoát chẳng phải thường,
chẳng phải vô thường; quán tám Thắng xứ, chín
Định thứ đệ, mười Biến xứ chẳng phải thường,
chẳng phải vô thường. Quán tám Giải thoát chẳng
phải lạc, chẳng phải khổ; quán tám Thắng xứ, chín
Định thứ đệ, mười Biến xứ chẳng phải lạc,
chẳng phải khổ. Quán tám Giải thoát chẳng phải
ngã, chẳng phải vô ngã; quán tám Thắng xứ, chín
Định thứ đệ, mười Biến xứ chẳng phải ngã,
chẳng phải vô ngã. Quán tám Giải thoát chẳng phải
tịnh, chẳng phải bất tịnh; quán tám Thắng xứ, chín
Định thứ đệ, mười Biến xứ chẳng phải tịnh,
chẳng phải bất tịnh. Quán tám Giải thoát chẳng phải
không, chẳng phải bất không; quán tám Thắng xứ,
chín Định thứ đệ, mười Biến xứ chẳng phải
không, chẳng phải bất không. Quán tám Giải thoát
chẳng phải hữu tướng, chẳng phải vô tướng; quán
tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ
chẳng phải hữu tướng, chẳng phải vô tướng. Quán
tám Giải thoát chẳng phải hữu nguyện, chẳng phải
vô nguyện; quán tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ,
mười Biến xứ chẳng phải hữu nguyện, chẳng phải
vô nguyện. Quán tám Giải thoát chẳng phải tịch tónh,
chẳng phải chẳng tịch tónh; quán tám Thắng xứ, chín
Định thứ đệ, mười Biến xứ chẳng phải tịch tónh,
chẳng phải chẳng tịch tónh. Quán tám Giải thoát
chẳng phải xa lìa, chẳng phải chẳng xa lìa; quán tám
Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ
chẳng phải xa lìa, chẳng phải chẳng xa lìa.
Xá-lợi
Tử, như vậy gọi là quán các pháp.
Xá-lợi
Tử, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, quán bốn Niệm trụ chẳng phải thường,
chẳng phải vô thường; quán bốn Chánh đoạn, bốn
Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác,
tám chi Thánh đạo chẳng phải thường, chẳng phải
vô thường. Quán bốn Niệm trụ chẳng phải lạc,
chẳng phải khổ; quán bốn Chánh đoạn, bốn Thần
túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi
Thánh đạo chẳng phải lạc, chẳng phải khổ. Quán
bốn Niệm trụ chẳng phải ngã, chẳng phải vô ngã;
quán bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm
Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo chẳng
phải ngã, chẳng phải vô ngã. Quán bốn Niệm trụ
chẳng phải tịnh, chẳng phải bất tịnh; quán bốn Chánh
đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi
Đẳng giác, tám chi Thánh đạo chẳng phải tịnh, chẳng
phải bất tịnh. Quán bốn Niệm trụ chẳng phải không,
chẳng phải bất không; quán bốn Chánh đoạn, bốn
Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác,
tám chi Thánh đạo chẳng phải không, chẳng phải bất
không. Quán bốn Niệm trụ chẳng phải hữu tướng,
chẳng phải vô tướng; quán bốn Chánh đoạn, bốn
Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác,
tám chi Thánh đạo chẳng phải hữu tướng, chẳng
phải vô tướng. Quán bốn Niệm trụ chẳng phải hữu
nguyện, chẳng phải vô nguyện; quán bốn Chánh đoạn,
bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng
giác, tám chi Thánh đạo chẳng phải hữu nguyện,
chẳng phải vô nguyện. Quán bốn Niệm trụ chẳng phải
tịch tónh, chẳng phải chẳng tịch tónh; quán bốn Chánh
đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi
Đẳng giác, tám chi Thánh đạo chẳng phải tịch tónh,
chẳng phải chẳng tịch tónh. Quán bốn Niệm trụ chẳng
phải xa lìa, chẳng phải chẳng xa lìa; quán bốn Chánh
đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi
Đẳng giác, tám chi Thánh đạo chẳng phải xa lìa,
chẳng phải chẳng xa lìa.
Xá-lợi
Tử, như vậy gọi là quán các pháp.
Xá-lợi
Tử, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, quán pháp môn giải thoát Không chẳng
phải thường, chẳng phải vô thường; quán pháp môn
giải thoát Vô tướng, Vô nguyện chẳng phải thường,
chẳng phải vô thường. Quán pháp môn giải thoát
Không chẳng phải lạc, chẳng phải khổ; quán pháp
môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện chẳng phải
lạc, chẳng phải khổ. Quán pháp môn giải thoát
Không chẳng phải ngã, chẳng phải vô ngã; quán pháp
môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện chẳng phải
ngã, chẳng phải vô ngã. Quán pháp môn giải thoát
Không chẳng phải tịnh, chẳng phải bất tịnh; quán
pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện chẳng
phải tịnh, chẳng phải bất tịnh. Quán pháp môn giải
thoát Không chẳng phải không, chẳng phải bất không;
quán pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện
chẳng phải không, chẳng phải bất không. Quán pháp
môn giải thoát Không chẳng phải hữu tướng, chẳng
phải vô tướng; quán pháp môn giải thoát Vô
tướng, Vô nguyện chẳng phải hữu tướng, chẳng
phải vô tướng. Quán pháp môn giải thoát Không
chẳng phải hữu nguyện, chẳng phải vô nguyện; quán
pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện chẳng
phải hữu nguyện, chẳng phải vô nguyện. Quán pháp
môn giải thoát Không chẳng phải tịch tónh, chẳng
phải chẳng tịch tónh; quán pháp môn giải thoát Vô
tướng, Vô nguyện chẳng phải tịch tónh, chẳng phải
chẳng tịch tónh. Quán pháp môn giải thoát Không
chẳng phải xa lìa, chẳng phải chẳng xa lìa; quán pháp
môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện chẳng phải xa
lìa, chẳng phải chẳng xa lìa.
Xá-lợi
Tử, như vậy gọi là quán các pháp.
Xá-lợi
Tử, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, quán năm loại mắt chẳng phải thường,
chẳng phải vô thường; quán sáu phép thần thông
chẳng phải thường, chẳng phải vô thường. Quán
năm loại mắt chẳng phải lạc, chẳng phải khổ; quán
sáu phép thần thông chẳng phải lạc, chẳng phải
khổ. Quán năm loại mắt chẳng phải ngã, chẳng phải
vô ngã; quán sáu phép thần thông chẳng phải ngã,
chẳng phải vô ngã. Quán năm loại mắt chẳng phải
tịnh, chẳng phải bất tịnh; quán sáu phép thần thông
chẳng phải tịnh, chẳng phải bất tịnh. Quán năm loại
mắt chẳng phải không, chẳng phải bất không; quán
sáu phép thần thông chẳng phải không, chẳng phải
bất không. Quán năm loại mắt chẳng phải hữu
tướng, chẳng phải vô tướng; quán sáu phép thần
thông chẳng phải hữu tướng, chẳng phải vô tướng.
Quán năm loại mắt chẳng phải hữu nguyện, chẳng
phải vô nguyện; quán sáu phép thần thông chẳng
phải hữu nguyện, chẳng phải vô nguyện. Quán năm
loại mắt chẳng phải tịch tónh, chẳng phải chẳng tịch
tónh; quán sáu phép thần thông chẳng phải tịch tónh,
chẳng phải chẳng tịch tónh. Quán năm loại mắt chẳng
phải xa lìa, chẳng phải chẳng xa lìa; quán sáu phép
thần thông chẳng phải xa lìa, chẳng phải chẳng xa lìa.
Xá-lợi
Tử, như vậy gọi là quán các pháp.
Xá-lợi
Tử, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, quán mười lực của Phật chẳng phải
thường, chẳng phải vô thường; quán bốn điều
không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ,
đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật
bất cộng chẳng phải thường, chẳng phải vô thường.
Quán mười lực của Phật chẳng phải lạc, chẳng
phải khổ; quán bốn điều không sợ, bốn sự hiểu
biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại
Xả, mười tám pháp Phật bất cộng chẳng phải lạc,
chẳng phải khổ. Quán mười lực của Phật chẳng
phải ngã, chẳng phải vô ngã; quán bốn điều không
sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại
Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất
cộng chẳng phải ngã, chẳng phải vô ngã. Quán mười
lực của Phật chẳng phải tịnh, chẳng phải bất tịnh;
quán bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông
suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười
tám pháp Phật bất cộng chẳng phải tịnh, chẳng phải
bất tịnh. Quán mười lực của Phật chẳng phải
không, chẳng phải bất không; quán bốn điều không
sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại
Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất
cộng chẳng phải không, chẳng phải bất không. Quán
mười lực của Phật chẳng phải hữu tướng,
chẳng phải vô tướng; quán bốn điều không sợ,
bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại
Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất
cộng chẳng phải hữu tướng, chẳng phải vô tướng.
Quán mười lực của Phật chẳng phải hữu nguyện,
chẳng phải vô nguyện;
quán bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết
thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả,
mười tám pháp Phật bất cộng chẳng phải hữu
nguyện, chẳng phải vô nguyện. Quán mười lực của
Phật chẳng phải tịch tónh, chẳng phải chẳng tịch tónh;
quán bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông
suốt, đại Từ, đại Bi,
đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng
chẳng phải tịch tónh, chẳng phải chẳng tịch tónh. Quán
mười lực của Phật chẳng phải xa lìa, chẳng phải
chẳng xa lìa; quán bốn điều không sợ, bốn sự
hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ,
đại Xả, mười tám
pháp Phật bất cộng chẳng phải xa lìa, chẳng phải chẳng xa lìa.
Xá-lợi
Tử, như vậy gọi là quán các pháp.
Xá-lợi
Tử, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, quán chân như chẳng phải thường, chẳng
phải vô thường; quán pháp giới, pháp tánh, tánh
bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ, thật
tế, cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể nghó
bàn chẳng phải thường, chẳng phải vô thường.
Quán chân như chẳng phải lạc, chẳng phải khổ; quán
pháp giới, pháp tánh, tánh bình đẳng, tánh ly sinh,
pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không,
cảnh giới chẳng thể nghó bàn chẳng phải lạc, chẳng
phải khổ. Quán chân như chẳng phải ngã, chẳng phải
vô ngã; quán pháp giới, pháp tánh, tánh bình đẳng,
tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh
giới hư không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn chẳng
phải ngã, chẳng phải vô ngã. Quán chân như chẳng
phải tịnh, chẳng phải bất tịnh; quán pháp giới,
pháp tánh, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định,
pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới
chẳng thể nghó bàn chẳng phải tịnh, chẳng phải bất
tịnh. Quán chân như chẳng phải không, chẳng phải bất
không; quán pháp giới, pháp tánh, tánh bình đẳng,
tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh
giới hư không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn chẳng
phải không, chẳng phải bất không. Quán chân như
chẳng phải hữu tướng, chẳng phải vô tướng; quán
pháp giới, pháp tánh, tánh bình đẳng, tánh ly sinh,
pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không,
cảnh giới chẳng thể nghó bàn chẳng phải hữu
tướng, chẳng phải vô tướng. Quán chân như chẳng
phải hữu nguyện, chẳng phải vô nguyện; quán pháp
giới, pháp tánh, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp
định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh
giới chẳng thể nghó bàn chẳng phải hữu nguyện,
chẳng phải vô nguyện. Quán chân như chẳng phải tịch
tónh, chẳng phải chẳng tịch tónh; quán pháp giới,
pháp tánh, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định,
pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới
chẳng thể nghó bàn chẳng phải tịch tónh, chẳng phải
chẳng tịch tónh. Quán chân như chẳng phải xa lìa,
chẳng phải chẳng xa lìa; quán pháp giới, pháp tánh,
tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ,
thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể
nghó bàn chẳng phải xa lìa, chẳng phải chẳng xa lìa.
Xá-lợi
Tử, như vậy gọi là quán các pháp.
Xá-lợi
Tử, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, quán quả vị Giác ngộ cao tột chẳng
phải thường, chẳng phải vô thường; quán trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng chẳng
phải thường, chẳng phải vô thường. Quán quả vị
Giác ngộ cao tột chẳng phải lạc, chẳng phải khổ;
quán trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng chẳng phải lạc, chẳng phải khổ. Quán quả vị
Giác ngộ cao tột chẳng phải ngã, chẳng phải vô
ngã; quán trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng chẳng phải ngã, chẳng phải vô ngã.
Quán quả vị Giác ngộ cao tột chẳng phải tịnh, chẳng
phải bất tịnh; quán trí Nhất thiết, trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng chẳng phải tịnh, chẳng phải
bất tịnh. Quán quả vị Giác ngộ cao tột chẳng phải
không, chẳng phải bất không; quán trí Nhất thiết,
trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng chẳng phải
không, chẳng phải bất không. Quán quả vị Giác ngộ
cao tột chẳng phải hữu tướng, chẳng phải vô
tướng; quán trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng chẳng phải hữu tướng, chẳng
phải vô tướng. Quán quả vị Giác ngộ cao tột chẳng
phải hữu nguyện, chẳng phải vô nguyện; quán trí
Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
chẳng phải hữu nguyện, chẳng phải vô nguyện. Quán
quả vị Giác ngộ cao tột chẳng phải tịch tónh, chẳng
phải chẳng tịch tónh; quán trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng chẳng phải tịch tónh,
chẳng phải chẳng tịch tónh. Quán quả vị Giác ngộ cao
tột chẳng phải xa lìa, chẳng phải chẳng xa lìa; quán
trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng chẳng phải xa lìa, chẳng phải chẳng xa lìa.
Xá-lợi
Tử, như vậy gọi là quán các pháp.
Xá-lợi
Tử, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, quán pháp không quên mất chẳng phải
thường, chẳng phải vô thường; quán tánh luôn
luôn xả chẳng phải thường, chẳng phải vô thường.
Quán pháp không quên mất chẳng phải lạc, chẳng
phải khổ; quán tánh luôn luôn xả chẳng phải lạc,
chẳng phải khổ. Quán pháp không quên mất chẳng
phải ngã, chẳng phải vô ngã; quán tánh luôn luôn
xả chẳng phải ngã, chẳng phải vô ngã. Quán pháp
không quên mất chẳng phải tịnh, chẳng phải bất tịnh;
quán tánh luôn luôn xả chẳng phải tịnh, chẳng phải
bất tịnh. Quán pháp không quên mất chẳng phải
không, chẳng phải bất không; quán tánh luôn luôn
xả chẳng phải không, chẳng phải bất không. Quán
pháp không quên mất chẳng phải hữu tướng, chẳng
phải vô tướng; quán tánh luôn luôn xả chẳng phải
hữu tướng, chẳng phải vô tướng. Quán pháp không
quên mất chẳng phải hữu nguyện, chẳng phải vô
nguyện; quán tánh luôn luôn xả chẳng phải hữu
nguyện, chẳng phải vô nguyện. Quán pháp không quên
mất chẳng phải tịch tónh, chẳng phải chẳng tịch tónh;
quán tánh luôn luôn xả chẳng phải tịch tónh, chẳng
phải chẳng tịch tónh. Quán pháp không quên mất chẳng
phải xa lìa, chẳng phải chẳng xa lìa; quán tánh luôn
luôn xả chẳng phải xa lìa, chẳng phải chẳng xa lìa.
Xá-lợi
Tử, như vậy gọi là quán các pháp.
Xá-lợi
Tử, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, quán tất cả pháp môn Đà-la-ni chẳng
phải thường, chẳng phải vô thường; quán tất cả
pháp môn Tam-ma-địa chẳng phải thường, chẳng phải
vô thường. Quán tất cả pháp môn Đà-la-ni chẳng
phải lạc, chẳng phải khổ; quán tất cả pháp môn
Tam-ma-địa chẳng phải lạc, chẳng phải khổ. Quán tất
cả pháp môn Đà-la-ni chẳng phải ngã, chẳng phải
vô ngã; quán tất cả pháp môn Tam-ma-địa chẳng phải
ngã, chẳng phải vô ngã. Quán tất cả pháp môn
Đà-la-ni chẳng phải tịnh, chẳng phải bất tịnh; quán
tất cả pháp môn Tam-ma-địa chẳng phải tịnh, chẳng
phải bất tịnh. Quán tất cả pháp môn Đà-la-ni chẳng
phải không, chẳng phải bất không; quán tất cả pháp
môn Tam-ma-địa chẳng phải không, chẳng phải bất
không. Quán tất cả pháp môn Đà-la-ni chẳng phải
hữu tướng, chẳng phải vô tướng; quán tất cả
pháp môn Tam-ma-địa chẳng phải hữu tướng, chẳng
phải vô tướng. Quán tất cả pháp môn Đà-la-ni
chẳng phải hữu nguyện, chẳng phải vô nguyện; quán
tất cả pháp môn Tam-ma-địa chẳng phải hữu nguyện,
chẳng phải vô nguyện. Quán tất cả pháp môn
Đà-la-ni chẳng phải tịch tónh, chẳng phải chẳng tịch
tónh; quán tất cả pháp môn Tam-ma-địa chẳng phải
tịch tónh, chẳng phải chẳng tịch tónh. Quán tất cả
pháp môn Đà-la-ni chẳng phải xa lìa, chẳng phải
chẳng xa lìa; quán tất cả pháp môn Tam-ma-địa chẳng
phải xa lìa, chẳng phải chẳng xa lìa.
Xá-lợi
Tử, như vậy gọi là quán các pháp.
Xá-lợi
Tử, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa nên quán các pháp như thế.

KINH ĐẠI BÁT-NHÃ ba-la-mật-đa
<卷 id="49853807">QUYỂN 73</卷>
<詞 id="49853808">Phẩm 19: QUÁN HẠNH (4)</詞>
Khi
ấy, Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện:
Vì
duyên cớ gì mà nói là sắc… chẳng sinh tức chẳng
phải sắc…?
Thiện Hiện đáp:
Xá-lợi
Tử, sắc và tánh của sắc là không; trong tánh
không này không có sinh, không có sắc; thọ, tưởng,
hành, thức và tánh của thọ, tưởng, hành, thức
là không; trong tánh không này không có sinh, không
có thọ, tưởng, hành, thức.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này nên tôi nói sắc chẳng sinh
tức chẳng phải sắc; thọ, tưởng, hành, thức chẳng
sinh nên chẳng phải thọ, tưởng, hành, thức.
Xá-lợi
Tử, nhãn xứ và tánh của nhãn xứ là không;
trong tánh không này không có sinh, không có nhãn
xứ; nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ và tánh của nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý xứ là không; trong tánh không
này không có sinh, không có nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này nên tôi nói nhãn xứ chẳng
sinh tức chẳng phải nhãn xứ; nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý xứ chẳng sinh tức chẳng phải nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ.
Xá-lợi
Tử, sắc xứ và tánh của sắc xứ là không; trong
tánh không này không có sinh, không có sắc xứ;
thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ và tánh của thanh,
hương, vị, xúc, pháp xứ là không; trong tánh không
này không có sinh, không có thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này nên tôi nói sắc xứ chẳng
sinh tức chẳng phải sắc xứ; thanh, hương, vị, xúc,
pháp xứ chẳng sinh tức chẳng phải thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ.
Xá-lợi
Tử, nhãn giới và tánh của nhãn giới là không;
trong tánh không này không có sinh, không có nhãn
giới; sắc giới, nhãn thức giới và nhãn xúc
cùng các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra và tánh
của sắc giới cho đến các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra là không; trong tánh không này không có
sinh, không có sắc giới cho đến các thọ do nhãn
xúc làm duyên sinh ra.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này nên tôi nói nhãn giới chẳng
sinh tức chẳng phải nhãn giới; sắc giới cho đến
các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra chẳng sinh tức
chẳng phải sắc giới cho đến các thọ do nhãn xúc
làm duyên sinh ra.
Xá-lợi
Tử, nhó giới và tánh của nhó giới là không;
trong tánh không này không có sinh, không có nhó
giới; thanh giới, nhó thức giới và nhó xúc cùng
các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra và tánh của
thanh giới cho đến các thọ do nhó xúc làm duyên sinh
ra là không; trong tánh không này không có sinh, không
có thanh giới cho đến các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này nên tôi nói nhó giới chẳng
sinh tức chẳng phải nhó giới; thanh giới cho đến
các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra chẳng sinh tức
chẳng phải thanh giới cho đến các thọ do nhó xúc
làm duyên sinh ra.
Xá-lợi
Tử, tỷ giới và tánh của tỷ giới là không;
trong tánh không này không có sinh, không có tỷ
giới; hương giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng
các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra và tánh của
hương giới cho đến các thọ do tỷ xúc làm duyên
sinh ra là không; trong tánh không này không có sinh,
không có hương giới cho đến các thọ do tỷ xúc
làm duyên sinh ra.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này nên tôi nói tỷ giới chẳng
sinh tức chẳng phải tỷ giới; hương giới cho đến
các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra chẳng sinh tức
chẳng phải hương giới cho đến các thọ do tỷ xúc
làm duyên sinh ra.
Xá-lợi
Tử, thiệt giới và tánh của thiệt giới là không;
trong tánh không này không có sinh, không có thiệt
giới; vị giới, thiệt thức giới và thiệt xúc
cùng các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra và tánh
của vị giới cho đến các thọ do thiệt xúc làm
duyên sinh ra là không; trong tánh không này không có
sinh, không có vị giới cho đến các thọ do thiệt xúc
làm duyên sinh ra.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này nên tôi nói thiệt giới
chẳng sinh tức chẳng phải thiệt giới; vị giới cho
đến các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra chẳng
sinh tức chẳng phải vị giới cho đến các thọ do
thiệt xúc làm duyên sinh ra.
Xá-lợi
Tử, thân giới và tánh của thân giới là không;
trong tánh không này không có sinh, không có thân
giới; xúc giới, thân thức giới và thân xúc
cùng các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra và tánh
của xúc giới cho đến các thọ do thân xúc làm
duyên sinh ra là không; trong tánh không này không có
sinh, không có xúc giới cho đến các thọ do thân
xúc làm duyên sinh ra.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này nên tôi nói thân giới chẳng
sinh tức chẳng phải thân giới; xúc giới cho đến
các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra chẳng sinh tức
chẳng phải xúc giới cho đến các thọ do thân xúc
làm duyên sinh ra.
Xá-lợi
Tử, ý giới và tánh của ý giới là không; trong
tánh không này không có sinh, không có ý giới;
pháp giới, ý thức giới và ý xúc cùng các thọ
do ý xúc làm duyên sinh ra và tánh của pháp giới
cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra là
không; trong tánh không này không có sinh, không có
pháp giới cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này nên tôi nói ý giới chẳng
sinh tức chẳng phải ý giới; pháp giới cho đến
các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra chẳng sinh tức
chẳng phải pháp giới cho đến các thọ do ý xúc
làm duyên sinh ra.
Xá-lợi
Tử, địa giới và tánh của địa giới là không;
trong tánh không này không có sinh, không có địa
giới; thủy, hỏa, phong, không, thức giới và tánh
của thủy, hỏa, phong, không, thức giới là không;
trong tánh không này không có sinh, không có thủy,
hỏa, phong, không, thức giới.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này nên tôi nói địa giới chẳng
sinh tức chẳng phải địa giới; thủy, hỏa, phong,
không, thức giới chẳng sinh tức chẳng phải thủy,
hỏa, phong, không, thức giới.
Xá-lợi
Tử, Thánh đế khổ và tánh của Thánh đế khổ là
không; trong tánh không này không có sinh, không có
Thánh đế khổ; Thánh đế tập, diệt, đạo và tánh
của Thánh đế tập, diệt, đạo là không; trong tánh
không này không có sinh, không có Thánh đế tập, diệt, đạo.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này nên tôi nói Thánh đế khổ
chẳng sinh tức chẳng phải Thánh đế khổ; Thánh đế
tập, diệt, đạo chẳng sinh tức chẳng phải Thánh đế tập, diệt, đạo.
Xá-lợi
Tử, vô minh và tánh của vô minh là không; trong
tánh không này không có sinh, không có vô minh;
hành, thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ,
hữu, sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu não và tánh của
hành cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não là không;
trong tánh không này không có sinh, không có hành cho
đến lão tử, sầu bi khổ ưu não.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này nên tôi nói vô minh chẳng
sinh tức chẳng phải vô minh; hành cho đến lão tử,
sầu bi khổ ưu não chẳng sinh tức chẳng phải hành
cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não.
Xá-lợi
Tử, pháp không bên trong và tánh của pháp không
bên trong là không; trong tánh không này không có
sinh, không có pháp không bên trong; pháp không bên
ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp không không,
pháp không lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không
hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp
không không biên giới, pháp không tản mạn, pháp
không không đổi khác, pháp không bản tánh, pháp
không tự tướng, pháp không cộng tướng, pháp
không nơi tất cả pháp, pháp không chẳng thể nắm
bắt được, pháp không không tánh, pháp không tự
tánh, pháp không không tánh tự tánh và tánh của
pháp không bên ngoài cho đến pháp không không tánh
tự tánh là không; trong tánh không này không có
sinh, không có pháp không bên ngoài cho đến pháp
không không tánh tự tánh.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này nên tôi nói pháp không bên
trong chẳng sinh tức chẳng phải pháp không bên trong;
pháp không bên ngoài cho đến pháp không không tánh
tự tánh chẳng sinh tức chẳng phải pháp không bên
ngoài cho đến pháp không không tánh tự tánh.
Xá-lợi
Tử, Bố thí ba-la-mật-đa và tánh của Bố thí
ba-la-mật-đa là không; trong tánh không này không có
sinh, không có Bố thí ba-la-mật-đa; Tịnh giới, An
nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa và
tánh của Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa là không; trong tánh không này
không có sinh, không có Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn,
Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này nên tôi nói Bố thí
ba-la-mật-đa chẳng sinh tức chẳng phải Bố thí
ba-la-mật-đa; Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa chẳng sinh tức chẳng phải Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Xá-lợi
Tử, bốn Tónh lự và tánh của bốn Tónh lự là
không; trong tánh không này không có sinh, không có
bốn Tónh lự; bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc và
tánh của bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc là
không; trong tánh không này không có sinh, không có
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này nên tôi nói bốn Tónh lự
chẳng sinh tức chẳng phải bốn Tónh lự; bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc chẳng sinh tức chẳng phải
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc.
Xá-lợi
Tử, tám Giải thoát và tánh của tám Giải thoát
là không; trong tánh không này không có sinh, không
có tám Giải thoát; tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ và tánh của tám Thắng xứ,
chín Định thứ đệ, mười Biến xứ là không; trong
tánh không này không có sinh, không có tám Thắng
xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này nên tôi nói tám Giải thoát
chẳng sinh tức chẳng phải tám Giải thoát; tám Thắng
xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ chẳng sinh
tức chẳng phải tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ.
Xá-lợi
Tử, bốn Niệm trụ và tánh của bốn Niệm trụ là
không; trong tánh không này không có sinh, không có
bốn Niệm trụ; bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm
Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo
và tánh của bốn Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh
đạo là không; trong tánh không này không có sinh,
không có bốn Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh đạo.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này nên tôi nói bốn Niệm trụ
chẳng sinh tức chẳng phải bốn Niệm trụ; bốn Chánh
đoạn cho đến tám chi Thánh đạo chẳng sinh tức
chẳng phải bốn Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh đạo.
Xá-lợi
Tử, pháp môn giải thoát Không và tánh của pháp
môn giải thoát Không là không; trong tánh không này
không có sinh, không có pháp môn giải thoát Không;
pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện và tánh
của pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện là
không; trong tánh không này không có sinh, không có
pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này nên tôi nói pháp môn giải
thoát Không chẳng sinh tức chẳng phải pháp môn giải
thoát Không; pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô
nguyện chẳng sinh tức chẳng phải pháp môn giải
thoát Vô tướng, Vô nguyện.
Xá-lợi
Tử, năm loại mắt và tánh của năm loại mắt là
không; trong tánh không này không có sinh, không có
năm loại mắt; sáu phép thần thông và tánh của
sáu phép thần thông là không; trong tánh không này
không có sinh, không có sáu phép thần thông.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này nên tôi nói năm loại mắt
chẳng sinh tức chẳng phải năm loại mắt; sáu phép
thần thông chẳng sinh tức chẳng phải sáu phép thần thông.
Xá-lợi
Tử, mười lực của Phật và tánh nơi mười lực
của Phật là không; trong tánh không này không có
sinh, không có mười lực của Phật; bốn điều không
sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại
Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất
cộng và tánh của bốn điều không sợ cho đến mười
tám pháp Phật bất cộng là không; trong tánh không
này không có sinh, không có bốn điều không sợ cho
đến mười tám pháp Phật bất cộng.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này nên tôi nói mười lực của
Phật chẳng sinh tức chẳng phải mười lực của
Phật; bốn điều không sợ cho đến mười tám pháp
Phật bất cộng chẳng sinh tức chẳng phải bốn điều
không sợ cho đến mười tám pháp Phật bất cộng.
Xá-lợi
Tử, chân như và tánh của chân như là không; trong
tánh không này không có sinh, không có chân như;
pháp giới, pháp tánh, tánh bình đẳng, tánh ly sinh,
pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không,
cảnh giới chẳng thể nghó bàn và tánh của pháp
giới cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn là
không; trong tánh không này không có sinh, không có
pháp giới cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này nên tôi nói chân như chẳng
sinh tức chẳng phải chân như; pháp giới cho đến
cảnh giới chẳng thể nghó bàn chẳng sinh tức chẳng
phải pháp giới cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn.
Xá-lợi
Tử, quả vị Giác ngộ cao tột và tánh của quả vị
Giác ngộ cao tột là không; trong tánh không này
không có sinh, không có quả vị Giác ngộ cao tột; trí
Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
và tánh của trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng là không; trong tánh không này
không có sinh, không có trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này nên tôi nói quả vị Giác ngộ
cao tột chẳng sinh tức chẳng phải quả vị Giác ngộ
cao tột; trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng chẳng sinh tức chẳng phải trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng.
Xá-lợi
Tử, pháp không quên mất và tánh của pháp không
quên mất là không; trong tánh không này không có
sinh, không có pháp không quên mất; tánh luôn luôn
xả và tánh của tánh luôn luôn xả là không; trong
tánh không này không có sinh, không có tánh luôn luôn xả.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này nên tôi nói pháp không quên
mất chẳng sinh tức chẳng phải pháp không quên mất;
tánh luôn luôn xả chẳng sinh tức chẳng phải tánh luôn luôn xả.
Xá-lợi
Tử, tất cả pháp môn Đà-la-ni và tánh của tất
cả pháp môn Đà-la-ni là không; trong tánh không này
không có sinh, không có tất cả pháp môn Đà-la-ni;
tất cả pháp môn Tam-ma-địa và tánh của tất cả
pháp môn Tam-ma-địa là không; trong tánh không này
không có sinh, không có tất cả pháp môn Tam-ma-địa.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này nên tôi nói tất cả pháp
môn Đà-la-ni chẳng sinh tức chẳng phải tất cả pháp
môn Đà-la-ni; tất cả pháp môn Tam-ma-địa chẳng sinh
tức chẳng phải tất cả pháp môn Tam-ma-địa.
Xá-lợi
Tử hỏi Thiện Hiện:
Vì
duyên cớ gì mà nói là sắc… chẳng diệt tức
chẳng phải sắc…?
Thiện Hiện đáp:
Xá-lợi
Tử, sắc và tánh của sắc là không; trong tánh
không này không có diệt, không có sắc; thọ, tưởng,
hành, thức và tánh của thọ, tưởng, hành, thức
là không; trong tánh không này không có diệt, không
có thọ, tưởng, hành, thức.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này nên tôi nói sắc chẳng diệt
tức chẳng phải sắc; thọ, tưởng, hành, thức chẳng
diệt tức chẳng phải thọ, tưởng, hành, thức.
Xá-lợi
Tử, nhãn xứ và tánh của nhãn xứ là không;
trong tánh không này không có diệt, không có nhãn
xứ; nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ và tánh của nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý xứ là không; trong tánh không
này không có diệt, không có nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này nên tôi nói nhãn xứ chẳng
diệt tức chẳng phải nhãn xứ; nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xứ chẳng diệt tức chẳng phải nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ.
Xá-lợi
Tử, sắc xứ và tánh của sắc xứ là không; trong
tánh không này không có diệt, không có sắc xứ;
thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ và tánh của thanh,
hương, vị, xúc, pháp xứ là không; trong tánh không
này không có diệt, không có thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này nên tôi nói sắc xứ chẳng
diệt tức chẳng phải sắc xứ; thanh, hương, vị, xúc,
pháp xứ chẳng diệt tức chẳng phải thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ.
Xá-lợi
Tử, nhãn giới và tánh của nhãn giới là không;
trong tánh không này không có diệt, không có nhãn
giới; sắc giới, nhãn thức giới và nhãn xúc
cùng các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra và tánh
của sắc giới cho đến các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra là không; trong tánh không này không có
diệt, không có sắc giới cho đến các thọ do nhãn
xúc làm duyên sinh ra.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này nên tôi nói nhãn giới chẳng
diệt tức chẳng phải nhãn giới; sắc giới cho đến
các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra chẳng diệt tức
chẳng phải sắc giới cho đến các thọ do nhãn xúc
làm duyên sinh ra.
Xá-lợi
Tử, nhó giới và tánh của nhó giới là không;
trong tánh không này không có diệt, không có nhó
giới; thanh giới, nhó thức giới và nhó xúc cùng
các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra và tánh của
thanh giới cho đến các thọ do nhó xúc làm duyên sinh
ra là không; trong tánh không này không có diệt,
không có thanh giới cho đến các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này nên tôi nói nhó giới chẳng
diệt tức chẳng phải nhó giới; thanh giới cho đến
các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra chẳng diệt tức
chẳng phải thanh giới cho đến các thọ do nhó xúc
làm duyên sinh ra.
Xá-lợi
Tử, tỷ giới và tánh của tỷ giới là không;
trong tánh không này không có diệt, không có tỷ
giới; hương giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng
các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra và tánh của
hương giới cho đến các thọ do tỷ xúc làm duyên
sinh ra là không; trong tánh không này không có diệt,
không có hương giới cho đến các thọ do tỷ xúc
làm duyên sinh ra.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này nên tôi nói tỷ giới chẳng
diệt tức chẳng phải tỷ giới; hương giới cho đến
các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra chẳng diệt tức
chẳng phải hương giới cho đến các thọ do tỷ xúc
làm duyên sinh ra.
Xá-lợi
Tử, thiệt giới và tánh của thiệt giới là không;
trong tánh không này không có diệt, không có thiệt
giới; vị giới, thiệt thức giới và thiệt xúc
cùng các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra và tánh
của vị giới cho đến các thọ do thiệt xúc làm
duyên sinh ra là không; trong tánh không này không có
diệt, không có vị giới cho đến các thọ do thiệt
xúc làm duyên sinh ra.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này nên tôi nói thiệt giới
chẳng diệt tức chẳng phải thiệt giới; vị giới cho
đến các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra chẳng
diệt tức chẳng phải vị giới cho đến các thọ do
thiệt xúc làm duyên sinh ra.
Xá-lợi
Tử, thân giới và tánh của thân giới là không;
trong tánh không này không có diệt, không có thân
giới; xúc giới, thân thức giới và thân xúc
cùng các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra và tánh
của xúc giới cho đến các thọ do thân xúc làm
duyên sinh ra là không; trong tánh không này không có
diệt, không có xúc giới cho đến các thọ do thân
xúc làm duyên sinh ra.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này nên tôi nói thân giới chẳng
diệt tức chẳng phải thân giới; xúc giới cho đến
các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra chẳng diệt tức
chẳng phải xúc giới cho đến các thọ do thân xúc
làm duyên sinh ra.
Xá-lợi
Tử, ý giới và tánh của ý giới là không; trong
tánh không này không có diệt, không có ý giới;
pháp giới, ý thức giới và ý xúc cùng các thọ
do ý xúc làm duyên sinh ra và tánh của pháp giới
cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra là
không; trong tánh không này không có diệt, không có
pháp giới cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này nên tôi nói ý giới chẳng
diệt tức chẳng phải ý giới; pháp giới cho đến
các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra chẳng diệt tức
chẳng phải pháp giới cho đến các thọ do ý xúc
làm duyên sinh ra.
Xá-lợi
Tử, địa giới và tánh của địa giới là không;
trong tánh không này không có diệt, không có địa
giới; thủy, hỏa, phong, không, thức giới và tánh
của thủy, hỏa, phong, không, thức giới là không;
trong tánh không này không có diệt, không có thủy,
hỏa, phong, không, thức giới.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này nên tôi nói địa giới chẳng
diệt tức chẳng phải địa giới; thủy, hỏa, phong,
không, thức giới chẳng diệt tức chẳng phải thủy,
hỏa, phong, không, thức giới.
Xá-lợi
Tử, Thánh đế khổ và tánh của Thánh đế khổ là
không; trong tánh không này không có diệt, không có
Thánh đế khổ; Thánh đế tập, diệt, đạo và tánh
của Thánh đế tập, diệt, đạo là không; trong tánh
không này không có diệt, không có Thánh đế tập, diệt, đạo.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này nên tôi nói Thánh đế khổ
chẳng diệt tức chẳng phải Thánh đế khổ; Thánh đế
tập, diệt, đạo chẳng diệt tức chẳng phải Thánh
đế tập, diệt, đạo.
Xá-lợi
Tử, vô minh và tánh của vô minh là không; trong
tánh không này không có diệt, không có vô minh;
hành, thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ,
hữu, sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu não và tánh của
hành cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não là không;
trong tánh không này không có diệt, không có hành
cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này nên tôi nói vô minh chẳng
diệt tức chẳng phải vô minh; hành cho đến lão tử,
sầu bi khổ ưu não chẳng diệt tức chẳng phải hành
cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não.
Xá-lợi
Tử, pháp không bên trong và tánh của pháp không
bên trong là không; trong tánh không này không có
diệt, không có pháp không bên trong; pháp không bên
ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp không không,
pháp không lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không
hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp
không không biên giới, pháp không tản mạn, pháp
không không đổi khác, pháp không bản tánh, pháp
không tự tướng, pháp không cộng tướng, pháp
không nơi tất cả pháp, pháp không chẳng thể nắm
bắt được, pháp không không tánh, pháp không tự
tánh, pháp không không tánh tự tánh và tánh của
pháp không bên ngoài cho đến pháp không không tánh
tự tánh là không; trong tánh không này không có
diệt, không có pháp không bên ngoài cho đến pháp
không không tánh tự tánh.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này nên tôi nói pháp không bên
trong chẳng diệt tức chẳng phải pháp không bên
trong; pháp không bên ngoài cho đến pháp không không
tánh tự tánh chẳng diệt tức chẳng phải pháp
không bên ngoài cho đến pháp không không tánh tự tánh.
Xá-lợi
Tử, Bố thí ba-la-mật-đa và tánh của Bố thí
ba-la-mật-đa là không; trong tánh không này không có
diệt, không có Bố thí ba-la-mật-đa; Tịnh giới, An
nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa và
tánh của Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa là không; trong tánh không này
không có diệt, không có Tịnh giới, An nhẫn, Tinh
tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này nên tôi nói Bố thí
ba-la-mật-đa chẳng diệt tức chẳng phải Bố thí
ba-la-mật-đa; Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa chẳng diệt tức chẳng phải Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Xá-lợi
Tử, bốn Tónh lự và tánh của bốn Tónh lự là
không; trong tánh không này không có diệt, không có
bốn Tónh lự; bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc và
tánh của bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc là
không; trong tánh không này không có diệt, không có
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này nên tôi nói bốn Tónh lự
chẳng diệt tức chẳng phải bốn Tónh lự; bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc chẳng diệt tức chẳng
phải bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc.
Xá-lợi
Tử, tám Giải thoát và tánh của tám Giải thoát
là không; trong tánh không này không có diệt, không
có tám Giải thoát; tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ và tánh của tám Thắng xứ,
chín Định thứ đệ, mười Biến xứ là không; trong
tánh không này không có diệt, không có tám Thắng
xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này nên tôi nói tám Giải thoát
chẳng diệt tức chẳng phải tám Giải thoát; tám
Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ
chẳng diệt tức chẳng phải tám Thắng xứ, chín Định
thứ đệ, mười Biến xứ.
Xá-lợi
Tử, bốn Niệm trụ và tánh của bốn Niệm trụ là
không; trong tánh không này không có diệt, không có
bốn Niệm trụ; bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm
Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo
và tánh của bốn Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh
đạo là không; trong tánh không này không có diệt,
không có bốn Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh đạo.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này nên tôi nói bốn Niệm trụ
chẳng diệt tức chẳng phải bốn Niệm trụ; bốn Chánh
đoạn cho đến tám chi Thánh đạo chẳng diệt tức
chẳng phải bốn Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh đạo.
Xá-lợi
Tử, pháp môn giải thoát Không và tánh của pháp
môn giải thoát Không là không; trong tánh không này
không có diệt, không có pháp môn giải thoát Không;
pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện và tánh
của pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện là
không; trong tánh không này không có diệt, không có
pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này nên tôi nói pháp môn giải
thoát Không chẳng diệt tức chẳng phải pháp môn
giải thoát Không; pháp môn giải thoát Vô tướng,
Vô nguyện chẳng diệt tức chẳng phải pháp môn giải
thoát Vô tướng, Vô nguyện.
Xá-lợi
Tử, năm loại mắt và tánh của năm loại mắt là
không; trong tánh không này không có diệt, không có
năm loại mắt; sáu phép thần thông và tánh của
sáu phép thần thông là không; trong tánh không này
không có diệt, không có sáu phép thần thông.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này nên tôi nói năm loại mắt
chẳng diệt tức chẳng phải năm loại mắt; sáu phép
thần thông chẳng diệt tức chẳng phải sáu phép thần thông.
Xá-lợi
Tử, mười lực của Phật và tánh nơi mười lực
của Phật là không; trong tánh không này không có
diệt, không có mười lực của Phật; bốn điều
không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ,
đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật
bất cộng và tánh của bốn điều không sợ cho đến
mười tám pháp Phật bất cộng là không; trong tánh
không này không có diệt, không có bốn điều không
sợ cho đến mười tám pháp Phật bất cộng.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này nên tôi nói mười lực của
Phật chẳng diệt tức chẳng phải mười lực của
Phật; bốn điều không sợ cho đến mười tám pháp
Phật bất cộng chẳng diệt tức chẳng phải bốn điều
không sợ cho đến mười tám pháp Phật bất cộng.
Xá-lợi
Tử, chân như và tánh của chân như là không; trong
tánh không này không có diệt, không có chân như;
pháp giới, pháp tánh, tánh bình đẳng, tánh ly diệt,
pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không,
cảnh giới chẳng thể nghó bàn và tánh của pháp
giới cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn là
không; trong tánh không này không có diệt, không có
pháp giới cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này nên tôi nói chân như chẳng
diệt tức chẳng phải chân như; pháp giới cho đến
cảnh giới chẳng thể nghó bàn chẳng diệt tức chẳng
phải pháp giới cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn.
Xá-lợi
Tử, quả vị Giác ngộ cao tột và tánh của quả vị
Giác ngộ cao tột là không; trong tánh không này
không có diệt, không có quả vị Giác ngộ cao tột;
trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng và tánh của trí Nhất thiết, trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng là không; trong tánh không này
không có diệt, không có trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này nên tôi nói quả vị Giác ngộ
cao tột chẳng diệt tức chẳng phải quả vị Giác ngộ
cao tột; trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng chẳng diệt tức chẳng phải trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng.
Xá-lợi
Tử, pháp không quên mất và tánh của pháp không
quên mất là không; trong tánh không này không có
diệt, không có pháp không quên mất; tánh luôn luôn
xả và tánh của tánh luôn luôn xả là không; trong
tánh không này không có diệt, không có tánh luôn luôn xả.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này nên tôi nói pháp không quên
mất chẳng diệt tức chẳng phải pháp không quên
mất; tánh luôn luôn xả chẳng diệt tức chẳng phải
tánh luôn luôn xả.
Xá-lợi
Tử, tất cả pháp môn Đà-la-ni và tánh của tất
cả pháp môn Đà-la-ni là không; trong tánh không này
không có diệt, không có tất cả pháp môn Đà-la-ni;
tất cả pháp môn Tam-ma-địa và tánh của tất cả
pháp môn Tam-ma-địa là không; trong tánh không này
không có diệt, không có tất cả pháp môn Tam-ma-địa.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này nên tôi nói tất cả pháp
môn Đà-la-ni chẳng diệt tức chẳng phải tất cả
pháp môn Đà-la-ni; tất cả pháp môn Tam-ma-địa chẳng
diệt tức chẳng phải tất cả pháp môn Tam-ma-địa.
Xá-lợi
Tử hỏi Thiện Hiện:
Vì
duyên cớ gì mà nói là sắc… không hai tức chẳng
phải sắc…?
Thiện Hiện đáp:
Xá-lợi
Tử, hoặc sắc, hoặc không hai; hoặc thọ, tưởng,
hành, thức, hoặc không hai, tất cả pháp ấy đều
chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng,
chẳng phải hữu sắc, chẳng phải vô sắc, chẳng phải
hữu kiến, chẳng phải vô kiến, chẳng phải hữu
đối, chẳng phải vô đối, đều cùng một tướng,
gọi đó là không có tướng.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này nên tôi nói sắc không hai
tức chẳng phải sắc; thọ, tưởng, hành, thức không
hai tức chẳng phải thọ, tưởng, hành, thức.
Xá-lợi
Tử, hoặc nhãn xứ, hoặc không hai; hoặc nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ, hoặc không hai, tất cả pháp ấy
đều chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương
ưng, chẳng phải hữu sắc, chẳng phải vô sắc, chẳng
phải hữu kiến, chẳng phải vô kiến, chẳng phải hữu
đối, chẳng phải vô đối, đều cùng một tướng,
gọi đó là không có tướng.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này nên tôi nói nhãn xứ không
hai tức chẳng phải nhãn xứ; nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý xứ không hai tức chẳng phải nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ.
Xá-lợi
Tử, hoặc sắc xứ, hoặc không hai; hoặc thanh, hương,
vị xúc, pháp xứ, hoặc không hai, tất cả pháp ấy
đều chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương
ưng, chẳng phải hữu sắc, chẳng phải vô sắc, chẳng
phải hữu kiến, chẳng phải vô kiến, chẳng phải hữu
đối, chẳng phải vô đối, đều cùng một tướng,
gọi đó là không có tướng.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này nên tôi nói sắc xứ không
hai tức chẳng phải sắc xứ; thanh, hương, vị xúc,
pháp xứ không hai tức chẳng phải thanh, hương, vị xúc, pháp xứ.
Xá-lợi
Tử, hoặc nhãn giới, hoặc không hai; hoặc sắc giới,
nhãn thức giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn
xúc làm duyên sinh ra, hoặc không hai, tất cả pháp
ấy đều chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương
ưng, chẳng phải hữu sắc, chẳng phải vô sắc, chẳng
phải hữu kiến, chẳng phải vô kiến, chẳng phải hữu
đối, chẳng phải vô đối, đều cùng một tướng,
gọi đó là không có tướng.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này nên tôi nói nhãn giới không
hai tức chẳng phải nhãn giới; sắc giới cho đến
các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra không hai tức
chẳng phải sắc giới cho đến các thọ do nhãn xúc
làm duyên sinh ra.
Xá-lợi
Tử, hoặc nhó giới, hoặc không hai; hoặc thanh giới,
nhó thức giới và nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc
làm duyên sinh ra, hoặc không hai, tất cả pháp ấy
đều chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương
ưng, chẳng phải hữu sắc, chẳng phải vô sắc, chẳng
phải hữu kiến, chẳng phải vô kiến, chẳng phải hữu
đối, chẳng phải vô đối, đều cùng một tướng,
gọi đó là không có tướng.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này nên tôi nói nhó giới không
hai tức chẳng phải nhó giới; thanh giới cho đến các
thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra không hai tức chẳng
phải thanh giới cho đến các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra.
Xá-lợi
Tử, hoặc tỷ giới, hoặc không hai; hoặc hương giới,
tỷ thức giới và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc
làm duyên sinh ra, hoặc không hai, tất cả pháp ấy
đều chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương
ưng, chẳng phải hữu sắc, chẳng phải vô sắc, chẳng
phải hữu kiến, chẳng phải vô kiến, chẳng phải hữu
đối, chẳng phải vô đối, đều cùng một tướng,
gọi đó là không có tướng.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này nên tôi nói tỷ giới không
hai tức chẳng phải tỷ giới; hương giới cho đến
các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra không hai tức
chẳng phải hương giới cho đến các thọ do tỷ xúc
làm duyên sinh ra.
Xá-lợi
Tử, hoặc thiệt giới, hoặc không hai; hoặc vị giới,
thiệt thức giới và thiệt xúc cùng các thọ do
thiệt xúc làm duyên sinh ra, hoặc không hai, tất cả
pháp ấy đều chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng
tương ưng, chẳng phải hữu sắc, chẳng phải vô sắc,
chẳng phải hữu kiến, chẳng phải vô kiến, chẳng
phải hữu đối, chẳng phải vô đối, đều cùng một
tướng, gọi đó là không có tướng.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này nên tôi nói thiệt giới
không hai tức chẳng phải thiệt giới; vị giới cho
đến các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra không hai
tức chẳng phải vị giới cho đến các thọ do thiệt
xúc làm duyên sinh ra.
Xá-lợi
Tử, hoặc thân giới, hoặc không hai; hoặc xúc giới,
thân thức giới và thân xúc cùng các thọ do thân
xúc làm duyên sinh ra, hoặc không hai, tất cả pháp
ấy đều chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương
ưng, chẳng phải hữu sắc, chẳng phải vô sắc, chẳng
phải hữu kiến, chẳng phải vô kiến, chẳng phải hữu
đối, chẳng phải vô đối, đều cùng một tướng,
gọi đó là không có tướng.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này nên tôi nói thân giới không
hai tức chẳng phải thân giới; xúc giới cho đến
các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra không hai tức
chẳng phải xúc giới cho đến các thọ do thân xúc
làm duyên sinh ra.
Xá-lợi
Tử, hoặc ý giới, hoặc không hai; hoặc pháp giới,
ý thức giới và ý xúc cùng các thọ do ý xúc
làm duyên sinh ra, hoặc không hai, tất cả pháp ấy
đều chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương
ưng, chẳng phải hữu sắc, chẳng phải vô sắc, chẳng
phải hữu kiến, chẳng phải vô kiến, chẳng phải hữu
đối, chẳng phải vô đối, đều cùng một tướng,
gọi đó là không có tướng.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này nên tôi nói ý giới không
hai tức chẳng phải ý giới; pháp giới cho đến các
thọ do ý xúc làm duyên sinh ra không hai tức chẳng
phải pháp giới cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra.
Xá-lợi
Tử, hoặc địa giới, hoặc không hai; hoặc thủy, hỏa,
phong, không, thức giới, hoặc không hai, tất cả pháp
ấy đều chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương
ưng, chẳng phải hữu sắc, chẳng phải vô sắc, chẳng
phải hữu kiến, chẳng phải vô kiến, chẳng phải hữu
đối, chẳng phải vô đối, đều cùng một tướng,
gọi đó là không có tướng.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này nên tôi nói địa giới không
hai tức chẳng phải địa giới; thủy, hỏa, phong,
không, thức giới không hai tức chẳng phải thủy,
hỏa, phong, không, thức giới.
Xá-lợi
Tử, hoặc Thánh đế khổ, hoặc không hai; hoặc Thánh
đế tập, diệt, đạo, hoặc không hai, tất cả pháp
ấy đều chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương
ưng, chẳng phải hữu sắc, chẳng phải vô sắc, chẳng
phải hữu kiến, chẳng phải vô kiến, chẳng phải hữu
đối, chẳng phải vô đối, đều cùng một tướng,
gọi đó là không có tướng.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này nên tôi nói Thánh đế khổ
không hai tức chẳng phải Thánh đế khổ; Thánh đế
tập, diệt, đạo không hai tức chẳng phải Thánh đế tập, diệt, đạo.
Xá-lợi
Tử, hoặc vô minh, hoặc không hai; hoặc hành, thức,
danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh,
lão tử, sầu bi khổ ưu não, hoặc không hai, tất cả
pháp ấy đều chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng
tương ưng, chẳng phải hữu sắc, chẳng phải vô sắc,
chẳng phải hữu kiến, chẳng phải vô kiến, chẳng
phải hữu đối, chẳng phải vô đối, đều cùng một
tướng, gọi đó là không có tướng.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này nên tôi nói vô minh không hai
tức chẳng phải vô minh; hành cho đến lão tử, sầu
bi khổ ưu não không hai tức chẳng phải hành cho đến
lão tử, sầu bi khổ ưu não.
Xá-lợi
Tử, hoặc pháp không bên trong, hoặc không hai; hoặc
pháp không bên ngoài, pháp không cả trong ngoài,
pháp không không, pháp không lớn, pháp không thắng
nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi, pháp
không rốt ráo, pháp không không biên giới, pháp
không tản mạn, pháp không không đổi khác, pháp
không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp không
cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp, pháp
không chẳng thể nắm bắt được, pháp không không
tánh, pháp không tự tánh, pháp không không tánh
tự tánh, hoặc không hai, tất cả pháp ấy đều
chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng,
chẳng phải hữu sắc, chẳng phải vô sắc, chẳng phải
hữu kiến, chẳng phải vô kiến, chẳng phải hữu
đối, chẳng phải vô đối, đều cùng một tướng,
gọi đó là không có tướng.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này nên tôi nói pháp không bên
trong không hai tức chẳng phải pháp không bên trong;
pháp không bên ngoài cho đến pháp không không tánh
tự tánh không hai tức chẳng phải pháp không bên
ngoài cho đến pháp không không tánh tự tánh.
Xá-lợi
Tử, hoặc Bố thí ba-la-mật-đa, hoặc không hai; hoặc
Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa, hoặc không hai, tất cả pháp ấy đều
chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng,
chẳng phải hữu sắc, chẳng phải vô sắc, chẳng phải
hữu kiến, chẳng phải vô kiến, chẳng phải hữu
đối, chẳng phải vô đối, đều cùng một tướng,
gọi đó là không có tướng.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này nên tôi nói Bố thí
ba-la-mật-đa không hai tức chẳng phải Bố thí
ba-la-mật-đa; Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa không hai tức chẳng phải Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Xá-lợi
Tử, hoặc bốn Tónh lự, hoặc không hai; hoặc bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc, hoặc không hai, tất cả
pháp ấy đều chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng
tương ưng, chẳng phải hữu sắc, chẳng phải vô sắc,
chẳng phải hữu kiến, chẳng phải vô kiến, chẳng
phải hữu đối, chẳng phải vô đối, đều cùng một
tướng, gọi đó là không có tướng.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này nên tôi nói bốn Tónh lự
không hai tức chẳng phải bốn Tónh lự; bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc không hai tức chẳng phải
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc.
Xá-lợi
Tử, hoặc tám Giải thoát, hoặc không hai; hoặc tám
Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ,
hoặc không hai, tất cả pháp ấy đều chẳng phải
tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng, chẳng phải
hữu sắc, chẳng phải vô sắc, chẳng phải hữu kiến,
chẳng phải vô kiến, chẳng phải hữu đối, chẳng
phải vô đối, đều cùng một tướng, gọi đó là không có tướng.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này nên tôi nói tám Giải thoát
không hai tức chẳng phải tám Giải thoát; tám Thắng
xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ không hai
tức chẳng phải tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ.
Xá-lợi
Tử, hoặc bốn Niệm trụ, hoặc không hai; hoặc bốn
Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy
chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo, hoặc không hai,
tất cả pháp ấy đều chẳng phải tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng, chẳng phải hữu sắc, chẳng
phải vô sắc, chẳng phải hữu kiến, chẳng phải vô
kiến, chẳng phải hữu đối, chẳng phải vô đối,
đều cùng một tướng, gọi đó là không có tướng.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này nên tôi nói bốn Niệm trụ
không hai tức chẳng phải bốn Niệm trụ; bốn Chánh
đoạn cho đến tám chi Thánh đạo không hai tức chẳng
phải bốn Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh đạo.
Xá-lợi
Tử, hoặc pháp môn giải thoát Không, hoặc không
hai; hoặc pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện,
hoặc không hai, tất cả pháp ấy đều chẳng phải
tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng, chẳng phải
hữu sắc, chẳng phải vô sắc, chẳng phải hữu kiến,
chẳng phải vô kiến, chẳng phải hữu đối, chẳng
phải vô đối, đều cùng một tướng, gọi đó là không có tướng.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này nên tôi nói pháp môn giải
thoát Không không hai tức chẳng phải pháp môn giải
thoát Không; pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô
nguyện không hai tức chẳng phải pháp môn giải thoát
Vô tướng, Vô nguyện.
Xá-lợi
Tử, hoặc năm loại mắt, hoặc không hai; hoặc sáu
phép thần thông, hoặc không hai, tất cả pháp ấy
đều chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương
ưng, chẳng phải hữu sắc, chẳng phải vô sắc, chẳng
phải hữu kiến, chẳng phải vô kiến, chẳng phải hữu
đối, chẳng phải vô đối, đều cùng một tướng,
gọi đó là không có tướng.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này nên tôi nói năm loại mắt
không hai tức chẳng phải năm loại mắt; sáu phép
thần thông không hai tức chẳng phải sáu phép thần thông.
Xá-lợi
Tử, hoặc mười lực của Phật, hoặc không hai; hoặc
bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt,
đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám
pháp Phật bất cộng, hoặc không hai, tất cả pháp ấy
đều chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương
ưng, chẳng phải hữu sắc, chẳng phải vô sắc, chẳng
phải hữu kiến, chẳng phải vô kiến, chẳng phải hữu
đối, chẳng phải vô đối, đều cùng một tướng,
gọi đó là không có tướng.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này nên tôi nói mười lực của
Phật không hai tức chẳng phải mười lực của Phật;
bốn điều không sợ cho đến mười tám pháp Phật
bất cộng không hai tức chẳng phải bốn điều không
sợ cho đến mười tám pháp Phật bất cộng.
Xá-lợi
Tử, hoặc chân như, hoặc không hai; hoặc pháp giới,
pháp tánh, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định,
pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới
chẳng thể nghó bàn, hoặc không hai, tất cả pháp ấy
đều chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương
ưng, chẳng phải hữu sắc, chẳng phải vô sắc, chẳng
phải hữu kiến, chẳng phải vô kiến, chẳng phải hữu
đối, chẳng phải vô đối, đều cùng một tướng,
gọi đó là không có tướng.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này nên tôi nói chân như không
hai tức chẳng phải chân như; pháp giới cho đến
cảnh giới chẳng thể nghó bàn không hai tức chẳng
phải pháp giới cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn.
Xá-lợi
Tử, hoặc quả vị Giác ngộ cao tột, hoặc không hai;
hoặc trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng, hoặc không hai, tất cả pháp ấy đều chẳng
phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng, chẳng
phải hữu sắc, chẳng phải vô sắc, chẳng phải hữu
kiến, chẳng phải vô kiến, chẳng phải hữu đối,
chẳng phải vô đối, đều cùng một tướng, gọi đó
là không có tướng.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này nên tôi nói quả vị Giác ngộ
cao tột không hai tức chẳng phải quả vị Giác ngộ
cao tột; trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng không hai tức chẳng phải trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng.
Xá-lợi
Tử, hoặc pháp không quên mất, hoặc không hai; hoặc
tánh luôn luôn xả, hoặc không hai, tất cả pháp ấy
đều chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương
ưng, chẳng phải hữu sắc, chẳng phải vô sắc, chẳng
phải hữu kiến, chẳng phải vô kiến, chẳng phải hữu
đối, chẳng phải vô đối, đều cùng một tướng,
gọi đó là không có tướng.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này nên tôi nói pháp không quên
mất không hai tức chẳng phải pháp không quên mất;
tánh luôn luôn xả không hai tức chẳng phải tánh luôn luôn xả.
Xá-lợi
Tử, hoặc tất cả pháp môn Đà-la-ni, hoặc không
hai; hoặc tất cả pháp môn Tam-ma-địa, hoặc không hai,
tất cả pháp ấy đều chẳng phải tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng, chẳng phải hữu sắc, chẳng
phải vô sắc, chẳng phải hữu kiến, chẳng phải vô
kiến, chẳng phải hữu đối, chẳng phải vô đối,
đều cùng một tướng, gọi đó là không có tướng.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này nên tôi nói tất cả pháp
môn Đà-la-ni không hai tức chẳng phải tất cả pháp
môn Đà-la-ni; tất cả pháp môn Tam-ma-địa không hai
tức chẳng phải tất cả pháp môn Tam-ma-địa.

KINH ĐẠI BÁT-NHÃ ba-la-mật-đa
<卷 id="49853809">QUYỂN 74</卷>
<詞 id="49853810">Phẩm 19: QUÁN HẠNH (5)</詞>
Khi
ấy, Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện:
–Vì duyên cớ gì mà nói là sắc… nhập vào không hai,
pháp số không rối?
Thiện Hiện đáp:
Xá-lợi
Tử, sắc chẳng khác không sinh diệt, không sinh diệt
chẳng khác sắc; sắc tức là không sinh diệt, không
sinh diệt tức là sắc. Thọ, tưởng, hành, thức
chẳng khác không sinh diệt, không sinh diệt chẳng khác
thọ, tưởng, hành, thức; thọ, tưởng, hành, thức
tức là không sinh diệt, không sinh diệt tức là
thọ, tưởng, hành, thức.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này nên tôi nói là sắc nhập
vào không hai, pháp số không rối; thọ, tưởng,
hành, thức nhập vào không hai, pháp số không rối.
Xá-lợi
Tử, nhãn xứ chẳng khác không sinh diệt, không sinh
diệt chẳng khác nhãn xứ; nhãn xứ tức là không
sinh diệt, không sinh diệt tức là nhãn xứ. Nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ chẳng khác không sinh diệt, không
sinh diệt chẳng khác nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ;
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ tức là không sinh
diệt, không sinh diệt tức là nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này nên tôi nói là nhãn xứ
nhập vào không hai, pháp số không rối; nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ nhập vào không hai, pháp số không rối.
Xá-lợi
Tử, sắc xứ chẳng khác không sinh diệt, không sinh
diệt chẳng khác sắc xứ; sắc xứ tức là không
sinh diệt, không sinh diệt tức là sắc xứ. Thanh,
hương, vị, xúc, pháp xứ chẳng khác không sinh diệt,
không sinh diệt chẳng khác thanh, hương, vị, xúc, pháp
xứ; thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ tức là không
sinh diệt, không sinh diệt tức là thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này nên tôi nói là sắc xứ
nhập vào không hai, pháp số không rối; thanh, hương,
vị, xúc, pháp xứ nhập vào không hai, pháp số không rối.
Xá-lợi
Tử, nhãn giới chẳng khác không sinh diệt, không
sinh diệt chẳng khác nhãn giới; nhãn giới tức là
không sinh diệt, không sinh diệt tức là nhãn giới.
Sắc giới, nhãn thức giới và nhãn xúc cùng các
thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra chẳng khác không
sinh diệt, không sinh diệt chẳng khác sắc giới cho
đến các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra; sắc giới
cho đến các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra tức
là không sinh diệt, không sinh diệt tức là sắc giới
cho đến các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này nên tôi nói là nhãn giới
nhập vào không hai, pháp số không rối; sắc giới
cho đến các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra nhập
vào không hai, pháp số không rối.
Xá-lợi
Tử, nhó giới chẳng khác không sinh diệt, không sinh
diệt chẳng khác nhó giới; nhó giới tức là không
sinh diệt, không sinh diệt tức là nhó giới. Thanh
giới, nhó thức giới và nhó xúc cùng các thọ do
nhó xúc làm duyên sinh ra chẳng khác không sinh diệt,
không sinh diệt chẳng khác thanh giới cho đến các
thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra; thanh giới cho đến
các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra tức là không
sinh diệt, không sinh diệt tức là thanh giới cho đến
các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này nên tôi nói là nhó giới
nhập vào không hai, pháp số không rối; thanh giới
cho đến các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra nhập
vào không hai, pháp số không rối.
Xá-lợi
Tử, tỷ giới chẳng khác không sinh diệt, không sinh
diệt chẳng khác tỷ giới; tỷ giới tức là không
sinh diệt, không sinh diệt tức là tỷ giới. Hương
giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng các thọ do
tỷ xúc làm duyên sinh ra chẳng khác không sinh diệt,
không sinh diệt chẳng khác hương giới cho đến các
thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra; hương giới cho đến
các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra tức là không
sinh diệt, không sinh diệt tức là hương giới cho đến
các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này nên tôi nói là tỷ giới
nhập vào không hai, pháp số không rối; hương giới
cho đến các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra nhập
vào không hai, pháp số không rối.
Xá-lợi
Tử, thiệt giới chẳng khác không sinh diệt, không
sinh diệt chẳng khác thiệt giới; thiệt giới tức
là không sinh diệt, không sinh diệt tức là thiệt
giới. Vị giới, thiệt thức giới và thiệt xúc
cùng các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra chẳng
khác không sinh diệt, không sinh diệt chẳng khác vị
giới cho đến các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh
ra; vị giới cho đến các thọ do thiệt xúc làm duyên
sinh ra tức là không sinh diệt, không sinh diệt tức
là vị giới cho đến các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này nên tôi nói là thiệt giới
nhập vào không hai, pháp số không rối; vị giới cho
đến các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra nhập vào
không hai, pháp số không rối.
Xá-lợi
Tử, thân giới chẳng khác không sinh diệt, không
sinh diệt chẳng khác thân giới; thân giới tức là
không sinh diệt, không sinh diệt tức là thân giới.
Xúc giới, thân thức giới và thân xúc cùng các
thọ do thân xúc làm duyên sinh ra chẳng khác không
sinh diệt, không sinh diệt chẳng khác xúc giới cho
đến các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra; xúc giới
cho đến các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra tức
là không sinh diệt, không sinh diệt tức là xúc giới
cho đến các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này nên tôi nói là thân giới
nhập vào không hai, pháp số không rối; xúc giới
cho đến các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra nhập
vào không hai, pháp số không rối.
Xá-lợi
Tử, ý giới chẳng khác không sinh diệt, không sinh
diệt chẳng khác ý giới; ý giới tức là không
sinh diệt, không sinh diệt tức là ý giới. Pháp
giới, ý thức giới và ý xúc cùng các thọ do ý
xúc làm duyên sinh ra chẳng khác không sinh diệt,
không sinh diệt chẳng khác pháp giới cho đến các
thọ do ý xúc làm duyên sinh ra; pháp giới cho đến
các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra tức là không
sinh diệt, không sinh diệt tức là pháp giới cho đến
các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này nên tôi nói là ý giới
nhập vào không hai, pháp số không rối; pháp giới
cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra nhập vào
không hai, pháp số không rối.
Xá-lợi
Tử, địa giới chẳng khác không sinh diệt, không sinh
diệt chẳng khác địa giới; địa giới tức là không
sinh diệt, không sinh diệt tức là địa giới. Thủy,
hỏa, phong, không, thức giới chẳng khác không sinh
diệt, không sinh diệt chẳng khác thủy, hỏa, phong,
không, thức giới; thủy, hỏa, phong, không, thức
giới tức là không sinh diệt, không sinh diệt tức
là thủy, hỏa, phong, không, thức giới.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này nên tôi nói là địa giới
nhập vào không hai, pháp số không rối; thủy, hỏa,
phong, không, thức giới nhập vào không hai, pháp số không rối.
Xá-lợi
Tử, Thánh đế khổ chẳng khác không sinh diệt, không
sinh diệt chẳng khác Thánh đế khổ; Thánh đế khổ
tức là không sinh diệt, không sinh diệt tức là
Thánh đế khổ. Thánh đế tập, diệt, đạo chẳng
khác không sinh diệt, không sinh diệt chẳng khác Thánh
đế tập, diệt, đạo; Thánh đế tập, diệt, đạo tức
là không sinh diệt, không sinh diệt tức là Thánh đế tập, diệt, đạo.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này nên tôi nói là Thánh đế
khổ nhập vào không hai, pháp số không rối; Thánh
đế tập, diệt, đạo nhập vào không hai, pháp số không rối.
Xá-lợi
Tử, vô minh chẳng khác không sinh diệt, không sinh
diệt chẳng khác vô minh; vô minh tức là không sinh
diệt, không sinh diệt tức là vô minh. Hành, thức,
danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh,
lão tử, sầu bi khổ ưu não chẳng khác không sinh
diệt, không sinh diệt chẳng khác hành cho đến lão
tử, sầu bi khổ ưu não; hành cho đến lão tử, sầu
bi khổ ưu não tức là không sinh diệt, không sinh
diệt tức là hành cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này nên tôi nói là vô minh nhập
vào không hai, pháp số không rối; hành cho đến lão
tử, sầu bi khổ ưu não nhập vào không hai, pháp số không rối.
Xá-lợi
Tử, pháp không bên trong chẳng khác không sinh diệt,
không sinh diệt chẳng khác pháp không bên trong; pháp
không bên trong tức là không sinh diệt, không sinh
diệt tức là pháp không bên trong. Pháp không bên
ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp không không,
pháp không lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không
hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp
không không biên giới, pháp không tản mạn, pháp
không không đổi khác, pháp không bản tánh, pháp
không tự tướng, pháp không cộng tướng, pháp
không nơi tất cả pháp, pháp không chẳng thể nắm
bắt được, pháp không không tánh, pháp không tự
tánh, pháp không không tánh tự tánh chẳng khác
không sinh diệt, không sinh diệt chẳng khác pháp không
bên ngoài cho đến pháp không không tánh tự tánh;
pháp không bên ngoài cho đến pháp không không tánh
tự tánh tức là không sinh diệt, không sinh diệt
tức là pháp không bên ngoài cho đến pháp không
không tánh tự tánh.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này nên tôi nói là pháp không
bên trong nhập vào không hai, pháp số không rối;
pháp không bên ngoài cho đến pháp không không tánh
tự tánh nhập vào không hai, pháp số không rối.
Xá-lợi
Tử, Bố thí ba-la-mật-đa chẳng khác không sinh diệt,
không sinh diệt chẳng khác Bố thí ba-la-mật-đa; Bố
thí ba-la-mật-đa tức là không sinh diệt, không sinh
diệt tức là Bố thí ba-la-mật-đa. Tịnh giới, An
nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa chẳng
khác không sinh diệt, không sinh diệt chẳng khác Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa; Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa tức là không sinh diệt, không
sinh diệt tức là Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh
lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này nên tôi nói là Bố thí
ba-la-mật-đa nhập vào không hai, pháp số không rối;
Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa nhập vào không hai, pháp số không rối.
Xá-lợi
Tử, bốn Tónh lự chẳng khác không sinh diệt, không
sinh diệt chẳng khác bốn Tónh lự; bốn Tónh lự tức
là không sinh diệt, không sinh diệt tức là bốn Tónh
lự. Bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc chẳng khác
không sinh diệt, không sinh diệt chẳng khác bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc; bốn Vô lượng, bốn Định
vô sắc tức là không sinh diệt, không sinh diệt tức
là bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này nên tôi nói là bốn Tónh lự
nhập vào không hai, pháp số không rối; bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc nhập vào không hai, pháp số không rối.
Xá-lợi
Tử, tám Giải thoát chẳng khác không sinh diệt,
không sinh diệt chẳng khác tám Giải thoát; tám Giải
thoát tức là không sinh diệt, không sinh diệt tức
là tám Giải thoát. Tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ chẳng khác không sinh diệt,
không sinh diệt chẳng khác tám Thắng xứ, chín Định
thứ đệ, mười Biến xứ; tám Thắng xứ, chín Định
thứ đệ, mười Biến xứ tức là không sinh diệt,
không sinh diệt tức là tám Thắng xứ, chín Định
thứ đệ, mười Biến xứ.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này nên tôi nói là tám Giải
thoát nhập vào không hai, pháp số không rối; tám
Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ nhập
vào không hai, pháp số không rối.
Xá-lợi
Tử, bốn Niệm trụ chẳng khác không sinh diệt, không
sinh diệt chẳng khác bốn Niệm trụ; bốn Niệm trụ
tức là không sinh diệt, không sinh diệt tức là bốn
Niệm trụ. Bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn,
năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo
chẳng khác không sinh diệt, không sinh diệt chẳng khác
bốn Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh đạo; bốn
Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh đạo tức là
không sinh diệt, không sinh diệt tức là bốn Chánh
đoạn cho đến tám chi Thánh đạo.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này nên tôi nói là bốn Niệm
trụ nhập vào không hai, pháp số không rối; bốn
Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh đạo nhập vào
không hai, pháp số không rối.
Xá-lợi
Tử, pháp môn giải thoát Không chẳng khác không
sinh diệt, không sinh diệt chẳng khác pháp môn giải
thoát Không; pháp môn giải thoát Không tức là
không sinh diệt, không sinh diệt tức là pháp môn
giải thoát Không. Pháp môn giải thoát Vô tướng,
Vô nguyện chẳng khác không sinh diệt, không sinh diệt
chẳng khác pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô
nguyện; pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện
tức là không sinh diệt, không sinh diệt tức là
pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này nên tôi nói là pháp môn
giải thoát Không nhập vào không hai, pháp số không
rối; pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện
nhập vào không hai, pháp số không rối.
Xá-lợi
Tử, năm loại mắt chẳng khác không sinh diệt, không
sinh diệt chẳng khác năm loại mắt; năm loại mắt
tức là không sinh diệt, không sinh diệt tức là năm
loại mắt. Sáu phép thần thông chẳng khác không sinh
diệt, không sinh diệt chẳng khác sáu phép thần
thông; sáu phép thần thông tức là không sinh diệt,
không sinh diệt tức là sáu phép thần thông.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này nên tôi nói là năm loại
mắt nhập vào không hai, pháp số không rối; sáu
phép thần thông nhập vào không hai, pháp số không rối.
Xá-lợi
Tử, mười lực của Phật chẳng khác không sinh
diệt, không sinh diệt chẳng khác mười lực của
Phật; mười lực của Phật tức là không sinh diệt,
không sinh diệt tức là mười lực của Phật. Bốn
điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại
Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp
Phật bất cộng chẳng khác không sinh diệt, không sinh
diệt chẳng khác bốn điều không sợ cho đến mười
tám pháp Phật bất cộng; bốn điều không sợ cho
đến mười tám pháp Phật bất cộng tức là không
sinh diệt, không sinh diệt tức là bốn điều không
sợ cho đến mười tám pháp Phật bất cộng.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này nên tôi nói là mười lực
của Phật nhập vào không hai, pháp số không rối;
bốn điều không sợ cho đến mười tám pháp Phật
bất cộng nhập vào không hai, pháp số không rối.
Xá-lợi
Tử, quả vị Giác ngộ cao tột chẳng khác không sinh
diệt, không sinh diệt chẳng khác quả vị Giác ngộ cao
tột; quả vị Giác ngộ cao tột tức là không sinh
diệt, không sinh diệt tức là quả vị Giác ngộ cao
tột. trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng chẳng khác không sinh diệt, không sinh diệt
chẳng khác trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng; trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng tức là không sinh diệt, không
sinh diệt tức là trí Nhất thiết, trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này nên tôi nói là quả vị Giác
ngộ cao tột nhập vào không hai, pháp số không rối;
trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng nhập vào không hai, pháp số không rối.
Xá-lợi
Tử, pháp không quên mất chẳng khác không sinh diệt,
không sinh diệt chẳng khác pháp không quên mất; pháp
không quên mất tức là không sinh diệt, không sinh
diệt tức là pháp không quên mất. Tánh luôn luôn
xả chẳng khác không sinh diệt, không sinh diệt chẳng
khác tánh luôn luôn xả; tánh luôn luôn xả tức
là không sinh diệt, không sinh diệt tức là tánh luôn luôn xả.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này nên tôi nói là pháp không
quên mất nhập vào không hai, pháp số không rối;
tánh luôn luôn xả nhập vào không hai, pháp số không rối.
Xá-lợi
Tử, tất cả pháp môn Đà-la-ni chẳng khác không
sinh diệt, không sinh diệt chẳng khác tất cả pháp
môn Đà-la-ni; tất cả pháp môn Đà-la-ni tức là
không sinh diệt, không sinh diệt tức là tất cả pháp
môn Đà-la-ni. Tất cả pháp môn Tam-ma-địa chẳng khác
không sinh diệt, không sinh diệt chẳng khác tất cả
pháp môn Tam-ma-địa; tất cả pháp môn Tam-ma-địa tức
là không sinh diệt, không sinh diệt tức là tất cả
pháp môn Tam-ma-địa.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này nên tôi nói là tất cả pháp
môn Đà-la-ni nhập vào không hai, pháp số không rối;
tất cả pháp môn Tam-ma-địa nhập vào không hai, pháp số không rối.


<詞 id="49853811">Phẩm 20: không SINH (1)</詞>
Bấy
giờ, Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa khi quán các pháp vì thấy ngã là không
sinh nên rốt ráo thanh tịnh; vì thấy hữu
tình, dòng sinh mạng, sự sinh khởi, sự nuôi dưỡng,
sự trưởng thành, chủ thể luân hồi, ý sinh, nho
đồng, khả năng làm việc, khả năng khiến người
làm việc, khả năng tạo nghiệp, khả năng khiến
người tạo nghiệp, khả năng thọ quả báo, khả năng
khiến người thọ quả báo, cái biết, cái thấy
là không sinh nên rốt ráo thanh tịnh.
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa khi quán các pháp vì thấy sắc là không
sinh nên rốt ráo thanh tịnh; thấy thọ, tưởng, hành,
thức là không sinh nên rốt ráo thanh tịnh.
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa khi quán các pháp vì thấy nhãn xứ là
không sinh nên rốt ráo thanh tịnh; thấy nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ là không sinh nên rốt ráo thanh tịnh.
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa khi quán các pháp vì thấy sắc xứ là
không sinh nên rốt ráo thanh tịnh; thấy thanh, hương,
vị, xúc, pháp xứ là không sinh nên rốt ráo thanh tịnh.
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa khi quán các pháp vì thấy nhãn giới là
không sinh nên rốt ráo thanh tịnh; thấy sắc giới,
nhãn thức giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn
xúc làm duyên sinh ra là không sinh nên rốt ráo thanh tịnh.
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa khi quán các pháp vì thấy nhó giới là
không sinh nên rốt ráo thanh tịnh; thấy thanh giới, nhó
thức giới và nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm
duyên sinh ra là không sinh nên rốt ráo thanh tịnh.
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa khi quán các pháp vì thấy tỷ giới là
không sinh nên rốt ráo thanh tịnh; thấy hương giới,
tỷ thức giới và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc
làm duyên sinh ra là không sinh nên rốt ráo thanh tịnh.
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa khi quán các pháp vì thấy thiệt giới
là không sinh nên rốt ráo thanh tịnh; thấy vị giới,
thiệt thức giới và thiệt xúc cùng các thọ do
thiệt xúc làm duyên sinh ra là không sinh nên rốt ráo thanh tịnh.
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa khi quán các pháp vì thấy thân giới là
không sinh nên rốt ráo thanh tịnh; thấy xúc giới,
thân thức giới và thân xúc cùng các thọ do thân
xúc làm duyên sinh ra là không sinh nên rốt ráo thanh tịnh.
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa khi quán các pháp vì thấy ý giới là
không sinh nên rốt ráo thanh tịnh; thấy pháp giới, ý
thức giới và ý xúc cùng các thọ do ý xúc làm
duyên sinh ra là không sinh nên rốt ráo thanh tịnh.
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa khi quán các pháp vì thấy địa giới là
không sinh nên rốt ráo thanh tịnh; thấy thủy, hỏa,
phong, không, thức giới là không sinh nên rốt ráo thanh tịnh.
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa khi quán các pháp vì thấy Thánh đế khổ
là không sinh nên rốt ráo thanh tịnh; thấy Thánh đế
tập, diệt, đạo là không sinh nên rốt ráo thanh tịnh.
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa khi quán các pháp vì thấy vô minh là
không sinh nên rốt ráo thanh tịnh; thấy hành, thức,
danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh,
lão tử, sầu bi khổ ưu não là không sinh nên rốt ráo thanh tịnh.
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa khi quán các pháp vì thấy pháp không
bên trong là không sinh nên rốt ráo thanh tịnh; thấy
pháp không bên ngoài, pháp không cả trong ngoài,
pháp không không, pháp không lớn, pháp không thắng
nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi, pháp
không rốt ráo, pháp không không biên giới, pháp
không tản mạn, pháp không không đổi khác, pháp
không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp không
cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp, pháp
không chẳng thể nắm bắt được, pháp không không
tánh, pháp không tự tánh, pháp không không tánh
tự tánh là không sinh nên rốt ráo thanh tịnh.
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa khi quán các pháp vì thấy Bố thí
ba-la-mật-đa là không sinh nên rốt ráo thanh tịnh;
thấy Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa là không sinh nên rốt ráo thanh tịnh.
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa khi quán các pháp vì thấy bốn Tónh lự
là không sinh nên rốt ráo thanh tịnh; thấy bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc là không sinh nên rốt ráo thanh tịnh.
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa khi quán các pháp vì thấy tám Giải
thoát là không sinh nên rốt ráo thanh tịnh; thấy tám
Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ là
không sinh nên rốt ráo thanh tịnh.
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa khi quán các pháp vì thấy bốn Niệm trụ
là không sinh nên rốt ráo thanh tịnh; bốn Chánh đoạn,
bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng
giác, tám chi Thánh đạo là không sinh nên rốt ráo thanh tịnh.
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa khi quán các pháp vì thấy pháp môn giải
thoát Không là không sinh nên rốt ráo thanh tịnh;
thấy pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện là
không sinh nên rốt ráo thanh tịnh.
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa khi quán các pháp vì thấy năm loại mắt
là không sinh nên rốt ráo thanh tịnh; thấy sáu phép
thần thông là không sinh nên rốt ráo thanh tịnh.
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa khi quán các pháp vì thấy mười lực
của Phật là không sinh nên rốt ráo thanh tịnh; thấy
bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt,
đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám
pháp Phật bất cộng là không sinh nên rốt ráo thanh tịnh.
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa khi quán các pháp vì thấy trí Nhất thiết
là không sinh nên rốt ráo thanh tịnh; thấy trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng là không sinh nên rốt ráo thanh tịnh.
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa khi quán các pháp vì thấy pháp không
quên mất là không sinh nên rốt ráo thanh tịnh; thấy
tánh luôn luôn xả là không sinh nên rốt ráo thanh tịnh.
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa khi quán các pháp vì thấy tất cả pháp
môn Đà-la-ni là không sinh nên rốt ráo thanh tịnh;
thấy tất cả pháp môn Tam-ma-địa là không sinh nên
rốt ráo thanh tịnh.
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa khi quán các pháp vì thấy phàm phu là
không sinh nên rốt ráo thanh tịnh; thấy pháp phàm phu
là không sinh nên rốt ráo thanh tịnh.
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa khi quán các pháp vì thấy Dự lưu là
không sinh nên rốt ráo thanh tịnh; thấy pháp Dự lưu
là không sinh nên rốt ráo thanh tịnh.
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa khi quán các pháp vì thấy Nhất lai là
không sinh nên rốt ráo thanh tịnh; thấy pháp Nhất lai
là không sinh nên rốt ráo thanh tịnh.
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa khi quán các pháp vì thấy Bất hoàn là
không sinh nên rốt ráo thanh tịnh; thấy pháp Bất hoàn
là không sinh nên rốt ráo thanh tịnh.
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa khi quán các pháp vì thấy A-la-hán là
không sinh nên rốt ráo thanh tịnh; thấy pháp A-la-hán
là không sinh nên rốt ráo thanh tịnh.
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa khi quán các pháp vì thấy Độc giác là
không sinh nên rốt ráo thanh tịnh; thấy pháp Độc
giác là không sinh nên rốt ráo thanh tịnh.
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa khi quán các pháp vì thấy Bồ-tát là
không sinh nên rốt ráo thanh tịnh; thấy pháp Bồ-tát
là không sinh nên rốt ráo thanh tịnh.
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa khi quán các pháp vì thấy Như Lai là
không sinh nên rốt ráo thanh tịnh; thấy pháp Như Lai
là không sinh nên rốt ráo thanh tịnh.
Lúc
này, Xá-lợi Tử nói với Thiện Hiện:
Như
tôi hiểu nghóa ngài vừa nói là ngã, hữu tình…
là không sinh; sắc, thọ… là không sinh cho đến Như
Lai, pháp Như Lai là không sinh. Nếu là như vậy, sự
thọ sinh của sáu loài lẽ ra không sai biệt, thì chẳng
cần Dự lưu đắc quả Dư lưu, Nhất lai đắc quả Nhất
lai, Bất hoàn đắc quả Bất hoàn, A-la-hán đắc quả
A-la-hán; chẳng cần Độc giác đắc quả Độc giác,
chẳng cần Đại Bồ-tát đắc trí Nhất thiết tướng,
cũng chẳng cần đắc năm loại Bồ-đề.
Lại
nữa Thiện Hiện, nếu tất cả pháp nhất định là
không sinh thì vì duyên cớ gì Dự lưu vì quả Dự
lưu mà tu phương pháp đoạn trừ ba kết; vì duyên cớ
gì Nhất lai vì quả Nhất lai mà tu phương pháp giảm
bớt dần tham, sân, si; vì duyên cớ gì Bất hoàn vì
quả Bất hoàn mà tu phương pháp đoạn trừ năm kết
hạ thuận phần; vì duyên cớ gì A-la-hán vì quả
A-la-hán mà tu phương pháp đoạn trừ năm kết thượng
thuận phần; vì duyên cớ gì Độc giác vì quả vị
Độc giác mà tu phương pháp chứng ngộ duyên khởi;
vì duyên cớ gì Đại Bồ-tát vì việc độ vô lượng
các hữu tình mà tu nhiều trăm ngàn hạnh khổ khó
làm, chịu đủ vô biên các loại khổ kịch liệt; vì
duyên cớ gì Như Lai chứng đắc quả vị Giác ngộ cao
tột; vì duyên cớ gì chư Phật vì hữu tình mà
chuyển pháp luân mầu nhiệm?
Cụ
thọ Thiện Hiện đáp lời Xá-lợi Tử:
Chẳng
phải ngã ở trong pháp không sinh thấy có sự sai
biệt về việc thọ sinh của sáu loài; chẳng phải ngã
ở trong pháp không sinh thấy có người có khả năng
nhập vào cảnh Thánh đế hiện quán; chẳng phải ngã
ở trong pháp không sinh thấy có Dự lưu đắc quả
Dự lưu, Nhất lai đắc quả Nhất lai, Bất hoàn đắc
quả Bất hoàn, A-la-hán đắc quả A-la-hán; chẳng phải
ngã ở trong pháp không sinh thấy có Độc giác đắc
quả vị Độc giác; chẳng phải ngã ở trong pháp
không sinh thấy có Đại Bồ-tát đắc trí Nhất thiết
tướng và năm loại Bồ-đề.
Lại
nữa Thiện Hiện, chẳng phải ngã ở trong pháp không
sinh thấy có Dự lưu vì quả Dự lưu mà tu phương
pháp đoạn trừ ba kết; chẳng phải ngã ở trong pháp
không sinh thấy có Nhất lai vì quả Nhất lai mà tu
phương pháp giảm bớt dần tham, sân, si; chẳng phải
ngã ở trong pháp không sinh thấy có Bất hoàn vì
quả Bất hoàn mà tu phương pháp đoạn trừ năm kết
hạ thuận phần; chẳng phải ngã ở trong pháp không
sinh thấy có A-la-hán vì quả A-la-hán mà tu phương
pháp đoạn trừ năm kết thượng thuận phần; chẳng
phải ngã ở trong pháp không sinh thấy có Độc giác
vì quả vị Độc giác mà tu phương pháp ngộ duyên
khởi; chẳng phải ngã ở trong pháp không sinh thấy
có Đại Bồ-tát vì việc độ lượng các hữu tình
mà tu nhiều trăm ngàn hạnh khổ khó làm, chịu đủ
vô biên các loại khổ kịch liệt, nhưng các Đại
Bồ-tát cũng lại chẳng khởi tưởng về hạnh khổ
khó làm. Vì sao? Vì chẳng phải trụ ở cái tưởng
về hạnh khổ khó làm, luôn luôn vì vô lượng, vô
số, vô biên hữu tình mà làm những việc lợi ích.
Xá-lợi
Tử, nhưng các Đại Bồ-tát lấy vô sở đắc làm
phương tiện, đối với tất cả hữu tình luôn khởi
tâm đại Bi, trụ ở tưởng như cha mẹ, tưởng như
anh em, tưởng như vợ chồng, tưởng như thân mình.
Cứ như vậy, cho đến luôn luôn vì vô lượng, vô
số, vô biên hữu tình mà làm việc lợi ích lớn.
Xá-lợi
Tử, các Đại Bồ-tát nên khởi tâm như vầy: Như
tự tánh của ngã, thì với tất cả pháp, dùng tất
cả phương tiện, tất cả nơi chốn, tất cả thời gian
để cầu tìm, chẳng thể nắm bắt được. Các pháp
bên trong, bên ngoài cũng lại như vậy, hoàn toàn
không sở hữu, đều chẳng thể nắm bắt được. Vì
sao? Vì các Đại Bồ-tát, nếu trụ ở tưởng này
mà tu các hạnh khổ khó làm thì có khả năng làm
những việc lợi ích cho vô lượng, vô số, vô biên
hữu tình. Cho nên Đại Bồ-tát đối với tất cả
pháp không nên chấp thọ.
Xá-lợi
Tử, chẳng phải ngã ở trong pháp không sinh thấy có
chư Phật chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột, chuyển
pháp luân nhiệm mầu, độ vô lượng chúng sinh.
Xá-lợi
Tử hỏi Thiện Hiện:
Nay
ngài vì muốn dùng pháp sinh chứng pháp sinh, vì muốn
dùng pháp không sinh chứng pháp không sinh chăng?
Thiện Hiện đáp:
Tôi
thật chẳng muốn dùng pháp sinh chứng pháp sinh, cũng
thật chẳng muốn dùng pháp không sinh chứng pháp không sinh.
Xá-lợi Tử hỏi:
Nếu
vậy, thì nay ngài vì muốn dùng pháp sinh chứng pháp
không sinh, vì muốn dùng pháp không sinh chứng pháp
sinh chăng?
Thiện Hiện đáp:
Tôi
cũng chẳng muốn dùng pháp sinh chứng pháp không
sinh, cũng lại chẳng muốn dùng pháp không sinh chứng pháp sinh.
Xá-lợi Tử hỏi:
Nếu
như vậy thì đâu phải hoàn toàn là không đắc,
không hiện quán?
Thiện Hiện đáp:
Tuy
có đắc, có hiện quán nhưng chẳng dùng hai pháp này để chứng.
Xá-lợi
Tử, chỉ tùy theo thế gian mà đặt bày ra lời nói
có đắc, có hiện quán, chứ chẳng phải trong thắng
nghóa có đắc, có hiện quán. Chỉ tùy theo thế gian
mà đặt bày ra lời nói có Dự lưu, có quả Dự
lưu, có Nhất lai, có quả Nhất lai, có Bất hoàn, có
quả Bất hoàn, có A-la-hán, có quả A-la-hán, có Độc
giác, có quả vị Độc giác, có Đại Bồ-tát, có
quả vị Giác ngộ cao tột chứ chẳng phải trong thắng
nghóa có Dự lưu cho đến quả vị Giác ngộ cao tột.
Xá-lợi Tử hỏi:
Nếu
tùy theo thế gian mà đặt bày ra lời nói có đắc,
có hiện quán… chứ chẳng phải là thắng nghóa thì
sự sai biệt của sáu loài cũng tùy theo thế gian đặt
bày ra lời nói mà có chứ chẳng phải là thắng
nghóa chăng?
Thiện Hiện đáp:
Đúng
vậy, đúng vậy, đúng như lời ngài nói! Vì sao?
Xá-lợi Tử, vì ở trong thắng nghóa, không có
nghiệp, không có dị thục (quả báo), không sinh, không
diệt, không nhiễm, không tịnh.
Xá-lợi
Tử hỏi Thiện Hiện:
Nay
ngài muốn khiến pháp chẳng sinh sinh hay muốn khiến
pháp đã sinh sinh?
Thiện Hiện đáp:
Tôi
chẳng muốn khiến pháp chẳng sinh sinh, cũng chẳng muốn
khiến pháp đã sinh sinh.
Xá-lợi Tử hỏi:
Những
pháp nào là pháp chẳng sinh mà ngài chẳng muốn
khiến những pháp ấy sinh?
Thiện Hiện đáp:
–Xá-lợi Tử, sắc là pháp chẳng sinh, tôi chẳng muốn khiến
nó sinh. Vì sao? Vì tự tánh là không. Thọ, tưởng,
hành, thức là pháp chẳng sinh, tôi chẳng muốn khiến
nó sinh. Vì sao? Vì tự tánh là không.
Xá-lợi
Tử, nhãn xứ là pháp chẳng sinh, tôi chẳng muốn
nó sinh. Vì sao? Vì tự tánh là không. Nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ là pháp chẳng sinh, tôi chẳng
muốn nó sinh. Vì sao? Vì tự tánh là không.
Xá-lợi
Tử, sắc xứ là pháp chẳng sinh, tôi chẳng muốn nó
sinh. Vì sao? Vì tự tánh là không. Thanh, hương, vị,
xúc, pháp xứ là pháp chẳng sinh, tôi chẳng muốn
nó sinh. Vì sao? Vì tự tánh là không.
Xá-lợi
Tử, nhãn giới là pháp chẳng sinh, tôi chẳng muốn
nó sinh. Vì sao? Vì tự tánh là không. Sắc giới,
nhãn thức giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn
xúc làm duyên sinh ra là pháp chẳng sinh, tôi chẳng
muốn nó sinh. Vì sao? Vì tự tánh là không.
Xá-lợi
Tử, nhó giới là pháp chẳng sinh, tôi chẳng muốn
nó sinh. Vì sao? Vì tự tánh là không. Thanh giới, nhó
thức giới và nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm
duyên sinh ra là pháp chẳng sinh, tôi chẳng muốn nó
sinh. Vì sao? Vì tự tánh là không.
Xá-lợi
Tử, tỷ giới là pháp chẳng sinh, tôi chẳng muốn
nó sinh. Vì sao? Vì tự tánh là không. Hương giới,
tỷ thức giới và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc
làm duyên sinh ra là pháp chẳng sinh, tôi chẳng muốn
nó sinh. Vì sao? Vì tự tánh là không.
Xá-lợi
Tử, thiệt giới là pháp chẳng sinh, tôi chẳng muốn
nó sinh. Vì sao? Vì tự tánh là không. Vị giới,
thiệt thức giới và thiệt xúc cùng các thọ do
thiệt xúc làm duyên sinh ra là pháp chẳng sinh, tôi
chẳng muốn nó sinh. Vì sao? Vì tự tánh là không.
Xá-lợi
Tử, thân giới là pháp chẳng sinh, tôi chẳng muốn
nó sinh. Vì sao? Vì tự tánh là không. Xúc giới,
thân thức giới và thân xúc cùng các thọ do thân
xúc làm duyên sinh ra là pháp chẳng sinh, tôi chẳng
muốn nó sinh. Vì sao? Vì tự tánh là không.
Xá-lợi
Tử, ý giới là pháp chẳng sinh, tôi chẳng muốn nó
sinh. Vì sao? Vì tự tánh là không. Pháp giới, ý
thức giới và ý xúc cùng các thọ do ý xúc làm
duyên sinh ra là pháp chẳng sinh, tôi chẳng muốn nó
sinh. Vì sao? Vì tự tánh là không.
Xá-lợi
Tử, địa giới là pháp chẳng sinh, tôi chẳng muốn
nó sinh. Vì sao? Vì tự tánh là không. Thủy, hỏa,
phong, không, thức giới là pháp chẳng sinh, tôi
chẳng muốn nó sinh. Vì sao? Vì tự tánh là không.
Xá-lợi
Tử, Thánh đế khổ là pháp chẳng sinh, tôi chẳng
muốn nó sinh. Vì sao? Vì tự tánh là không. Thánh đế
tập, diệt, đạo là pháp chẳng sinh, tôi chẳng muốn
nó sinh. Vì sao? Vì tự tánh là không.
Xá-lợi
Tử, vô minh là pháp chẳng sinh, tôi chẳng muốn nó
sinh. Vì sao? Vì tự tánh là không. Hành, thức, danh
sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão
tử, sầu bi khổ ưu não là pháp chẳng sinh, tôi
chẳng muốn nó sinh. Vì sao? Vì tự tánh là không.
Xá-lợi
Tử, pháp không bên trong là pháp chẳng sinh, tôi
chẳng muốn nó sinh. Vì sao? Vì tự tánh là không.
Pháp không bên ngoài, pháp không cả trong ngoài,
pháp không không, pháp không lớn, pháp không thắng
nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi, pháp
không rốt ráo, pháp không không biên giới, pháp
không tản mạn, pháp không không đổi khác, pháp
không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp không
cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp, pháp
không chẳng thể nắm bắt được, pháp không không
tánh, pháp không tự tánh, pháp không không tánh
tự tánh là pháp chẳng sinh, tôi chẳng muốn nó
sinh. Vì sao? Vì tự tánh là không.
Xá-lợi
Tử, Bố thí ba-la-mật-đa là pháp chẳng sinh, tôi
chẳng muốn nó sinh. Vì sao? Vì tự tánh là không.
Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa là pháp chẳng sinh, tôi chẳng muốn nó
sinh. Vì sao? Vì tự tánh là không.
Xá-lợi
Tử, bốn Tónh lự là pháp chẳng sinh, tôi chẳng
muốn nó sinh. Vì sao? Vì tự tánh là không. Bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc là pháp chẳng sinh, tôi
chẳng muốn nó sinh. Vì sao? Vì tự tánh là không.
Xá-lợi
Tử, tám Giải thoát là pháp chẳng sinh, tôi chẳng
muốn nó sinh. Vì sao? Vì tự tánh là không. Tám
Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ là
pháp chẳng sinh, tôi chẳng muốn nó sinh. Vì sao? Vì tự tánh là không.
Xá-lợi
Tử, bốn Niệm trụ là pháp chẳng sinh, tôi chẳng
muốn nó sinh. Vì sao? Vì tự tánh là không. Bốn
Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy
chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo là pháp chẳng
sinh, tôi chẳng muốn nó sinh. Vì sao? Vì tự tánh là không.
Xá-lợi
Tử, pháp môn giải thoát Không là pháp chẳng sinh,
tôi chẳng muốn nó sinh. Vì sao? Vì tự tánh là
không. Pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện
là pháp chẳng sinh, tôi chẳng muốn nó sinh. Vì sao? Vì
tự tánh là không.
Xá-lợi
Tử, năm loại mắt là pháp chẳng sinh, tôi chẳng
muốn nó sinh. Vì sao? Vì tự tánh là không. Sáu phép
thần thông là pháp chẳng sinh, tôi chẳng muốn nó
sinh. Vì sao? Vì tự tánh là không.
Xá-lợi
Tử, mười lực của Phật là pháp chẳng sinh, tôi
chẳng muốn nó sinh. Vì sao? Vì tự tánh là không.
Bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt,
đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám
pháp Phật bất cộng là pháp chẳng sinh, tôi chẳng
muốn nó sinh. Vì sao? Vì tự tánh là không.
Xá-lợi
Tử, trí Nhất thiết là pháp chẳng sinh, tôi chẳng
muốn nó sinh. Vì sao? Vì tự tánh là không. Trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng là pháp chẳng sinh,
tôi chẳng muốn nó sinh. Vì sao? Vì tự tánh là không.
Xá-lợi
Tử, pháp không quên mất là pháp chẳng sinh, tôi
chẳng muốn nó sinh. Vì sao? Vì tự tánh là không.
Tánh luôn luôn xả là pháp chẳng sinh, tôi chẳng
muốn nó sinh. Vì sao? Vì tự tánh là không.
Xá-lợi
Tử, tất cả pháp môn Đà-la-ni là pháp chẳng sinh,
tôi chẳng muốn nó sinh. Vì sao? Vì tự tánh là
không. Tất cả pháp môn Tam-ma-địa là pháp chẳng
sinh, tôi chẳng muốn nó sinh. Vì sao? Vì tự tánh là không.
Xá-lợi
Tử, phàm phu là pháp chẳng sinh, tôi chẳng muốn nó
sinh. Vì sao? Vì tự tánh là không. Pháp phàm phu là
pháp chẳng sinh, tôi chẳng muốn nó sinh. Vì sao? Vì tự tánh là không.
Xá-lợi
Tử, Dự lưu là pháp chẳng sinh, tôi chẳng muốn nó
sinh. Vì sao? Vì tự tánh là không. Pháp Dự lưu là
pháp chẳng sinh, tôi chẳng muốn nó sinh. Vì sao? Vì tự tánh là không.
Xá-lợi
Tử, Nhất lai là pháp chẳng sinh, tôi chẳng muốn nó
sinh. Vì sao? Vì tự tánh là không. Pháp Nhất lai là
pháp chẳng sinh, tôi chẳng muốn nó sinh. Vì sao? Vì tự tánh là không.
Xá-lợi
Tử, Bất hoàn là pháp chẳng sinh, tôi chẳng muốn
nó sinh. Vì sao? Vì tự tánh là không. Pháp Bất hoàn
là pháp chẳng sinh, tôi chẳng muốn nó sinh. Vì sao? Vì
tự tánh là không.
Xá-lợi
Tử, A-la-hán là pháp chẳng sinh, tôi chẳng muốn nó
sinh. Vì sao? Vì tự tánh là không. Pháp A-la-hán là
pháp chẳng sinh, tôi chẳng muốn nó sinh. Vì sao? Vì tự tánh là không.
Xá-lợi
Tử, Độc giác là pháp chẳng sinh, tôi chẳng muốn
nó sinh. Vì sao? Vì tự tánh là không. Pháp Độc
giác là pháp chẳng sinh, tôi chẳng muốn nó sinh. Vì
sao? Vì tự tánh là không.
Xá-lợi
Tử, Bồ-tát là pháp chẳng sinh, tôi chẳng muốn nó
sinh. Vì sao? Vì tự tánh là không. Pháp Bồ-tát là
pháp chẳng sinh, tôi chẳng muốn nó sinh. Vì sao? Vì tự tánh là không.
Xá-lợi
Tử, Như Lai là pháp chẳng sinh, tôi chẳng muốn nó
sinh. Vì sao? Vì tự tánh là không. Pháp Như Lai là
pháp chẳng sinh, tôi chẳng muốn nó sinh. Vì sao? Vì tự tánh là không.
Xá-lợi Tử hỏi:
Những
pháp nào là pháp đã sinh mà ngài chẳng muốn khiến
pháp ấy sinh?
Thiện Hiện đáp:
Sắc
là pháp đã sinh, tôi chẳng muốn khiến nó sinh. Vì
sao? Vì tự tánh là không. Thọ, tưởng, hành, thức
là pháp đã sinh, tôi chẳng muốn nó sinh. Vì sao? Vì
tự tánh là không.
Xá-lợi
Tử, nhãn xứ là pháp đã sinh, tôi chẳng muốn nó
sinh. Vì sao? Vì tự tánh là không. Nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xứ là pháp đã sinh, tôi chẳng muốn nó
sinh. Vì sao? Vì tự tánh là không.
Xá-lợi
Tử, sắc xứ là pháp đã sinh, tôi chẳng muốn nó
sinh. Vì sao? Vì tự tánh là không. Thanh, hương, vị,
xúc, pháp xứ là pháp đã sinh, tôi chẳng muốn nó
sinh. Vì sao? Vì tự tánh là không.
Xá-lợi
Tử, nhãn giới là pháp đã sinh, tôi chẳng muốn
nó sinh. Vì sao? Vì tự tánh là không. Sắc giới,
nhãn thức giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn
xúc làm duyên sinh ra là pháp đã sinh, tôi chẳng
muốn nó sinh. Vì sao? Vì tự tánh là không.
Xá-lợi
Tử, nhó giới là pháp đã sinh, tôi chẳng muốn nó
sinh. Vì sao? Vì tự tánh là không. Thanh giới, nhó
thức giới và nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm
duyên sinh ra là pháp đã sinh, tôi chẳng muốn nó
sinh. Vì sao? Vì tự tánh là không.
Xá-lợi
Tử, tỷ giới là pháp đã sinh, tôi chẳng muốn nó
sinh. Vì sao? Vì tự tánh là không. Hương giới, tỷ
thức giới và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm
duyên sinh ra là pháp đã sinh, tôi chẳng muốn nó
sinh. Vì sao? Vì tự tánh là không.
Xá-lợi
Tử, thiệt giới là pháp đã sinh, tôi chẳng muốn
nó sinh. Vì sao? Vì tự tánh là không. Vị giới,
thiệt thức giới và thiệt xúc cùng các thọ do
thiệt xúc làm duyên sinh ra là pháp đã sinh, tôi
chẳng muốn nó sinh. Vì sao? Vì tự tánh là không.
Xá-lợi
Tử, thân giới là pháp đã sinh, tôi chẳng muốn
nó sinh. Vì sao? Vì tự tánh là không. Xúc giới,
thân thức giới và thân xúc cùng các thọ do thân
xúc làm duyên sinh ra là pháp đã sinh, tôi chẳng
muốn nó sinh. Vì sao? Vì tự tánh là không.
Xá-lợi
Tử, ý giới là pháp đã sinh, tôi chẳng muốn nó
sinh. Vì sao? Vì tự tánh là không. Pháp giới, ý
thức giới và ý xúc cùng các thọ do ý xúc làm
duyên sinh ra là pháp đã sinh, tôi chẳng muốn nó
sinh. Vì sao? Vì tự tánh là không.
Xá-lợi
Tử, địa giới là pháp đã sinh, tôi chẳng muốn nó
sinh. Vì sao? Vì tự tánh là không. Thủy, hỏa, phong,
không, thức giới là pháp đã sinh, tôi chẳng muốn
nó sinh. Vì sao? Vì tự tánh là không.
Xá-lợi
Tử, Thánh đế khổ là pháp đã sinh, tôi chẳng
muốn nó sinh. Vì sao? Vì tự tánh là không. Thánh đế
tập, diệt, đạo là pháp đã sinh, tôi chẳng muốn
nó sinh. Vì sao? Vì tự tánh là không.
Xá-lợi
Tử, vô minh là pháp đã sinh, tôi chẳng muốn nó
sinh. Vì sao? Vì tự tánh là không. Hành, thức, danh
sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão
tử, sầu bi khổ ưu não là pháp đã sinh, tôi chẳng
muốn nó sinh. Vì sao? Vì tự tánh là không.
Xá-lợi
Tử, pháp không bên trong là pháp đã sinh, tôi
chẳng muốn nó sinh. Vì sao? Vì tự tánh là không.
Pháp không bên ngoài, pháp không cả trong ngoài,
pháp không không, pháp không lớn, pháp không thắng
nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi, pháp
không rốt ráo, pháp không không biên giới, pháp
không tản mạn, pháp không không đổi khác, pháp
không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp không
cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp, pháp
không chẳng thể nắm bắt được, pháp không không
tánh, pháp không tự tánh, pháp không không tánh
tự tánh là pháp đã sinh, tôi chẳng muốn nó sinh.
Vì sao? Vì tự tánh là không.

KINH ĐẠI BÁT-NHÃ ba-la-mật-đa
<卷 id="49853812">QUYỂN 75</卷>
<詞 id="49853813">Phẩm 20: không SINH (2)</詞>
Xá-lợi
Tử, Bố thí ba-la-mật-đa là pháp đã sinh, tôi chẳng
muốn khiến nó sinh. Vì sao? Vì tự tánh là không.
Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa là pháp đã sinh, tôi chẳng muốn khiến
nó sinh. Vì sao? Vì tự tánh là không.
Xá-lợi
Tử, bốn Tónh lự là pháp đã sinh, tôi chẳng muốn
nó sinh. Vì sao? Vì tự tánh là không. Bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc là pháp đã sinh, tôi chẳng muốn
nó sinh. Vì sao? Vì tự tánh là không.
Xá-lợi
Tử, tám Giải thoát là pháp đã sinh, tôi chẳng
muốn nó sinh. Vì sao? Vì tự tánh là không. Tám
Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ là
pháp đã sinh, tôi chẳng muốn nó sinh. Vì sao? Vì tự tánh là không.
Xá-lợi
Tử, bốn Niệm trụ là pháp đã sinh, tôi chẳng muốn
nó sinh. Vì sao? Vì tự tánh là không. Bốn Chánh
đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi
Đẳng giác, tám chi Thánh đạo là pháp đã sinh, tôi
chẳng muốn nó sinh. Vì sao? Vì tự tánh là không.
Xá-lợi
Tử, pháp môn giải thoát Không là pháp đã sinh,
tôi chẳng muốn nó sinh. Vì sao? Vì tự tánh là
không. Pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện
là pháp đã sinh, tôi chẳng muốn nó sinh. Vì sao? Vì
tự tánh là không.
Xá-lợi
Tử, năm loại mắt là pháp đã sinh, tôi chẳng muốn
nó sinh. Vì sao? Vì tự tánh là không. Sáu phép thần
thông là pháp đã sinh, tôi chẳng muốn nó sinh. Vì
sao? Vì tự tánh là không.
Xá-lợi
Tử, mười lực của Phật là pháp đã sinh, tôi
chẳng muốn nó sinh. Vì sao? Vì tự tánh là không.
Bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt,
đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám
pháp Phật bất cộng là pháp đã sinh, tôi chẳng
muốn nó sinh. Vì sao? Vì tự tánh là không.
Xá-lợi
Tử, trí Nhất thiết là pháp đã sinh, tôi chẳng
muốn nó sinh. Vì sao? Vì tự tánh là không. Trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng là pháp đã sinh, tôi
chẳng muốn nó sinh. Vì sao? Vì tự tánh là không.
Xá-lợi
Tử, pháp không quên mất là pháp đã sinh, tôi
chẳng muốn nó sinh. Vì sao? Vì tự tánh là không.
Tánh luôn luôn xả là pháp đã sinh, tôi chẳng muốn
nó sinh. Vì sao? Vì tự tánh là không.
Xá-lợi
Tử, tất cả pháp môn Đà-la-ni là pháp đã sinh,
tôi chẳng muốn nó sinh. Vì sao? Vì tự tánh là
không. Tất cả pháp môn Tam-ma-địa là pháp đã sinh,
tôi chẳng muốn nó sinh. Vì sao? Vì tự tánh là không.
Xá-lợi
Tử, phàm phu là pháp đã sinh, tôi chẳng muốn nó
sinh. Vì sao? Vì tự tánh là không. Pháp phàm phu là
pháp đã sinh, tôi chẳng muốn nó sinh. Vì sao? Vì tự tánh là không.
Xá-lợi
Tử, Dự lưu là pháp đã sinh, tôi chẳng muốn nó
sinh. Vì sao? Vì tự tánh là không. Pháp Dự lưu là
pháp đã sinh, tôi chẳng muốn nó sinh. Vì sao? Vì tự tánh là không.
Xá-lợi
Tử, Nhất lai là pháp đã sinh, tôi chẳng muốn nó
sinh. Vì sao? Vì tự tánh là không. Pháp Nhất lai là
pháp đã sinh, tôi chẳng muốn nó sinh. Vì sao? Vì tự tánh là không.
Xá-lợi
Tử, Bất hoàn là pháp đã sinh, tôi chẳng muốn nó
sinh. Vì sao? Vì tự tánh là không. Pháp Bất hoàn là
pháp đã sinh, tôi chẳng muốn nó sinh. Vì sao? Vì tự tánh là không.
Xá-lợi
Tử, A-la-hán là pháp đã sinh, tôi chẳng muốn nó
sinh. Vì sao? Vì tự tánh là không. Pháp A-la-hán là
pháp đã sinh, tôi chẳng muốn nó sinh. Vì sao? Vì tự tánh là không.
Xá-lợi
Tử, Độc giác là pháp đã sinh, tôi chẳng muốn nó
sinh. Vì sao? Vì tự tánh là không. Pháp Độc giác
là pháp đã sinh, tôi chẳng muốn nó sinh. Vì sao? Vì
tự tánh là không.
Xá-lợi
Tử, Bồ-tát là pháp đã sinh, tôi chẳng muốn nó
sinh. Vì sao? Vì tự tánh là không. Pháp Bồ-tát là
pháp đã sinh, tôi chẳng muốn nó sinh. Vì sao? Vì tự tánh là không.
Xá-lợi
Tử, Như Lai là pháp đã sinh, tôi chẳng muốn nó
sinh. Vì sao? Vì tự tánh là không. Pháp Như Lai là
pháp đã sinh, tôi chẳng muốn nó sinh. Vì sao? Vì tự tánh là không.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện:
Nay
ngài vì muốn khiến pháp sinh nó sinh, hay muốn khiến
pháp chẳng sinh nó sinh?
Thiện Hiện đáp:
Tôi
chẳng muốn khiến pháp sinh nó sinh, cũng chẳng muốn
khiến pháp chẳng sinh nó sinh. Vì sao? Xá-lợi Tử, vì
pháp sinh cùng với pháp chẳng sinh, hai pháp ấy đều
chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng,
chẳng phải hữu sắc, chẳng phải vô sắc, chẳng phải
hữu kiến, chẳng phải vô kiến, chẳng phải hữu
đối, chẳng phải vô đối, đều cùng một tướng,
gọi đó là không có tướng.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên tôi chẳng muốn khiến
pháp sinh nó sinh, cũng chẳng muốn khiến pháp chẳng sinh nó sinh.
Xá-lợi
Tử hỏi Thiện Hiện:
Đối
với pháp không sinh đã nói, ngài ưa biện thuyết
tướng không sinh chăng?
Thiện Hiện đáp:
Đối
với pháp không sinh đã nói, tôi cũng chẳng ưa
biện thuyết tướng không sinh. Vì sao? Vì, hoặc là
pháp không sinh, hoặc là tướng không sinh, hoặc là
ưa biện thuyết, tất cả pháp ấy đều chẳng phải
tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng, chẳng phải
hữu sắc, chẳng phải vô sắc, chẳng phải hữu kiến,
chẳng phải vô kiến, chẳng phải hữu đối, chẳng
phải vô đối, đều cùng một tướng, gọi đó là không tướng.
Xá-lợi Tử hỏi:
Đối
với pháp chẳng sinh, khởi lên lời nói chẳng sinh,
thì lời nói chẳng sinh này cũng chẳng sinh chăng?
Thiện Hiện đáp:
Đúng
vậy, đúng vậy! Vì sao? Xá-lợi Tử, vì sắc chẳng
sinh, thọ, tưởng, hành, thức cũng chẳng sinh. Vì sao?
Vì tất cả bản tánh là không.
Xá-lợi
Tử, nhãn xứ chẳng sinh; nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
xứ cũng chẳng sinh. Vì sao? Vì tất cả bản tánh là không.

Xá-lợi
Tử, sắc xứ chẳng sinh; thanh, hương, vị, xúc, pháp
xứ cũng chẳng sinh. Vì sao? Vì tất cả bản tánh là không.

Xá-lợi
Tử, nhãn giới chẳng sinh; sắc giới, nhãn thức
giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra cũng chẳng sinh. Vì sao? Vì tất cả bản tánh là không.

Xá-lợi
Tử, nhó giới chẳng sinh; thanh giới, nhó thức giới
và nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh
ra cũng chẳng sinh. Vì sao? Vì tất cả bản tánh là không.

Xá-lợi
Tử, tỷ giới chẳng sinh; hương giới, tỷ thức giới
và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh
ra cũng chẳng sinh. Vì sao? Vì tất cả bản tánh là không.

Xá-lợi
Tử, thiệt giới chẳng sinh; vị giới, thiệt thức
giới và thiệt xúc cùng các thọ do thiệt xúc làm
duyên sinh ra cũng chẳng sinh. Vì sao? Vì tất cả bản tánh là không.

Xá-lợi
Tử, thân giới chẳng sinh; xúc giới, thân thức
giới và thân xúc cùng các thọ do thân xúc làm
duyên sinh ra cũng chẳng sinh. Vì sao? Vì tất cả bản tánh là không.

Xá-lợi
Tử, ý giới chẳng sinh; pháp giới, ý thức giới
và ý xúc cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra
cũng chẳng sinh. Vì sao? Vì tất cả bản tánh là không.

Xá-lợi
Tử, địa giới chẳng sinh; thủy, hỏa, phong, không,
thức giới cũng chẳng sinh. Vì sao? Vì tất cả bản tánh là không.

Xá-lợi
Tử, Thánh đế khổ chẳng sinh; Thánh đế tập, diệt,
đạo cũng chẳng sinh. Vì sao? Vì tất cả bản tánh là không.

Xá-lợi
Tử, vô minh chẳng sinh; hành, thức, danh sắc, lục
xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão tử, sầu bi
khổ ưu não cũng chẳng sinh. Vì sao? Vì tất cả bản tánh là không.

Xá-lợi
Tử, pháp không bên trong chẳng sinh; pháp không bên
ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp không không,
pháp không lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không
hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp
không không biên giới, pháp không tản mạn, pháp
không không đổi khác, pháp không bản tánh, pháp
không tự tướng, pháp không cộng tướng, pháp
không nơi tất cả pháp, pháp không chẳng thể nắm
bắt được, pháp không không tánh, pháp không tự
tánh, pháp không không tánh tự tánh cũng chẳng
sinh. Vì sao? Vì tất cả bản tánh là không.

Xá-lợi
Tử, Bố thí ba-la-mật-đa chẳng sinh; Tịnh giới, An
nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng
chẳng sinh. Vì sao? Vì tất cả bản tánh là không.

Xá-lợi
Tử, bốn Tónh lự chẳng sinh; bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc cũng chẳng sinh. Vì sao? Vì tất cả bản tánh là không.

Xá-lợi
Tử, tám Giải thoát chẳng sinh; tám Thắng xứ, chín
Định thứ đệ, mười Biến xứ cũng chẳng sinh. Vì
sao? Vì tất cả bản tánh là không.

Xá-lợi
Tử, bốn Niệm trụ chẳng sinh; bốn Chánh đoạn, bốn
Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác,
tám chi Thánh đạo cũng chẳng sinh. Vì sao? Vì tất cả
bản tánh là không.

Xá-lợi
Tử, pháp môn giải thoát Không chẳng sinh; pháp môn
giải thoát Vô tướng, Vô nguyện cũng chẳng sinh. Vì
sao? Vì tất cả bản tánh là không.

Xá-lợi
Tử, năm loại mắt chẳng sinh; sáu phép thần thông
cũng chẳng sinh. Vì sao? Vì tất cả bản tánh là không.

Xá-lợi
Tử, mười lực của Phật chẳng sinh; bốn điều
không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ,
đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật
bất cộng cũng chẳng sinh. Vì sao? Vì tất cả bản tánh là không.

Xá-lợi
Tử, trí Nhất thiết chẳng sinh; trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng cũng chẳng sinh. Vì sao? Vì tất cả
bản tánh là không.

Xá-lợi
Tử, pháp không quên mất chẳng sinh; tánh luôn luôn
xả cũng chẳng sinh. Vì sao? Vì tất cả bản tánh là không.

Xá-lợi
Tử, tất cả pháp môn Đà-la-ni chẳng sinh; tất cả
pháp môn Tam-ma-địa cũng chẳng sinh. Vì sao? Vì tất cả
bản tánh là không.

Xá-lợi
Tử, phàm phu chẳng sinh; pháp phàm phu cũng chẳng
sinh. Vì sao? Vì tất cả bản tánh là không.

Xá-lợi
Tử, Dự lưu chẳng sinh; pháp Dự lưu cũng chẳng
sinh. Vì sao? Vì tất cả bản tánh là không.

Xá-lợi
Tử, Nhất lai chẳng sinh; pháp Nhất lai cũng chẳng
sinh. Vì sao? Vì tất cả bản tánh là không.

Xá-lợi
Tử, Bất hoàn chẳng sinh; pháp Bất hoàn cũng chẳng
sinh. Vì sao? Vì tất cả bản tánh là không.

Xá-lợi
Tử, A-la-hán chẳng sinh; pháp A-la-hán cũng chẳng
sinh. Vì sao? Vì tất cả bản tánh là không.

Xá-lợi
Tử, Độc giác chẳng sinh; pháp Độc giác cũng chẳng
sinh. Vì sao? Vì tất cả bản tánh là không.

Xá-lợi
Tử, Bồ-tát chẳng sinh; pháp Bồ-tát cũng chẳng
sinh. Vì sao? Vì tất cả bản tánh là không.

Xá-lợi
Tử, Như Lai chẳng sinh; pháp Như Lai cũng chẳng sinh. Vì
sao? Vì tất cả bản tánh là không.

Xá-lợi
Tử, thân hành chẳng sinh; ngữ hành, ý hành cũng
chẳng sinh. Vì sao? Vì tất cả bản tánh là không.

Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, nên đối với pháp chẳng
sinh, khởi lên lời nói chẳng sinh, cũng là nghóa không sinh.
Xá-lợi
Tử, vì hoặc pháp sở thuyết, hoặc lời năng
thuyết, người thuyết, người nghe đều chẳng sinh.
Xá-lợi
Tử nói với Thiện Hiện:
Trong
những vị thuyết pháp, ngài là người đệ nhất. Vì
sao? Vì tùy theo sự vặn hỏi ngài đều có thể giải
đáp, không bị ngập ngừng lúng túng.
Thiện Hiện nói:
Đệ
tử của chư Phật, đối với tất cả pháp đều
không có cái nương tựa đắm trước. Do vậy, nên
có khả năng, tùy theo sự vặn hỏi mà tất cả đều
được giải đáp tự tại vô úy. Vì sao? Vì tất cả
pháp đều không có chỗ nương tựa.
Xá-lợi
Tử hỏi Thiện Hiện:
Vì
sao các pháp đều không có chỗ nương?
Thiện Hiện đáp:
Xá-lợi
Tử, vì bản tánh của sắc là không, nên trong,
ngoài, hai bên, khoảng giữa, chẳng thể nắm bắt
được; vì bản tánh của thọ, tưởng, hành, thức
là không nên trong, ngoài, khoảng giữa, hai bên,
chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, vì bản tánh của nhãn xứ là không, nên trong,
ngoài, khoảng giữa, hai bên đều chẳng thể nắm bắt
được; vì bản tánh của Nhãn xứ là không, nên
trong, ngoài, khoảng giữa, hai bên đều chẳng thể nắm
bắt được. Vì bản tánh của nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý xứ là không, nên trong, ngoài, khoảng giữa, hai
bên đều chẳng thể nắm bắt được.

Xá-lợi
Tử, vì bản tánh của sắc xứ là không, nên trong,
ngoài, khoảng giữa, hai bên đều chẳng thể nắm bắt
được. Vì bản tánh của thanh, hương, vị, xúc, pháp
xứ là không, nên trong, ngoài, khoảng giữa, hai bên
đều chẳng thể nắm bắt được.

Xá-lợi
Tử, vì bản tánh của nhãn giới là không, nên
trong, ngoài, khoảng giữa, hai bên đều chẳng thể nắm
bắt được. Vì bản tánh của sắc giới, nhãn thức
giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra là không, nên trong, ngoài, khoảng giữa,
hai bên đều chẳng thể nắm bắt được.

Xá-lợi
Tử, vì bản tánh của nhó giới là không, nên trong,
ngoài, khoảng giữa, hai bên đều chẳng thể nắm bắt
được. Vì bản tánh của thanh giới, nhó thức giới
và nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh
ra là không, nên trong, ngoài, khoảng giữa, hai bên
đều chẳng thể nắm bắt được.

Xá-lợi
Tử, vì bản tánh của tỷ giới là không, nên trong,
ngoài, khoảng giữa, hai bên đều chẳng thể nắm bắt
được. Vì bản tánh của hương giới, tỷ thức giới
và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh
ra là không, nên trong, ngoài, khoảng giữa, hai bên
đều chẳng thể nắm bắt được.

Xá-lợi
Tử, vì bản tánh của thiệt giới là không, nên
trong, ngoài, khoảng giữa, hai bên đều chẳng thể nắm
bắt được. Vì bản tánh của vị giới, thiệt thức
giới và thiệt xúc cùng các thọ do thiệt xúc làm
duyên sinh ra là không, nên trong, ngoài, khoảng giữa,
hai bên đều chẳng thể nắm bắt được.

Xá-lợi
Tử, vì bản tánh của thân giới là không, nên
trong, ngoài, khoảng giữa, hai bên đều chẳng thể nắm
bắt được. Vì bản tánh của xúc giới, thân thức
giới và thân xúc cùng các thọ do thân xúc làm
duyên sinh ra là không, nên trong, ngoài, khoảng giữa,
hai bên đều chẳng thể nắm bắt được.

Xá-lợi
Tử, vì bản tánh của ý giới là không, nên trong,
ngoài, khoảng giữa, hai bên đều chẳng thể nắm bắt
được. Vì bản tánh của pháp giới, ý thức giới
và ý xúc cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra
là không, nên trong, ngoài, khoảng giữa, hai bên đều
chẳng thể nắm bắt được.

Xá-lợi
Tử, vì bản tánh của địa giới là không, nên
trong, ngoài, khoảng giữa, hai bên đều chẳng thể nắm
bắt được. Vì bản tánh của thủy, hỏa, phong, không,
thức giới là không, nên trong, ngoài, khoảng giữa,
hai bên đều chẳng thể nắm bắt được.

Xá-lợi
Tử, vì bản tánh của Thánh đế khổ là không, nên
trong, ngoài, khoảng giữa, hai bên đều chẳng thể nắm
bắt được. Vì bản tánh của Thánh đế tập, diệt,
đạo là không, nên trong, ngoài, khoảng giữa, hai bên
đều chẳng thể nắm bắt được.

Xá-lợi
Tử, vì bản tánh của vô minh là không, nên trong,
ngoài, khoảng giữa, hai bên đều chẳng thể nắm bắt
được. Vì bản tánh của hành, thức, danh sắc, lục
xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão tử, sầu bi
khổ ưu não là không, nên trong, ngoài, khoảng giữa,
hai bên đều chẳng thể nắm bắt được.

Xá-lợi
Tử, vì bản tánh của pháp không bên trong là không,
nên trong, ngoài, khoảng giữa, hai bên đều chẳng thể
nắm bắt được. Vì bản tánh của pháp không bên
ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp không không,
pháp không lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không
hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp
không không biên giới, pháp không tản mạn, pháp
không không đổi khác, pháp không bản tánh, pháp
không tự tướng, pháp không cộng tướng, pháp
không nơi tất cả pháp, pháp không chẳng thể nắm
bắt được, pháp không không tánh, pháp không tự
tánh, pháp không không tánh tự tánh là không, nên
trong, ngoài, khoảng giữa, hai bên đều chẳng thể nắm bắt được.

Xá-lợi
Tử, vì bản tánh của Bố thí ba-la-mật-đa là không,
nên trong, ngoài, khoảng giữa, hai bên đều chẳng thể
nắm bắt được. Vì bản tánh của Tịnh giới, An
nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa là
không, nên trong, ngoài, khoảng giữa, hai bên đều
chẳng thể nắm bắt được.

Xá-lợi
Tử, vì bản tánh của bốn Tónh lự là không, nên
trong, ngoài, khoảng giữa, hai bên đều chẳng thể nắm
bắt được. Vì bản tánh của bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc là không, nên trong, ngoài, khoảng giữa,
hai bên đều chẳng thể nắm bắt được.

Xá-lợi
Tử, vì bản tánh của tám Giải thoát là không, nên
trong, ngoài, khoảng giữa, hai bên đều chẳng thể nắm
bắt được. Vì bản tánh của tám Thắng xứ, chín
Định thứ đệ, mười Biến xứ là không, nên trong,
ngoài, khoảng giữa, hai bên đều chẳng thể nắm bắt được.

Xá-lợi
Tử, vì bản tánh của bốn Niệm trụ là không, nên
trong, ngoài, khoảng giữa, hai bên đều chẳng thể nắm
bắt được. Vì bản tánh của bốn Chánh đoạn, bốn
Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác,
tám chi Thánh đạo là không, nên trong, ngoài, khoảng
giữa, hai bên đều chẳng thể nắm bắt được.

Xá-lợi
Tử, vì bản tánh của pháp môn giải thoát Không là
không, nên trong, ngoài, khoảng giữa, hai bên đều
chẳng thể nắm bắt được. Vì bản tánh của pháp
môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện là không, nên
trong, ngoài, khoảng giữa, hai bên đều chẳng thể nắm bắt được.

Xá-lợi
Tử, vì bản tánh của năm loại mắt là không, nên
trong, ngoài, khoảng giữa, hai bên đều chẳng thể nắm
bắt được. Vì bản tánh của sáu phép thần thông
là không, nên trong, ngoài, khoảng giữa, hai bên đều
chẳng thể nắm bắt được.

Xá-lợi
Tử, vì bản tánh của mười lực của Phật là
không, nên trong, ngoài, khoảng giữa, hai bên đều
chẳng thể nắm bắt được. Vì bản tánh của bốn
điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại
Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp
Phật bất cộng là không, nên trong, ngoài, khoảng
giữa, hai bên đều chẳng thể nắm bắt được.

Xá-lợi
Tử, vì bản tánh của trí Nhất thiết là không, nên
trong, ngoài, khoảng giữa, hai bên đều chẳng thể nắm
bắt được. Vì bản tánh của trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng là không, nên trong, ngoài, khoảng
giữa, hai bên đều chẳng thể nắm bắt được.

Xá-lợi
Tử, vì bản tánh của pháp không quên mất là
không, nên trong, ngoài, khoảng giữa, hai bên đều
chẳng thể nắm bắt được. Vì bản tánh của tánh
luôn luôn xả là không, nên trong, ngoài, khoảng
giữa, hai bên đều chẳng thể nắm bắt được.

Xá-lợi
Tử, vì bản tánh của tất cả pháp môn Đà-la-ni là
không, nên trong, ngoài, khoảng giữa, hai bên đều
chẳng thể nắm bắt được. Vì bản tánh của tất cả
pháp môn Tam-ma-địa là không, nên trong, ngoài, khoảng
giữa, hai bên đều chẳng thể nắm bắt được.

Xá-lợi
Tử, vì bản tánh của phàm phu là không, nên trong,
ngoài, khoảng giữa, hai bên đều chẳng thể nắm bắt
được. Vì bản tánh của pháp phàm phu là không,
nên trong, ngoài, khoảng giữa, hai bên đều chẳng thể nắm bắt được.

Xá-lợi
Tử, vì bản tánh của Dự lưu là không, nên trong,
ngoài, khoảng giữa, hai bên đều chẳng thể nắm bắt
được. Vì bản tánh của pháp Dự lưu là không,
nên trong, ngoài, khoảng giữa, hai bên đều chẳng thể nắm bắt được.

Xá-lợi
Tử, vì bản tánh của Nhất lai là không, nên trong,
ngoài, khoảng giữa, hai bên đều chẳng thể nắm bắt
được. Vì bản tánh của pháp Nhất lai là không,
nên trong, ngoài, khoảng giữa, hai bên đều chẳng thể nắm bắt được.

Xá-lợi
Tử, vì bản tánh của Bất hoàn là không, nên trong,
ngoài, khoảng giữa, hai bên đều chẳng thể nắm bắt
được. Vì bản tánh của pháp Bất hoàn là không,
nên trong, ngoài, khoảng giữa, hai bên đều chẳng thể nắm bắt được.

Xá-lợi
Tử, vì bản tánh của A-la-hán là không, nên trong,
ngoài, khoảng giữa, hai bên đều chẳng thể nắm bắt
được. Vì bản tánh của pháp A-la-hán là không,
nên trong, ngoài, khoảng giữa, hai bên đều chẳng thể nắm bắt được.

Xá-lợi
Tử, vì bản tánh của Độc giác là không, nên
trong, ngoài, khoảng giữa, hai bên đều chẳng thể nắm
bắt được. Vì bản tánh của pháp Độc giác là
không, nên trong, ngoài, khoảng giữa, hai bên đều
chẳng thể nắm bắt được.

Xá-lợi
Tử, vì bản tánh của Bồ-tát là không, nên trong,
ngoài, khoảng giữa, hai bên đều chẳng thể nắm bắt
được. Vì bản tánh của pháp Bồ-tát là không,
nên trong, ngoài, khoảng giữa, hai bên đều chẳng thể nắm bắt được.

Xá-lợi
Tử, vì bản tánh của Như Lai là không, nên trong,
ngoài, khoảng giữa, hai bên đều chẳng thể nắm bắt
được. Vì bản tánh của pháp Như Lai là không, nên
trong, ngoài, khoảng giữa, hai bên đều chẳng thể nắm bắt được.

Xá-lợi
Tử, vì bản tánh của thân hành là không, nên
trong, ngoài, khoảng giữa, hai bên đều chẳng thể nắm
bắt được. Vì bản tánh của ngữ hành, ý hành là
không, nên trong, ngoài, khoảng giữa, hai bên đều
chẳng thể nắm bắt được.

Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này nên tôi nói là các pháp
đều không có chỗ nương.


<詞 id="49853814">Phẩm 21: TỊNH ĐẠO (1)</詞>
Bấy
giờ, Cụ thọ Thiện Hiện nói với Xá-lợi Tử:
Các
Đại Bồ-tát khi tu hành sáu pháp Ba-la-mật-đa nên
sắc thanh tịnh; nên thọ, tưởng, hành, thức thanh
tịnh; nên nhãn xứ thanh tịnh; nên nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xứ thanh tịnh; nên sắc xứ thanh tịnh; nên
thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ thanh tịnh; nên nhãn
giới thanh tịnh; nên sắc giới, nhãn thức giới và
nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra
thanh tịnh; nên nhó giới thanh tịnh; nên thanh giới, nhó
thức giới và nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm
duyên sinh ra thanh tịnh; nên tỷ giới thanh tịnh; nên
hương giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng các
thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra thanh tịnh; nên thiệt
giới thanh tịnh; nên vị giới, thiệt thức giới và
thiệt xúc cùng các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh
ra thanh tịnh; nên thân giới thanh tịnh; nên xúc giới,
thân thức giới và thân xúc cùng các thọ do thân
xúc làm duyên sinh ra thanh tịnh; nên ý giới thanh
tịnh; nên pháp giới, ý thức giới và ý xúc cùng
các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra thanh tịnh; nên địa
giới thanh tịnh; nên thủy, hỏa, phong, không, thức
giới thanh tịnh; nên Thánh đế khổ thanh tịnh; nên
Thánh đế tập, diệt, đạo thanh tịnh; nên vô minh
thanh tịnh; nên hành, thức, danh sắc, lục xứ, xúc,
thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu
não thanh tịnh; nên pháp không bên trong thanh tịnh; nên
pháp không bên ngoài, pháp không cả trong ngoài,
pháp không không, pháp không lớn, pháp không thắng
nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi, pháp
không rốt ráo, pháp không không biên giới, pháp
không tản mạn, pháp không không đổi khác, pháp
không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp không
cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp, pháp
không chẳng thể nắm bắt được, pháp không không
tánh, pháp không tự tánh, pháp không không tánh
tự tánh thanh tịnh; nên Bố thí ba-la-mật-đa thanh tịnh;
nên Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa thanh tịnh; nên bốn Tónh lự thanh tịnh;
nên bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc thanh tịnh; nên
tám Giải thoát thanh tịnh; nên tám Thắng xứ, chín
Định thứ đệ, mười Biến xứ thanh tịnh; nên bốn
Niệm trụ thanh tịnh; nên bốn Chánh đoạn, bốn Thần
túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi
Thánh đạo thanh tịnh; nên pháp môn giải thoát Không
thanh tịnh; nên pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô
nguyện thanh tịnh; nên năm loại mắt thanh tịnh; nên
sáu phép thần thông thanh tịnh; nên mười lực của
Phật thanh tịnh; nên bốn điều không sợ, bốn sự
hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ,
đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng thanh tịnh;
nên pháp không quên mất thanh tịnh; nên tánh luôn
luôn xả thanh tịnh; nên tất cả pháp môn Đà-la-ni
thanh tịnh; nên tất cả pháp môn Tam-ma-địa thanh tịnh;
nên trí Nhất thiết thanh tịnh; nên trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng thanh tịnh; nên đạo Bồ-đề thanh tịnh.
Xá-lợi
Tử hỏi Thiện Hiện:
Thế
nào là Đại Bồ-tát khi tu hành sáu pháp Ba-la-mật-đa
khiến đạo Bồ-đề thanh tịnh?
Thiện Hiện đáp:
Xá-lợi
Tử, sáu pháp Ba-la-mật-đa mỗi pháp đều có hai
thứ: Một là thế gian, hai là xuất thế gian.
Xá-lợi Tử hỏi:
Thế
nào là Bố thí ba-la-mật-đa thế gian?
Thiện Hiện đáp:
Nếu
Đại Bồ-tát là đại thí chủ thì luôn luôn bố thí
cho tất cả Sa-môn, Bà-la-môn, người nghèo, người
bệnh, người cô độc, người lỡ đường, người
hành khất, họ cần ăn, cho ăn, cần uống cho uống,
cần xe cho xe, cần y phục cho y phục, cần hương cho
hương, cần hoa cho hoa, cần đồ trang sức cho đồ trang
sức, cần nhà cửa cho nhà cửa, cần thuốc men cho
thuốc men, cần ánh sáng cho ánh sáng, cần đồ ngồi
nằm cho đồ ngồi nằm, tất cả thứ ấy, tùy theo nhu
cầu về sự sinh sống của họ mà cho đầy đủ. Hoặc
lại có người đến xin con trai, cho con trai, xin con gái
cho con gái, xin vợ cho vợ, xin chức quan cho chức
quan, xin đất nước cho đất nước, xin ngôi vua cho
ngôi vua, xin đầu mắt cho đầu mắt; xin tay chân cho tay
chân, xin các phần trong thân cho các phần trong thân,
xin máu thịt cho máu thịt, xin xương tủy cho xương tủy,
xin tai mũi cho tai mũi, xin tôi tớ cho tôi tớ, xin
của báu cho của báu, xin vàng bạc cho vàng bạc, tất
cả các thứ ấy, tùy theo nhu cầu của họ, các vật
ở trong, ngoài đều cho hết. Tuy làm việc bố thí như
vậy nhưng còn có chỗ nương tựa, nghóa là suy nghó
như thế này: Ta cho, người kia nhận; ta là thí chủ;
ta chẳng xan tham; ta nghe theo lời Phật dạy có thể xả
bỏ tất cả; ta hành Bố thí ba-la-mật-đa. Trong khi kẻ
ấy hành bố thí, vì lấy hữu sở đắc làm phương
tiện nên cùng với các hữu tình hồi hướng về
quả vị Giác ngộ cao tột. Lại nghó thế này: Ta đem
phước này cho các hữu tình, khiến đời này, đời
khác được an vui cho đến chứng đắc Niết-bàn Vô
dư y. Như vậy là kẻ ấy đã chấp vào ba luân mà
hành bố thí: Một là tưởng về mình; hai là tưởng
về người; ba là tưởng về vật cho. Do chấp vào ba
luân này, mà hành bố thí nên gọi là thế gian Bố
thí ba-la-mật-đa. Vì duyên cớ gì mà sự bố thí này
gọi là thế gian? Vì cùng làm như thế gian, chẳng đạt
đến pháp xuất thế gian. Như vậy gọi là Bố thí
ba-la-mật-đa thế gian.
Xá-lợi Tử hỏi:
Thế
nào là Bố thí ba-la-mật-đa xuất thế gian?
Thiện Hiện đáp:
Nếu
Đại Bồ-tát khi hành bố thí, ba luân thanh tịnh: Một
là chẳng chấp ta là người cho; hai là chẳng chấp
kẻ kia là người nhận; ba là chẳng chấp việc bố
thí và kết quả bố thí, thì đó là Đại Bồ-tát
khi thực hành bố thí, ba luân thanh tịnh.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, nếu Đại Bồ-tát lấy đại Bi
làm đầu, đem phước bố thí đã tu cho khắp hữu
tình, đối với các hữu tình hoàn toàn không có
sở đắc. Tuy cùng với tất cả hữu tình đồng hồi
hướng về quả vị Giác ngộ cao tột nhưng ở trong đó
chẳng thấy một chút tướng nào. Do hoàn toàn không
chấp trước mà hành bố thí nên gọi là Bố thí
ba-la-mật-đa xuất thế gian. Vì duyên cớ gì mà việc
bố thí này gọi là xuất thế gian. Vì chẳng cùng làm
như thế gian, vì có thể đạt đến pháp xuất thế
gian, nên gọi là Bố thí ba-la-mật-đa xuất thế gian.
Xá-lợi Tử hỏi:
Thế
nào là Tịnh giới ba-la-mật-đa thế gian?
Thiện Hiện đáp:
Nếu
Đại Bồ-tát khi thọ trì tịnh giới mà còn có chỗ
nương tựa, nghóa là nghó thế này: “Ta vì lợi ích
của tất cả hữu tình mà thọ trì tịnh giới không
có gì vi phạm; ta làm theo lời Phật dạy, đối với
tịnh giới không có gì vi phạm; ta hành Tịnh giới
ba-la-mật-đa”, thì trong khi vị ấy trì giới, lấy hữu
sở đắc làm phương tiện, cùng với các hữu tình
đồng hồi hướng về quả vị Giác ngộ cao tột; lại
khởi lên ý nghó thế này: “Ta đem phước này bố
thí cho các hữu tình khiến đời này, đời khác
được an vui cho đến chứng đắc Niết-bàn Vô dư y.”
Vị ấy chấp vào ba luân mà hành thọ trì giới: Một
là tưởng về mình; hai là tưởng về người; ba là
tưởng về giới. Do chấp vào ba luân này, mà thọ
trì giới nên gọi là Tịnh giới ba-la-mật-đa thế
gian. Vì duyên cớ gì mà tịnh giới này gọi là thế
gian? Vì cùng làm như thế gian, vì chẳng đạt đến
pháp xuất thế gian. Như vậy gọi là Tịnh giới
ba-la-mật-đa thế gian.
Xá-lợi Tử hỏi:
Thế
nào là Tịnh giới ba-la-mật-đa xuất thế gian?
Thiện Hiện đáp:
Nếu
Đại Bồ-tát khi thọ trì giới, ba luân thanh tịnh: Một
là chẳng chấp ta là chủ thể trì giới; hai là chẳng
chấp hữu tình là đối tượng được phòng hộ; ba
là chẳng chấp giới và kết quả của giới, thì gọi
là Đại Bồ-tát khi thọ trì giới, ba luân thanh tịnh.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, nếu Đại Bồ-tát lấy đại Bi
làm đầu, đem phước đã trì giới, bố thí khắp
hữu tình, đối với các hữu tình hoàn toàn không
có sở đắc. Tuy cùng với tất cả hữu tình đồng
hồi hướng về quả vị Giác ngộ cao tột nhưng ở
trong đó chẳng thấy một chút tướng nào. Do hoàn
toàn không chấp trước mà thọ trì giới nên gọi
là Tịnh giới ba-la-mật-đa xuất thế gian. Vì duyên cớ
gì mà tịnh giới này gọi là xuất thế gian. Vì chẳng
cùng làm như thế gian, vì có thể đạt đến pháp
xuất thế gian. Như vậy gọi là Tịnh giới ba-la-mật-đa xuất thế gian.
Xá-lợi Tử hỏi:
Thế
nào là An nhẫn ba-la-mật-đa thế gian?
Thiện Hiện đáp:
Nếu
Đại Bồ-tát tuy tu hành an nhẫn mà còn có chỗ
nương, nghóa là khởi lên ý nghó thế này: “Ta vì
lợi ích của tất cả hữu tình mà tu an nhẫn; ta theo
lời Phật dạy, đối với an nhẫn thù thắng, thường
tu tập đúng đắn; ta tu hành An nhẫn ba-la-mật-đa”,
thì vị ấy khi tu hành an nhẫn, lấy hữu sở đắc làm
phương tiện, cùng với các hữu tình đồng hồi
hướng về quả vị Giác ngộ cao tột; lại khởi lên
ý nghó: “Ta đem phước này bố thí cho các hữu tình
khiến đời này, đời khác được an vui cho đến
chứng đắc Niết-bàn Vô dư y.” Vị ấy chấp vào ba
luân mà tu hành an nhẫn: Một là tưởng về mình; hai
là tưởng về người; ba là tưởng về nhẫn. Do
chấp vào ba luân này, mà tu an nhẫn nên gọi là An
nhẫn ba-la-mật-đa thế gian. Vì duyên cớ gì mà an
nhẫn này gọi là thế gian? Vì cùng làm như thế gian,
vì chẳng đạt đến pháp xuất thế gian, như vậy gọi
là An nhẫn ba-la-mật-đa thế gian.
Xá-lợi Tử hỏi:
Thế
nào là An nhẫn ba-la-mật-đa xuất thế gian?
Thiện Hiện đáp:
Nếu
Đại Bồ-tát khi tu hành an nhẫn, ba luân thanh tịnh:
Một là chẳng chấp ta thường tu nhẫn; hai là chẳng
chấp đối tượng nhẫn là hữu tình; ba là chẳng
chấp trước về nhẫn và kết quả của nhẫn, thì đó
là Đại Bồ-tát khi tu hành an nhẫn, ba luân thanh tịnh.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, nếu Đại Bồ-tát lấy đại Bi
làm đầu, đem phước đã tu hành an nhẫn, bố thí
khắp hữu tình, đối với các hữu tình hoàn toàn
không có sở đắc, tuy cùng với tất cả hữu tình
đồng hồi hướng về quả vị Giác ngộ cao tột nhưng
ở trong đó chẳng thấy một chút tướng nào. Do
hoàn toàn không chấp trước mà tu an nhẫn nên gọi
là An nhẫn ba-la-mật-đa xuất thế gian. Vì duyên cớ
gì mà gọi an nhẫn này là xuất thế gian. Vì chẳng
cùng làm như thế gian, vì có thể đạt đến pháp
xuất thế gian. Như vậy gọi là An nhẫn ba-la-mật-đa xuất thế gian.
Xá-lợi Tử hỏi:
Thế
nào là Tinh tấn ba-la-mật-đa thế gian?
Thiện Hiện đáp:
Nếu
Đại Bồ-tát tuy dốc lòng tinh tấn nhưng còn có chỗ
nương, nghóa là khởi lên ý nghó: “Ta vì lợi ích
tất cả hữu tình mà dốc lòng tinh tấn; ta theo lời
Phật dạy sách tấn thân tâm không hề biếng trễ; ta
hành Tinh tấn ba-la-mật-đa, thì vị ấy trong khi tu hành
tinh tấn, lấy hữu sở đắc làm phương tiện, cùng
với các hữu tình đồng hồi hướng về quả vị
Giác ngộ cao tột; lại khởi lên ý nghó: “Ta đem
phước này bố thí cho các hữu tình khiến đời
này, đời khác được an vui cho đến chứng đắc
Niết-bàn Vô dư y. Vị ấy chấp trước vào ba luân
mà dốc lòng tu tinh tấn: một là tưởng về mình; hai
là tưởng về người; ba là tưởng về sự tinh
tấn. Do chấp vào ba luân này, mà tu tinh tấn nên gọi
là Tinh tấn ba-la-mật-đa thế gian. Vì duyên cớ gì
tinh tấn này gọi là thế gian? Vì cùng làm như thế
gian, vì chẳng đạt đến pháp xuất thế gian, như vậy
gọi là Tinh tấn ba-la-mật-đa thế gian.
Xá-lợi Tử hỏi:
Thế
nào là Tinh tấn ba-la-mật-đa xuất thế gian?
Thiện Hiện đáp:
Nếu
Đại Bồ-tát khi dốc lòng tu tinh tấn làm cho ba luân
thanh tịnh: Một là chẳng chấp ta là chủ thể tinh tấn;
hai là chẳng chấp vào đối tượng được nhận lấy
tinh tấn là hữu tình; ba là chẳng đắm vào sự tinh
tấn và kết quả của tinh tấn, thì đó là Đại
Bồ-tát khi dốc tu tinh tấn ba luân thanh tịnh.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, nếu Đại Bồ-tát lấy đại Bi
làm đầu, đem phước tinh tấn đã tu, bố thí khắp
hữu tình, đối với các hữu tình hoàn toàn không
có sở đắc. Tuy cùng với tất cả hữu tình đồng
hồi hướng về quả vị Giác ngộ cao tột nhưng ở
trong đó chẳng thấy một chút tướng nào. Do hoàn
toàn không chấp trước mà lại dốc lòng tinh tấn
nên gọi là Tinh tấn ba-la-mật-đa xuất thế gian. Vì
duyên cớ gì tinh tấn này gọi là xuất thế gian. Vì
chẳng cùng làm như thế gian, vì có thể đạt đến
pháp xuất thế gian, như vậy gọi là Tinh tấn
ba-la-mật-đa xuất thế gian.
Xá-lợi Tử hỏi:
Thế
nào là Tónh lự ba-la-mật-đa thế gian?
Thiện Hiện đáp:
Nếu
Đại Bồ-tát tuy tu tónh lự nhưng có chỗ nương, nghóa
là khởi lên ý nghó: “Ta vì lợi ích của tất cả
hữu tình mà tu tónh lự; ta theo lời Phật dạy đối
với các pháp đẳng trì thù thắng luôn luôn tu tập
đúng đắn; ta hành Tónh lự ba-la-mật-đa, thì vị ấy
trong khi tu định, lấy hữu sở đắc làm phương tiện,
cùng với các hữu tình đồng hồi hướng về quả
vị Giác ngộ cao tột; lại khởi lên ý nghó: “Ta đem
phước này bố thí cho các hữu tình khiến đời
này, đời khác được an vui cho đến chứng đắc
Niết-bàn Vô dư y. Vị ấy chấp vào ba luân mà tu tónh
lự: một là tưởng về mình; hai là tưởng về
người; ba là tưởng về tónh lự. Do chấp vào ba
luân này mà tu tónh lự nên gọi là Tónh lự
ba-la-mật-đa thế gian. Vì duyên cớ gì mà tónh lự
này gọi là thế gian? Vì cùng làm như thế gian, vì
chẳng đạt đến pháp xuất thế gian. Như vậy gọi là
Tónh lự ba-la-mật-đa thế gian.
Xá-lợi Tử hỏi:
Thế
nào là Tónh lự ba-la-mật-đa xuất thế gian?
Thiện Hiện đáp:
Nếu
Đại Bồ-tát khi tu tónh lự ba luân thanh tịnh: Một là
chẳng chấp ta là chủ thể tu định; hai là chẳng chấp
vào đối tượng được thọ nhận tónh lự là hữu
tình; ba là chẳng đắm vào tónh lự và kết quả tónh
lự, thì đó là Đại Bồ-tát khi tu tónh lự, ba luân thanh tịnh.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, nếu Đại Bồ-tát lấy đại Bi
làm đầu đem phước đã tu tónh lự, bố thí khắp
hữu tình, đối với các hữu tình hoàn toàn không
có sở đắc, tuy cùng với tất cả hữu tình đồng
hồi hướng về quả vị Giác ngộ cao tột nhưng ở
trong đó chẳng thấy một chút tướng nào. Do hoàn
toàn không chấp trước mà tu tónh lự nên gọi là
Tónh lự ba-la-mật-đa xuất thế gian. Vì duyên cớ gì
mà tónh lự này gọi là xuất thế gian. Vì chẳng
cùng làm như thế gian, vì có thể đạt đến pháp
xuất thế gian. Như vậy gọi là Tónh lự ba-la-mật-đa xuất thế gian.
Xá-lợi Tử hỏi:
Thế
nào là Bát-nhã ba-la-mật-đa thế gian?
Thiện Hiện đáp:
Nếu
Đại Bồ-tát tuy tu hành Bát-nhã nhưng còn có chỗ
nương, nghóa là khởi lên ý nghó: “Ta vì lợi ích
của tất cả hữu tình mà tu Bát-nhã; ta theo lời
Phật dạy, đối với Bát-nhã thù thắng, thường tu
hành đúng đắn, ta thường ăn năn trừ bỏ điều
ác mình đã làm, ta thấy điều ác nơi kẻ khác,
hoàn toàn chẳng chê trách, ta luôn luôn tùy hỷ sự
tu phước của kẻ khác, ta thường thỉnh Phật chuyển
pháp luân nhiệm mầu, ta tùy theo điều đã nghe, luôn
luôn chọn lựa đúng đắn; ta tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, thì vị ấy trong khi tu tuệ, lấy hữu sở
đắc làm phương tiện, cùng với các hữu tình đồng
hồi hướng về quả vị Giác ngộ cao tột; lại khởi
lên ý nghó: “Ta đem phước này bố thí cho các hữu
tình khiến đời này, đời khác được an vui cho đến
chứng đắc Niết-bàn Vô dư y, vị ấy chấp vào ba
luân mà tu Bát-nhã: một là tưởng về mình; hai là
tưởng về người; ba là tưởng về Bát-nhã. Do
chấp vào ba luân này mà tu Bát-nhã nên gọi là
Bát-nhã ba-la-mật-đa thế gian. Vì duyên cớ gì
Bát-nhã này gọi là thế gian? Vì cùng làm như thế
gian, vì chẳng đạt đến pháp xuất thế gian. Như vậy
gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa thế gian.
Xá-lợi Tử hỏi:
Thế
nào là Bát-nhã ba-la-mật-đa xuất thế gian?
Thiện Hiện đáp:
Nếu
Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã, ba luân thanh tịnh:
một là chẳng chấp ta là chủ thể tu tuệ; hai là
chẳng chấp vào đối tượng được thọ nhận trí
tuệ là hữu tình; ba là chẳng đắm vào Bát-nhã và
kết quả Bát-nhã, thì đó là Đại Bồ-tát khi tu
hành Bát-nhã ba luân thanh tịnh.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, nếu Đại Bồ-tát lấy đại Bi
làm đầu, đem phước đã tu hành Bát-nhã bố thí
khắp hữu tình, đối với các hữu tình hoàn toàn
không có sở đắc, tuy cùng với tất cả hữu tình
đồng hồi hướng về quả vị Giác ngộ cao tột nhưng
ở trong đó chẳng thấy một chút tướng nào. Do
hoàn toàn không chấp trước mà tu hành Bát-nhã
nên gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa xuất thế gian. Vì
duyên cớ gì Bát-nhã này gọi là xuất thế gian. Vì
chẳng cùng làm như thế gian, vì có thể đạt đến
pháp xuất thế gian. Như vậy gọi là Bát-nhã
ba-la-mật-đa xuất thế gian.
Xá-lợi
Tử, như vậy là Đại Bồ-tát khi tu hành sáu pháp
Ba-la-mật-đa đã làm thanh tịnh đạo Bồ-đề.
Xá-lợi
Tử hỏi Thiện Hiện:
Những
gì gọi là đạo Bồ-đề của Đại Bồ-tát?
Thiện Hiện đáp:
Xá-lợi
Tử, pháp không bên trong gọi là đạo Bồ-đề của
Đại Bồ-tát; pháp không bên ngoài, pháp không cả
trong ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp
không thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô
vi, pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh gọi là đạo Bồ-đề của Đại Bồ-tát.
Xá-lợi
Tử, chân như gọi là đạo Bồ-đề của Đại
Bồ-tát; pháp giới, pháp tánh, tánh không hư vọng,
tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh,
pháp định, pháp trụ, bản vô, thật tế, cảnh giới
hư không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn gọi là đạo
Bồ-đề của Đại Bồ-tát.
Xá-lợi
Tử, Thánh đế khổ gọi là đạo Bồ-đề của Đại
Bồ-tát; Thánh đế tập, diệt, đạo gọi là đạo
Bồ-đề của Đại Bồ-tát.
Xá-lợi
Tử, Bố thí ba-la-mật-đa gọi là đạo Bồ-đề của
Đại Bồ-tát; Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa gọi là đạo Bồ-đề của Đại Bồ-tát.
Xá-lợi
Tử, bốn Tónh lự gọi là đạo Bồ-đề của Đại
Bồ-tát; bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc gọi là
đạo Bồ-đề của Đại Bồ-tát.
Xá-lợi
Tử, tám Giải thoát gọi là đạo Bồ-đề của Đại
Bồ-tát; tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ gọi là đạo Bồ-đề của Đại Bồ-tát.
Xá-lợi
Tử, bốn Niệm trụ gọi là đạo Bồ-đề của Đại
Bồ-tát; bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn,
năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo gọi
là đạo Bồ-đề của Đại Bồ-tát.
Xá-lợi
Tử, pháp môn giải thoát Không gọi là đạo Bồ-đề
của Đại Bồ-tát; pháp môn giải thoát Vô tướng,
Vô nguyện gọi là đạo Bồ-đề của Đại Bồ-tát.
Xá-lợi
Tử, năm loại mắt gọi là đạo Bồ-đề của Đại
Bồ-tát; sáu phép thần thông gọi là đạo Bồ-đề của Đại Bồ-tát.
Xá-lợi
Tử, mười lực của Phật gọi là đạo Bồ-đề của
Đại Bồ-tát; bốn điều không sợ, bốn sự hiểu
biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại
Xả, mười tám pháp Phật bất cộng gọi là đạo
Bồ-đề của Đại Bồ-tát.
Xá-lợi
Tử, pháp không quên mất gọi là đạo Bồ-đề của
Đại Bồ-tát; tánh luôn luôn xả gọi là đạo
Bồ-đề của Đại Bồ-tát.
Xá-lợi
Tử, tất cả pháp môn Đà-la-ni gọi là đạo Bồ-đề
của Đại Bồ-tát; tất cả pháp môn Tam-ma-địa gọi
là đạo Bồ-đề của Đại Bồ-tát.
Xá-lợi
Tử, trí Nhất thiết gọi là đạo Bồ-đề của Đại
Bồ-tát; trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng gọi
là đạo Bồ-đề của Đại Bồ-tát.
Xá-lợi
Tử, vô lượng, vô biên, các nhóm công đức lớn
như vậy gọi là đạo Bồ-đề của Đại Bồ-tát.
Bấy
giờ, Xá-lợi Tử khen Thiện Hiện:
Hay
thay, hay thay, đúng như ngài đã nói! Công đức như
vậy là do những diệu lực Ba-la-mật-đa nào mà đạt
được?
Thiện Hiện đáp:
Xá-lợi
Tử, công đức như vậy đều do từ diệu lực của
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà đạt được. Vì sao? Xá-lợi
Tử, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa ấy luôn luôn là mẹ
của tất cả thiện pháp. Tất cả thiện pháp của
Thanh văn, Độc giác, Bồ-tát, Như Lai đều từ đó mà sinh.
Xá-lợi
Tử, Bát-nhã ba-la-mật-đa này có khả năng nhiếp
thọ khắp tất cả thiện pháp. Thiện pháp của Thanh
văn, Độc giác, Bồ-tát, Như Lai, đều nương nơi đây mà an trú.
Xá-lợi
Tử, chư Phật quá khứ tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
vì đạt đến chỗ viên mãn rốt ráo, nên đã chứng
đắc quả vị Giác ngộ cao tột, chuyển pháp luân
nhiệm mầu, độ vô lượng chúng sinh. Chư Phật vị lai
tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa vì đạt đến viên mãn
rốt ráo nên sẽ chứng đắc quả vị Giác ngộ cao
tột, chuyển pháp luân nhiệm mầu, độ vô lượng
chúng sinh. Chư Phật hiện tại trong mười phương thế
giới tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa vì đạt đến viên
mãn rốt ráo nên hiện chứng đắc quả vị Giác ngộ
cao tột, chuyển pháp luân nhiệm mầu, độ vô lượng chúng sinh.

KINH ĐẠI BÁT-NHÃ ba-la-mật-đa
<卷 id="49853815">QUYỂN 76</卷>
<詞 id="49853816">Phẩm 21: TỊNH ĐẠO (2)</詞>
Xá-lợi
Tử, nếu Đại Bồ-tát nghe nói Bát-nhã ba-la-mật-đa
mà tâm không nghi hoặc, cũng chẳng mê muội thì nên
biết Đại Bồ-tát ấy trụ chỗ trụ như thị, chẳng
lìa tác ý, nghóa là muốn cứu độ tất cả hữu
tình, thường chẳng rời bỏ tác ý đại Bi đối với tất cả hữu tình.
Xá-lợi
Tử nói với Thiện Hiện:
Nếu
Đại Bồ-tát trụ chỗ trụ như thị, chẳng lìa tác ý
thì tất cả hữu tình cũng phải thành Đại Bồ-tát.
Vì sao? Vì tất cả hữu tình cũng thường chẳng lìa
tác ý này. Vì vậy Đại Bồ-tát cùng với tất cả
hữu tình đúng là không sai khác.
Bấy
giờ, Cụ thọ Thiện Hiện khen Xá-lợi Tử:
Hay
thay, hay thay, đúng như ngài đã nói! Ngài có khả
năng nắm bắt đúng như thật cái nghóa mà tôi đã
nói. Vì sao? Xá-lợi Tử, vì hữu tình chẳng có,
nên biết tác ý cũng chẳng có. Vì ngã, dòng
sinh mạng, sự sinh khởi, sự nuôi dưỡng, sự
trưởng thành, chủ thể luân hồi, ý sinh, nho đồng,
khả năng tạo nghiệp, khả năng thọ quả báo, cái
biết, cái thấy đều chẳng có, nên biết tác
ý cũng chẳng có. Vì hữu tình không thật, nên biết
tác ý cũng không thật; vì ngã cho đến cái thấy
không thật, nên biết tác ý cũng không thật. Vì
hữu tình không có tự tánh, nên biết tác ý cũng
không có tự tánh; vì ngã cho đến cái thấy không
có tự tánh, nên biết tác ý cũng không có tự
tánh. Vì hữu tình là không, nên biết tác ý cũng
không; vì ngã cho đến cái thấy là không, nên biết
tác ý cũng không. Vì hữu tình là xa lìa, nên biết
tác ý cũng xa lìa; vì ngã cho đến cái thấy là xa
lìa, nên biết tác ý cũng xa lìa. Vì hữu tình là
tịch tónh, nên biết tác ý cũng tịch tónh; vì ngã cho
đến cái thấy là tịch tónh, nên biết tác ý cũng
tịch tónh. Vì hữu tình là không giác tri, nên biết
tác ý cũng không giác tri; vì ngã cho đến cái thấy
là không giác tri, nên biết tác ý cũng không giác tri.
Xá-lợi
Tử, vì sắc chẳng có, nên biết tác ý cũng chẳng
có; vì thọ, tưởng, hành, thức chẳng có, nên biết
tác ý cũng chẳng có. Vì sắc không thật, nên biết
tác ý cũng không thật; vì thọ, tưởng, hành, thức
không thật, nên biết tác ý cũng không thật. Vì
sắc không có tự tánh, nên biết tác ý cũng không
có tự tánh; vì thọ, tưởng, hành, thức không có
tự tánh, nên biết tác ý cũng không có tự tánh.
Vì sắc là không, nên biết tác ý cũng không; vì
thọ, tưởng, hành, thức là không, nên biết tác ý
cũng không. Vì sắc là xa lìa, nên biết tác ý cũng
xa lìa; vì thọ, tưởng, hành, thức là xa lìa, nên
biết tác ý cũng xa lìa. Vì sắc là tịch tónh, nên
biết tác ý cũng tịch tónh; vì thọ, tưởng, hành,
thức là tịch tónh, nên biết tác ý cũng tịch tónh.
Vì sắc là không giác tri, nên biết tác ý cũng
không giác tri; vì thọ, tưởng, hành, thức là không
giác tri, nên biết tác ý cũng không giác tri.
Xá-lợi
Tử, vì nhãn xứ chẳng có, nên biết tác ý cũng
chẳng có; vì nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ chẳng có,
nên biết tác ý cũng chẳng có. Vì nhãn xứ không
thật, nên biết tác ý cũng không thật; vì nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ không thật, nên biết tác ý
cũng không thật. Vì nhãn xứ không có tự tánh,
nên biết tác ý cũng không có tự tánh; vì nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý xứ không có tự tánh, nên
biết tác ý cũng không có tự tánh. Vì nhãn xứ
là không, nên biết tác ý cũng không; vì nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ là không, nên biết tác ý cũng
không. Vì nhãn xứ là xa lìa, nên biết tác ý cũng
xa lìa; vì nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ là xa lìa,
nên biết tác ý cũng xa lìa. Vì nhãn xứ là tịch
tónh, nên biết tác ý cũng tịch tónh; vì nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ là tịch tónh, nên biết tác ý
cũng tịch tónh. Vì nhãn xứ là không giác tri, nên
biết tác ý cũng không giác tri; vì nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xứ là không giác tri, nên biết tác ý
cũng không giác tri.
Xá-lợi
Tử, vì sắc xứ chẳng có, nên biết tác ý cũng
chẳng có; vì thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ chẳng
có, nên biết tác ý cũng chẳng có. Vì sắc xứ
không thật, nên biết tác ý cũng không thật; vì
thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ không thật, nên biết
tác ý cũng không thật. Vì sắc xứ không có tự
tánh, nên biết tác ý cũng không có tự tánh; vì
thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ không có tự tánh,
nên biết tác ý cũng không có tự tánh. Vì sắc
xứ là không, nên biết tác ý cũng không; vì thanh,
hương, vị, xúc, pháp xứ là không, nên biết tác ý
cũng không. Vì sắc xứ là xa lìa, nên biết tác ý
cũng xa lìa; vì thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ là xa
lìa, nên biết tác ý cũng xa lìa. Vì sắc xứ là
tịch tónh, nên biết tác ý cũng tịch tónh; vì thanh,
hương, vị, xúc, pháp xứ là tịch tónh, nên biết tác
ý cũng tịch tónh. Vì sắc xứ không giác tri, nên
biết tác ý cũng không giác tri; vì thanh, hương, vị,
xúc, pháp xứ không giác tri, nên biết tác ý cũng không giác tri.
Xá-lợi
Tử, vì nhãn giới chẳng có, nên biết tác ý cũng
chẳng có; vì sắc giới, nhãn thức giới và nhãn
xúc cùng các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra chẳng
có, nên biết tác ý cũng chẳng có. Vì nhãn giới
không thật, nên biết tác ý cũng không thật; vì
sắc giới cho đến các thọ do nhãn xúc làm duyên
sinh ra không thật, nên biết tác ý cũng không thật.
Vì nhãn giới không có tự tánh, nên biết tác ý
cũng không có tự tánh; vì sắc giới cho đến các
thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra không có tự tánh,
nên biết tác ý cũng không có tự tánh. Vì nhãn
giới là không, nên biết tác ý cũng không; vì sắc
giới cho đến các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra
là không, nên biết tác ý cũng không. Vì nhãn giới
là xa lìa, nên biết tác ý cũng xa lìa; vì sắc giới
cho đến các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra là xa
lìa, nên biết tác ý cũng xa lìa. Vì nhãn giới là
tịch tónh, nên biết tác ý cũng tịch tónh; vì sắc
giới cho đến các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra
là tịch tónh, nên biết tác ý cũng tịch tónh. Vì
nhãn giới không giác tri, nên biết tác ý cũng
không giác tri; vì sắc giới cho đến các thọ do nhãn
xúc làm duyên sinh ra không giác tri, nên biết tác ý
cũng không giác tri.
Xá-lợi
Tử, vì nhó giới chẳng có, nên biết tác ý cũng
chẳng có; vì thanh giới, nhó thức giới và nhó xúc
cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra chẳng có,
nên biết tác ý cũng chẳng có. Vì nhó giới không
thật, nên biết tác ý cũng không thật; vì thanh giới
cho đến các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra không
thật, nên biết tác ý cũng không thật. Vì nhó giới
không có tự tánh, nên biết tác ý cũng không có
tự tánh; vì thanh giới cho đến các thọ do nhó xúc
làm duyên sinh ra không có tự tánh, nên biết tác
ý cũng không có tự tánh. Vì nhó giới là không,
nên biết tác ý cũng không; vì thanh giới cho đến
các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra là không, nên
biết tác ý cũng không. Vì nhó giới là xa lìa, nên
biết tác ý cũng xa lìa; vì thanh giới cho đến các
thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra là xa lìa, nên biết
tác ý cũng xa lìa. Vì nhó giới là tịch tónh, nên
biết tác ý cũng tịch tónh; vì thanh giới cho đến
các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra là tịch tónh,
nên biết tác ý cũng tịch tónh. Vì nhó giới không
giác tri, nên biết tác ý cũng không giác tri; vì
thanh giới cho đến các thọ do nhó xúc làm duyên sinh
ra không giác tri, nên biết tác ý cũng không giác tri.
Xá-lợi
Tử, vì tỷ giới chẳng có, nên biết tác ý cũng
chẳng có; vì hương giới, tỷ thức giới và tỷ
xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra chẳng
có, nên biết tác ý cũng chẳng có. Vì tỷ giới
không thật, nên biết tác ý cũng không thật; vì
hương giới cho đến các thọ do tỷ xúc làm duyên
sinh ra không thật, nên biết tác ý cũng không thật.
Vì tỷ giới không có tự tánh, nên biết tác ý
cũng không có tự tánh; vì hương giới cho đến các
thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra không có tự tánh,
nên biết tác ý cũng không có tự tánh. Vì tỷ
giới là không, nên biết tác ý cũng không; vì
hương giới cho đến các thọ do tỷ xúc làm duyên
sinh ra là không, nên biết tác ý cũng không. Vì tỷ
giới là xa lìa, nên biết tác ý cũng xa lìa; vì
hương giới cho đến các thọ do tỷ xúc làm duyên
sinh ra là xa lìa, nên biết tác ý cũng xa lìa. Vì tỷ
giới là tịch tónh, nên biết tác ý cũng tịch tónh;
vì hương giới cho đến các thọ do tỷ xúc làm duyên
sinh ra là tịch tónh, nên biết tác ý cũng tịch tónh.
Vì tỷ giới không giác tri, nên biết tác ý cũng
không giác tri; vì hương giới cho đến các thọ do tỷ
xúc làm duyên sinh ra không giác tri, nên biết tác ý
cũng không giác tri.
Xá-lợi
Tử, vì thiệt giới chẳng có, nên biết tác ý cũng
chẳng có; vì vị giới, thiệt thức giới và thiệt
xúc cùng các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra
chẳng có, nên biết tác ý cũng chẳng có. Vì thiệt
giới không thật, nên biết tác ý cũng không thật;
vì vị giới cho đến các thọ do thiệt xúc làm duyên
sinh ra không thật, nên biết tác ý cũng không thật.
Vì thiệt giới không có tự tánh, nên biết tác ý
cũng không có tự tánh; vì vị giới cho đến các
thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra không có tự
tánh, nên biết tác ý cũng không có tự tánh. Vì
thiệt giới là không, nên biết tác ý cũng không;
vì vị giới cho đến các thọ do thiệt xúc làm duyên
sinh ra là không, nên biết tác ý cũng không. Vì
thiệt giới là xa lìa, nên biết tác ý cũng xa lìa;
vì vị giới cho đến các thọ do thiệt xúc làm duyên
sinh ra là xa lìa, nên biết tác ý cũng xa lìa. Vì
thiệt giới là tịch tónh, nên biết tác ý cũng tịch
tónh; vì vị giới cho đến các thọ do thiệt xúc làm
duyên sinh ra là tịch tónh, nên biết tác ý cũng tịch
tónh. Vì thiệt giới không giác tri, nên biết tác ý
cũng không giác tri; vì vị giới cho đến các thọ do
thiệt xúc làm duyên sinh ra không giác tri, nên biết
tác ý cũng không giác tri.
Xá-lợi
Tử, vì thân giới chẳng có, nên biết tác ý cũng
chẳng có; vì xúc giới, thân thức giới và thân
xúc cùng các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra chẳng
có, nên biết tác ý cũng chẳng có. Vì thân giới
không thật, nên biết tác ý cũng không thật; vì
xúc giới cho đến các thọ do thân xúc làm duyên
sinh ra không thật, nên biết tác ý cũng không thật.
Vì thân giới không có tự tánh, nên biết tác ý
cũng không có tự tánh; vì xúc giới cho đến các
thọ do thân xúc làm duyên sinh ra không có tự tánh,
nên biết tác ý cũng không có tự tánh. Vì thân
giới là không, nên biết tác ý cũng không; vì xúc
giới cho đến các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra
là không, nên biết tác ý cũng không. Vì thân giới
là xa lìa, nên biết tác ý cũng xa lìa; vì xúc giới
cho đến các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra là xa
lìa, nên biết tác ý cũng xa lìa. Vì thân giới là
tịch tónh, nên biết tác ý cũng tịch tónh; vì xúc
giới cho đến các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra
là tịch tónh, nên biết tác ý cũng tịch tónh. Vì
thân giới không giác tri, nên biết tác ý cũng
không giác tri; vì xúc giới cho đến các thọ do thân
xúc làm duyên sinh ra không giác tri, nên biết tác ý
cũng không giác tri.
Xá-lợi
Tử, vì ý giới chẳng có, nên biết tác ý cũng
chẳng có; vì pháp giới, ý thức giới và ý xúc
cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra chẳng có,
nên biết tác ý cũng chẳng có. Vì ý giới không
thật, nên biết tác ý cũng không thật; vì pháp
giới cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra
không thật, nên biết tác ý cũng không thật. Vì ý
giới không có tự tánh, nên biết tác ý cũng
không có tự tánh; vì pháp giới cho đến các thọ
do ý xúc làm duyên sinh ra không có tự tánh, nên
biết tác ý cũng không có tự tánh. Vì ý giới
là không, nên biết tác ý cũng không; vì pháp giới
cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra là
không, nên biết tác ý cũng không. Vì ý giới là
xa lìa, nên biết tác ý cũng xa lìa; vì pháp giới
cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra là xa
lìa, nên biết tác ý cũng xa lìa. Vì ý giới là
tịch tónh, nên biết tác ý cũng tịch tónh; vì pháp
giới cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra là
tịch tónh, nên biết tác ý cũng tịch tónh. Vì ý giới
không giác tri, nên biết tác ý cũng không giác tri;
vì pháp giới cho đến các thọ do ý xúc làm duyên
sinh ra không giác tri, nên biết tác ý cũng không giác tri.
Xá-lợi
Tử, vì địa giới chẳng có, nên biết tác ý cũng
chẳng có; vì thủy, hỏa, phong, không, thức giới
chẳng có, nên biết tác ý cũng chẳng có. Vì địa
giới không thật, nên biết tác ý cũng không thật;
vì thủy, hỏa, phong, không, thức giới không thật,
nên biết tác ý cũng không thật. Vì địa giới
không có tự tánh, nên biết tác ý cũng không có
tự tánh; vì thủy, hỏa, phong, không, thức giới
không có tự tánh, nên biết tác ý cũng không có
tự tánh. Vì địa giới là không, nên biết tác ý
cũng không; vì thủy, hỏa, phong, không, thức giới
là không, nên biết tác ý cũng không. Vì địa giới
là xa lìa, nên biết tác ý cũng xa lìa; vì thủy,
hỏa, phong, không, thức giới là xa lìa, nên biết
tác ý cũng xa lìa. Vì địa giới là tịch tónh, nên
biết tác ý cũng tịch tónh; vì thủy, hỏa, phong,
không, thức giới là tịch tónh, nên biết tác ý
cũng tịch tónh. Vì địa giới không giác tri, nên biết
tác ý cũng không giác tri; vì thủy, hỏa, phong,
không, thức giới không giác tri, nên biết tác ý
cũng không giác tri.
Xá-lợi
Tử, vì Thánh đế khổ chẳng có, nên biết tác ý
cũng chẳng có; vì Thánh đế tập, diệt, đạo chẳng
có, nên biết tác ý cũng chẳng có. Vì Thánh đế
khổ không thật, nên biết tác ý cũng không thật;
vì Thánh đế tập, diệt, đạo không thật, nên biết
tác ý cũng không thật. Vì Thánh đế khổ không có
tự tánh, nên biết tác ý cũng không có tự tánh;
vì Thánh đế tập, diệt, đạo không có tự tánh,
nên biết tác ý cũng không có tự tánh. Vì Thánh
đế khổ là không, nên biết tác ý cũng không; vì
Thánh đế tập, diệt, đạo là không, nên biết tác
ý cũng không. Vì Thánh đế khổ là xa lìa, nên biết
tác ý cũng xa lìa; vì Thánh đế tập, diệt, đạo là
xa lìa, nên biết tác ý cũng xa lìa. Vì Thánh đế
khổ là tịch tónh, nên biết tác ý cũng tịch tónh; vì
Thánh đế tập, diệt, đạo là tịch tónh, nên biết
tác ý cũng tịch tónh. Vì Thánh đế khổ không giác
tri, nên biết tác ý cũng không giác tri; vì Thánh
đế tập, diệt, đạo không giác tri, nên biết tác ý
cũng không giác tri.
Xá-lợi
Tử, vì vô minh chẳng có, nên biết tác ý cũng
chẳng có; vì hành, thức, danh sắc, lục xứ, xúc,
thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu
não chẳng có, nên biết tác ý cũng chẳng có. Vì
vô minh không thật, nên biết tác ý cũng không
thật; vì hành cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não
không thật, nên biết tác ý cũng không thật. Vì vô
minh không có tự tánh, nên biết tác ý cũng không
có tự tánh; vì hành cho đến lão tử, sầu bi khổ
ưu não không có tự tánh, nên biết tác ý cũng
không có tự tánh. Vì vô minh là không, nên biết
tác ý cũng không; vì hành cho đến lão tử, sầu bi
khổ ưu não là không, nên biết tác ý cũng không.
Vì vô minh là xa lìa, nên biết tác ý cũng xa lìa; vì
hành cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não là xa lìa,
nên biết tác ý cũng xa lìa. Vì vô minh là tịch tónh,
nên biết tác ý cũng tịch tónh; vì hành cho đến lão
tử, sầu bi khổ ưu não là tịch tónh, nên biết tác
ý cũng tịch tónh. Vì vô minh không giác tri, nên biết
tác ý cũng không giác tri; vì hành cho đến lão tử,
sầu bi khổ ưu não không giác tri, nên biết tác ý
cũng không giác tri.
Xá-lợi
Tử, vì pháp không bên trong chẳng có, nên biết tác
ý cũng chẳng có; vì pháp không bên ngoài, pháp
không cả trong ngoài, pháp không không, pháp không
lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không hữu vi,
pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp không
không biên giới, pháp không tản mạn, pháp không
không đổi khác, pháp không bản tánh, pháp không
tự tướng, pháp không cộng tướng, pháp không nơi
tất cả pháp, pháp không chẳng thể nắm bắt được,
pháp không không tánh, pháp không tự tánh, pháp
không không tánh tự tánh chẳng có, nên biết tác
ý cũng chẳng có. Vì pháp không bên trong không
thật, nên biết tác ý cũng không thật; vì pháp
không bên ngoài cho đến pháp không không tánh tự
tánh không thật, nên biết tác ý cũng không thật.
Vì pháp không bên trong không có tự tánh, nên biết
tác ý cũng không có tự tánh; vì pháp không bên
ngoài cho đến pháp không không tánh tự tánh không
có tự tánh, nên biết tác ý cũng không có tự
tánh. Vì pháp không bên trong là không, nên biết
tác ý cũng không; vì pháp không bên ngoài cho đến
pháp không không tánh tự tánh là không, nên biết
tác ý cũng không. Vì pháp không bên trong là xa lìa,
nên biết tác ý cũng xa lìa; vì pháp không bên
ngoài cho đến pháp không không tánh tự tánh là xa
lìa, nên biết tác ý cũng xa lìa. Vì pháp không bên
trong là tịch tónh, nên biết tác ý cũng tịch tónh; vì
pháp không bên ngoài cho đến pháp không không tánh
tự tánh là tịch tónh, nên biết tác ý cũng tịch
tónh. Vì pháp không bên trong không giác tri, nên biết
tác ý cũng không giác tri; vì pháp không bên ngoài
cho đến pháp không không tánh tự tánh không giác
tri, nên biết tác ý cũng không giác tri.
Xá-lợi
Tử, vì chân như chẳng có, nên biết tác ý cũng
chẳng có; vì pháp giới, pháp tánh, tánh không hư
vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly
sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư
không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn chẳng có, nên
biết tác ý cũng chẳng có. Vì chân như không thật,
nên biết tác ý cũng không thật; vì pháp giới,
pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi
khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp
trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng
thể nghó bàn không thật, nên biết tác ý cũng
không thật. Vì chân như không có tự tánh, nên
biết tác ý cũng không có tự tánh; vì pháp giới,
pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi
khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp
trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng
thể nghó bàn không có tự tánh, nên biết tác ý
cũng không có tự tánh. Vì chân như là không, nên
biết tác ý cũng không; vì pháp giới, pháp tánh,
tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình
đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế,
cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn
là không, nên biết tác ý cũng không. Vì chân như
là xa lìa, nên biết tác ý cũng xa lìa; vì pháp
giới, pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng
đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định,
pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới
chẳng thể nghó bàn là xa lìa, nên biết tác ý cũng
xa lìa. Vì chân như là tịch tónh, nên biết tác ý
cũng tịch tónh; vì pháp giới, pháp tánh, tánh không
hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh
ly sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư
không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn là tịch tónh,
nên biết tác ý cũng tịch tónh. Vì chân như không
giác tri, nên biết tác ý cũng không giác tri; vì
pháp giới, pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh
chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp
định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh
giới chẳng thể nghó bàn không giác tri, nên biết
tác ý cũng không giác tri.
Xá-lợi
Tử, vì Bố thí ba-la-mật-đa chẳng có, nên biết tác
ý cũng chẳng có; vì Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn,
Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa chẳng có, nên biết
tác ý cũng chẳng có. Vì Bố thí ba-la-mật-đa không
thật, nên biết tác ý cũng không thật; vì Tịnh giới
cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa không thật, nên biết
tác ý cũng không thật. Vì Bố thí ba-la-mật-đa không
có tự tánh, nên biết tác ý cũng không có tự
tánh; vì Tịnh giới cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa
không có tự tánh, nên biết tác ý cũng không có
tự tánh. Vì Bố thí ba-la-mật-đa là không, nên biết
tác ý cũng không; vì Tịnh giới cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa là không, nên biết tác ý cũng không.
Vì Bố thí ba-la-mật-đa là xa lìa, nên biết tác ý
cũng xa lìa; vì Tịnh giới cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa là xa lìa, nên biết tác ý cũng xa lìa.
Vì Bố thí ba-la-mật-đa là tịch tónh, nên biết tác ý
cũng tịch tónh; vì Tịnh giới cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa là tịch tónh, nên biết tác ý cũng tịch
tónh. Vì Bố thí ba-la-mật-đa không giác tri, nên biết
tác ý cũng không giác tri; vì Tịnh giới cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa không giác tri, nên biết tác ý
cũng không giác tri.
Xá-lợi
Tử, vì bốn Tónh lự chẳng có, nên biết tác ý
cũng chẳng có; vì bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc
chẳng có, nên biết tác ý cũng chẳng có. Vì bốn
Tónh lự không thật, nên biết tác ý cũng không
thật; vì bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc không
thật, nên biết tác ý cũng không thật. Vì bốn Tónh
lự không có tự tánh, nên biết tác ý cũng không
có tự tánh; vì bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc
không có tự tánh, nên biết tác ý cũng không có
tự tánh. Vì bốn Tónh lự là không, nên biết tác
ý cũng không; vì bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc
là không, nên biết tác ý cũng không. Vì bốn Tónh
lự là xa lìa, nên biết tác ý cũng xa lìa; vì bốn
Vô lượng, bốn Định vô sắc là xa lìa, nên biết
tác ý cũng xa lìa. Vì bốn Tónh lự là tịch tónh,
nên biết tác ý cũng tịch tónh; vì bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc là tịch tónh, nên biết tác ý
cũng tịch tónh. Vì bốn Tónh lự không giác tri, nên
biết tác ý cũng không giác tri; vì bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc không giác tri, nên biết tác ý
cũng không giác tri.
Xá-lợi
Tử, vì tám Giải thoát chẳng có, nên biết tác ý
cũng chẳng có; vì tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ chẳng có, nên biết tác ý
cũng chẳng có. Vì tám Giải thoát không thật, nên
biết tác ý cũng không thật; vì tám Thắng xứ, chín
Định thứ đệ, mười Biến xứ không thật, nên
biết tác ý cũng không thật. Vì tám Giải thoát
không có tự tánh, nên biết tác ý cũng không có
tự tánh; vì tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ,
mười Biến xứ không có tự tánh, nên biết tác
ý cũng không có tự tánh. Vì tám Giải thoát là
không, nên biết tác ý cũng không; vì tám Thắng
xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ là không,
nên biết tác ý cũng không. Vì tám Giải thoát là
xa lìa, nên biết tác ý cũng xa lìa; vì tám Thắng
xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ là xa lìa,
nên biết tác ý cũng xa lìa. Vì tám Giải thoát là
tịch tónh, nên biết tác ý cũng tịch tónh; vì tám
Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ là
tịch tónh, nên biết tác ý cũng tịch tónh. Vì tám
Giải thoát không giác tri, nên biết tác ý cũng
không giác tri; vì tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ,
mười Biến xứ không giác tri, nên biết tác ý
cũng không giác tri.
Xá-lợi
Tử, vì bốn Niệm trụ chẳng có, nên biết tác ý
cũng chẳng có; vì bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc,
năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh
đạo chẳng có, nên biết tác ý cũng chẳng có. Vì
bốn Niệm trụ không thật, nên biết tác ý cũng
không thật; vì bốn Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh
đạo không thật, nên biết tác ý cũng không thật.
Vì bốn Niệm trụ không có tự tánh, nên biết tác
ý cũng không có tự tánh; vì bốn Chánh đoạn cho
đến tám chi Thánh đạo không có tự tánh, nên
biết tác ý cũng không có tự tánh. Vì bốn Niệm
trụ là không, nên biết tác ý cũng không; vì bốn
Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh đạo là không,
nên biết tác ý cũng không. Vì bốn Niệm trụ là xa
lìa, nên biết tác ý cũng xa lìa; vì bốn Chánh đoạn
cho đến tám chi Thánh đạo là xa lìa, nên biết tác
ý cũng xa lìa. Vì bốn Niệm trụ là tịch tónh, nên
biết tác ý cũng tịch tónh; vì bốn Chánh đoạn cho
đến tám chi Thánh đạo là tịch tónh, nên biết tác
ý cũng tịch tónh. Vì bốn Niệm trụ không giác tri,
nên biết tác ý cũng không giác tri; vì bốn Chánh
đoạn cho đến tám chi Thánh đạo không giác tri, nên
biết tác ý cũng không giác tri.
Xá-lợi
Tử, vì pháp môn giải thoát Không chẳng có, nên
biết tác ý cũng chẳng có; vì pháp môn giải thoát
Vô tướng, Vô nguyện chẳng có, nên biết tác ý
cũng chẳng có. Vì pháp môn giải thoát Không không
thật, nên biết tác ý cũng không thật; vì pháp môn
giải thoát Vô tướng, Vô nguyện không thật, nên
biết tác ý cũng không thật. Vì pháp môn giải
thoát Không không có tự tánh, nên biết tác ý
cũng không có tự tánh; vì pháp môn giải thoát Vô
tướng, Vô nguyện không có tự tánh, nên biết tác
ý cũng không có tự tánh. Vì pháp môn giải thoát
Không là không, nên biết tác ý cũng không; vì
pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện là
không, nên biết tác ý cũng không. Vì pháp môn
giải thoát Không là xa lìa, nên biết tác ý cũng xa
lìa; vì pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện
là xa lìa, nên biết tác ý cũng xa lìa. Vì pháp môn
giải thoát Không là tịch tónh, nên biết tác ý cũng
tịch tónh; vì pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô
nguyện là tịch tónh, nên biết tác ý cũng tịch tónh.
Vì pháp môn giải thoát Không không giác tri, nên
biết tác ý cũng không giác tri; vì pháp môn giải
thoát Vô tướng, Vô nguyện không giác tri, nên biết
tác ý cũng không giác tri.
Xá-lợi
Tử, vì năm loại mắt chẳng có, nên biết tác ý
cũng chẳng có; vì sáu phép thần thông chẳng có,
nên biết tác ý cũng chẳng có. Vì năm loại mắt
không thật, nên biết tác ý cũng không thật; vì
sáu phép thần thông không thật, nên biết tác ý
cũng không thật. Vì năm loại mắt không có tự
tánh, nên biết tác ý cũng không có tự tánh; vì
sáu phép thần thông không có tự tánh, nên biết
tác ý cũng không có tự tánh. Vì năm loại mắt
là không, nên biết tác ý cũng không; vì sáu phép
thần thông là không, nên biết tác ý cũng không.
Vì năm loại mắt là xa lìa, nên biết tác ý cũng xa
lìa; vì sáu phép thần thông là xa lìa, nên biết tác
ý cũng xa lìa. Vì năm loại mắt là tịch tónh, nên
biết tác ý cũng tịch tónh; vì sáu phép thần thông
là tịch tónh, nên biết tác ý cũng tịch tónh. Vì năm
loại mắt không giác tri, nên biết tác ý cũng không
giác tri; vì sáu phép thần thông không giác tri, nên
biết tác ý cũng không giác tri.
Xá-lợi
Tử, vì mười lực của Phật chẳng có, nên biết
tác ý cũng chẳng có; vì bốn điều không sợ, bốn
sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại
Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng chẳng
có, nên biết tác ý cũng chẳng có. Vì mười lực
của Phật không thật, nên biết tác ý cũng không
thật; vì bốn điều không sợ cho đến mười tám
pháp Phật bất cộng không thật, nên biết tác ý
cũng không thật. Vì mười lực của Phật không có
tự tánh, nên biết tác ý cũng không có tự tánh;
vì bốn điều không sợ cho đến mười tám pháp
Phật bất cộng không có tự tánh, nên biết tác ý
cũng không có tự tánh. Vì mười lực của Phật
là không, nên biết tác ý cũng không; vì bốn điều
không sợ cho đến mười tám pháp Phật bất cộng
là không, nên biết tác ý cũng không. Vì mười
lực của Phật là xa lìa, nên biết tác ý cũng xa
lìa; vì bốn điều không sợ cho đến mười tám pháp
Phật bất cộng là xa lìa, nên biết tác ý cũng xa
lìa. Vì mười lực của Phật là tịch tónh, nên biết
tác ý cũng tịch tónh; vì bốn điều không sợ cho
đến mười tám pháp Phật bất cộng là tịch tónh,
nên biết tác ý cũng tịch tónh. Vì mười lực của
Phật không giác tri, nên biết tác ý cũng không
giác tri; vì bốn điều không sợ cho đến mười tám
pháp Phật bất cộng không giác tri, nên biết tác ý
cũng không giác tri.
Xá-lợi
Tử, vì pháp không quên mất chẳng có, nên biết
tác ý cũng chẳng có; vì tánh luôn luôn xả chẳng
có, nên biết tác ý cũng chẳng có. Vì pháp không
quên mất không thật, nên biết tác ý cũng không
thật; vì tánh luôn luôn xả không thật, nên biết
tác ý cũng không thật. Vì pháp không quên mất
không có tự tánh, nên biết tác ý cũng không có
tự tánh; vì tánh luôn luôn xả không có tự tánh,
nên biết tác ý cũng không có tự tánh. Vì pháp
không quên mất là không, nên biết tác ý cũng
không; vì tánh luôn luôn xả là không, nên biết
tác ý cũng không. Vì pháp không quên mất là xa
lìa, nên biết tác ý cũng xa lìa; vì tánh luôn luôn
xả là xa lìa, nên biết tác ý cũng xa lìa. Vì pháp
không quên mất là tịch tónh, nên biết tác ý cũng
tịch tónh; vì tánh luôn luôn xả là tịch tónh, nên
biết tác ý cũng tịch tónh. Vì pháp không quên mất
không giác tri, nên biết tác ý cũng không giác tri;
vì tánh luôn luôn xả không giác tri, nên biết tác
ý cũng không giác tri.
Xá-lợi
Tử, vì tất cả pháp môn Đà-la-ni chẳng có, nên
biết tác ý cũng chẳng có; vì tất cả pháp môn
Tam-ma-địa chẳng có, nên biết tác ý cũng chẳng có.
Vì tất cả pháp môn Đà-la-ni không thật, nên biết
tác ý cũng không thật; vì tất cả pháp môn
Tam-ma-địa không thật, nên biết tác ý cũng không
thật. Vì tất cả pháp môn Đà-la-ni không có tự
tánh, nên biết tác ý cũng không có tự tánh; vì
tất cả pháp môn Tam-ma-địa không có tự tánh, nên
biết tác ý cũng không có tự tánh. Vì tất cả
pháp môn Đà-la-ni là không, nên biết tác ý cũng
không; vì tất cả pháp môn Tam-ma-địa là không, nên
biết tác ý cũng không. Vì tất cả pháp môn
Đà-la-ni là xa lìa, nên biết tác ý cũng xa lìa; vì
tất cả pháp môn Tam-ma-địa là xa lìa, nên biết tác
ý cũng xa lìa. Vì tất cả pháp môn Đà-la-ni là tịch
tónh, nên biết tác ý cũng tịch tónh; vì tất cả
pháp môn Tam-ma-địa là tịch tónh, nên biết tác ý
cũng tịch tónh. Vì tất cả pháp môn Đà-la-ni không
giác tri, nên biết tác ý cũng không giác tri; vì
tất cả pháp môn Tam-ma-địa không giác tri, nên biết
tác ý cũng không giác tri.
Xá-lợi
Tử, vì trí Nhất thiết chẳng có, nên biết tác ý
cũng chẳng có; vì trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng chẳng có, nên biết tác ý cũng chẳng có.
Vì trí Nhất thiết không thật, nên biết tác ý cũng
không thật; vì trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
không thật, nên biết tác ý cũng không thật. Vì trí
Nhất thiết không có tự tánh, nên biết tác ý
cũng không có tự tánh; vì trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng không có tự tánh, nên biết tác
ý cũng không có tự tánh. Vì trí Nhất thiết là
không, nên biết tác ý cũng không; vì trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng là không, nên biết
tác ý cũng không. Vì trí Nhất thiết là xa lìa, nên
biết tác ý cũng xa lìa; vì trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng là xa lìa, nên biết tác ý cũng
xa lìa. Vì trí Nhất thiết là tịch tónh, nên biết tác
ý cũng tịch tónh; vì trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng là tịch tónh, nên biết tác ý cũng tịch tónh.
Vì trí Nhất thiết không giác tri, nên biết tác ý
cũng không giác tri; vì trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng không giác tri, nên biết tác ý cũng không giác tri.
Xá-lợi
Tử, vì quả vị Thanh văn chẳng có, nên biết tác ý
cũng chẳng có; vì quả vị Độc giác, quả vị Vô
thượng chẳng có, nên biết tác ý cũng chẳng có.
Vì quả vị Thanh văn không thật, nên biết tác ý
cũng không thật; vì quả vị Độc giác, quả vị Vô
thượng không thật, nên biết tác ý cũng không
thật. Vì quả vị Thanh văn không có tự tánh, nên
biết tác ý cũng không có tự tánh; vì quả vị Độc
giác, quả vị Vô thượng không có tự tánh, nên
biết tác ý cũng không có tự tánh. Vì quả vị
Thanh văn là không, nên biết tác ý cũng không; vì
quả vị Độc giác, quả vị Vô thượng là không, nên
biết tác ý cũng không. Vì quả vị Thanh văn là xa
lìa, nên biết tác ý cũng xa lìa; vì quả vị Độc
giác, quả vị Vô thượng là xa lìa, nên biết tác ý
cũng xa lìa. Vì quả vị Thanh văn là tịch tónh, nên
biết tác ý cũng tịch tónh; vì quả vị Độc giác,
quả vị Vô thượng là tịch tónh, nên biết tác ý
cũng tịch tónh. Vì quả vị Thanh văn không giác tri,
nên biết tác ý cũng không giác tri; vì quả vị Độc
giác, quả vị Vô thượng không giác tri, nên biết
tác ý cũng không giác tri.
Xá-lợi
Tử, do duyên cớ này, các Đại Bồ-tát an trụ chỗ
trụ như thị, nên thường chẳng rời bỏ tác ý đại Bi.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn khen Thiện Hiện:
Hay
thay, hay thay! Ông có khả năng khéo vì Đại Bồ-tát
mà tuyên thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa, đó là đều
do diệu lực nơi oai thần của Như Lai. Có vị nào muốn
vì Đại Bồ-tát mà tuyên thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa
thì đều nên như ông mà tuyên thuyết. Có các Đại
Bồ-tát nào muốn học Bát-nhã ba-la-mật-đa, thì đều
nên theo điều ông nói mà học.
Khi
Cụ thọ Thiện Hiện vì các Đại Bồ-tát thuyết
Bát-nhã ba-la-mật-đa ấy, thì ở trong thế giới ba
lần ngàn này hiện đủ sáu thứ chuyển biến, đó
là: Động, động rất mạnh, tất cả đều động mạnh;
phun, phun rất mạnh, tất cả đều phun mạnh; rung, rung
rất mạnh, tất cả đều rung mạnh; chạm, chạm rất
mạnh, tất cả đều chạm mạnh; nổ, nổ rất lớn,
tất cả đều nổ lớn; nứt, nứt rất lớn, tất cả
đều nứt lớn; Đông phun Tây chìm; Tây phun, Đông
chìm; Nam phun Bắc chìm, Bắc phun Nam chìm; chính giữa
phun, bên mé chìm, bên mé phun, chính giữa chìm.
Bấy
giờ, Đức Như Lai liền mỉm cười.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch:
Bạch
Thế Tôn, vì nhân duyên gì mà Ngài mỉm cười?
Phật bảo Thiện Hiện:
Như
ta ở thế giới Kham nhẫn ba lần ngàn này, vì các
Đại Bồ-tát mà tuyên thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa,
thì cùng lúc chư Phật Thế Tôn ở vô lượng, vô
số, vô biên thế giới trong mười phương cũng vì
các Đại Bồ-tát mà tuyên thuyết Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Như hiện nay ở thế giới Kham nhẫn ba
lần ngàn này có mười hai ức các trời, người…
nghe thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa, ở trong các pháp,
chứng đắc Vô sinh nhẫn, thì cùng lúc ở vô lượng,
vô số, vô biên thế giới trong mười phương, đều
có vô lượng, vô số, vô biên hữu tình nghe chư
Phật ở cõi ấy thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa, cũng
đều phát tâm cầu chứng quả vị Giác ngộ cao tột.

KINH ĐẠI BÁT-NHÃ ba-la-mật-đa
<卷 id="49853817">QUYỂN 77</卷>
<詞 id="49853818">Phẩm 22: THIÊN ĐẾ (1)</詞>
Bấy
giờ, có bốn Đại Thiên vương ở thế giới ba lần
ngàn này cùng với vô lượng trăm ngàn vô số ức
Thiên chúng trong bốn Đại thiên ấy, đều cùng đến
nhóm họp; có Thiên đế ở thế giới ba lần ngàn
này cùng với vô lượng trăm ngàn vô số ức
Thiên chúng cõi trời Ba mươi ba cùng đến nhóm họp;
có Thiên vương Thiện thời phần ở thế giới ba
lần ngàn này cùng với vô lượng trăm ngàn vô
số ức Thiên chúng cõi Thiện thời phần đều cùng
đến nhóm họp; có Thiên vương Diệu hỷ túc ở thế
giới ba lần ngàn này cùng với vô lượng trăm
ngàn vô số ức Thiên chúng cõi Hỷ túc cùng đến
nhóm họp; có Thiên vương Lạc biến hóa ở thế
giới ba lần ngàn này cùng với vô lượng trăm
ngàn vô số ức Thiên chúng cõi Lạc biến hóa đều
đến nhóm họp; có Thiên vương Tự tại ở thế
giới ba lần ngàn này cùng với vô lượng trăm
ngàn vô số ức Thiên chúng cõi Tha hóa tự tại
đều đến nhóm họp; có Thiên vương Đại phạm ở
thế giới ba lần ngàn này cùng với vô lượng
trăm ngàn vô số ức Thiên chúng cõi Sơ tónh lự
đều đến nhóm họp; có Cực quang Tịnh thiên ở thế
giới ba lần ngàn này cùng với vô lượng trăm
ngàn vô số ức Thiên chúng cõi Đệ nhị tónh lự
đều đến nhóm họp; có Biến tịnh thiên ở thế
giới ba lần ngàn này cùng với vô lượng trăm
ngàn vô số ức Thiên chúng cõi Đệ tam tónh lự
đều đến nhóm họp; có Quảng quả thiên ở thế
giới ba lần ngàn này cùng với vô lượng trăm
ngàn vô số ức Thiên chúng cõi Đệ tứ tónh lự
đều đến nhóm họp; có Sắc cứu cánh thiên ở
thế giới ba lần ngàn này cùng với vô lượng
trăm ngàn vô số ức Thiên chúng cõi Tịnh cư đều
đến nhóm họp. Các Thiên chúng ấy đều do thắng
nghiệp mà có được ánh sáng nơi diệu thân, nhưng
so với hào quang thường tỏa ra nơi thân Như Lai thì
trăm phần chẳng bằng một, ngàn phần chẳng bằng
một, trăm ngàn phần chẳng bằng một, cho đến trăm
ngàn vô số ức phần cũng chẳng bằng một. Cứ như
vậy, phần kể đếm, phần tính toán, phần thí dụ cho
đến phần ô-ba-ni-sát-đàm (phần cực số) đều
chẳng bằng một. Vì sao? Vì hào quang thường tỏa
chiếu nơi thân Như Lai chói sáng rực rỡ, đối với
các loại ánh sáng khác, nó là tối tôn, tối
thắng, tối cực, tối diệu, không gì so sánh, không
gì ngang bằng, vô thượng đệ nhất, che mờ ánh sáng
của chư Thiên, khiến chẳng hiện rõ, giống như sắt
đen đối với vàng ở châu Thiệm bộ.
Khi
ấy, Thiên đế Thích bạch Thiện Hiện:
Nay
chư Thiên ở cõi Dục, cõi Sắc trong thế giới ba
lần ngàn này, tất cả đến tụ tập đều khao khát
muốn nghe Đại đức tuyên thuyết Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Bạch Đại đức, cái gì là Bát-nhã
ba-la-mật-đa của Đại Bồ-tát? Thế nào là Đại
Bồ-tát nên trụ Bát-nhã ba-la-mật-đa? Thế nào là
Đại Bồ-tát nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa?
Cụ
thọ Thiện Hiện bảo Đế Thích:
Hay
thay! Kiều-thi-ca, chư Thiên các ông hãy lắng nghe!
Lắng nghe! Ta sẽ nương thần lực của chư Phật, thuận
theo ý Như Lai vì các Đại Bồ-tát tuyên thuyết
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Kiều-thi-ca, như chỗ nên trụ
và chỗ nên học của Đại Bồ-tát, chư Thiên các
ông, vị nào chưa phát tâm cầu quả vị Giác ngộ cao
tột thì nay đều nên phát. Kiều-thi-ca, nếu ai vào
Chánh tánh ly sinh (kiến đạo) của hàng Thanh
văn, Độc giác, thì chẳng thể trở lại phát tâm
cầu quả vị Giác ngộ cao tột. Vì sao? Vì đối với
dòng sinh tử, họ đã làm cho ngăn cách. Trong đó,
nếu ai có thể đối với quả vị Giác ngộ cao tột
mà phát tâm hướng đến thì ta cũng tùy hỷ. Vì
sao? Vì đối với các vị só phu tối thắng, thì nên
cầu thượng pháp; đối với loại hữu tình tối
diệu thiện, ta chẳng hề làm trở ngại. Kiều-thi-ca,
ông hỏi ‘cái gì là Bát-nhã ba-la-mật-đa của Đại
Bồ-tát?’ Hãy lắng nghe, hãy lắng nghe! Ta sẽ vì ông
mà nói. Kiều-thi-ca, nếu Đại Bồ-tát lấy tâm tương
ưng trí Nhất thiết trí, dùng vô sở đắc làm phương
tiện tư duy sắc là vô thường; tư duy thọ, tưởng,
hành, thức là vô thường; tư duy sắc là khổ; tư
duy thọ, tưởng, hành, thức là khổ; tư duy sắc là
vô ngã; tư duy thọ, tưởng, hành, thức là vô ngã;
tư duy sắc là bất tịnh; tư duy thọ, tưởng, hành,
thức là bất tịnh; tư duy sắc là không; tư duy thọ,
tưởng, hành, thức là không; tư duy sắc là vô
tướng; tư duy thọ, tưởng, hành, thức là vô
tướng; tư duy sắc là vô nguyện; tư duy thọ, tưởng,
hành, thức là vô nguyện; tư duy sắc là tịch tónh;
tư duy thọ, tưởng, hành, thức là tịch tónh; tư duy
sắc là xa lìa; tư duy thọ, tưởng, hành, thức là xa
lìa; tư duy sắc như bệnh; tư duy thọ, tưởng, hành,
thức như bệnh; tư duy sắc như ung nhọt; tư duy thọ,
tưởng, hành, thức như ung nhọt; tư duy sắc như mũi
tên; tư duy thọ, tưởng, hành, thức như mũi tên; tư
duy sắc như ghẻ lở; tư duy thọ, tưởng, hành, thức
như ghẻ lở; tư duy sắc là nóng bức; tư duy thọ,
tưởng, hành, thức là nóng bức; tư duy sắc là
bức bách; tư duy thọ, tưởng, hành, thức là bức
bách; tư duy sắc là bại hoại; tư duy thọ, tưởng,
hành, thức là bại hoại; tư duy sắc là suy tàn; tư
duy thọ, tưởng, hành, thức là suy tàn; tư duy sắc
là biến động; tư duy thọ, tưởng, hành, thức là
biến động; tư duy sắc là chóng diệt; tư duy thọ,
tưởng, hành, thức là chóng diệt; tư duy sắc là
đáng sợ; tư duy thọ, tưởng, hành, thức là đáng
sợ; tư duy sắc là đáng chán; tư duy thọ, tưởng,
hành, thức là đáng chán; tư duy sắc là tai ương;
tư duy thọ, tưởng, hành, thức là tai ương; tư duy
sắc có tai họa; tư duy thọ, tưởng, hành, thức có
tai họa; tư duy sắc có ôn dịch; tư duy thọ, tưởng,
hành, thức là có ôn dịch; tư duy sắc là có phong
hủi; tư duy thọ, tưởng, hành, thức là có phong
hủi; tư duy tánh của sắc là chẳng an ổn; tư duy tánh
của thọ, tưởng, hành, thức là chẳng an ổn; tư duy
sắc chẳng đáng tin cậy; tư duy thọ, tưởng, hành,
thức chẳng đáng tin cậy; tư duy sắc là không sinh,
không diệt; tư duy thọ, tưởng, hành, thức là không
sinh, không diệt; tư duy sắc là không nhiễm, không
tịnh; tư duy thọ, tưởng, hành, thức là không nhiễm,
không tịnh; tư duy sắc là không tạo tác, không hành
động; tư duy thọ, tưởng, hành, thức là không tạo
tác, không hành động, thì Kiều-thi-ca, đó là
Bát-nhã ba-la-mật-đa của Đại Bồ-tát. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát lấy tâm tương ưng trí Nhất thiết
trí, dùng vô sở đắc làm phương tiện tư duy nhãn
xứ là vô thường; tư duy nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
xứ là vô thường; tư duy nhãn xứ là khổ; tư duy
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ là khổ; tư duy nhãn xứ
là vô ngã; tư duy nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ là
vô ngã; tư duy nhãn xứ là bất tịnh; tư duy nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ là bất tịnh; tư duy nhãn xứ là
không; tư duy nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ là không;
tư duy nhãn xứ là vô tướng; tư duy nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xứ là vô tướng; tư duy nhãn xứ là vô
nguyện; tư duy nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ là vô
nguyện; tư duy nhãn xứ là tịch tónh; tư duy nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ là tịch tónh; tư duy nhãn xứ là
xa lìa; tư duy nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ là xa lìa;
tư duy nhãn xứ như bệnh; tư duy nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý xứ như bệnh; tư duy nhãn xứ như ung nhọt; tư duy
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ như ung nhọt; tư duy nhãn
xứ như mũi tên; tư duy nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ
như mũi tên; tư duy nhãn xứ như ghẻ lở; tư duy nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý xứ như ghẻ lở; tư duy nhãn xứ
là nóng bức; tư duy nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ
là nóng bức; tư duy nhãn xứ là bức bách; tư duy
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ là bức bách; tư duy
nhãn xứ là bại hoại; tư duy nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý xứ là bại hoại; tư duy nhãn xứ là suy tàn; tư
duy nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ là suy tàn; tư duy
nhãn xứ là biến động; tư duy nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý xứ là biến động; tư duy nhãn xứ là chóng
diệt; tư duy nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ là chóng
diệt; tư duy nhãn xứ là đáng sợ; tư duy nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ là đáng sợ; tư duy nhãn xứ
là đáng chán; tư duy nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ
là đáng chán; tư duy nhãn xứ là tai ương; tư duy
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ là tai ương; tư duy nhãn
xứ có tai họa; tư duy nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ
có tai họa; tư duy nhãn xứ có ôn dịch; tư duy nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý xứ là có ôn dịch; tư duy nhãn
xứ là có phong hủi; tư duy nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
xứ là có phong hủi; tư duy tánh của nhãn xứ là
chẳng an ổn; tư duy tánh của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
xứ là chẳng an ổn; tư duy nhãn xứ chẳng đáng tin
cậy; tư duy nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ chẳng đáng
tin cậy; tư duy nhãn xứ là không sinh, không diệt; tư
duy nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ là không sinh, không
diệt; tư duy nhãn xứ là không nhiễm, không tịnh; tư
duy nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ là không nhiễm,
không tịnh; tư duy nhãn xứ là không tạo tác, không
hành động; tư duy nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ là
không tạo tác, không hành động, thì Kiều-thi-ca, đó
là Bát-nhã ba-la-mật-đa của Đại Bồ-tát. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát lấy tâm tương ưng trí Nhất thiết
trí, dùng vô sở đắc làm phương tiện tư duy sắc
xứ là vô thường; tư duy thanh, hương, vị, xúc, pháp
xứ là vô thường; tư duy sắc xứ là khổ; tư duy
thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ là khổ; tư duy sắc
xứ là vô ngã; tư duy thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ
là vô ngã; tư duy sắc xứ là bất tịnh; tư duy thanh,
hương, vị, xúc, pháp xứ là bất tịnh; tư duy sắc xứ
là không; tư duy thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ là
không; tư duy sắc xứ là vô tướng; tư duy thanh,
hương, vị, xúc, pháp xứ là vô tướng; tư duy sắc
xứ là vô nguyện; tư duy thanh, hương, vị, xúc, pháp
xứ là vô nguyện; tư duy sắc xứ là tịch tónh; tư
duy thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ là tịch tónh; tư
duy sắc xứ là xa lìa; tư duy thanh, hương, vị, xúc,
pháp xứ là xa lìa; tư duy sắc xứ như bệnh; tư duy
thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ như bệnh; tư duy sắc
xứ như ung nhọt; tư duy thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ
như ung nhọt; tư duy sắc xứ như mũi tên; tư duy thanh,
hương, vị, xúc, pháp xứ như mũi tên; tư duy sắc xứ
như ghẻ lở; tư duy thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ
như ghẻ lở; tư duy sắc xứ là nóng bức; tư duy
thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ là nóng bức; tư duy
sắc xứ là bức bách; tư duy thanh, hương, vị, xúc,
pháp xứ là bức bách; tư duy sắc xứ là bại
hoại; tư duy thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ là bại
hoại; tư duy sắc xứ là suy tàn; tư duy thanh, hương,
vị, xúc, pháp xứ là suy tàn; tư duy sắc xứ là
biến động; tư duy thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ là
biến động; tư duy sắc xứ là chóng diệt; tư duy
thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ là chóng diệt; tư duy
sắc xứ là đáng sợ; tư duy thanh, hương, vị, xúc,
pháp xứ là đáng sợ; tư duy sắc xứ là đáng
chán; tư duy thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ là đáng
chán; tư duy sắc xứ là tai ương; tư duy thanh, hương,
vị, xúc, pháp xứ là tai ương; tư duy sắc xứ có
tai họa; tư duy thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ có tai
họa; tư duy sắc xứ có ôn dịch; tư duy thanh, hương,
vị, xúc, pháp xứ là có ôn dịch; tư duy sắc xứ
là có phong hủi; tư duy thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ
là có phong hủi; tư duy tánh của sắc xứ là chẳng
an ổn; tư duy tánh của thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ
là chẳng an ổn; tư duy sắc xứ chẳng đáng tin cậy;
tư duy thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ chẳng đáng tin
cậy; tư duy sắc xứ là không sinh, không diệt; tư duy
thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ là không sinh, không
diệt; tư duy sắc xứ là không nhiễm, không tịnh; tư
duy thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ là không nhiễm,
không tịnh; tư duy sắc xứ là không tạo tác, không
hành động; tư duy thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ là
không tạo tác, không hành động, thì này Kiều-thi-ca,
đó là Bát-nhã ba-la-mật-đa của Đại Bồ-tát. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát lấy tâm tương ưng trí Nhất thiết
trí, dùng vô sở đắc làm phương tiện tư duy nhãn
giới là vô thường; tư duy sắc giới, nhãn thức
giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra là vô thường; tư duy nhãn giới là
khổ; tư duy sắc giới, nhãn thức giới và nhãn xúc
cùng các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra là khổ;
tư duy nhãn giới là vô ngã; tư duy sắc giới, nhãn
thức giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc
làm duyên sinh ra là vô ngã; tư duy nhãn giới là
bất tịnh; tư duy sắc giới, nhãn thức giới và nhãn
xúc cùng các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra là
bất tịnh; tư duy nhãn giới là không; tư duy sắc
giới, nhãn thức giới và nhãn xúc cùng các thọ
do nhãn xúc làm duyên sinh ra là không; tư duy nhãn
giới là vô tướng; tư duy sắc giới, nhãn thức
giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra là vô tướng; tư duy nhãn giới là vô
nguyện; tư duy sắc giới, nhãn thức giới và nhãn
xúc cùng các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra là
vô nguyện; tư duy nhãn giới là tịch tónh; tư duy sắc
giới, nhãn thức giới và nhãn xúc cùng các thọ
do nhãn xúc làm duyên sinh ra là tịch tónh; tư duy nhãn
giới là xa lìa; tư duy sắc giới, nhãn thức giới
và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc làm duyên
sinh ra là xa lìa; tư duy nhãn giới như bệnh; tư duy
sắc giới, nhãn thức giới và nhãn xúc cùng các
thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra như bệnh; tư duy
nhãn giới như ung nhọt; tư duy sắc giới, nhãn thức
giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra như ung nhọt; tư duy nhãn giới như mũi
tên; tư duy sắc giới, nhãn thức giới và nhãn xúc
cùng các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra như mũi
tên; tư duy nhãn giới như ghẻ lở; tư duy sắc giới,
nhãn thức giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn
xúc làm duyên sinh ra như ghẻ lở; tư duy nhãn giới
là nóng bức; tư duy sắc giới, nhãn thức giới và
nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra
là nóng bức; tư duy nhãn giới là bức bách; tư
duy sắc giới, nhãn thức giới và nhãn xúc cùng
các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra là bức bách;
tư duy nhãn giới là bại hoại; tư duy sắc giới,
nhãn thức giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn
xúc làm duyên sinh ra là bại hoại; tư duy nhãn giới
là suy tàn; tư duy sắc giới, nhãn thức giới và
nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra
là suy tàn; tư duy nhãn giới là biến động; tư duy
sắc giới, nhãn thức giới và nhãn xúc cùng các
thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra là biến động; tư
duy nhãn giới là chóng diệt; tư duy sắc giới, nhãn
thức giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc
làm duyên sinh ra là chóng diệt; tư duy nhãn giới là
đáng sợ; tư duy sắc giới, nhãn thức giới và
nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra
là đáng sợ; tư duy nhãn giới là đáng chán; tư
duy sắc giới, nhãn thức giới và nhãn xúc cùng
các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra là đáng chán;
tư duy nhãn giới là tai ương; tư duy sắc giới, nhãn
thức giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc
làm duyên sinh ra là tai ương; tư duy nhãn giới có
tai họa; tư duy sắc giới, nhãn thức giới và nhãn
xúc cùng các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra có
tai họa; tư duy nhãn giới có ôn dịch; tư duy sắc
giới, nhãn thức giới và nhãn xúc cùng các thọ
do nhãn xúc làm duyên sinh ra là có ôn dịch; tư duy
nhãn giới là có phong hủi; tư duy sắc giới, nhãn
thức giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc
làm duyên sinh ra là có phong hủi; tư duy tánh của
nhãn giới là chẳng an ổn; tư duy tánh của sắc
giới, nhãn thức giới và nhãn xúc cùng các thọ
do nhãn xúc làm duyên sinh ra là chẳng an ổn; tư duy
nhãn giới chẳng đáng tin cậy; tư duy sắc giới,
nhãn thức giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn
xúc làm duyên sinh ra chẳng đáng tin cậy; tư duy nhãn
giới là không sinh, không diệt; tư duy sắc giới,
nhãn thức giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn
xúc làm duyên sinh ra là không sinh, không diệt; tư
duy nhãn giới là không nhiễm, không tịnh; tư duy sắc
giới, nhãn thức giới và nhãn xúc cùng các thọ
do nhãn xúc làm duyên sinh ra là không nhiễm, không
tịnh; tư duy nhãn giới là không tạo tác, không hành
động; tư duy sắc giới, nhãn thức giới và nhãn
xúc cùng các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra là
không tạo tác, không hành động, thì này Kiều-thi-ca,
đó là Bát-nhã ba-la-mật-đa của Đại Bồ-tát. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát lấy tâm tương ưng trí Nhất thiết
trí, dùng vô sở đắc làm phương tiện tư duy nhó
giới là vô thường; tư duy thanh giới, nhó thức
giới và nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm duyên
sinh ra là vô thường; tư duy nhó giới là khổ; tư
duy thanh giới, nhó thức giới và nhó xúc cùng các
thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra là khổ; tư duy nhó
giới là vô ngã; tư duy thanh giới, nhó thức giới
và nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh
ra là vô ngã; tư duy nhó giới là bất tịnh; tư duy
thanh giới, nhó thức giới và nhó xúc cùng các thọ
do nhó xúc làm duyên sinh ra là bất tịnh; tư duy nhó
giới là không; tư duy thanh giới, nhó thức giới và
nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra là
không; tư duy nhó giới là vô tướng; tư duy thanh
giới, nhó thức giới và nhó xúc cùng các thọ do
nhó xúc làm duyên sinh ra là vô tướng; tư duy nhó
giới là vô nguyện; tư duy thanh giới, nhó thức giới
và nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh
ra là vô nguyện; tư duy nhó giới là tịch tónh; tư duy
thanh giới, nhó thức giới và nhó xúc cùng các thọ
do nhó xúc làm duyên sinh ra là tịch tónh; tư duy nhó
giới là xa lìa; tư duy thanh giới, nhó thức giới và
nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra là
xa lìa; tư duy nhó giới như bệnh; tư duy thanh giới, nhó
thức giới và nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm
duyên sinh ra như bệnh; tư duy nhó giới như ung nhọt; tư
duy thanh giới, nhó thức giới và nhó xúc cùng các
thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra như ung nhọt; tư duy
nhó giới như mũi tên; tư duy thanh giới, nhó thức
giới và nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm duyên
sinh ra như mũi tên; tư duy nhó giới như ghẻ lở; tư
duy thanh giới, nhó thức giới và nhó xúc cùng các
thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra như ghẻ lở; tư duy
nhó giới là nóng bức; tư duy thanh giới, nhó thức
giới và nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm duyên
sinh ra là nóng bức; tư duy nhó giới là bức bách;
tư duy thanh giới, nhó thức giới và nhó xúc cùng
các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra là bức bách;
tư duy nhó giới là bại hoại; tư duy thanh giới, nhó
thức giới và nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm
duyên sinh ra là bại hoại; tư duy nhó giới là suy
tàn; tư duy thanh giới, nhó thức giới và nhó xúc
cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra là suy tàn;
tư duy nhó giới là biến động; tư duy thanh giới, nhó
thức giới và nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm
duyên sinh ra là biến động; tư duy nhó giới là chóng
diệt; tư duy thanh giới, nhó thức giới và nhó xúc
cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra là chóng
diệt; tư duy nhó giới là đáng sợ; tư duy thanh giới,
nhó thức giới và nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc
làm duyên sinh ra là đáng sợ; tư duy nhó giới là
đáng chán; tư duy thanh giới, nhó thức giới và nhó
xúc cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra là
đáng chán; tư duy nhó giới là tai ương; tư duy thanh
giới, nhó thức giới và nhó xúc cùng các thọ do
nhó xúc làm duyên sinh ra là tai ương; tư duy nhó giới
có tai họa; tư duy thanh giới, nhó thức giới và nhó
xúc cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra có tai
họa; tư duy nhó giới có ôn dịch; tư duy thanh giới,
nhó thức giới và nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc
làm duyên sinh ra là có ôn dịch; tư duy nhó giới là
có phong hủi; tư duy thanh giới, nhó thức giới và
nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra là
có phong hủi; tư duy tánh của nhó giới là chẳng an
ổn; tư duy tánh của thanh giới, nhó thức giới và
nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra là
chẳng an ổn; tư duy nhó giới chẳng đáng tin cậy; tư
duy thanh giới, nhó thức giới và nhó xúc cùng các
thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra chẳng đáng tin cậy;
tư duy nhó giới là không sinh, không diệt; tư duy thanh
giới, nhó thức giới và nhó xúc cùng các thọ do
nhó xúc làm duyên sinh ra là không sinh, không diệt;
tư duy nhó giới là không nhiễm, không tịnh; tư duy
thanh giới, nhó thức giới và nhó xúc cùng các thọ
do nhó xúc làm duyên sinh ra là không nhiễm, không
tịnh; tư duy nhó giới là không tạo tác, không hành
động; tư duy thanh giới, nhó thức giới và nhó xúc
cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra là không
tạo tác, không hành động, thì này Kiều-thi-ca, đó
là Bát-nhã ba-la-mật-đa của Đại Bồ-tát. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát lấy tâm tương ưng trí Nhất thiết
trí, dùng vô sở đắc làm phương tiện tư duy tỷ
giới là vô thường; tư duy hương giới, tỷ thức
giới và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên
sinh ra là vô thường; tư duy tỷ giới là khổ; tư
duy hương giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng các
thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra là khổ; tư duy tỷ
giới là vô ngã; tư duy hương giới, tỷ thức giới
và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh
ra là vô ngã; tư duy tỷ giới là bất tịnh; tư duy
hương giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng các
thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra là bất tịnh; tư duy
tỷ giới là không; tư duy hương giới, tỷ thức
giới và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên
sinh ra là không; tư duy tỷ giới là vô tướng; tư
duy hương giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng các
thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra là vô tướng; tư
duy tỷ giới là vô nguyện; tư duy hương giới, tỷ
thức giới và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm
duyên sinh ra là vô nguyện; tư duy tỷ giới là tịch
tónh; tư duy hương giới, tỷ thức giới và tỷ xúc
cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra là tịch
tónh; tư duy tỷ giới là xa lìa; tư duy hương giới,
tỷ thức giới và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc
làm duyên sinh ra là xa lìa; tư duy tỷ giới như bệnh;
tư duy hương giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng
các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra như bệnh; tư duy
tỷ giới như ung nhọt; tư duy hương giới, tỷ thức
giới và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên
sinh ra như ung nhọt; tư duy tỷ giới như mũi tên; tư
duy hương giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng các
thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra như mũi tên; tư duy
tỷ giới như ghẻ lở; tư duy hương giới, tỷ thức
giới và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên
sinh ra như ghẻ lở; tư duy tỷ giới là nóng bức; tư
duy hương giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng các
thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra là nóng bức; tư duy
tỷ giới là bức bách; tư duy hương giới, tỷ thức
giới và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên
sinh ra là bức bách; tư duy tỷ giới là bại hoại;
tư duy hương giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng
các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra là bại hoại; tư
duy tỷ giới là suy tàn; tư duy hương giới, tỷ thức
giới và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên
sinh ra là suy tàn; tư duy tỷ giới là biến động; tư
duy hương giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng các
thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra là biến động; tư
duy tỷ giới là chóng diệt; tư duy hương giới, tỷ
thức giới và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm
duyên sinh ra là chóng diệt; tư duy tỷ giới là đáng
sợ; tư duy hương giới, tỷ thức giới và tỷ xúc
cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra là đáng
sợ; tư duy tỷ giới là đáng chán; tư duy hương
giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng các thọ do
tỷ xúc làm duyên sinh ra là đáng chán; tư duy tỷ
giới là tai ương; tư duy hương giới, tỷ thức giới
và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh
ra là tai ương; tư duy tỷ giới có tai họa; tư duy
hương giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng các
thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra có tai họa; tư duy tỷ
giới có ôn dịch; tư duy hương giới, tỷ thức giới
và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh
ra là có ôn dịch; tư duy tỷ giới là có phong hủi;
tư duy hương giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng
các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra là có phong hủi;
tư duy tánh của tỷ giới là chẳng an ổn; tư duy tánh
của hương giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng
các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra là chẳng an ổn;
tư duy tỷ giới chẳng đáng tin cậy; tư duy hương
giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng các thọ do
tỷ xúc làm duyên sinh ra chẳng đáng tin cậy; tư duy
tỷ giới là không sinh, không diệt; tư duy hương
giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng các thọ do
tỷ xúc làm duyên sinh ra là không sinh, không diệt;
tư duy tỷ giới là không nhiễm, không tịnh; tư duy
hương giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng các
thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra là không nhiễm,
không tịnh; tư duy tỷ giới là không tạo tác, không
hành động; tư duy hương giới, tỷ thức giới và
tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra là
không tạo tác, không hành động, thì này Kiều-thi-ca,
đó là Bát-nhã ba-la-mật-đa của Đại Bồ-tát. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát lấy tâm tương ưng trí Nhất thiết
trí, dùng vô sở đắc làm phương tiện tư duy thiệt
giới là vô thường; tư duy vị giới, thiệt thức
giới và thiệt xúc cùng các thọ do thiệt xúc làm
duyên sinh ra là vô thường; tư duy thiệt giới là
khổ; tư duy vị giới, thiệt thức giới và thiệt xúc
cùng các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra là khổ;
tư duy thiệt giới là vô ngã; tư duy vị giới, thiệt
thức giới và thiệt xúc cùng các thọ do thiệt xúc
làm duyên sinh ra là vô ngã; tư duy thiệt giới là
bất tịnh; tư duy vị giới, thiệt thức giới và thiệt
xúc cùng các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra là
bất tịnh; tư duy thiệt giới là không; tư duy vị giới,
thiệt thức giới và thiệt xúc cùng các thọ do
thiệt xúc làm duyên sinh ra là không; tư duy thiệt
giới là vô tướng; tư duy vị giới, thiệt thức
giới và thiệt xúc cùng các thọ do thiệt xúc làm
duyên sinh ra là vô tướng; tư duy thiệt giới là vô
nguyện; tư duy vị giới, thiệt thức giới và thiệt
xúc cùng các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra là
vô nguyện; tư duy thiệt giới là tịch tónh; tư duy vị
giới, thiệt thức giới và thiệt xúc cùng các thọ
do thiệt xúc làm duyên sinh ra là tịch tónh; tư duy
thiệt giới là xa lìa; tư duy vị giới, thiệt thức
giới và thiệt xúc cùng các thọ do thiệt xúc làm
duyên sinh ra là xa lìa; tư duy thiệt giới như bệnh; tư
duy vị giới, thiệt thức giới và thiệt xúc cùng
các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra như bệnh; tư
duy thiệt giới như ung nhọt; tư duy vị giới, thiệt
thức giới và thiệt xúc cùng các thọ do thiệt xúc
làm duyên sinh ra như ung nhọt; tư duy thiệt giới như
mũi tên; tư duy vị giới, thiệt thức giới và thiệt
xúc cùng các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra như
mũi tên; tư duy thiệt giới như ghẻ lở; tư duy vị
giới, thiệt thức giới và thiệt xúc cùng các thọ
do thiệt xúc làm duyên sinh ra như ghẻ lở; tư duy
thiệt giới là nóng bức; tư duy vị giới, thiệt
thức giới và thiệt xúc cùng các thọ do thiệt xúc
làm duyên sinh ra là nóng bức; tư duy thiệt giới là
bức bách; tư duy vị giới, thiệt thức giới và
thiệt xúc cùng các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh
ra là bức bách; tư duy thiệt giới là bại hoại; tư
duy vị giới, thiệt thức giới và thiệt xúc cùng
các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra là bại hoại;
tư duy thiệt giới là suy tàn; tư duy vị giới, thiệt
thức giới và thiệt xúc cùng các thọ do thiệt xúc
làm duyên sinh ra là suy tàn; tư duy thiệt giới là
biến động; tư duy vị giới, thiệt thức giới và
thiệt xúc cùng các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh
ra là biến động; tư duy thiệt giới là chóng diệt;
tư duy vị giới, thiệt thức giới và thiệt xúc cùng
các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra là chóng
diệt; tư duy thiệt giới là đáng sợ; tư duy vị
giới, thiệt thức giới và thiệt xúc cùng các thọ
do thiệt xúc làm duyên sinh ra là đáng sợ; tư duy
thiệt giới là đáng chán; tư duy vị giới, thiệt
thức giới và thiệt xúc cùng các thọ do thiệt xúc
làm duyên sinh ra là đáng chán; tư duy thiệt giới
là tai ương; tư duy vị giới, thiệt thức giới và
thiệt xúc cùng các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh
ra là tai ương; tư duy thiệt giới có tai họa; tư duy
vị giới, thiệt thức giới và thiệt xúc cùng các
thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra có tai họa; tư duy
thiệt giới có ôn dịch; tư duy vị giới, thiệt thức
giới và thiệt xúc cùng các thọ do thiệt xúc làm
duyên sinh ra là có ôn dịch; tư duy thiệt giới là
có phong hủi; tư duy vị giới, thiệt thức giới và
thiệt xúc cùng các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh
ra là có phong hủi; tư duy tánh của thiệt giới là
chẳng an ổn; tư duy tánh của vị giới, thiệt thức
giới và thiệt xúc cùng các thọ do thiệt xúc làm
duyên sinh ra là chẳng an ổn; tư duy thiệt giới chẳng
đáng tin cậy; tư duy vị giới, thiệt thức giới và
thiệt xúc cùng các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh
ra chẳng đáng tin cậy; tư duy thiệt giới là không
sinh, không diệt; tư duy vị giới, thiệt thức giới
và thiệt xúc cùng các thọ do thiệt xúc làm duyên
sinh ra là không sinh, không diệt; tư duy thiệt giới
là không nhiễm, không tịnh; tư duy vị giới, thiệt
thức giới và thiệt xúc cùng các thọ do thiệt xúc
làm duyên sinh ra là không nhiễm, không tịnh; tư duy
thiệt giới là không tạo tác, không hành động; tư
duy vị giới, thiệt thức giới và thiệt xúc cùng
các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra là không tạo
tác, không hành động, thì này Kiều-thi-ca, đó là
Bát-nhã ba-la-mật-đa của Đại Bồ-tát. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát lấy tâm tương ưng trí Nhất thiết
trí, dùng vô sở đắc làm phương tiện tư duy thân
giới là vô thường; tư duy xúc giới, thân thức
giới và thân xúc cùng các thọ do thân xúc làm
duyên sinh ra là vô thường; tư duy thân giới là
khổ; tư duy xúc giới, thân thức giới và thân xúc
cùng các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra là khổ;
tư duy thân giới là vô ngã; tư duy xúc giới, thân
thức giới và thân xúc cùng các thọ do thân xúc
làm duyên sinh ra là vô ngã; tư duy thân giới là
bất tịnh; tư duy xúc giới, thân thức giới và thân
xúc cùng các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra là
bất tịnh; tư duy thân giới là không; tư duy xúc
giới, thân thức giới và thân xúc cùng các thọ
do thân xúc làm duyên sinh ra là không; tư duy thân
giới là vô tướng; tư duy xúc giới, thân thức
giới và thân xúc cùng các thọ do thân xúc làm
duyên sinh ra là vô tướng; tư duy thân giới là vô
nguyện; tư duy xúc giới, thân thức giới và thân
xúc cùng các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra là
vô nguyện; tư duy thân giới là tịch tónh; tư duy xúc
giới, thân thức giới và thân xúc cùng các thọ
do thân xúc làm duyên sinh ra là tịch tónh; tư duy thân
giới là xa lìa; tư duy xúc giới, thân thức giới
và thân xúc cùng các thọ do thân xúc làm duyên
sinh ra là xa lìa; tư duy thân giới như bệnh; tư duy
xúc giới, thân thức giới và thân xúc cùng các
thọ do thân xúc làm duyên sinh ra như bệnh; tư duy
thân giới như ung nhọt; tư duy xúc giới, thân thức
giới và thân xúc cùng các thọ do thân xúc làm
duyên sinh ra như ung nhọt; tư duy thân giới như mũi
tên; tư duy xúc giới, thân thức giới và thân xúc
cùng các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra như mũi
tên; tư duy thân giới như ghẻ lở; tư duy xúc giới,
thân thức giới và thân xúc cùng các thọ do thân
xúc làm duyên sinh ra như ghẻ lở; tư duy thân giới
là nóng bức; tư duy xúc giới, thân thức giới và
thân xúc cùng các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra
là nóng bức; tư duy thân giới là bức bách; tư
duy xúc giới, thân thức giới và thân xúc cùng
các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra là bức bách;
tư duy thân giới là bại hoại; tư duy xúc giới,
thân thức giới và thân xúc cùng các thọ do thân
xúc làm duyên sinh ra là bại hoại; tư duy thân giới
là suy tàn; tư duy xúc giới, thân thức giới và
thân xúc cùng các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra
là suy tàn; tư duy thân giới là biến động; tư duy
xúc giới, thân thức giới và thân xúc cùng các
thọ do thân xúc làm duyên sinh ra là biến động; tư
duy thân giới là chóng diệt; tư duy xúc giới, thân
thức giới và thân xúc cùng các thọ do thân xúc
làm duyên sinh ra là chóng diệt; tư duy thân giới là
đáng sợ; tư duy xúc giới, thân thức giới và
thân xúc cùng các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra
là đáng sợ; tư duy thân giới là đáng chán; tư
duy xúc giới, thân thức giới và thân xúc cùng
các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra là đáng chán;
tư duy thân giới là tai ương; tư duy xúc giới, thân
thức giới và thân xúc cùng các thọ do thân xúc
làm duyên sinh ra là tai ương; tư duy thân giới có
tai họa; tư duy xúc giới, thân thức giới và thân
xúc cùng các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra có
tai họa; tư duy thân giới có ôn dịch; tư duy xúc
giới, thân thức giới và thân xúc cùng các thọ
do thân xúc làm duyên sinh ra là có ôn dịch; tư duy
thân giới là có phong hủi; tư duy xúc giới, thân
thức giới và thân xúc cùng các thọ do thân xúc
làm duyên sinh ra là có phong hủi; tư duy tánh của
thân giới là chẳng an ổn; tư duy tánh của xúc
giới, thân thức giới và thân xúc cùng các thọ
do thân xúc làm duyên sinh ra là chẳng an ổn; tư duy
thân giới chẳng đáng tin cậy; tư duy xúc giới,
thân thức giới và thân xúc cùng các thọ do thân
xúc làm duyên sinh ra chẳng đáng tin cậy; tư duy thân
giới là không sinh, không diệt; tư duy xúc giới,
thân thức giới và thân xúc cùng các thọ do thân
xúc làm duyên sinh ra là không sinh, không diệt; tư
duy thân giới là không nhiễm, không tịnh; tư duy xúc
giới, thân thức giới và thân xúc cùng các thọ
do thân xúc làm duyên sinh ra là không nhiễm, không
tịnh; tư duy thân giới là không tạo tác, không hành
động; tư duy xúc giới, thân thức giới và thân
xúc cùng các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra là
không tạo tác, không hành động, thì này Kiều-thi-ca,
đó là Bát-nhã ba-la-mật-đa của Đại Bồ-tát. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát lấy tâm tương ưng trí Nhất thiết
trí, dùng vô sở đắc làm phương tiện tư duy ý
giới là vô thường; tư duy pháp giới, ý thức
giới và ý xúc cùng các thọ do ý xúc làm duyên
sinh ra là vô thường; tư duy ý giới là khổ; tư duy
pháp giới, ý thức giới và ý xúc cùng các thọ
do ý xúc làm duyên sinh ra là khổ; tư duy ý giới
là vô ngã; tư duy pháp giới, ý thức giới và ý
xúc cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra là vô
ngã; tư duy ý giới là bất tịnh; tư duy pháp giới,
ý thức giới và ý xúc cùng các thọ do ý xúc
làm duyên sinh ra là bất tịnh; tư duy ý giới là
không; tư duy pháp giới, ý thức giới và ý xúc
cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra là không;
tư duy ý giới là vô tướng; tư duy pháp giới, ý
thức giới và ý xúc cùng các thọ do ý xúc làm
duyên sinh ra là vô tướng; tư duy ý giới là vô
nguyện; tư duy pháp giới, ý thức giới và ý xúc
cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra là vô
nguyện; tư duy ý giới là tịch tónh; tư duy pháp giới,
ý thức giới và ý xúc cùng các thọ do ý xúc
làm duyên sinh ra là tịch tónh; tư duy ý giới là xa
lìa; tư duy pháp giới, ý thức giới và ý xúc
cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra là xa lìa;
tư duy ý giới như bệnh; tư duy pháp giới, ý thức
giới và ý xúc cùng các thọ do ý xúc làm duyên
sinh ra như bệnh; tư duy ý giới như ung nhọt; tư duy
pháp giới, ý thức giới và ý xúc cùng các thọ
do ý xúc làm duyên sinh ra như ung nhọt; tư duy ý giới
như mũi tên; tư duy pháp giới, ý thức giới và ý
xúc cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra như mũi
tên; tư duy ý giới như ghẻ lở; tư duy pháp giới,
ý thức giới và ý xúc cùng các thọ do ý xúc
làm duyên sinh ra như ghẻ lở; tư duy ý giới là
nóng bức; tư duy pháp giới, ý thức giới và ý
xúc cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra là
nóng bức; tư duy ý giới là bức bách; tư duy pháp
giới, ý thức giới và ý xúc cùng các thọ do ý
xúc làm duyên sinh ra là bức bách; tư duy ý giới
là bại hoại; tư duy pháp giới, ý thức giới và
ý xúc cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra là
bại hoại; tư duy ý giới là suy tàn; tư duy pháp
giới, ý thức giới và ý xúc cùng các thọ do ý
xúc làm duyên sinh ra là suy tàn; tư duy ý giới là
biến động; tư duy pháp giới, ý thức giới và ý
xúc cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra là
biến động; tư duy ý giới là chóng diệt; tư duy
pháp giới, ý thức giới và ý xúc cùng các thọ
do ý xúc làm duyên sinh ra là chóng diệt; tư duy ý
giới là đáng sợ; tư duy pháp giới, ý thức giới
và ý xúc cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra
là đáng sợ; tư duy ý giới là đáng chán; tư duy
pháp giới, ý thức giới và ý xúc cùng các thọ
do ý xúc làm duyên sinh ra là đáng chán; tư duy ý
giới là tai ương; tư duy pháp giới, ý thức giới
và ý xúc cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra
là tai ương; tư duy ý giới có tai họa; tư duy pháp
giới, ý thức giới và ý xúc cùng các thọ do ý
xúc làm duyên sinh ra có tai họa; tư duy ý giới có
ôn dịch; tư duy pháp giới, ý thức giới và ý xúc
cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra là có ôn
dịch; tư duy ý giới là có phong hủi; tư duy pháp
giới, ý thức giới và ý xúc cùng các thọ do ý
xúc làm duyên sinh ra là có phong hủi; tư duy tánh
của ý giới là chẳng an ổn; tư duy tánh của pháp
giới, ý thức giới và ý xúc cùng các thọ do ý
xúc làm duyên sinh ra là chẳng an ổn; tư duy ý giới
chẳng đáng tin cậy; tư duy pháp giới, ý thức giới
và ý xúc cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra
chẳng đáng tin cậy; tư duy ý giới là không sinh,
không diệt; tư duy pháp giới, ý thức giới và ý
xúc cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra là
không sinh, không diệt; tư duy ý giới là không
nhiễm, không tịnh; tư duy pháp giới, ý thức giới
và ý xúc cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra
là không nhiễm, không tịnh; tư duy ý giới là không
tạo tác, không hành động; tư duy pháp giới, ý
thức giới và ý xúc cùng các thọ do ý xúc làm
duyên sinh ra là không tạo tác, không hành động, thì
này Kiều-thi-ca, đó là Bát-nhã ba-la-mật-đa của Đại Bồ-tát.

KINH ĐẠI BÁT-NHÃ ba-la-mật-đa
<卷 id="49853819">QUYỂN 78</卷>
<詞 id="49853820">Phẩm 22: THIÊN ĐẾ (2) Kiều-thi-ca,</詞>
nếu Đại Bồ-tát lấy tâm tương ưng trí Nhất thiết
trí, dùng vô sở đắc làm phương tiện tư duy địa
giới là vô thường; tư duy thủy, hỏa, phong, không,
thức giới là vô thường; tư duy địa giới là
khổ; tư duy thủy, hỏa, phong, không, thức giới là
khổ; tư duy địa giới là vô ngã; tư duy thủy, hỏa,
phong, không, thức giới là vô ngã; tư duy địa giới
là bất tịnh; tư duy thủy, hỏa, phong, không, thức
giới là bất tịnh; tư duy địa giới là không; tư duy
thủy, hỏa, phong, không, thức giới là không; tư duy
địa giới là vô tướng; tư duy thủy, hỏa, phong,
không, thức giới là vô tướng; tư duy địa giới
là vô nguyện; tư duy thủy, hỏa, phong, không, thức
giới là vô nguyện; tư duy địa giới là tịch tónh;
tư duy thủy, hỏa, phong, không, thức giới là tịch
tónh; tư duy địa giới là xa lìa; tư duy thủy, hỏa,
phong, không, thức giới là xa lìa; tư duy địa giới
như bệnh; tư duy thủy, hỏa, phong, không, thức giới
như bệnh; tư duy địa giới như ung nhọt; tư duy thủy,
hỏa, phong, không, thức giới như ung nhọt; tư duy địa
giới như mũi tên; tư duy thủy, hỏa, phong, không,
thức giới như mũi tên; tư duy địa giới như ghẻ
lở; tư duy thủy, hỏa, phong, không, thức giới như
ghẻ lở; tư duy địa giới là nóng bức; tư duy thủy,
hỏa, phong, không, thức giới là nóng bức; tư duy
địa giới là bức bách; tư duy thủy, hỏa, phong,
không, thức giới là bức bách; tư duy địa giới
là bại hoại; tư duy thủy, hỏa, phong, không, thức
giới là bại hoại; tư duy địa giới là suy tàn; tư
duy thủy, hỏa, phong, không, thức giới là suy tàn; tư
duy địa giới là biến động; tư duy thủy, hỏa, phong,
không, thức giới là biến động; tư duy địa giới
là chóng diệt; tư duy thủy, hỏa, phong, không, thức
giới là chóng diệt; tư duy địa giới là đáng sợ;
tư duy thủy, hỏa, phong, không, thức giới là đáng
sợ; tư duy địa giới là đáng chán; tư duy thủy,
hỏa, phong, không, thức giới là đáng chán; tư duy
địa giới là tai ương; tư duy thủy, hỏa, phong, không,
thức giới là tai ương; tư duy địa giới có tai họa;
tư duy thủy, hỏa, phong, không, thức giới có tai họa;
tư duy địa giới có ôn dịch; tư duy thủy, hỏa, phong,
không, thức giới là có ôn dịch; tư duy địa giới
là có phong hủi; tư duy thủy, hỏa, phong, không, thức
giới là có phong hủi; tư duy tánh của địa giới là
chẳng an ổn; tư duy tánh của thủy, hỏa, phong, không,
thức giới là chẳng an ổn; tư duy địa giới chẳng
đáng tin cậy; tư duy thủy, hỏa, phong, không, thức
giới chẳng đáng tin cậy; tư duy địa giới là không
sinh, không diệt; tư duy thủy, hỏa, phong, không, thức
giới là không sinh, không diệt; tư duy địa giới là
không nhiễm, không tịnh; tư duy thủy, hỏa, phong, không,
thức giới là không nhiễm, không tịnh; tư duy địa
giới là không tạo tác, không hành động; tư duy
thủy, hỏa, phong, không, thức giới là không tạo
tác, không hành động, thì này Kiều-thi-ca, đó là
Bát-nhã ba-la-mật-đa của Đại Bồ-tát. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát lấy tâm tương ưng trí Nhất thiết
trí, dùng vô sở đắc làm phương tiện tư duy vô
minh là vô thường; tư duy hành, thức, danh sắc, lục
xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão tử, sầu bi
khổ ưu não là vô thường; tư duy vô minh là khổ;
tư duy hành cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não là
khổ; tư duy vô minh là vô ngã; tư duy hành cho đến
lão tử, sầu bi khổ ưu não là vô ngã; tư duy vô
minh là bất tịnh; tư duy hành cho đến lão tử, sầu
bi khổ ưu não là bất tịnh; tư duy vô minh là không;
tư duy hành cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não là
không; tư duy vô minh là vô tướng; tư duy hành cho
đến lão tử, sầu bi khổ ưu não là vô tướng; tư
duy vô minh là vô nguyện; tư duy hành cho đến lão
tử, sầu bi khổ ưu não là vô nguyện; tư duy vô minh
là tịch tónh; tư duy hành cho đến lão tử, sầu bi
khổ ưu não là tịch tónh; tư duy vô minh là xa lìa; tư
duy hành cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não là xa
lìa; tư duy vô minh như bệnh; tư duy hành cho đến lão
tử, sầu bi khổ ưu não như bệnh; tư duy vô minh như
ung nhọt; tư duy hành cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu
não như ung nhọt; tư duy vô minh như mũi tên; tư duy
hành cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não như mũi
tên; tư duy vô minh như ghẻ lở; tư duy hành cho đến
lão tử, sầu bi khổ ưu não như ghẻ lở; tư duy vô
minh là nóng bức; tư duy hành cho đến lão tử, sầu
bi khổ ưu não là nóng bức; tư duy vô minh là bức
bách; tư duy hành cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu
não là bức bách; tư duy vô minh là bại hoại; tư
duy hành cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não là bại
hoại; tư duy vô minh là suy tàn; tư duy hành cho đến
lão tử, sầu bi khổ ưu não là suy tàn; tư duy vô
minh là biến động; tư duy hành cho đến lão tử, sầu
bi khổ ưu não là biến động; tư duy vô minh là chóng
diệt; tư duy hành cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu
não là chóng diệt; tư duy vô minh là đáng sợ; tư
duy hành cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não là
đáng sợ; tư duy vô minh là đáng chán; tư duy hành
cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não là đáng chán;
tư duy vô minh là tai ương; tư duy hành cho đến lão
tử, sầu bi khổ ưu não là tai ương; tư duy vô minh
có tai họa; tư duy hành cho đến lão tử, sầu bi khổ
ưu não có tai họa; tư duy vô minh có ôn dịch; tư duy
hành cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não là có ôn
dịch; tư duy vô minh là có phong hủi; tư duy hành cho
đến lão tử, sầu bi khổ ưu não là có phong hủi;
tư duy tánh của vô minh là chẳng an ổn; tư duy tánh
của hành cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não là
chẳng an ổn; tư duy vô minh chẳng đáng tin cậy; tư duy
hành cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não chẳng đáng
tin cậy; tư duy vô minh là không sinh, không diệt; tư
duy hành cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não là
không sinh, không diệt; tư duy vô minh là không nhiễm,
không tịnh; tư duy hành cho đến lão tử, sầu bi khổ
ưu não là không nhiễm, không tịnh; tư duy vô minh là
không tạo tác, không hành động; tư duy hành cho đến
lão tử, sầu bi khổ ưu não là không tạo tác,
không hành động, thì này Kiều-thi-ca, đó là
Bát-nhã ba-la-mật-đa của Đại Bồ-tát.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu Đại Bồ-tát lấy tâm tương ưng
trí Nhất thiết trí, dùng vô sở đắc làm phương
tiện, quán sát pháp không bên trong là không có
ngã, ngã sở, quán sát pháp không bên ngoài, pháp
không cả trong ngoài, pháp không không, pháp không
lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không hữu vi,
pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp không
không biên giới, pháp không tản mạn, pháp không
không đổi khác, pháp không bản tánh, pháp không
tự tướng, pháp không cộng tướng, pháp không nơi
tất cả pháp, pháp không chẳng thể nắm bắt được,
pháp không không tánh, pháp không tự tánh, pháp
không không tánh tự tánh là không có ngã, ngã
sở; quán sát pháp không bên trong là vô tướng,
quán sát pháp không bên ngoài cho đến pháp không
không tánh tự tánh là vô tướng; quán sát pháp
không bên trong là vô nguyện, quán sát pháp không
bên ngoài cho đến pháp không không tánh tự tánh
là vô nguyện; quán sát pháp không bên trong là tịch
tónh, quán sát pháp không bên ngoài cho đến pháp
không không tánh tự tánh là tịch tónh; quán sát
pháp không bên trong là xa lìa, quán sát pháp không
bên ngoài cho đến pháp không không tánh tự tánh
là xa lìa; quán sát pháp không bên trong là không
sinh, không diệt, quán sát pháp không bên ngoài cho
đến pháp không không tánh tự tánh là không sinh,
không diệt; quán sát pháp không bên trong là không
nhiễm, không tịnh, quán sát pháp không bên ngoài cho
đến pháp không không tánh tự tánh là không
nhiễm, không tịnh; quán sát pháp không bên trong là
không tạo tác, không hành động, quán sát pháp
không bên ngoài cho đến pháp không không tánh tự
tánh là không tạo tác, không hành động, thì này
Kiều-thi-ca, đó là Bát-nhã ba-la-mật-đa của Đại Bồ-tát. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát lấy tâm tương ưng trí Nhất thiết
trí, dùng vô sở đắc làm phương tiện, quán sát
chân như là không có ngã, ngã sở, quán sát pháp
giới, pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng
đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định,
pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới
chẳng thể nghó bàn là không có ngã, ngã sở; quán
sát chân như là vô tướng, quán sát pháp giới
cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn là vô tướng;
quán sát chân như là vô nguyện, quán sát pháp
giới cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn là vô
nguyện; quán sát chân như là tịch tónh, quán sát
pháp giới cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn
là tịch tónh; quán sát chân như là xa lìa, quán sát
pháp giới cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn
là xa lìa; quán sát chân như là không sinh, không
diệt, quán sát pháp giới cho đến cảnh giới chẳng
thể nghó bàn là không sinh, không diệt; quán sát
chân như là không nhiễm, không tịnh, quán sát pháp
giới cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn là
không nhiễm, không tịnh; quán sát chân như là không
tạo tác, không hành động, quán sát pháp giới cho
đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn là không tạo
tác, không hành động, thì này Kiều-thi-ca, đó là
Bát-nhã ba-la-mật-đa của Đại Bồ-tát.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu Đại Bồ-tát lấy tâm tương ưng
trí Nhất thiết trí, dùng vô sở đắc làm phương
tiện, tu hành Bố thí ba-la-mật-đa; nếu Đại Bồ-tát
lấy tâm tương ưng trí Nhất thiết trí, dùng vô sở
đắc làm phương tiện, tu hành Tịnh giới ba-la-mật-đa;
nếu Đại Bồ-tát lấy tâm tương ưng trí Nhất thiết
trí, dùng vô sở đắc làm phương tiện, tu hành An
nhẫn ba-la-mật-đa; nếu Đại Bồ-tát lấy tâm tương
ưng trí Nhất thiết trí, dùng vô sở đắc làm phương
tiện, tu hành Tinh tấn ba-la-mật-đa; nếu Đại Bồ-tát
lấy tâm tương ưng trí Nhất thiết trí, dùng vô sở
đắc làm phương tiện, tu hành Tónh lự ba-la-mật-đa;
nếu Đại Bồ-tát lấy tâm tương ưng trí Nhất thiết
trí, dùng vô sở đắc làm phương tiện, tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, thì này Kiều-thi-ca, đó là
Bát-nhã ba-la-mật-đa của Đại Bồ-tát.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu Đại Bồ-tát lấy tâm tương ưng
trí Nhất thiết trí, dùng vô sở đắc làm phương
tiện, tu bốn Tónh lự; nếu Đại Bồ-tát lấy tâm
tương ưng trí Nhất thiết trí, dùng vô sở đắc làm
phương tiện, tu bốn Vô lượng; nếu Đại Bồ-tát
lấy tâm tương ưng trí Nhất thiết trí, dùng vô sở
đắc làm phương tiện, tu bốn Định vô sắc; nếu Đại
Bồ-tát lấy tâm tương ưng trí Nhất thiết trí, dùng
vô sở đắc làm phương tiện, tu tám Giải thoát;
nếu Đại Bồ-tát lấy tâm tương ưng trí Nhất thiết
trí, dùng vô sở đắc làm phương tiện, tu tám Thắng
xứ; nếu Đại Bồ-tát lấy tâm tương ưng trí Nhất
thiết trí, dùng vô sở đắc làm phương tiện, tu chín
Định thứ đệ; nếu Đại Bồ-tát lấy tâm tương ưng
trí Nhất thiết trí, dùng vô sở đắc làm phương
tiện, tu mười Biến xứ; nếu Đại Bồ-tát lấy tâm
tương ưng trí Nhất thiết trí, dùng vô sở đắc làm
phương tiện, tu bốn Niệm trụ; nếu Đại Bồ-tát lấy
tâm tương ưng trí Nhất thiết trí, dùng vô sở đắc
làm phương tiện, tu bốn Chánh đoạn; nếu Đại
Bồ-tát lấy tâm tương ưng trí Nhất thiết trí, dùng
vô sở đắc làm phương tiện, tu bốn Thần túc; nếu
Đại Bồ-tát lấy tâm tương ưng trí Nhất thiết trí,
dùng vô sở đắc làm phương tiện, tu năm Căn; nếu
Đại Bồ-tát lấy tâm tương ưng trí Nhất thiết trí,
dùng vô sở đắc làm phương tiện, tu năm Lực; nếu
Đại Bồ-tát lấy tâm tương ưng trí Nhất thiết trí,
dùng vô sở đắc làm phương tiện, tu bảy chi Đẳng
giác; nếu Đại Bồ-tát lấy tâm tương ưng trí Nhất
thiết trí, dùng vô sở đắc làm phương tiện, tu tám
chi Thánh đạo; nếu Đại Bồ-tát lấy tâm tương ưng
trí Nhất thiết trí, dùng vô sở đắc làm phương
tiện, tu pháp môn giải thoát Không; nếu Đại Bồ-tát
lấy tâm tương ưng trí Nhất thiết trí, dùng vô sở
đắc làm phương tiện, tu pháp môn giải thoát Vô
tướng; nếu Đại Bồ-tát lấy tâm tương ưng trí
Nhất thiết trí, dùng vô sở đắc làm phương tiện,
tu pháp môn giải thoát Vô nguyện; nếu Đại Bồ-tát
lấy tâm tương ưng trí Nhất thiết trí, dùng vô sở
đắc làm phương tiện, tu trí bốn Thánh đế; nếu Đại
Bồ-tát lấy tâm tương ưng trí Nhất thiết trí, dùng
vô sở đắc làm phương tiện, tu năm loại mắt; nếu
Đại Bồ-tát lấy tâm tương ưng trí Nhất thiết trí,
dùng vô sở đắc làm phương tiện, tu sáu phép thần
thông; nếu Đại Bồ-tát lấy tâm tương ưng trí Nhất
thiết trí, dùng vô sở đắc làm phương tiện, tu
mười lực của Phật; nếu Đại Bồ-tát lấy tâm
tương ưng trí Nhất thiết trí, dùng vô sở đắc làm
phương tiện, tu bốn điều không sợ; nếu Đại
Bồ-tát lấy tâm tương ưng trí Nhất thiết trí, dùng
vô sở đắc làm phương tiện, tu bốn sự hiểu biết
thông suốt; nếu Đại Bồ-tát lấy tâm tương ưng trí
Nhất thiết trí, dùng vô sở đắc làm phương tiện,
tu đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả; nếu Đại
Bồ-tát lấy tâm tương ưng trí Nhất thiết trí, dùng
vô sở đắc làm phương tiện, tu mười tám pháp
Phật bất cộng; nếu Đại Bồ-tát lấy tâm tương ưng
trí Nhất thiết trí, dùng vô sở đắc làm phương
tiện, tu pháp không quên mất; nếu Đại Bồ-tát lấy
tâm tương ưng trí Nhất thiết trí, dùng vô sở đắc
làm phương tiện, tu tánh luôn luôn xả; nếu Đại
Bồ-tát lấy tâm tương ưng trí Nhất thiết trí, dùng
vô sở đắc làm phương tiện, tu tất cả pháp môn
Đà-la-ni; nếu Đại Bồ-tát lấy tâm tương ưng trí
Nhất thiết trí, dùng vô sở đắc làm phương tiện,
tu tất cả pháp môn Tam-ma-địa; nếu Đại Bồ-tát lấy
tâm tương ưng trí Nhất thiết trí, dùng vô sở đắc
làm phương tiện, tu trí Nhất thiết; nếu Đại Bồ-tát
lấy tâm tương ưng trí Nhất thiết trí, dùng vô sở
đắc làm phương tiện, tu trí Đạo tướng; nếu Đại
Bồ-tát lấy tâm tương ưng trí Nhất thiết trí, dùng
vô sở đắc làm phương tiện, tu trí Nhất thiết
tướng, thì này Kiều-thi-ca, đó là Bát-nhã
ba-la-mật-đa của Đại Bồ-tát.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, khởi quán thế này: Chỉ có các pháp
nương nhờ nhau thấm nhuần tăng trưởng, đầy dẫy
khắp nơi, không có ngã, ngã sở; lại khởi quán
thế này: Tâm hồi hướng của Đại Bồ-tát chẳng
cùng với tâm Bồ-đề hòa hợp; tâm Bồ-đề chẳng
cùng với tâm hồi hướng hòa hợp; tâm hồi hướng
ở trong tâm Bồ-đề không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được; tâm Bồ-đề ở trong tâm hồi hướng
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Đại
Bồ-tát tuy quán các pháp, nhưng đối với các pháp
hoàn toàn không có chỗ kiến chấp, thì này
Kiều-thi-ca, đó là Bát-nhã ba-la-mật-đa của Đại Bồ-tát.
Khi
ấy, Thiên đế Thích hỏi Thiện Hiện:
–Bạch Đại Đức, thế nào là tâm hồi hướng của Đại
Bồ-tát chẳng cùng với tâm Bồ-đề hòa hợp? Thế
nào là tâm Bồ-đề chẳng cùng với tâm hồi hướng
hòa hợp? Thế nào là tâm hồi hướng ở trong tâm
Bồ-đề không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được?
Thế nào là tâm Bồ-đề ở trong tâm hồi hướng
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được?
Thiện Hiện đáp: Kiều-thi-ca,
tâm hồi hướng của Đại Bồ-tát là chẳng phải
tâm, tâm Bồ-đề cũng chẳng phải tâm; nếu là
chẳng phải tâm thì không thể nghó bàn, chẳng lẽ
chẳng phải tâm lại hồi hướng cái chẳng phải tâm,
cũng chẳng lẽ cái chẳng phải tâm lại hồi hướng
sự không thể nghó bàn! Chẳng lẽ sự không thể
nghó bàn lại hồi hướng sự không thể nghó bàn!
Cũng chẳng lẽ sự không thể nghó bàn lại hồi
hướng cái chẳng phải tâm! Vì sao? Vì chẳng phải
tâm tức là sự không thể nghó bàn, sự không thể
nghó bàn tức là chẳng phải tâm. Như vậy, hai thứ
đều không sở hữu; vì trong cái không sở hữu
không có hồi hướng. Kiều-thi-ca,
nếu khởi quán như thế thì đó là Bát-nhã
ba-la-mật-đa của Đại Bồ-tát.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn khen Thiện Hiện:
Hay
thay, hay thay! Ông có khả năng vì các Đại Bồ-tát
khéo tuyên thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa, cũng có khả
năng khéo khích lệ các Đại Bồ-tát khiến họ vui
mừng hết mực mà dốc tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
Bạch
Thế Tôn, con đã biết ân, chẳng lẽ chẳng báo. Vì
sao? Vì chư Phật và các đệ tử quá khứ đã vì
các Đại Bồ-tát mà tuyên thuyết sáu pháp
Ba-la-mật-đa, thị hiện, giáo hóa, dẫn dắt, khen ngợi,
khích lệ, chúc mừng, an ủi, xây dựng, khiến họ
đạt được cứu cánh. Đức Thế Tôn, lúc Bấy
giờ, cũng còn ở trong sự tu học, mà nay chứng
quả vị Giác ngộ cao tột, cho nên con cũng phải vâng
theo lời Phật dạy, vì các Đại Bồ-tát tuyên thuyết
sáu pháp Ba-la-mật-đa, thị hiện, giáo hóa, dẫn dắt,
khen ngợi, khích lệ, chúc mừng, an ủi, xây dựng,
khiến họ đạt được cứu cánh, mau chứng quả vị
Giác ngộ cao tột, như thế gọi là báo đáp ân đức của các ngài.
Khi
ấy, Cụ thọ Thiện Hiện bảo Thiên đế Thích: Kiều-thi-ca,
ông hỏi là Đại Bồ-tát nên trụ Bát-nhã
ba-la-mật-đa như thế nào? Hãy lắng nghe, hãy lắng
nghe! Ta sẽ vì ông mà nói. Đại Bồ-tát, đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa, giả như có chỗ nên trụ, thì
chẳng nên trụ tướng. Kiều-thi-ca,
sắc và tánh của sắc là không; thọ, tưởng, hành,
thức và tánh của thọ, tưởng, hành, thức là
không; Đại Bồ-tát và tánh của Đại Bồ-tát là
không. Nếu tánh của sắc là không, nếu tánh của
thọ, tưởng, hành, thức là không, nếu tánh của
Đại Bồ-tát là không, thì như vậy tất cả đều
không hai, không hai phần. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa, nên trụ như vậy. Kiều-thi-ca,
nhãn xứ và tánh của nhãn xứ là không; nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ và tánh của nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xứ là không; Đại Bồ-tát và tánh của
Đại Bồ-tát là không. Nếu tánh của nhãn xứ là
không, nếu tánh của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ
là không, nếu tánh của Đại Bồ-tát là không, thì
như vậy tất cả đều không hai, không hai phần. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa, nên trụ như vậy. Kiều-thi-ca,
sắc xứ và tánh của sắc xứ là không; thanh, hương,
vị, xúc, pháp xứ và tánh của thanh, hương, vị, xúc,
pháp xứ là không; Đại Bồ-tát và tánh của Đại
Bồ-tát là không. Nếu tánh của sắc xứ là không,
nếu tánh của thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ là
không, nếu tánh của Đại Bồ-tát là không, thì như
vậy tất cả đều không hai, không hai phần. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa, nên trụ như vậy. Kiều-thi-ca,
nhãn giới và tánh của nhãn giới là không; sắc
giới, nhãn thức giới và nhãn xúc cùng các thọ
do nhãn xúc làm duyên sinh ra và tánh của sắc giới,
nhãn thức giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn
xúc làm duyên sinh ra là không; Đại Bồ-tát và
tánh của Đại Bồ-tát là không. Nếu tánh của nhãn
giới là không, nếu tánh của sắc giới, nhãn thức
giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra là không, nếu tánh của Đại Bồ-tát
là không, thì như vậy tất cả đều không hai, không hai phần. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa, nên trụ như vậy. Kiều-thi-ca,
nhó giới và tánh của nhó giới là không; thanh
giới, nhó thức giới và nhó xúc cùng các thọ do
nhó xúc làm duyên sinh ra và tánh của thanh giới, nhó
thức giới và nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm
duyên sinh ra là không; Đại Bồ-tát và tánh của
Đại Bồ-tát là không. Nếu tánh của nhó giới là
không, nếu tánh của thanh giới, nhó thức giới và
nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra là
không, nếu tánh của Đại Bồ-tát là không, thì như
vậy tất cả đều không hai, không hai phần. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa, nên trụ như vậy. Kiều-thi-ca,
tỷ giới và tánh của tỷ giới là không; hương
giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng các thọ do
tỷ xúc làm duyên sinh ra và tánh của hương giới,
tỷ thức giới và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc
làm duyên sinh ra là không; Đại Bồ-tát và tánh
của Đại Bồ-tát là không. Nếu tánh của tỷ giới
là không, nếu tánh của hương giới, tỷ thức giới
và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh
ra là không, nếu tánh của Đại Bồ-tát là không,
thì như vậy tất cả đều không hai, không hai phần. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa, nên trụ như vậy. Kiều-thi-ca,
thiệt giới và tánh của thiệt giới là không; vị
giới, thiệt thức giới và thiệt xúc cùng các thọ
do thiệt xúc làm duyên sinh ra và tánh của vị giới,
thiệt thức giới và thiệt xúc cùng các thọ do
thiệt xúc làm duyên sinh ra là không; Đại Bồ-tát
và tánh của Đại Bồ-tát là không. Nếu tánh của
thiệt giới là không, nếu tánh của vị giới, thiệt
thức giới và thiệt xúc cùng các thọ do thiệt xúc
làm duyên sinh ra là không, nếu tánh của Đại
Bồ-tát là không, thì như vậy tất cả đều không
hai, không hai phần. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa, nên trụ như vậy. Kiều-thi-ca,
thân giới và tánh của thân giới là không; xúc
giới, thân thức giới và thân xúc cùng các thọ
do thân xúc làm duyên sinh ra và tánh của xúc giới,
thân thức giới và thân xúc cùng các thọ do thân
xúc làm duyên sinh ra là không; Đại Bồ-tát và
tánh của Đại Bồ-tát là không. Nếu tánh của thân
giới là không, nếu tánh của xúc giới, thân thức
giới và thân xúc cùng các thọ do thân xúc làm
duyên sinh ra là không, nếu tánh của Đại Bồ-tát
là không, thì như vậy tất cả đều không hai, không hai phần. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa, nên trụ như vậy. Kiều-thi-ca,
ý giới và tánh của ý giới là không; pháp giới,
ý thức giới và ý xúc cùng các thọ do ý xúc
làm duyên sinh ra và tánh của pháp giới, ý thức
giới và ý xúc cùng các thọ do ý xúc làm duyên
sinh ra là không; Đại Bồ-tát và tánh của Đại
Bồ-tát là không. Nếu tánh của ý giới là không,
nếu tánh của pháp giới, ý thức giới và ý xúc
cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra là không,
nếu tánh của Đại Bồ-tát là không, thì như vậy
tất cả đều không hai, không hai phần. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa, nên trụ như vậy. Kiều-thi-ca,
địa giới và tánh của địa giới là không; thủy,
hỏa, phong, không, thức giới và tánh của thủy,
hỏa, phong, không, thức giới là không; Đại Bồ-tát
và tánh của Đại Bồ-tát là không. Nếu tánh của
địa giới là không, nếu tánh của thủy, hỏa, phong,
không, thức giới là không, nếu tánh của Đại
Bồ-tát là không, thì như vậy tất cả đều không
hai, không hai phần. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa, nên trụ như vậy. Kiều-thi-ca,
Thánh đế khổ và tánh của Thánh đế khổ là
không; Thánh đế tập, diệt, đạo và tánh của Thánh
đế tập, diệt, đạo là không; Đại Bồ-tát và
tánh của Đại Bồ-tát là không. Nếu tánh của
Thánh đế khổ là không, nếu tánh của Thánh đế
tập, diệt, đạo là không, nếu tánh của Đại
Bồ-tát là không, thì như vậy tất cả đều không
hai, không hai phần. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa, nên trụ như vậy. Kiều-thi-ca,
vô minh và tánh của vô minh là không; hành, thức,
danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh,
lão tử, sầu bi khổ ưu não và tánh của hành cho
đến lão tử, sầu bi khổ ưu não là không; Đại
Bồ-tát và tánh của Đại Bồ-tát là không. Nếu
tánh của vô minh là không, nếu tánh của hành, thức
cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não là không, nếu
tánh của Đại Bồ-tát là không, thì như vậy tất
cả đều không hai, không hai phần. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa, nên trụ như vậy. Kiều-thi-ca,
pháp không bên trong và tánh của pháp không bên
trong là không; pháp không bên ngoài, pháp không cả
trong ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp
không thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô
vi, pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh và tánh của pháp không bên ngoài
cho đến pháp không không tánh tự tánh là không;
Đại Bồ-tát và tánh của Đại Bồ-tát là không.
Nếu tánh của pháp không bên trong là không, nếu
tánh của pháp không bên ngoài cho đến pháp không
không tánh tự tánh là không, nếu tánh của Đại
Bồ-tát là không, thì như vậy tất cả đều không
hai, không hai phần. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa, nên trụ như vậy. Kiều-thi-ca,
chân như và tánh của chân như là không; pháp giới,
pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi
khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp
trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng
thể nghó bàn và tánh của pháp giới cho đến cảnh
giới chẳng thể nghó bàn là không; Đại Bồ-tát và
tánh của Đại Bồ-tát là không. Nếu tánh của chân
như là không, nếu tánh của pháp giới cho đến cảnh
giới chẳng thể nghó bàn là không, nếu tánh của
Đại Bồ-tát là không, thì như vậy tất cả đều
không hai, không hai phần. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa, nên trụ như vậy. Kiều-thi-ca,
Bố thí ba-la-mật-đa và tánh của Bố thí ba-la-mật-đa
là không; Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa và tánh của Tịnh giới, An
nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa là
không; Đại Bồ-tát và tánh của Đại Bồ-tát là
không. Nếu tánh của Bố thí ba-la-mật-đa là không,
nếu tánh của Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa là không, nếu tánh của Đại
Bồ-tát là không, thì như vậy tất cả đều không
hai, không hai phần. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa, nên trụ như vậy. Kiều-thi-ca,
bốn Tónh lự và tánh của bốn Tónh lự là không;
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc và tánh của bốn
Vô lượng, bốn Định vô sắc là không; Đại Bồ-tát
và tánh của Đại Bồ-tát là không. Nếu tánh của
bốn Tónh lự là không, nếu tánh của bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc là không, nếu tánh của Đại
Bồ-tát là không, thì như vậy tất cả đều không
hai, không hai phần. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa, nên trụ như vậy. Kiều-thi-ca,
tám Giải thoát và tánh của tám Giải thoát là
không; tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ và tánh của tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ là không; Đại Bồ-tát và
tánh của Đại Bồ-tát là không. Nếu tánh của tám
Giải thoát là không, nếu tánh của tám Thắng xứ,
chín Định thứ đệ, mười Biến xứ là không, nếu
tánh của Đại Bồ-tát là không, thì như vậy tất
cả đều không hai, không hai phần. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa, nên trụ như vậy. Kiều-thi-ca,
bốn Niệm trụ và tánh của bốn Niệm trụ là không;
bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực,
bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo và tánh của
bốn Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh đạo là
không; Đại Bồ-tát và tánh của Đại Bồ-tát là
không. Nếu tánh của bốn Niệm trụ là không, nếu
tánh của bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn,
năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo là
không, nếu tánh của Đại Bồ-tát là không, thì như
vậy tất cả đều không hai, không hai phần. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa, nên trụ như vậy. Kiều-thi-ca,
pháp môn giải thoát Không và tánh của pháp môn
giải thoát Không là không; pháp môn giải thoát Vô
tướng, Vô nguyện và tánh của pháp môn giải thoát
Vô tướng, Vô nguyện là không; Đại Bồ-tát và
tánh của Đại Bồ-tát là không. Nếu tánh của pháp
môn giải thoát Không là không, nếu tánh của pháp
môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện là không, nếu
tánh của Đại Bồ-tát là không, thì như vậy tất
cả đều không hai, không hai phần. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa, nên trụ như vậy. Kiều-thi-ca,
năm loại mắt và tánh của năm loại mắt là không;
sáu phép thần thông và tánh của sáu phép thần
thông là không; Đại Bồ-tát và tánh của Đại
Bồ-tát là không. Nếu tánh của năm loại mắt là
không, nếu tánh của sáu phép thần thông là không,
nếu tánh của Đại Bồ-tát là không, thì như vậy
tất cả đều không hai, không hai phần. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa, nên trụ như vậy. Kiều-thi-ca,
mười lực của Phật và tánh nơi mười lực của
Phật là không; bốn điều không sợ, bốn sự hiểu
biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại
Xả, mười tám pháp Phật bất cộng và tánh của
bốn điều không sợ cho đến mười tám pháp Phật
bất cộng là không; Đại Bồ-tát và tánh của Đại
Bồ-tát là không. Nếu tánh của mười lực của
Phật là không, nếu tánh của bốn điều không sợ,
bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi,
đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng
là không, nếu tánh của Đại Bồ-tát là không, thì
như vậy tất cả đều không hai, không hai phần. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa, nên trụ như vậy. Kiều-thi-ca,
pháp không quên mất và tánh của pháp không quên
mất là không; tánh luôn luôn xả và tánh của tánh
luôn luôn xả là không; Đại Bồ-tát và tánh của
Đại Bồ-tát là không. Nếu tánh của pháp không
quên mất là không, nếu tánh của tánh luôn luôn
xả là không, nếu tánh của Đại Bồ-tát là không,
thì như vậy tất cả đều không hai, không hai phần. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa, nên trụ như vậy. Kiều-thi-ca,
tất cả pháp môn Đà-la-ni và tánh của tất cả
pháp môn Đà-la-ni là không; tất cả pháp môn
Tam-ma-địa và tánh của tất cả pháp môn Tam-ma-địa
là không; Đại Bồ-tát và tánh của Đại Bồ-tát
là không. Nếu tánh của tất cả pháp môn Đà-la-ni
là không, nếu tánh của tất cả pháp môn Tam-ma-địa
là không, nếu tánh của Đại Bồ-tát là không, thì
như vậy tất cả đều không hai, không hai phần. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa, nên trụ như vậy. Kiều-thi-ca,
trí Nhất thiết và tánh của trí Nhất thiết là
không; trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng và
tánh của trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng là
không; Đại Bồ-tát và tánh của Đại Bồ-tát là
không. Nếu tánh của trí Nhất thiết là không, nếu
tánh của trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng là
không, nếu tánh của Đại Bồ-tát là không, thì như
vậy tất cả đều không hai, không hai phần. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa, nên trụ như vậy. Kiều-thi-ca,
Thanh văn thừa và tánh của Thanh văn thừa là
không; Độc giác thừa, Vô thượng thừa và tánh
của Độc giác thừa, Vô thượng thừa là không;
Đại Bồ-tát và tánh của Đại Bồ-tát là không.
Nếu tánh của Thanh văn thừa là không, nếu tánh
của Độc giác thừa, Vô thượng thừa là không,
nếu tánh của Đại Bồ-tát là không, thì như vậy
tất cả đều không hai, không hai phần. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa, nên trụ như vậy. Kiều-thi-ca,
Dự lưu và tánh của Dự lưu là không; Nhất lai,
Bất hoàn, A-la-hán, Độc giác, Bồ-tát, Như Lai và
tánh của Nhất lai cho đến Như Lai là không; Đại
Bồ-tát và tánh của Đại Bồ-tát là không. Nếu
tánh của Dự lưu là không, nếu tánh của Nhất lai,
Bất hoàn, A-la-hán, Độc giác, Bồ-tát, Như Lai là
không, nếu tánh của Đại Bồ-tát là không, thì như
vậy tất cả đều không hai, không hai phần. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa, nên trụ như vậy. Kiều-thi-ca,
bậc Cực hỷ và tánh của bậc Cực hỷ là không;
bậc Ly cấu, bậc Phát quang, bậc Diệm tuệ, bậc Cực
nan thắng, bậc Hiện tiền, bậc Viễn hành, bậc Bất
động, bậc Thiện tuệ, bậc Pháp vân và tánh của
bậc Ly cấu cho đến bậc Pháp vân là không; Đại
Bồ-tát và tánh của Đại Bồ-tát là không. Nếu
tánh của bậc Cực hỷ là không, nếu tánh của bậc
Ly cấu cho đến bậc Pháp vân là không, nếu tánh
của Đại Bồ-tát là không, thì như vậy tất cả đều
không hai, không hai phần. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa, nên trụ như vậy. Kiều-thi-ca,
bậc phàm phu và tánh của bậc phàm phu là không;
bậc Chủng tánh, bậc Đệ bát, bậc Cụ kiến, bậc
Bạc, bậc Ly dục, bậc Dó biện, bậc Độc giác, bậc
Bồ-tát, bậc Như Lai và tánh của bậc Chủng tánh cho
đến bậc Như Lai là không; Đại Bồ-tát và tánh
của Đại Bồ-tát là không. Nếu tánh của bậc phàm
phu là không, nếu tánh của bậc Chủng tánh cho đến
bậc Như Lai là không, nếu tánh của Đại Bồ-tát là
không, thì như vậy tất cả đều không hai, không hai phần. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa, nên trụ như vậy.
Thiên
đế Thích hỏi Thiện Hiện:
Đại
Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa chẳng nên trụ
vào cái gì?
Thiện Hiện đáp: Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng
nên trụ sắc, chẳng nên trụ thọ, tưởng, hành,
thức. Vì sao? Vì nếu trụ là lấy hữu sở đắc làm phương tiện. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng
nên trụ nhãn xứ, chẳng nên trụ nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xứ. Vì sao? Vì nếu trụ là lấy hữu sở
đắc làm phương tiện. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng
nên trụ sắc xứ, chẳng nên trụ thanh, hương, vị,
xúc, pháp xứ. Vì sao? Vì nếu trụ là lấy hữu sở
đắc làm phương tiện. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng
nên trụ nhãn giới, chẳng nên trụ sắc giới, nhãn
thức giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc
làm duyên sinh ra. Vì sao? Vì nếu trụ là lấy hữu sở
đắc làm phương tiện. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng
nên trụ nhó giới, chẳng nên trụ thanh giới, nhó
thức giới và nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm
duyên sinh ra. Vì sao? Vì nếu trụ là lấy hữu sở
đắc làm phương tiện. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng
nên trụ tỷ giới, chẳng nên trụ hương giới, tỷ
thức giới và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm
duyên sinh ra. Vì sao? Vì nếu trụ là lấy hữu sở
đắc làm phương tiện. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng
nên trụ thiệt giới, chẳng nên trụ vị giới, thiệt
thức giới và thiệt xúc cùng các thọ do thiệt xúc
làm duyên sinh ra. Vì sao? Vì nếu trụ là lấy hữu sở
đắc làm phương tiện. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng
nên trụ thân giới, chẳng nên trụ xúc giới, thân
thức giới và thân xúc cùng các thọ do thân xúc
làm duyên sinh ra. Vì sao? Vì nếu trụ là lấy hữu sở
đắc làm phương tiện. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng
nên trụ ý giới, chẳng nên trụ pháp giới, ý
thức giới và ý xúc cùng các thọ do ý xúc làm
duyên sinh ra. Vì sao? Vì nếu trụ là lấy hữu sở
đắc làm phương tiện. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng
nên trụ địa giới, chẳng nên trụ thủy, hỏa, phong,
không, thức giới. Vì sao? Vì nếu trụ là lấy hữu
sở đắc làm phương tiện. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng
nên trụ Thánh đế khổ, chẳng nên trụ Thánh đế
tập, diệt, đạo. Vì sao? Vì nếu trụ là lấy hữu sở
đắc làm phương tiện. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng
nên trụ vô minh, chẳng nên trụ hành, thức, danh
sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão
tử, sầu bi khổ ưu não. Vì sao? Vì nếu trụ là lấy
hữu sở đắc làm phương tiện. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng
nên trụ pháp không bên trong, chẳng nên trụ pháp
không bên ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp
không không, pháp không lớn, pháp không thắng nghóa,
pháp không hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt
ráo, pháp không không biên giới, pháp không tản
mạn, pháp không không đổi khác, pháp không bản
tánh, pháp không tự tướng, pháp không cộng tướng,
pháp không nơi tất cả pháp, pháp không chẳng thể
nắm bắt được, pháp không không tánh, pháp không
tự tánh, pháp không không tánh tự tánh. Vì sao? Vì
nếu trụ là lấy hữu sở đắc làm phương tiện. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng
nên trụ chân như, chẳng nên trụ pháp giới, pháp
tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác,
tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ,
thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể
nghó bàn. Vì sao? Vì nếu trụ là lấy hữu sở đắc làm phương tiện. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng
nên trụ Bố thí ba-la-mật-đa, chẳng nên trụ Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Vì sao? Vì nếu trụ là lấy hữu sở
đắc làm phương tiện. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng
nên trụ bốn Tónh lự, chẳng nên trụ bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc. Vì sao? Vì nếu trụ là lấy hữu
sở đắc làm phương tiện. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng
nên trụ tám Giải thoát, chẳng nên trụ tám Thắng
xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ. Vì sao? Vì
nếu trụ là lấy hữu sở đắc làm phương tiện. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng
nên trụ bốn Niệm trụ, chẳng nên trụ bốn Chánh
đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi
Đẳng giác, tám chi Thánh đạo. Vì sao? Vì nếu trụ
là lấy hữu sở đắc làm phương tiện. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng
nên trụ pháp môn giải thoát Không, chẳng nên trụ
pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện. Vì sao?
Vì nếu trụ là lấy hữu sở đắc làm phương tiện. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng
nên trụ năm loại mắt, chẳng nên trụ sáu phép
thần thông. Vì sao? Vì nếu trụ là lấy hữu sở đắc làm phương tiện. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng
nên trụ mười lực của Phật, chẳng nên trụ bốn
điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại
Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp
Phật bất cộng. Vì sao? Vì nếu trụ là lấy hữu sở
đắc làm phương tiện. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng
nên trụ pháp không quên mất, chẳng nên trụ tánh
luôn luôn xả. Vì sao? Vì nếu trụ là lấy hữu sở
đắc làm phương tiện. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng
nên trụ tất cả pháp môn Đà-la-ni, chẳng nên trụ
tất cả pháp môn Tam-ma-địa. Vì sao? Vì nếu trụ là
lấy hữu sở đắc làm phương tiện. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng
nên trụ trí Nhất thiết, chẳng nên trụ trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng. Vì sao? Vì nếu trụ
là lấy hữu sở đắc làm phương tiện. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng
nên trụ Thanh văn thừa, chẳng nên trụ Độc giác
thừa, Vô thượng thừa. Vì sao? Vì nếu trụ là lấy
hữu sở đắc làm phương tiện. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng
nên trụ quả Dự lưu chẳng nên trụ quả Nhất lai,
Bất hoàn, A-la-hán, Độc giác, Bồ-tát, Như Lai. Vì
sao? Vì nếu trụ là lấy hữu sở đắc làm phương tiện. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng
nên trụ bậc Cực hỷ, chẳng nên trụ bậc Ly cấu,
bậc Phát quang, bậc Diệm tuệ, bậc Cực nan thắng,
bậc Hiện tiền, bậc Viễn hành, bậc Bất động, bậc
Thiện tuệ, bậc Pháp vân. Vì sao? Vì nếu trụ là lấy
hữu sở đắc làm phương tiện. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng
nên trụ bậc phàm phu, chẳng nên trụ bậc Chủng
tánh, bậc Đệ bát, bậc Cụ kiến, bậc Bạc, bậc Ly
dục, bậc Dó biện, bậc Độc giác, bậc Bồ-tát, bậc
Như Lai. Vì sao? Vì nếu trụ là lấy hữu sở đắc làm phương tiện.

KINH ĐẠI BÁT-NHÃ ba-la-mật-đa
<卷 id="49853821">QUYỂN 79</卷>
<詞 id="49853822">Phẩm 22: THIÊN ĐẾ (3)</詞>
Lại
nữa Kiều-thi-ca, Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên chấp đây là sắc, chẳng nên
chấp đây là thọ, tưởng, hành, thức. Vì sao? Vì
chấp là lấy hữu sở đắc làm phương tiện. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng
nên chấp đây là nhãn xứ, chẳng nên chấp đây
là nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ. Vì sao? Vì chấp là
lấy hữu sở đắc làm phương tiện. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng
nên chấp đây là sắc xứ, chẳng nên chấp đây là
thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ. Vì sao? Vì chấp là
lấy hữu sở đắc làm phương tiện. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng
nên chấp đây là nhãn giới, chẳng nên chấp đây
là sắc giới, nhãn thức giới và nhãn xúc cùng
các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra. Vì sao? Vì chấp
là lấy hữu sở đắc làm phương tiện. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng
nên chấp đây là nhó giới, chẳng nên chấp đây
là thanh giới, nhó thức giới và nhó xúc cùng các
thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra. Vì sao? Vì chấp là
lấy hữu sở đắc làm phương tiện. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng
nên chấp đây là tỷ giới, chẳng nên chấp đây
là hương giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng
các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra. Vì sao? Vì chấp
là lấy hữu sở đắc làm phương tiện. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng
nên chấp đây là thiệt giới, chẳng nên chấp đây
là vị giới, thiệt thức giới và thiệt xúc cùng
các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra. Vì sao? Vì
chấp là lấy hữu sở đắc làm phương tiện. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng
nên chấp đây là thân giới, chẳng nên chấp đây
là xúc giới, thân thức giới và thân xúc cùng
các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra. Vì sao? Vì chấp
là lấy hữu sở đắc làm phương tiện. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng
nên chấp đây là ý giới, chẳng nên chấp đây là
pháp giới, ý thức giới và ý xúc cùng các thọ
do ý xúc làm duyên sinh ra. Vì sao? Vì chấp là lấy
hữu sở đắc làm phương tiện. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng
nên chấp đây là địa giới, chẳng nên chấp đây
là thủy, hỏa, phong, không, thức giới. Vì sao? Vì
chấp là lấy hữu sở đắc làm phương tiện. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng
nên chấp đây là Thánh đế khổ, chẳng nên chấp
đây là Thánh đế tập, diệt, đạo. Vì sao? Vì chấp
là lấy hữu sở đắc làm phương tiện. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng
nên chấp đây là vô minh, chẳng nên chấp đây là
hành, thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ,
hữu, sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu não. Vì sao? Vì
chấp là lấy hữu sở đắc làm phương tiện. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng
nên chấp đây là pháp không bên trong, chẳng nên
chấp đây là pháp không bên ngoài, pháp không cả
trong ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp
không thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô
vi, pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh. Vì sao? Vì chấp là lấy hữu sở đắc làm phương tiện. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng
nên chấp đây là chân như, chẳng nên chấp đây là
pháp giới, pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh
chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp
định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh
giới chẳng thể nghó bàn. Vì sao? Vì chấp là lấy
hữu sở đắc làm phương tiện. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng
nên chấp đây là Bố thí ba-la-mật-đa, chẳng nên
chấp đây là Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Vì sao? Vì chấp là lấy hữu
sở đắc làm phương tiện. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng
nên chấp đây là bốn Tónh lự, chẳng nên chấp đây
là bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc. Vì sao? Vì
chấp là lấy hữu sở đắc làm phương tiện. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng
nên chấp đây là tám Giải thoát, chẳng nên chấp
đây là tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ. Vì sao? Vì chấp là lấy hữu sở đắc làm phương tiện. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng
nên chấp đây là bốn Niệm trụ, chẳng nên chấp
đây là bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn,
năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo. Vì
sao? Vì chấp là lấy hữu sở đắc làm phương tiện. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng
nên chấp đây là pháp môn giải thoát Không, chẳng
nên chấp đây là pháp môn giải thoát Vô tướng,
Vô nguyện. Vì sao? Vì chấp là lấy hữu sở đắc làm phương tiện. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng
nên chấp đây là năm loại mắt, chẳng nên chấp
đây là sáu phép thần thông. Vì sao? Vì chấp là
lấy hữu sở đắc làm phương tiện. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng
nên chấp đây là mười lực của Phật, chẳng nên
chấp đây là bốn điều không sợ, bốn sự hiểu
biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại
Xả, mười tám pháp Phật bất cộng. Vì sao? Vì chấp
là lấy hữu sở đắc làm phương tiện. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng
nên chấp đây là pháp không quên mất, chẳng nên
chấp đây là tánh luôn luôn xả. Vì sao? Vì chấp là
lấy hữu sở đắc làm phương tiện. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng
nên chấp đây là tất cả pháp môn Đà-la-ni, chẳng
nên chấp đây là tất cả pháp môn Tam-ma-địa. Vì
sao? Vì chấp là lấy hữu sở đắc làm phương tiện. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng
nên chấp đây là trí
Nhất thiết, chẳng nên chấp đây là trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng. Vì
sao? Vì chấp là lấy hữu sở đắc làm phương tiện. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng
nên chấp đây là Thanh văn thừa, chẳng nên chấp
đây là Độc giác thừa, Vô thượng thừa. Vì sao?
Vì chấp là lấy hữu sở đắc làm phương tiện. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng
nên chấp đây là quả Dự lưu chẳng nên chấp đây
là quả Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán, Độc giác,
Bồ-tát, Như Lai. Vì sao? Vì chấp là lấy hữu sở
đắc làm phương tiện. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng
nên chấp đây là bậc Cực hỷ, chẳng nên chấp đây
là bậc Ly cấu, bậc Phát quang, bậc Diệm tuệ, bậc
Cực nan thắng, bậc Hiện tiền, bậc Viễn hành, bậc
Bất động, bậc Thiện tuệ, bậc Pháp vân. Vì sao? Vì
chấp là lấy hữu sở đắc làm phương tiện. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng
nên chấp đây là bậc phàm phu, chẳng nên chấp đây
là bậc Chủng tánh, bậc Đệ bát, bậc Cụ kiến, bậc
Bạc, bậc Ly dục, bậc Dó biện, bậc Độc giác, bậc
Bồ-tát, bậc Như Lai. Vì sao? Vì chấp là lấy hữu sở
đắc làm phương tiện.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên trụ sắc là thường hoặc vô
thường, chẳng nên trụ thọ, tưởng, hành, thức là
thường hoặc vô thường; chẳng nên trụ sắc là
lạc hoặc khổ, chẳng nên trụ thọ, tưởng, hành,
thức là lạc hoặc khổ; chẳng nên trụ sắc là ngã
hoặc vô ngã, chẳng nên trụ thọ, tưởng, hành,
thức là ngã hoặc vô ngã; chẳng nên trụ sắc là
tịnh hoặc bất tịnh, chẳng nên trụ thọ, tưởng,
hành, thức là tịnh hoặc bất tịnh; chẳng nên trụ
sắc là tịch tónh hoặc chẳng tịch tónh, chẳng nên trụ
thọ, tưởng, hành, thức là tịch tónh hoặc chẳng
tịch tónh; chẳng nên trụ sắc là xa lìa hoặc chẳng xa
lìa, chẳng nên trụ thọ, tưởng, hành, thức là xa
lìa hoặc chẳng xa lìa; chẳng nên trụ sắc là không
hoặc bất không, chẳng nên trụ thọ, tưởng, hành,
thức là không hoặc bất không; chẳng nên trụ sắc
là hữu tướng hoặc vô tướng, chẳng nên trụ
thọ, tưởng, hành, thức là hữu tướng hoặc vô
tướng; chẳng nên trụ sắc là hữu nguyện hoặc vô
nguyện, chẳng nên trụ thọ, tưởng, hành, thức là
hữu nguyện hoặc vô nguyện. Vì sao? Vì trụ là lấy
hữu sở đắc làm phương tiện.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên trụ nhãn xứ là thường
hoặc vô thường, chẳng nên trụ nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xứ là thường hoặc vô thường; chẳng
nên trụ nhãn xứ là lạc hoặc khổ, chẳng nên trụ
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ là lạc hoặc khổ;
chẳng nên trụ nhãn xứ là ngã hoặc vô ngã, chẳng
nên trụ nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ là ngã hoặc
vô ngã; chẳng nên trụ nhãn xứ là tịnh hoặc bất
tịnh, chẳng nên trụ nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ là
tịnh hoặc bất tịnh; chẳng nên trụ nhãn xứ là tịch
tónh hoặc chẳng tịch tónh, chẳng nên trụ nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ là tịch tónh hoặc chẳng tịch
tónh; chẳng nên trụ nhãn xứ là xa lìa hoặc chẳng
xa lìa, chẳng nên trụ nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ
là xa lìa hoặc chẳng xa lìa; chẳng nên trụ nhãn xứ
là không hoặc bất không, chẳng nên trụ nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ là không hoặc bất không; chẳng
nên trụ nhãn xứ là hữu tướng hoặc vô tướng,
chẳng nên trụ nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ là hữu
tướng hoặc vô tướng; chẳng nên trụ nhãn xứ là
hữu nguyện hoặc vô nguyện, chẳng nên trụ nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ là hữu nguyện hoặc vô nguyện.
Vì sao? Vì trụ là lấy hữu sở đắc làm phương tiện.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên trụ sắc xứ là thường
hoặc vô thường, chẳng nên trụ thanh, hương, vị,
xúc, pháp xứ là thường hoặc vô thường; chẳng
nên trụ sắc xứ là lạc hoặc khổ, chẳng nên trụ
thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ là lạc hoặc khổ;
chẳng nên trụ sắc xứ là ngã hoặc vô ngã, chẳng
nên trụ thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ là ngã hoặc
vô ngã; chẳng nên trụ sắc xứ là tịnh hoặc bất
tịnh, chẳng nên trụ thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ
là tịnh hoặc bất tịnh; chẳng nên trụ sắc xứ là
tịch tónh hoặc chẳng tịch tónh, chẳng nên trụ thanh,
hương, vị, xúc, pháp xứ là tịch tónh hoặc chẳng
tịch tónh; chẳng nên trụ sắc xứ là xa lìa hoặc
chẳng xa lìa, chẳng nên trụ thanh, hương, vị, xúc,
pháp xứ là xa lìa hoặc chẳng xa lìa; chẳng nên trụ
sắc xứ là không hoặc bất không, chẳng nên trụ
thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ là không hoặc bất
không; chẳng nên trụ sắc xứ là hữu tướng hoặc
vô tướng, chẳng nên trụ thanh, hương, vị, xúc, pháp
xứ là hữu tướng hoặc vô tướng; chẳng nên trụ
sắc xứ là hữu nguyện hoặc vô nguyện, chẳng nên
trụ thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ là hữu nguyện
hoặc vô nguyện. Vì sao? Vì trụ là lấy hữu sở đắc làm phương tiện.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên trụ nhãn giới là thường
hoặc vô thường, chẳng nên trụ sắc giới, nhãn
thức giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc
làm duyên sinh ra là thường hoặc vô thường; chẳng
nên trụ nhãn giới là lạc hoặc khổ, chẳng nên
trụ sắc giới cho đến các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra là lạc hoặc khổ; chẳng nên trụ nhãn
giới là ngã hoặc vô ngã, chẳng nên trụ sắc giới
cho đến các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra là
ngã hoặc vô ngã; chẳng nên trụ nhãn giới là tịnh
hoặc bất tịnh, chẳng nên trụ sắc giới cho đến các
thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra là tịnh hoặc bất
tịnh; chẳng nên trụ nhãn giới là tịch tónh hoặc
chẳng tịch tónh, chẳng nên trụ sắc giới cho đến
các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra là tịch tónh
hoặc chẳng tịch tónh; chẳng nên trụ nhãn giới là
xa lìa hoặc chẳng xa lìa, chẳng nên trụ sắc giới cho
đến các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra là xa lìa
hoặc chẳng xa lìa; chẳng nên trụ nhãn giới là
không hoặc bất không, chẳng nên trụ sắc giới cho
đến các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra là không
hoặc bất không; chẳng nên trụ nhãn giới là hữu
tướng hoặc vô tướng, chẳng nên trụ sắc giới
cho đến các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra là
hữu tướng hoặc vô tướng; chẳng nên trụ nhãn
giới là hữu nguyện hoặc vô nguyện, chẳng nên trụ
sắc giới cho đến các thọ do nhãn xúc làm duyên
sinh ra là hữu nguyện hoặc vô nguyện. Vì sao? Vì trụ
là lấy hữu sở đắc làm phương tiện.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên trụ nhó giới là thường
hoặc vô thường, chẳng nên trụ thanh giới, nhó thức
giới và nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm duyên
sinh ra là thường hoặc vô thường; chẳng nên trụ
nhó giới là lạc hoặc khổ, chẳng nên trụ thanh giới
cho đến các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra là lạc
hoặc khổ; chẳng nên trụ nhó giới là ngã hoặc vô
ngã, chẳng nên trụ thanh giới cho đến các thọ do
nhó xúc làm duyên sinh ra là ngã hoặc vô ngã; chẳng
nên trụ nhó giới là tịnh hoặc bất tịnh, chẳng nên
trụ thanh giới cho đến các thọ do nhó xúc làm duyên
sinh ra là tịnh hoặc bất tịnh; chẳng nên trụ nhó giới
là tịch tónh hoặc chẳng tịch tónh, chẳng nên trụ
thanh giới cho đến các thọ do nhó xúc làm duyên sinh
ra là tịch tónh hoặc chẳng tịch tónh; chẳng nên trụ
nhó giới là xa lìa hoặc chẳng xa lìa, chẳng nên trụ
thanh giới cho đến các thọ do nhó xúc làm duyên sinh
ra là xa lìa hoặc chẳng xa lìa; chẳng nên trụ nhó
giới là không hoặc bất không, chẳng nên trụ thanh
giới cho đến các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra
là không hoặc bất không; chẳng nên trụ nhó giới
là hữu tướng hoặc vô tướng, chẳng nên trụ
thanh giới cho đến các thọ do nhó xúc làm duyên sinh
ra là hữu tướng hoặc vô tướng; chẳng nên trụ
nhó giới là hữu nguyện hoặc vô nguyện, chẳng nên
trụ thanh giới cho đến các thọ do nhó xúc làm duyên
sinh ra là hữu nguyện hoặc vô nguyện. Vì sao? Vì trụ
là lấy hữu sở đắc làm phương tiện.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên trụ tỷ giới là thường
hoặc vô thường, chẳng nên trụ hương giới, tỷ
thức giới và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm
duyên sinh ra là thường hoặc vô thường; chẳng nên
trụ tỷ giới là lạc hoặc khổ, chẳng nên trụ hương
giới cho đến các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra
là lạc hoặc khổ; chẳng nên trụ tỷ giới là ngã
hoặc vô ngã, chẳng nên trụ hương giới cho đến
các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra là ngã hoặc vô
ngã; chẳng nên trụ tỷ giới là tịnh hoặc bất tịnh,
chẳng nên trụ hương giới cho đến các thọ do tỷ
xúc làm duyên sinh ra là tịnh hoặc bất tịnh; chẳng
nên trụ tỷ giới là tịch tónh hoặc chẳng tịch tónh,
chẳng nên trụ hương giới cho đến các thọ do tỷ
xúc làm duyên sinh ra là tịch tónh hoặc chẳng tịch
tónh; chẳng nên trụ tỷ giới là xa lìa hoặc chẳng
xa lìa, chẳng nên trụ hương giới cho đến các thọ
do tỷ xúc làm duyên sinh ra là xa lìa hoặc chẳng xa
lìa; chẳng nên trụ tỷ giới là không hoặc bất
không, chẳng nên trụ hương giới cho đến các thọ
do tỷ xúc làm duyên sinh ra là không hoặc bất không;
chẳng nên trụ tỷ giới là hữu tướng hoặc vô
tướng, chẳng nên trụ hương giới cho đến các thọ
do tỷ xúc làm duyên sinh ra là hữu tướng hoặc vô
tướng; chẳng nên trụ tỷ giới là hữu nguyện
hoặc vô nguyện, chẳng nên trụ hương giới cho đến
các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra là hữu nguyện
hoặc vô nguyện. Vì sao? Vì trụ là lấy hữu sở đắc làm phương tiện.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên trụ thiệt giới là thường
hoặc vô thường, chẳng nên trụ vị giới, thiệt
thức giới và thiệt xúc cùng các thọ do thiệt xúc
làm duyên sinh ra là thường hoặc vô thường; chẳng
nên trụ thiệt giới là lạc hoặc khổ, chẳng nên
trụ vị giới cho đến các thọ do thiệt xúc làm
duyên sinh ra là lạc hoặc khổ; chẳng nên trụ thiệt
giới là ngã hoặc vô ngã, chẳng nên trụ vị giới
cho đến các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra là
ngã hoặc vô ngã; chẳng nên trụ thiệt giới là
tịnh hoặc bất tịnh, chẳng nên trụ vị giới cho đến
các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra là tịnh hoặc
bất tịnh; chẳng nên trụ thiệt giới là tịch tónh
hoặc chẳng tịch tónh, chẳng nên trụ vị giới cho đến
các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra là tịch tónh
hoặc chẳng tịch tónh; chẳng nên trụ thiệt giới là
xa lìa hoặc chẳng xa lìa, chẳng nên trụ vị giới cho
đến các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra là xa lìa
hoặc chẳng xa lìa; chẳng nên trụ thiệt giới là
không hoặc bất không, chẳng nên trụ vị giới cho
đến các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra là không
hoặc bất không; chẳng nên trụ thiệt giới là hữu
tướng hoặc vô tướng, chẳng nên trụ vị giới cho
đến các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra là hữu
tướng hoặc vô tướng; chẳng nên trụ thiệt giới
là hữu nguyện hoặc vô nguyện, chẳng nên trụ vị
giới cho đến các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra
là hữu nguyện hoặc vô nguyện. Vì sao? Vì trụ là
lấy hữu sở đắc làm phương tiện.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên trụ thân giới là thường
hoặc vô thường, chẳng nên trụ xúc giới, thân
thức giới và thân xúc cùng các thọ do thân xúc
làm duyên sinh ra là thường hoặc vô thường; chẳng
nên trụ thân giới là lạc hoặc khổ, chẳng nên
trụ xúc giới cho đến các thọ do thân xúc làm
duyên sinh ra là lạc hoặc khổ; chẳng nên trụ thân
giới là ngã hoặc vô ngã, chẳng nên trụ xúc giới
cho đến các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra là
ngã hoặc vô ngã; chẳng nên trụ thân giới là tịnh
hoặc bất tịnh, chẳng nên trụ xúc giới cho đến các
thọ do thân xúc làm duyên sinh ra là tịnh hoặc bất
tịnh; chẳng nên trụ thân giới là tịch tónh hoặc
chẳng tịch tónh, chẳng nên trụ xúc giới cho đến
các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra là tịch tónh
hoặc chẳng tịch tónh; chẳng nên trụ thân giới là
xa lìa hoặc chẳng xa lìa, chẳng nên trụ xúc giới cho
đến các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra là xa lìa
hoặc chẳng xa lìa; chẳng nên trụ thân giới là
không hoặc bất không, chẳng nên trụ xúc giới cho
đến các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra là không
hoặc bất không; chẳng nên trụ thân giới là hữu
tướng hoặc vô tướng, chẳng nên trụ xúc giới
cho đến các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra là
hữu tướng hoặc vô tướng; chẳng nên trụ thân
giới là hữu nguyện hoặc vô nguyện, chẳng nên trụ
xúc giới cho đến các thọ do thân xúc làm duyên
sinh ra là hữu nguyện hoặc vô nguyện. Vì sao? Vì trụ
là lấy hữu sở đắc làm phương tiện.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên trụ ý giới là thường
hoặc vô thường, chẳng nên trụ pháp giới, ý thức
giới và ý xúc cùng các thọ do ý xúc làm duyên
sinh ra là thường hoặc vô thường; chẳng nên trụ
ý giới là lạc hoặc khổ, chẳng nên trụ pháp giới
cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra là lạc
hoặc khổ; chẳng nên trụ ý giới là ngã hoặc vô
ngã, chẳng nên trụ pháp giới cho đến các thọ do
ý xúc làm duyên sinh ra là ngã hoặc vô ngã; chẳng
nên trụ ý giới là tịnh hoặc bất tịnh, chẳng nên
trụ pháp giới cho đến các thọ do ý xúc làm duyên
sinh ra là tịnh hoặc bất tịnh; chẳng nên trụ ý giới
là tịch tónh hoặc chẳng tịch tónh, chẳng nên trụ
pháp giới cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh
ra là tịch tónh hoặc chẳng tịch tónh; chẳng nên trụ
ý giới là xa lìa hoặc chẳng xa lìa, chẳng nên trụ
pháp giới cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh
ra là xa lìa hoặc chẳng xa lìa; chẳng nên trụ ý giới
là không hoặc bất không, chẳng nên trụ pháp giới
cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra là không
hoặc bất không; chẳng nên trụ ý giới là hữu
tướng hoặc vô tướng, chẳng nên trụ pháp giới
cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra là hữu
tướng hoặc vô tướng; chẳng nên trụ ý giới là
hữu nguyện hoặc vô nguyện, chẳng nên trụ pháp
giới cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra là
hữu nguyện hoặc vô nguyện. Vì sao? Vì trụ là lấy
hữu sở đắc làm phương tiện.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên trụ địa giới là thường
hoặc vô thường, chẳng nên trụ thủy, hỏa, phong,
không, thức giới là thường hoặc vô thường;
chẳng nên trụ địa giới là lạc hoặc khổ, chẳng
nên trụ thủy, hỏa, phong, không, thức giới là lạc
hoặc khổ; chẳng nên trụ địa giới là ngã hoặc vô
ngã, chẳng nên trụ thủy, hỏa, phong, không, thức
giới là ngã hoặc vô ngã; chẳng nên trụ địa giới
là tịnh hoặc bất tịnh, chẳng nên trụ thủy, hỏa,
phong, không, thức giới là tịnh hoặc bất tịnh; chẳng
nên trụ địa giới là tịch tónh hoặc chẳng tịch tónh,
chẳng nên trụ thủy, hỏa, phong, không, thức giới
là tịch tónh hoặc chẳng tịch tónh; chẳng nên trụ địa
giới là xa lìa hoặc chẳng xa lìa, chẳng nên trụ
thủy, hỏa, phong, không, thức giới là xa lìa hoặc
chẳng xa lìa; chẳng nên trụ địa giới là không hoặc
bất không, chẳng nên trụ thủy, hỏa, phong, không,
thức giới là không hoặc bất không; chẳng nên trụ
địa giới là hữu tướng hoặc vô tướng, chẳng
nên trụ thủy, hỏa, phong, không, thức giới là hữu
tướng hoặc vô tướng; chẳng nên trụ địa giới
là hữu nguyện hoặc vô nguyện, chẳng nên trụ thủy,
hỏa, phong, không, thức giới là hữu nguyện hoặc
vô nguyện. Vì sao? Vì trụ là lấy hữu sở đắc làm phương tiện.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên trụ Thánh đế khổ là thường
hoặc vô thường, chẳng nên trụ Thánh đế tập,
diệt, đạo là thường hoặc vô thường; chẳng nên
trụ Thánh đế khổ là lạc hoặc khổ, chẳng nên trụ
Thánh đế tập, diệt, đạo là lạc hoặc khổ; chẳng
nên trụ Thánh đế khổ là ngã hoặc vô ngã, chẳng
nên trụ Thánh đế tập, diệt, đạo là ngã hoặc vô
ngã; chẳng nên trụ Thánh đế khổ là tịnh hoặc bất
tịnh, chẳng nên trụ Thánh đế tập, diệt, đạo là
tịnh hoặc bất tịnh; chẳng nên trụ Thánh đế khổ là
tịch tónh hoặc chẳng tịch tónh, chẳng nên trụ Thánh
đế tập, diệt, đạo là tịch tónh hoặc chẳng tịch
tónh; chẳng nên trụ Thánh đế khổ là xa lìa hoặc
chẳng xa lìa, chẳng nên trụ Thánh đế tập, diệt,
đạo là xa lìa hoặc chẳng xa lìa; chẳng nên trụ
Thánh đế khổ là không hoặc bất không, chẳng nên
trụ Thánh đế tập, diệt, đạo là không hoặc bất
không; chẳng nên trụ Thánh đế khổ là hữu tướng
hoặc vô tướng, chẳng nên trụ Thánh đế tập,
diệt, đạo là hữu tướng hoặc vô tướng; chẳng
nên trụ Thánh đế khổ là hữu nguyện hoặc vô
nguyện, chẳng nên trụ Thánh đế tập, diệt, đạo là
hữu nguyện hoặc vô nguyện. Vì sao? Vì trụ là lấy
hữu sở đắc làm phương tiện.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên trụ vô minh là thường hoặc
vô thường, chẳng nên trụ hành, thức, danh sắc,
lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão tử,
sầu bi khổ ưu não là thường hoặc vô thường;
chẳng nên trụ vô minh là lạc hoặc khổ, chẳng nên
trụ hành cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não là
lạc hoặc khổ; chẳng nên trụ vô minh là ngã hoặc
vô ngã, chẳng nên trụ hành cho đến lão tử, sầu
bi khổ ưu não là ngã hoặc vô ngã; chẳng nên trụ
vô minh là tịnh hoặc bất tịnh, chẳng nên trụ hành
cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não là tịnh hoặc
bất tịnh; chẳng nên trụ vô minh là tịch tónh hoặc
chẳng tịch tónh, chẳng nên trụ hành cho đến lão tử,
sầu bi khổ ưu não là tịch tónh hoặc chẳng tịch tónh;
chẳng nên trụ vô minh là xa lìa hoặc chẳng xa lìa,
chẳng nên trụ hành cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu
não là xa lìa hoặc chẳng xa lìa; chẳng nên trụ vô
minh là không hoặc bất không, chẳng nên trụ hành
cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não là không hoặc
bất không; chẳng nên trụ vô minh là hữu tướng
hoặc vô tướng, chẳng nên trụ hành cho đến lão
tử, sầu bi khổ ưu não là hữu tướng hoặc vô
tướng; chẳng nên trụ vô minh là hữu nguyện hoặc
vô nguyện, chẳng nên trụ hành cho đến lão tử,
sầu bi khổ ưu não là hữu nguyện hoặc vô nguyện.
Vì sao? Vì trụ là lấy hữu sở đắc làm phương tiện.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên trụ pháp không bên trong là
thường hoặc vô thường, chẳng nên trụ pháp không
bên ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp không
không, pháp không lớn, pháp không thắng nghóa, pháp
không hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt ráo,
pháp không không biên giới, pháp không tản mạn,
pháp không không đổi khác, pháp không bản tánh,
pháp không tự tướng, pháp không cộng tướng,
pháp không nơi tất cả pháp, pháp không chẳng thể
nắm bắt được, pháp không không tánh, pháp không
tự tánh, pháp không không tánh tự tánh là thường
hoặc vô thường; chẳng nên trụ pháp không bên
trong là lạc hoặc khổ, chẳng nên trụ pháp không
bên ngoài cho đến pháp không không tánh tự tánh
là lạc hoặc khổ; chẳng nên trụ pháp không bên
trong là ngã hoặc vô ngã, chẳng nên trụ pháp không
bên ngoài cho đến pháp không không tánh tự tánh
là ngã hoặc vô ngã; chẳng nên trụ pháp không bên
trong là tịnh hoặc bất tịnh, chẳng nên trụ pháp
không bên ngoài cho đến pháp không không tánh tự
tánh là tịnh hoặc bất tịnh; chẳng nên trụ pháp
không bên trong là tịch tónh hoặc chẳng tịch tónh,
chẳng nên trụ pháp không bên ngoài cho đến pháp
không không tánh tự tánh là tịch tónh hoặc chẳng
tịch tónh; chẳng nên trụ pháp không bên trong là xa
lìa hoặc chẳng xa lìa, chẳng nên trụ pháp không bên
ngoài cho đến pháp không không tánh tự tánh là xa
lìa hoặc chẳng xa lìa; chẳng nên trụ pháp không bên
trong là không hoặc bất không, chẳng nên trụ pháp
không bên ngoài cho đến pháp không không tánh tự
tánh là không hoặc bất không; chẳng nên trụ pháp
không bên trong là hữu tướng hoặc vô tướng,
chẳng nên trụ pháp không bên ngoài cho đến pháp
không không tánh tự tánh là hữu tướng hoặc vô
tướng; chẳng nên trụ pháp không bên trong là hữu
nguyện hoặc vô nguyện, chẳng nên trụ pháp không
bên ngoài cho đến pháp không không tánh tự tánh
là hữu nguyện hoặc vô nguyện. Vì sao? Vì trụ là
lấy hữu sở đắc làm phương tiện.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên trụ chân như là thường
hoặc vô thường, chẳng nên trụ pháp giới, pháp
tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác,
tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ,
thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể
nghó bàn là thường hoặc vô thường; chẳng nên
trụ chân như là lạc hoặc khổ, chẳng nên trụ pháp
giới cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn là lạc
hoặc khổ; chẳng nên trụ chân như là ngã hoặc vô
ngã, chẳng nên trụ pháp giới cho đến cảnh giới
chẳng thể nghó bàn là ngã hoặc vô ngã; chẳng nên
trụ chân như là tịnh hoặc bất tịnh, chẳng nên trụ
pháp giới cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn
là tịnh hoặc bất tịnh; chẳng nên trụ chân như là
tịch tónh hoặc chẳng tịch tónh, chẳng nên trụ pháp
giới cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn là tịch
tónh hoặc chẳng tịch tónh; chẳng nên trụ chân như là
xa lìa hoặc chẳng xa lìa, chẳng nên trụ pháp giới
cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn là xa lìa
hoặc chẳng xa lìa; chẳng nên trụ chân như là không
hoặc bất không, chẳng nên trụ pháp giới cho đến
cảnh giới chẳng thể nghó bàn là không hoặc bất
không; chẳng nên trụ chân như là hữu tướng hoặc
vô tướng, chẳng nên trụ pháp giới cho đến cảnh
giới chẳng thể nghó bàn là hữu tướng hoặc vô
tướng; chẳng nên trụ chân như là hữu nguyện hoặc
vô nguyện, chẳng nên trụ pháp giới cho đến cảnh
giới chẳng thể nghó bàn là hữu nguyện hoặc vô
nguyện. Vì sao? Vì trụ là lấy hữu sở đắc làm phương tiện.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên trụ Bố thí ba-la-mật-đa là
thường hoặc vô thường, chẳng nên trụ Tịnh giới,
An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa là
thường hoặc vô thường; chẳng nên trụ Bố thí
ba-la-mật-đa là lạc hoặc khổ, chẳng nên trụ Tịnh
giới cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa là lạc hoặc
khổ; chẳng nên trụ Bố thí ba-la-mật-đa là ngã hoặc
vô ngã, chẳng nên trụ Tịnh giới cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa là ngã hoặc vô ngã; chẳng nên trụ Bố
thí ba-la-mật-đa là tịnh hoặc bất tịnh, chẳng nên
trụ Tịnh giới cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa là tịnh
hoặc bất tịnh; chẳng nên trụ Bố thí ba-la-mật-đa là
tịch tónh hoặc chẳng tịch tónh, chẳng nên trụ Tịnh
giới cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa là tịch tónh hoặc
chẳng tịch tónh; chẳng nên trụ Bố thí ba-la-mật-đa
là xa lìa hoặc chẳng xa lìa, chẳng nên trụ Tịnh giới
cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa là xa lìa hoặc chẳng xa
lìa; chẳng nên trụ Bố thí ba-la-mật-đa là không
hoặc bất không, chẳng nên trụ Tịnh giới cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa là không hoặc bất không; chẳng
nên trụ Bố thí ba-la-mật-đa là hữu tướng hoặc
vô tướng, chẳng nên trụ Tịnh giới cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa là hữu tướng hoặc vô tướng;
chẳng nên trụ Bố thí ba-la-mật-đa là hữu nguyện
hoặc vô nguyện, chẳng nên trụ Tịnh giới cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa là hữu nguyện hoặc vô nguyện.
Vì sao? Vì trụ là lấy hữu sở đắc làm phương tiện.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên trụ bốn Tónh lự là thường
hoặc vô thường, chẳng nên trụ bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc là thường hoặc vô thường;
chẳng nên trụ bốn Tónh lự là lạc hoặc khổ, chẳng
nên trụ bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc là lạc
hoặc khổ; chẳng nên trụ bốn Tónh lự là ngã hoặc
vô ngã, chẳng nên trụ bốn Vô lượng, bốn Định
vô sắc là ngã hoặc vô ngã; chẳng nên trụ bốn
Tónh lự là tịnh hoặc bất tịnh, chẳng nên trụ bốn
Vô lượng, bốn Định vô sắc là tịnh hoặc bất tịnh;
chẳng nên trụ bốn Tónh lự là tịch tónh hoặc chẳng
tịch tónh, chẳng nên trụ bốn Vô lượng, bốn Định
vô sắc là tịch tónh hoặc chẳng tịch tónh; chẳng nên
trụ bốn Tónh lự là xa lìa hoặc chẳng xa lìa, chẳng
nên trụ bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc là xa lìa
hoặc chẳng xa lìa; chẳng nên trụ bốn Tónh lự là
không hoặc bất không, chẳng nên trụ bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc là không hoặc bất không; chẳng
nên trụ bốn Tónh lự là hữu tướng hoặc vô
tướng, chẳng nên trụ bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc là hữu tướng hoặc vô tướng; chẳng nên trụ
bốn Tónh lự là hữu nguyện hoặc vô nguyện, chẳng
nên trụ bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc là hữu
nguyện hoặc vô nguyện. Vì sao? Vì trụ là lấy hữu
sở đắc làm phương tiện.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên trụ tám Giải thoát là
thường hoặc vô thường, chẳng nên trụ tám Thắng
xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ là thường
hoặc vô thường; chẳng nên trụ tám Giải thoát là
lạc hoặc khổ, chẳng nên trụ tám Thắng xứ, chín
Định thứ đệ, mười Biến xứ là lạc hoặc khổ;
chẳng nên trụ tám Giải thoát là ngã hoặc vô ngã,
chẳng nên trụ tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ,
mười Biến xứ là ngã hoặc vô ngã; chẳng nên
trụ tám Giải thoát là tịnh hoặc bất tịnh, chẳng
nên trụ tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ là tịnh hoặc bất tịnh; chẳng nên trụ tám
Giải thoát là tịch tónh hoặc chẳng tịch tónh, chẳng
nên trụ tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ là tịch tónh hoặc chẳng tịch tónh; chẳng
nên trụ tám Giải thoát là xa lìa hoặc chẳng xa lìa,
chẳng nên trụ tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ,
mười Biến xứ là xa lìa hoặc chẳng xa lìa; chẳng
nên trụ tám Giải thoát là không hoặc bất không,
chẳng nên trụ tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ,
mười Biến xứ là không hoặc bất không; chẳng nên
trụ tám Giải thoát là hữu tướng hoặc vô tướng,
chẳng nên trụ tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ,
mười Biến xứ là hữu tướng hoặc vô tướng;
chẳng nên trụ tám Giải thoát là hữu nguyện hoặc
vô nguyện, chẳng nên trụ tám Thắng xứ, chín Định
thứ đệ, mười Biến xứ là hữu nguyện hoặc vô
nguyện. Vì sao? Vì trụ là lấy hữu sở đắc làm phương tiện.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên trụ bốn Niệm trụ là thường
hoặc vô thường, chẳng nên trụ bốn Chánh đoạn,
bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng
giác, tám chi Thánh đạo là thường hoặc vô thường;
chẳng nên trụ bốn Niệm trụ là lạc hoặc khổ,
chẳng nên trụ bốn Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh
đạo là lạc hoặc khổ; chẳng nên trụ bốn Niệm trụ
là ngã hoặc vô ngã, chẳng nên trụ bốn Chánh đoạn
cho đến tám chi Thánh đạo là ngã hoặc vô ngã;
chẳng nên trụ bốn Niệm trụ là tịnh hoặc bất tịnh,
chẳng nên trụ bốn Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh
đạo là tịnh hoặc bất tịnh; chẳng nên trụ bốn Niệm
trụ là tịch tónh hoặc chẳng tịch tónh, chẳng nên trụ
bốn Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh đạo là tịch
tónh hoặc chẳng tịch tónh; chẳng nên trụ bốn Niệm
trụ là xa lìa hoặc chẳng xa lìa, chẳng nên trụ bốn
Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh đạo là xa lìa
hoặc chẳng xa lìa; chẳng nên trụ bốn Niệm trụ là
không hoặc bất không, chẳng nên trụ bốn Chánh đoạn
cho đến tám chi Thánh đạo là không hoặc bất không;
chẳng nên trụ bốn Niệm trụ là hữu tướng hoặc
vô tướng, chẳng nên trụ bốn Chánh đoạn cho đến
tám chi Thánh đạo là hữu tướng hoặc vô tướng;
chẳng nên trụ bốn Niệm trụ là hữu nguyện hoặc
vô nguyện, chẳng nên trụ bốn Chánh đoạn cho đến
tám chi Thánh đạo là hữu nguyện hoặc vô nguyện.
Vì sao? Vì trụ là lấy hữu sở đắc làm phương tiện.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên trụ pháp môn giải thoát
Không là thường hoặc vô thường, chẳng nên trụ
pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện là
thường hoặc vô thường; chẳng nên trụ pháp môn
giải thoát Không là lạc hoặc khổ, chẳng nên trụ
pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện là lạc
hoặc khổ; chẳng nên trụ pháp môn giải thoát Không
là ngã hoặc vô ngã, chẳng nên trụ pháp môn giải
thoát Vô tướng, Vô nguyện là ngã hoặc vô ngã;
chẳng nên trụ pháp môn giải thoát Không là tịnh
hoặc bất tịnh, chẳng nên trụ pháp môn giải thoát
Vô tướng, Vô nguyện là tịnh hoặc bất tịnh; chẳng
nên trụ pháp môn giải thoát Không là tịch tónh
hoặc chẳng tịch tónh, chẳng nên trụ pháp môn giải
thoát Vô tướng, Vô nguyện là tịch tónh hoặc chẳng
tịch tónh; chẳng nên trụ pháp môn giải thoát Không
là xa lìa hoặc chẳng xa lìa, chẳng nên trụ pháp môn
giải thoát Vô tướng, Vô nguyện là xa lìa hoặc
chẳng xa lìa; chẳng nên trụ pháp môn giải thoát
Không là không hoặc bất không, chẳng nên trụ pháp
môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện là không hoặc
bất không; chẳng nên trụ pháp môn giải thoát Không
là hữu tướng hoặc vô tướng, chẳng nên trụ
pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện là hữu
tướng hoặc vô tướng; chẳng nên trụ pháp môn
giải thoát Không là hữu nguyện hoặc vô nguyện,
chẳng nên trụ pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô
nguyện là hữu nguyện hoặc vô nguyện. Vì sao? Vì trụ
là lấy hữu sở đắc làm phương tiện.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên trụ năm loại mắt là thường
hoặc vô thường, chẳng nên trụ sáu phép thần
thông là thường hoặc vô thường; chẳng nên trụ
năm loại mắt là lạc hoặc khổ, chẳng nên trụ sáu
phép thần thông là lạc hoặc khổ; chẳng nên trụ
năm loại mắt là ngã hoặc vô ngã, chẳng nên trụ
sáu phép thần thông là ngã hoặc vô ngã; chẳng
nên trụ năm loại mắt là tịnh hoặc bất tịnh, chẳng
nên trụ sáu phép thần thông là tịnh hoặc bất tịnh;
chẳng nên trụ năm loại mắt là tịch tónh hoặc chẳng
tịch tónh, chẳng nên trụ sáu phép thần thông là
tịch tónh hoặc chẳng tịch tónh; chẳng nên trụ năm
loại mắt là xa lìa hoặc chẳng xa lìa, chẳng nên trụ
sáu phép thần thông là xa lìa hoặc chẳng xa lìa;
chẳng nên trụ năm loại mắt là không hoặc bất
không, chẳng nên trụ sáu phép thần thông là không
hoặc bất không; chẳng nên trụ năm loại mắt là
hữu tướng hoặc vô tướng, chẳng nên trụ sáu
phép thần thông là hữu tướng hoặc vô tướng;
chẳng nên trụ năm loại mắt là hữu nguyện hoặc
vô nguyện, chẳng nên trụ sáu phép thần thông là
hữu nguyện hoặc vô nguyện. Vì sao? Vì trụ là lấy
hữu sở đắc làm phương tiện.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên trụ mười lực của Phật là
thường hoặc vô thường, chẳng nên trụ bốn điều
không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ,
đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật
bất cộng là thường hoặc vô thường; chẳng nên
trụ mười lực của Phật là lạc hoặc khổ, chẳng
nên trụ bốn điều không sợ cho đến mười tám
pháp Phật bất cộng là lạc hoặc khổ; chẳng nên
trụ mười lực của Phật là ngã hoặc vô ngã,
chẳng nên trụ bốn điều không sợ cho đến mười
tám pháp Phật bất cộng là ngã hoặc vô ngã; chẳng
nên trụ mười lực của Phật là tịnh hoặc bất
tịnh, chẳng nên trụ bốn điều không sợ cho đến
mười tám pháp Phật bất cộng là tịnh hoặc bất
tịnh; chẳng nên trụ mười lực của Phật là tịch
tónh hoặc chẳng tịch tónh, chẳng nên trụ bốn điều
không sợ cho đến mười tám pháp Phật bất cộng
là tịch tónh hoặc chẳng tịch tónh; chẳng nên trụ
mười lực của Phật là xa lìa hoặc chẳng xa lìa,
chẳng nên trụ bốn điều không sợ cho đến mười
tám pháp Phật bất cộng là xa lìa hoặc chẳng xa lìa;
chẳng nên trụ mười lực của Phật là không hoặc
bất không, chẳng nên trụ bốn điều không sợ cho
đến mười tám pháp Phật bất cộng là không hoặc
bất không; chẳng nên trụ mười lực của Phật là
hữu tướng hoặc vô tướng, chẳng nên trụ bốn
điều không sợ cho đến mười tám pháp Phật bất
cộng là hữu tướng hoặc vô tướng; chẳng nên
trụ mười lực của Phật là hữu nguyện hoặc vô
nguyện, chẳng nên trụ bốn điều không sợ cho đến
mười tám pháp Phật bất cộng là hữu nguyện hoặc
vô nguyện. Vì sao? Vì trụ là lấy hữu sở đắc làm phương tiện.

KINH ĐẠI BÁT-NHÃ ba-la-mật-đa
<卷 id="49853823">QUYỂN 80</卷>
<詞 id="49853824">Phẩm 22: THIÊN ĐẾ (4)</詞>
Lại
nữa Kiều-thi-ca, Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên trụ pháp không quên mất là
thường hoặc vô thường, chẳng nên trụ tánh luôn
luôn xả là thường hoặc vô thường; chẳng nên
trụ pháp không quên mất là lạc hoặc khổ, chẳng
nên trụ tánh luôn luôn xả là lạc hoặc khổ; chẳng
nên trụ pháp không quên mất là ngã hoặc vô ngã,
chẳng nên trụ tánh luôn luôn xả là ngã hoặc vô
ngã; chẳng nên trụ pháp không quên mất là tịnh
hoặc bất tịnh, chẳng nên trụ tánh luôn luôn xả là
tịnh hoặc bất tịnh; chẳng nên trụ pháp không quên
mất là tịch tónh hoặc chẳng tịch tónh, chẳng nên trụ
tánh luôn luôn xả là tịch tónh hoặc chẳng tịch tónh;
chẳng nên trụ pháp không quên mất là xa lìa hoặc
chẳng xa lìa, chẳng nên trụ tánh luôn luôn xả là
xa lìa hoặc chẳng xa lìa; chẳng nên trụ pháp không
quên mất là không hoặc bất không, chẳng nên trụ
tánh luôn luôn xả là không hoặc bất không; chẳng
nên trụ pháp không quên mất là hữu tướng hoặc
vô tướng, chẳng nên trụ tánh luôn luôn xả là
hữu tướng hoặc vô tướng; chẳng nên trụ pháp
không quên mất là hữu nguyện hoặc vô nguyện,
chẳng nên trụ tánh luôn luôn xả là hữu nguyện
hoặc vô nguyện. Vì sao? Vì trụ là lấy hữu sở đắc làm phương tiện.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên trụ tất cả pháp môn
Đà-la-ni là thường hoặc vô thường, chẳng nên
trụ tất cả pháp môn Tam-ma-địa là thường hoặc vô
thường; chẳng nên trụ tất cả pháp môn Đà-la-ni
là lạc hoặc khổ, chẳng nên trụ tất cả pháp môn
Tam-ma-địa là lạc hoặc khổ; chẳng nên trụ tất cả
pháp môn Đà-la-ni là ngã hoặc vô ngã, chẳng nên
trụ tất cả pháp môn Tam-ma-địa là ngã hoặc vô
ngã; chẳng nên trụ tất cả pháp môn Đà-la-ni là
tịnh hoặc bất tịnh, chẳng nên trụ tất cả pháp môn
Tam-ma-địa là tịnh hoặc bất tịnh; chẳng nên trụ tất
cả pháp môn Đà-la-ni là tịch tónh hoặc chẳng tịch
tónh, chẳng nên trụ tất cả pháp môn Tam-ma-địa là
tịch tónh hoặc chẳng tịch tónh; chẳng nên trụ tất cả
pháp môn Đà-la-ni là xa lìa hoặc chẳng xa lìa, chẳng
nên trụ tất cả pháp môn Tam-ma-địa là xa lìa hoặc
chẳng xa lìa; chẳng nên trụ tất cả pháp môn
Đà-la-ni là không hoặc bất không, chẳng nên trụ
tất cả pháp môn Tam-ma-địa là không hoặc bất
không; chẳng nên trụ tất cả pháp môn Đà-la-ni là
hữu tướng hoặc vô tướng, chẳng nên trụ tất cả
pháp môn Tam-ma-địa là hữu tướng hoặc vô tướng;
chẳng nên trụ tất cả pháp môn Đà-la-ni là hữu
nguyện hoặc vô nguyện, chẳng nên trụ tất cả pháp
môn Tam-ma-địa là hữu nguyện hoặc vô nguyện. Vì
sao? Vì trụ là lấy hữu sở đắc làm phương tiện.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên trụ trí Nhất thiết là thường
hoặc vô thường, chẳng nên trụ trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng là thường hoặc vô thường;
chẳng nên trụ trí Nhất thiết là lạc hoặc khổ,
chẳng nên trụ trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
là lạc hoặc khổ; chẳng nên trụ trí Nhất thiết là
ngã hoặc vô ngã, chẳng nên trụ trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng là ngã hoặc vô ngã; chẳng
nên trụ trí Nhất thiết là tịnh hoặc bất tịnh, chẳng
nên trụ trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng là
tịnh hoặc bất tịnh; chẳng nên trụ trí Nhất thiết là
tịch tónh hoặc chẳng tịch tónh, chẳng nên trụ trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng là tịch tónh hoặc
chẳng tịch tónh; chẳng nên trụ trí Nhất thiết là xa
lìa hoặc chẳng xa lìa, chẳng nên trụ trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng là xa lìa hoặc chẳng xa lìa;
chẳng nên trụ trí Nhất thiết là không hoặc bất
không, chẳng nên trụ trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng là không hoặc bất không; chẳng nên
trụ trí Nhất thiết là hữu tướng hoặc vô tướng,
chẳng nên trụ trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
là hữu tướng hoặc vô tướng; chẳng nên trụ trí
Nhất thiết là hữu nguyện hoặc vô nguyện, chẳng
nên trụ trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng là
hữu nguyện hoặc vô nguyện. Vì sao? Vì trụ là lấy
hữu sở đắc làm phương tiện.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên trụ Thanh văn thừa là thường
hoặc vô thường, chẳng nên trụ Độc giác thừa,
Vô thượng thừa là thường hoặc vô thường;
chẳng nên trụ Thanh văn thừa là lạc hoặc khổ,
chẳng nên trụ Độc giác thừa, Vô thượng thừa
là lạc hoặc khổ; chẳng nên trụ Thanh văn thừa là
ngã hoặc vô ngã, chẳng nên trụ Độc giác thừa,
Vô thượng thừa là ngã hoặc vô ngã; chẳng nên
trụ Thanh văn thừa là tịnh hoặc bất tịnh, chẳng nên
trụ Độc giác thừa, Vô thượng thừa là tịnh hoặc
bất tịnh; chẳng nên trụ Thanh văn thừa là tịch tónh
hoặc chẳng tịch tónh, chẳng nên trụ Độc giác thừa,
Vô thượng thừa là tịch tónh hoặc chẳng tịch tónh;
chẳng nên trụ Thanh văn thừa là xa lìa hoặc chẳng
xa lìa, chẳng nên trụ Độc giác thừa, Vô thượng
thừa là xa lìa hoặc chẳng xa lìa; chẳng nên trụ
Thanh văn thừa là không hoặc bất không, chẳng nên
trụ Độc giác thừa, Vô thượng thừa là không
hoặc bất không; chẳng nên trụ Thanh văn thừa là
hữu tướng hoặc vô tướng, chẳng nên trụ Độc
giác thừa, Vô thượng thừa là hữu tướng hoặc
vô tướng; chẳng nên trụ Thanh văn thừa là hữu
nguyện hoặc vô nguyện, chẳng nên trụ Độc giác
thừa, Vô thượng thừa là hữu nguyện hoặc vô
nguyện. Vì sao? Vì trụ là lấy hữu sở đắc làm phương tiện.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên trụ Dự lưu là thường hoặc
vô thường, chẳng nên trụ Nhất lai, Bất hoàn,
A-la-hán là thường hoặc vô thường; chẳng nên trụ
Dự lưu là lạc hoặc khổ, chẳng nên trụ Nhất lai,
Bất hoàn, A-la-hán là lạc hoặc khổ; chẳng nên trụ
Dự lưu là ngã hoặc vô ngã, chẳng nên trụ Nhất
lai, Bất hoàn, A-la-hán là ngã hoặc vô ngã; chẳng
nên trụ Dự lưu là tịnh hoặc bất tịnh, chẳng nên
trụ Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán là tịnh hoặc bất
tịnh; chẳng nên trụ Dự lưu là tịch tónh hoặc chẳng
tịch tónh, chẳng nên trụ Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán
là tịch tónh hoặc chẳng tịch tónh; chẳng nên trụ Dự
lưu là xa lìa hoặc chẳng xa lìa, chẳng nên trụ Nhất
lai, Bất hoàn, A-la-hán là xa lìa hoặc chẳng xa lìa;
chẳng nên trụ Dự lưu là không hoặc bất không,
chẳng nên trụ Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán là không
hoặc bất không; chẳng nên trụ Dự lưu là hữu
tướng hoặc vô tướng, chẳng nên trụ Nhất lai, Bất
hoàn, A-la-hán là hữu tướng hoặc vô tướng;
chẳng nên trụ Dự lưu là hữu nguyện hoặc vô
nguyện, chẳng nên trụ Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán
là hữu nguyện hoặc vô nguyện. Vì sao? Vì trụ là
lấy hữu sở đắc làm phương tiện.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên trụ Dự lưu hướng, Dự lưu
quả là thường hoặc vô thường, chẳng nên trụ
Nhất lai hướng, Nhất lai quả, Bất hoàn hướng, Bất
hoàn quả, A-la-hán hướng, A-la-hán quả là thường
hoặc vô thường; chẳng nên trụ Dự lưu hướng, Dự
lưu quả là lạc hoặc khổ, chẳng nên trụ Nhất lai
hướng, Nhất lai quả cho đến A-la-hán quả là lạc
hoặc khổ; chẳng nên trụ Dự lưu hướng, Dự lưu
quả là ngã hoặc vô ngã, chẳng nên trụ Nhất lai
hướng, Nhất lai quả cho đến A-la-hán quả là ngã
hoặc vô ngã; chẳng nên trụ Dự lưu hướng, Dự
lưu quả là tịnh hoặc bất tịnh, chẳng nên trụ Nhất
lai hướng, Nhất lai quả cho đến A-la-hán quả là tịnh
hoặc bất tịnh; chẳng nên trụ Dự lưu hướng, Dự
lưu quả là tịch tónh hoặc chẳng tịch tónh, chẳng nên
trụ Nhất lai hướng, Nhất lai quả cho đến A-la-hán
quả là tịch tónh hoặc chẳng tịch tónh; chẳng nên trụ
Dự lưu hướng, Dự lưu quả là xa lìa hoặc chẳng xa
lìa, chẳng nên trụ Nhất lai hướng, Nhất lai quả cho
đến A-la-hán quả là xa lìa hoặc chẳng xa lìa; chẳng
nên trụ Dự lưu hướng, Dự lưu quả là không hoặc
bất không, chẳng nên trụ Nhất lai hướng, Nhất lai
quả cho đến A-la-hán quả là không hoặc bất không;
chẳng nên trụ Dự lưu hướng, Dự lưu quả là hữu
tướng hoặc vô tướng, chẳng nên trụ Nhất lai
hướng, Nhất lai quả cho đến A-la-hán quả là hữu
tướng hoặc vô tướng; chẳng nên trụ Dự lưu
hướng, Dự lưu quả là hữu nguyện hoặc vô nguyện,
chẳng nên trụ Nhất lai hướng, Nhất lai quả cho đến
A-la-hán quả là hữu nguyện hoặc vô nguyện. Vì sao?
Vì trụ là lấy hữu sở đắc làm phương tiện.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên trụ Độc giác là thường
hoặc vô thường, chẳng nên trụ Độc giác hướng,
Độc giác quả là thường hoặc vô thường; chẳng
nên trụ Độc giác là lạc hoặc khổ, chẳng nên trụ
Độc giác hướng, Độc giác quả là lạc hoặc khổ;
chẳng nên trụ Độc giác là ngã hoặc vô ngã,
chẳng nên trụ Độc giác hướng, Độc giác quả là
ngã hoặc vô ngã; chẳng nên trụ Độc giác là tịnh
hoặc bất tịnh, chẳng nên trụ Độc giác hướng, Độc
giác quả là tịnh hoặc bất tịnh; chẳng nên trụ Độc
giác là tịch tónh hoặc chẳng tịch tónh, chẳng nên
trụ Độc giác hướng, Độc giác quả là tịch tónh
hoặc chẳng tịch tónh; chẳng nên trụ Độc giác là xa
lìa hoặc chẳng xa lìa, chẳng nên trụ Độc giác
hướng, Độc giác quả là xa lìa hoặc chẳng xa lìa;
chẳng nên trụ Độc giác là không hoặc bất không,
chẳng nên trụ Độc giác hướng, Độc giác quả là
không hoặc bất không; chẳng nên trụ Độc giác là
hữu tướng hoặc vô tướng, chẳng nên trụ Độc
giác hướng, Độc giác quả là hữu tướng hoặc
vô tướng; chẳng nên trụ Độc giác là hữu nguyện
hoặc vô nguyện, chẳng nên trụ Độc giác hướng,
Độc giác quả là hữu nguyện hoặc vô nguyện. Vì
sao? Vì trụ là lấy hữu sở đắc làm phương tiện.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên trụ Bồ-tát, Như Lai là
thường hoặc vô thường, chẳng nên trụ pháp của
Bồ-tát, Như Lai là thường hoặc vô thường; chẳng
nên trụ Bồ-tát, Như Lai là lạc hoặc khổ, chẳng
nên trụ pháp của Bồ-tát, Như Lai là lạc hoặc khổ;
chẳng nên trụ Bồ-tát, Như Lai là ngã hoặc vô ngã,
chẳng nên trụ pháp của Bồ-tát, Như Lai là ngã
hoặc vô ngã; chẳng nên trụ Bồ-tát, Như Lai là tịnh
hoặc bất tịnh, chẳng nên trụ pháp của Bồ-tát, Như
Lai là tịnh hoặc bất tịnh; chẳng nên trụ Bồ-tát,
Như Lai là tịch tónh hoặc chẳng tịch tónh, chẳng nên
trụ pháp của Bồ-tát, Như Lai là tịch tónh hoặc
chẳng tịch tónh; chẳng nên trụ Bồ-tát, Như Lai là xa
lìa hoặc chẳng xa lìa, chẳng nên trụ pháp của
Bồ-tát, Như Lai là xa lìa hoặc chẳng xa lìa; chẳng
nên trụ Bồ-tát, Như Lai là không hoặc bất không,
chẳng nên trụ pháp của Bồ-tát, Như Lai là không
hoặc bất không; chẳng nên trụ Bồ-tát, Như Lai là
hữu tướng hoặc vô tướng, chẳng nên trụ pháp
của Bồ-tát, Như Lai là hữu tướng hoặc vô tướng;
chẳng nên trụ Bồ-tát, Như Lai là hữu nguyện hoặc
vô nguyện, chẳng nên trụ pháp của Bồ-tát, Như Lai
là hữu nguyện hoặc vô nguyện. Vì sao? Vì trụ là
lấy hữu sở đắc làm phương tiện.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên trụ bậc Cực hỷ và pháp
của bậc Cực hỷ là thường hoặc vô thường,
chẳng nên trụ bậc Ly cấu, bậc Phát quang, bậc Diệm
tuệ, bậc Cực nan thắng, bậc Hiện tiền, bậc Viễn
hành, bậc Bất động, bậc Thiện tuệ, bậc Pháp vân
và pháp của bậc Ly cấu cho đến bậc Pháp vân là
thường hoặc vô thường; chẳng nên trụ bậc Cực
hỷ và pháp của bậc Cực hỷ là lạc hoặc khổ,
chẳng nên trụ bậc Ly cấu và pháp của bậc Ly cấu
cho đến bậc Pháp vân và pháp của bậc Pháp vân
là lạc hoặc khổ; chẳng nên trụ bậc Cực hỷ và
pháp của bậc Cực hỷ là ngã hoặc vô ngã, chẳng
nên trụ bậc Ly cấu và pháp của bậc Ly cấu cho đến
bậc Pháp vân và pháp của bậc Pháp vân là ngã
hoặc vô ngã; chẳng nên trụ bậc Cực hỷ và pháp
của bậc Cực hỷ là tịnh hoặc bất tịnh, chẳng nên
trụ bậc Ly cấu và pháp của bậc Ly cấu cho đến bậc
Pháp vân và pháp của bậc Pháp vân là tịnh hoặc
bất tịnh; chẳng nên trụ bậc Cực hỷ và pháp của
bậc Cực hỷ là tịch tónh hoặc chẳng tịch tónh, chẳng
nên trụ bậc Ly cấu và pháp của bậc Ly cấu cho đến
bậc Pháp vân và pháp của bậc Pháp vân là tịch
tónh hoặc chẳng tịch tónh; chẳng nên trụ bậc Cực
hỷ và pháp của bậc Cực hỷ là xa lìa hoặc chẳng
xa lìa, chẳng nên trụ bậc Ly cấu và pháp của bậc
Ly cấu cho đến bậc Pháp vân và pháp của bậc Pháp
vân là xa lìa hoặc chẳng xa lìa; chẳng nên trụ bậc
Cực hỷ và pháp của bậc Cực hỷ là không hoặc
bất không, chẳng nên trụ bậc Ly cấu và pháp của
bậc Ly cấu cho đến bậc Pháp vân và pháp của bậc
Pháp vân là không hoặc bất không; chẳng nên trụ
bậc Cực hỷ và pháp của bậc Cực hỷ là hữu
tướng hoặc vô tướng, chẳng nên trụ bậc Ly cấu
và pháp của bậc Ly cấu cho đến bậc Pháp vân và
pháp của bậc Pháp vân là hữu tướng hoặc vô
tướng; chẳng nên trụ bậc Cực hỷ và pháp của
bậc Cực hỷ là hữu nguyện hoặc vô nguyện, chẳng
nên trụ bậc Ly cấu và pháp của bậc Ly cấu cho đến
bậc Pháp vân và pháp của bậc Pháp vân là hữu
nguyện hoặc vô nguyện. Vì sao? Vì trụ là lấy hữu
sở đắc làm phương tiện.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên trụ bậc phàm phu và pháp
của bậc phàm phu là thường hoặc vô thường, chẳng
nên trụ bậc Chủng tánh, Đệ bát, Cụ kiến, Bạc, Ly
dục, Dó biện, Độc giác, Bồ-tát, Như Lai và pháp
của bậc Chủng tánh cho đến bậc Như Lai là thường
hoặc vô thường; chẳng nên trụ bậc phàm phu và
pháp của bậc phàm phu là lạc hoặc khổ, chẳng nên
trụ bậc Chủng tánh và pháp của bậc Chủng tánh cho
đến bậc Như Lai và pháp của bậc Như Lai là lạc
hoặc khổ; chẳng nên trụ bậc phàm phu và pháp của
bậc phàm phu là ngã hoặc vô ngã, chẳng nên trụ
bậc Chủng tánh và pháp của bậc Chủng tánh cho đến
bậc Như Lai và pháp của bậc Như Lai là ngã hoặc vô
ngã; chẳng nên trụ bậc phàm phu và pháp của bậc
phàm phu là tịnh hoặc bất tịnh, chẳng nên trụ bậc
Chủng tánh và pháp của bậc Chủng tánh cho đến bậc
Như Lai và pháp của bậc Như Lai là tịnh hoặc bất
tịnh; chẳng nên trụ bậc phàm phu và pháp của bậc
phàm phu là tịch tónh hoặc chẳng tịch tónh, chẳng nên
trụ bậc Chủng tánh và pháp của bậc Chủng tánh cho
đến bậc Như Lai và pháp của bậc Như Lai là tịch
tónh hoặc chẳng tịch tónh; chẳng nên trụ bậc phàm
phu và pháp của bậc phàm phu là xa lìa hoặc chẳng xa
lìa, chẳng nên trụ bậc Chủng tánh và pháp của bậc
Chủng tánh cho đến bậc Như Lai và pháp của bậc Như
Lai là xa lìa hoặc chẳng xa lìa; chẳng nên trụ bậc
phàm phu và pháp của bậc phàm phu là không hoặc
bất không, chẳng nên trụ bậc Chủng tánh và pháp
của bậc Chủng tánh cho đến bậc Như Lai và pháp của
bậc Như Lai là không hoặc bất không; chẳng nên trụ
bậc phàm phu và pháp của bậc phàm phu là hữu
tướng hoặc vô tướng, chẳng nên trụ bậc Chủng
tánh và pháp của bậc Chủng tánh cho đến bậc Như
Lai và pháp của bậc Như Lai là hữu tướng hoặc vô
tướng; chẳng nên trụ bậc phàm phu và pháp của
bậc phàm phu là hữu nguyện hoặc vô nguyện, chẳng
nên trụ bậc Chủng tánh và pháp của bậc Chủng
tánh cho đến bậc Như Lai và pháp của bậc Như Lai là
hữu nguyện hoặc vô nguyện. Vì sao? Vì trụ là lấy
hữu sở đắc làm phương tiện.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên trụ quả Dự lưu là tướng
vô vi, chẳng nên trụ quả Nhất lai, Bất hoàn,
A-la-hán là tướng vô vi. Vì sao? Vì trụ là lấy hữu
sở đắc làm phương tiện. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng
nên trụ quả vị Độc giác là tướng vô vi. Vì sao?
Vì trụ là lấy hữu sở đắc làm phương tiện. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng
nên trụ quả vị Giác ngộ cao tột là tướng vô vi.
Vì sao? Vì trụ là lấy hữu sở đắc làm phương tiện.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên trụ Dự lưu là phước điền,
chẳng nên trụ Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán là phước
điền. Vì sao? Vì trụ là lấy hữu sở đắc làm phương tiện. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng
nên trụ Độc giác là phước điền. Vì sao? Vì trụ
là lấy hữu sở đắc làm phương tiện. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng
nên trụ Bồ-tát, Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác là
phước điền. Vì sao? Vì trụ là lấy hữu sở đắc làm phương tiện.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên trụ sự thù thắng của Sơ
địa, chẳng nên trụ nơi sự thù thắng của đệ Nhị
địa cho đến sự thù thắng của đệ Thập địa. Vì
sao? Vì trụ là lấy hữu sở đắc làm phương tiện.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, vừa phát tâm xong, chẳng nên trụ ý
nghó này: “Ta sẽ làm viên mãn Bố thí ba-la-mật-đa”,
vừa phát tâm xong, chẳng nên trụ ý nghó này: “Ta
sẽ làm viên mãn Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh
lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa.” Vì sao? Vì trụ là lấy
hữu sở đắc làm phương tiện. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng
nên trụ nơi ý nghó: “Ta sẽ làm viên mãn bốn Tónh
lự”, chẳng nên trụ nơi ý nghó: “Ta sẽ làm viên
mãn bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc.” Vì sao? Vì
trụ là lấy hữu sở đắc làm phương tiện. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa chẳng nên
trụ nơi ý nghó: “Ta sẽ làm viên mãn tám Giải
thoát”, chẳng nên trụ nơi ý nghó: “Ta sẽ làm
viên mãn tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ.” Vì sao? Vì trụ là lấy hữu sở đắc làm phương tiện. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng
nên trụ nơi ý nghó: “Ta sẽ làm viên mãn bốn Niệm
trụ”, chẳng nên trụ nơi ý nghó: “Ta sẽ làm viên
mãn bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm
Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo.” Vì
sao? Vì trụ là lấy hữu sở đắc làm phương tiện. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng
nên trụ nơi ý nghó: “Ta sẽ làm viên mãn pháp môn
giải thoát Không”, chẳng nên trụ nơi ý nghó: “Ta
sẽ làm viên mãn pháp môn giải thoát Vô tướng,
Vô nguyện.” Vì sao? Vì trụ là lấy hữu sở
đắc làm phương tiện. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng
nên trụ nơi ý nghó: “Ta tu gia hạnh đã viên mãn
rồi sẽ nhập Chánh tánh ly sinh của Đại Bồ-tát”,
chẳng nên trụ nơi ý nghó: “Ta đã được nhập
Chánh tánh ly sinh sẽ trụ bậc Bồ-tát không thoái
chuyển.” Vì sao? Vì trụ là lấy hữu sở đắc làm phương tiện. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng
nên trụ nơi ý nghó: “Ta sẽ làm viên mãn năm phép
thần thông của Bồ-tát”, chẳng nên trụ nơi ý
nghó: “Ta sẽ làm viên mãn năm phép thần thông
rồi, sẽ đi đến vô lượng vô số thế giới, lễ
kính, chiêm ngưỡng, cúng dường, thừa sự chư Phật
Thế Tôn, lắng nghe chánh pháp, như lý tư duy, vì hữu
tình mà tuyên thuyết khai thị một cách rộng khắp.”
Vì sao? Vì trụ là lấy hữu sở đắc làm phương tiện. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng
nên trụ nơi ý nghó: “Ta sẽ nghiêm tịnh cõi Tịnh độ
giống như chỗ ở của mười phương chư Phật”,
chẳng nên trụ nơi ý nghó: “Ta sẽ tạo sự thành
tựu đầy đủ cho các loài hữu tình, khiến họ
chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột, hoặc nhập
Niết-bàn, hoặc hưởng mọi an lạc của trời người.”
Vì sao? Vì trụ là lấy hữu sở đắc làm phương tiện. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng
nên trụ nơi ý nghó: “Ta sẽ đi đến vô lượng vô
số quốc độ của chư Phật, cúng dường, cung kính
tôn trọng, ngợi khen chư Phật Thế Tôn, lại lấy vô
biên hoa hương, anh lạc, tràng phan, lọng báu, y phục,
đồ nằm, thức ăn uống, đèn đuốc, trăm ngàn vô
số ức các loại kỹ nhạc trời và vô lượng các
thứ của báu thượng hạng để cúng dường”;
chẳng nên trụ nơi ý nghó: “Ta sẽ an lập cho vô
lượng, vô số, vô biên hữu tình, khiến họ đạt
được không thoái chuyển đối với quả vị Giác
ngộ cao tột.” Vì sao? Vì trụ là lấy hữu sở đắc làm phương tiện. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng
nên trụ nơi ý nghó: “Ta sẽ hoàn thành Nhục nhãn
thanh tịnh”, chẳng nên trụ nơi ý nghó: “Ta sẽ hoàn
thành Thiên nhãn, Tuệ nhãn, Pháp nhãn, cuối cùng
là Phật nhãn thanh tịnh.” Vì sao? Vì trụ là lấy hữu
sở đắc làm phương tiện. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng
nên trụ nơi ý nghó: “Ta sẽ hoàn thành Thần cảnh
trí thông rốt ráo viên mãn”, chẳng nên trụ nơi ý
nghó: “Ta sẽ hoàn thành Thiên nhãn, Thiên nhó, Tha
tâm, Túc trí, Lậu tận trí thông rốt ráo viên mãn.”
Vì sao? Vì trụ là lấy hữu sở đắc làm phương tiện. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng
nên trụ nơi ý nghó: “Ta sẽ hoàn thành mười lực
của Phật”, chẳng nên trụ nơi ý nghó: “Ta sẽ hoàn
thành bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông
suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười
tám pháp Phật bất cộng”. Vì sao? Vì trụ là lấy
hữu sở đắc làm phương tiện. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng
nên trụ nơi ý nghó: “Ta sẽ hoàn thành pháp không
quên mất”, chẳng nên trụ nơi ý nghó: “Ta sẽ hoàn
thành tánh luôn luôn xả”. Vì sao? Vì trụ là lấy
hữu sở đắc làm phương tiện. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng
nên trụ nơi ý nghó: “Ta sẽ hoàn thành trí Nhất
thiết”, chẳng nên trụ nơi ý nghó: “Ta sẽ hoàn
thành trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng.” Vì
sao? Vì trụ là lấy hữu sở đắc làm phương tiện. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng
nên trụ nơi ý nghó: “Ta sẽ hoàn thành tất cả
pháp môn Đà-la-ni, đối với vô lượng vô biên
sự nghiệp tổng trì đã làm được tự tại”,
chẳng nên trụ nơi ý nghó: “Ta sẽ hoàn thành tất
cả pháp môn Tam-ma-địa, đối với vô lượng vô
biên các pháp đẳng trì sai biệt, thể hiện diệu
dụng tự tại.” Vì sao? Vì trụ là lấy hữu sở
đắc làm phương tiện. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng
nên trụ nơi ý nghó: “Ta sẽ hoàn thành ba mươi hai
tướng để trang nghiêm thân, khiến các hữu tình
trông thấy liền hoan hỷ”; chẳng nên trụ nơi ý
nghó: “Ta sẽ hoàn thành tám mươi vẻ đẹp kèm theo
để trang nghiêm thân, khiến các hữu tình xem không
hề nhàm chán.” Vì sao? Vì trụ là lấy hữu sở
đắc làm phương tiện.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên trụ cái này là tùy tín
hành, cái này là tùy pháp hành, cái này là
Bổ-đặc-già-la thứ tám; chẳng nên trụ đây là
quả Dự lưu, đây là Cực thất phản hữu; chẳng
nên trụ đây là Gia gia, đây là Nhất gián; chẳng
nên trụ đây là Tề thủ Bổ-đặc-già-la cho đến
thọ mạng hết phiền não mới hết; chẳng nên trụ
đây là định Dự lưu, chẳng rơi vào pháp Dự lưu,
đây là pháp trung gian Bát-niết-bàn; chẳng nên trụ
đây là Nhất lai hướng, đây là Nhất lai quả, một
phen trở lại thế gian này dứt được hết khổ não;
chẳng nên trụ đây là Bất hoàn hướng, đây là
Bất hoàn quả, đến cảnh giới ấy mới được vào
Niết-bàn; chẳng nên trụ đây là A-la-hán hướng,
đây là A-la-hán quả, ngay hiện tại nhất định nhập
Niết-bàn vô dư; chẳng nên trụ đây là Độc giác
hướng, đây là Độc giác quả, trong hiện tại nhất
định nhập Niết-bàn vô dư; chẳng nên trụ đây là
bậc siêu Thanh văn, Độc giác, trụ bậc Bồ-tát.”
Vì sao? Vì trụ là lấy hữu sở đắc làm phương tiện.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, các Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa”, chẳng nên trụ nơi ý nghó: “Ta sẽ
có đầy đủ trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng, thấu rõ tất cả pháp, tất cả
tướng, đã đoạn trừ vónh viễn tất cả phiền não
tương tục và các tập khí”; chẳng nên trụ nơi ý
nghó: “Ta sẽ chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột,
chuyển pháp luân nhiệm mầu, làm các Phật sự, độ
thoát vô lượng, vô số hữu tình, khiến đắc
Niết-bàn, rốt ráo an lạc.” Vì sao? Vì trụ là lấy
hữu sở đắc làm phương tiện. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng
nên trụ nơi ý nghó: “Ta sẽ khéo tu hoàn tất bốn
Thần túc, an trụ nơi pháp đẳng trì thù thắng như
vậy; do đẳng trì này làm tăng trưởng diệu lực,
khiến thọ mạng của ta trụ như vô số đại kiếp;
chẳng nên trú nơi ý nghó: “Ta sẽ đạt được thọ
lượng vô biên.” Vì sao? Vì trụ là lấy hữu sở
đắc làm phương tiện. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng
nên trụ nơi ý nghó: “Ta sẽ thành tựu ba mươi hai
tướng Đại só phu tối thắng viên mãn, tất cả
tướng ấy với trăm phước trang nghiêm”; chẳng
nên trụ nơi ý nghó: “Ta sẽ thành tựu tám mươi
vẻ đẹp kèm theo tối thắng viên mãn, trong tất cả
vẻ đẹp, có vô số hiện tượng thù thắng hiếm có
để trang nghiêm.” Vì sao? Vì trụ là lấy hữu sở
đắc làm phương tiện. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng
nên trụ nơi ý nghó: “Ta sẽ an trụ một cõi tịnh độ
trang nghiêm, cõi ấy rộng lớn, ở cả mười phía
sức rộng như vô số thế giới”; chẳng nên trụ
nơi ý nghó: “Ta sẽ an tọa trên một tòa Kim cang, tòa
ấy rộng lớn ngang bằng với cõi Phật trong thế giới
ba lần ngàn.” Vì sao? Vì trụ là lấy hữu sở đắc làm phương tiện. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng
nên trụ nơi ý nghó: “Ta sẽ nương tựa cây Bồ-đề
lớn; cây ấy cao rộng có các thứ báu trang nghiêm,
phát ra mùi thơm vi diệu, hữu tình ngửi được thì
các tâm tham, sân, si chóng tiêu trừ, vô lượng,
vô biên bệnh của thân cũng đều lành”; chẳng nên
trụ nơi: “Có hữu tình ngửi được mùi thơm của
cây Bồ-đề này mà xa lìa tác ý về bậc Thanh văn,
Độc giác, chắc chắn chứng đắc quả vị Giác ngộ
cao tột.” Vì sao? Vì trụ là lấy hữu sở đắc làm phương tiện.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nên trụ nơi ý nghó: “Ta nguyện
sẽ được ở trong cõi Phật thanh tịnh, không có tên
gọi về sắc, không có tên gọi về thọ, tưởng,
hành, thức.” Vì sao? Vì trụ là lấy hữu sở đắc làm phương tiện. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng
nên trụ nơi ý nghó: “Ta nguyện sẽ được ở trong
cõi Phật thanh tịnh, không có tên gọi về nhãn xứ,
không có tên gọi về nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ.”
Vì sao? Vì trụ là lấy hữu sở đắc làm phương tiện. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng
nên trụ nơi ý nghó: “Ta nguyện sẽ được ở trong
cõi Phật thanh tịnh, không có tên gọi về sắc xứ,
không có tên gọi về thanh, hương, vị, xúc, pháp
xứ.” Vì sao? Vì trụ là lấy hữu sở đắc làm phương tiện. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng
nên trụ nơi ý nghó: “Ta nguyện sẽ được ở trong
cõi Phật thanh tịnh, không có tên gọi về nhãn giới,
không có tên gọi về sắc giới, nhãn thức giới
và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc làm duyên
sinh ra.” Vì sao? Vì trụ là lấy hữu sở đắc làm phương tiện. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng
nên trụ nơi ý nghó: “Ta nguyện sẽ được ở trong
cõi Phật thanh tịnh, không có tên gọi về nhó giới,
không có tên gọi về thanh giới, nhó thức giới và
nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra.”
Vì sao? Vì trụ là lấy hữu sở đắc làm phương tiện. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng
nên trụ nơi ý nghó: “Ta nguyện sẽ được ở trong
cõi Phật thanh tịnh, không có tên gọi về tỷ giới,
không có tên gọi về hương giới, tỷ thức giới
và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh
ra.” Vì sao? Vì trụ là lấy hữu sở đắc làm phương tiện. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng
nên trụ nơi ý nghó: “Ta nguyện sẽ được ở trong
cõi Phật thanh tịnh, không có tên gọi về thiệt
giới, không có tên gọi về vị giới, thiệt thức
giới và thiệt xúc cùng các thọ do thiệt xúc làm
duyên sinh ra.” Vì sao? Vì trụ là lấy hữu sở đắc làm phương tiện. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng
nên trụ nơi ý nghó: “Ta nguyện sẽ được ở trong
cõi Phật thanh tịnh, không có tên gọi về thân giới,
không có tên gọi về xúc giới, thân thức giới
và thân xúc cùng các thọ do thân xúc làm duyên
sinh ra.” Vì sao? Vì trụ là lấy hữu sở đắc làm phương tiện. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng
nên trụ nơi ý nghó: “Ta nguyện sẽ được ở trong
cõi Phật thanh tịnh, không có tên gọi về ý giới,
không có tên gọi về pháp giới, ý thức giới và
ý xúc cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra.”
Vì sao? Vì trụ là lấy hữu sở đắc làm phương tiện. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng
nên trụ nơi ý nghó: “Ta nguyện sẽ được ở trong
cõi Phật thanh tịnh, không có tên gọi về địa giới,
không có tên gọi về thủy, hỏa, phong, không, thức
giới.” Vì sao? Vì trụ là lấy hữu sở đắc làm phương tiện. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng
nên trụ nơi ý nghó: “Ta nguyện sẽ được ở trong
cõi Phật thanh tịnh, không có tên gọi về Thánh đế
khổ, không có tên gọi về Thánh đế tập, diệt,
đạo.” Vì sao? Vì trụ là lấy hữu sở đắc làm phương tiện. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng
nên trụ nơi ý nghó: “Ta nguyện sẽ được ở trong
cõi Phật thanh tịnh, không có tên gọi về vô minh,
không có tên gọi về hành, thức, danh sắc, lục xứ,
xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão tử, sầu bi khổ
ưu não.” Vì sao? Vì trụ là lấy hữu sở đắc làm phương tiện. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng
nên trụ nơi ý nghó: “Ta nguyện sẽ được ở trong
cõi Phật thanh tịnh, không có tên gọi về pháp không
bên trong, không có tên gọi về pháp không bên
ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp không không,
pháp không lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không
hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp
không không biên giới, pháp không tản mạn, pháp
không không đổi khác, pháp không bản tánh, pháp
không tự tướng, pháp không cộng tướng, pháp
không nơi tất cả pháp, pháp không chẳng thể nắm
bắt được, pháp không không tánh, pháp không tự
tánh, pháp không không tánh tự tánh.” Vì
sao? Vì trụ là lấy hữu sở đắc làm phương tiện. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng
nên trụ nơi ý nghó: “Ta nguyện sẽ được ở trong
cõi Phật thanh tịnh, không có tên gọi về chân như,
không có tên gọi về pháp giới, pháp tánh, tánh
không hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng,
tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh
giới hư không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn.”
Vì sao? Vì trụ là lấy hữu sở đắc làm phương tiện. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng
nên trụ nơi ý nghó: “Ta nguyện sẽ được ở trong
cõi Phật thanh tịnh, không có tên gọi về Bố thí
ba-la-mật-đa, không có tên gọi về Tịnh giới, An
nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa.” Vì
sao? Vì trụ là lấy hữu sở đắc làm phương tiện. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng
nên trụ nơi ý nghó: “Ta nguyện sẽ được ở trong
cõi Phật thanh tịnh, không có tên gọi về bốn Tónh
lự, không có tên gọi về bốn Vô lượng, bốn Định
vô sắc.” Vì sao? Vì trụ là lấy hữu sở đắc làm phương tiện. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng
nên trụ nơi ý nghó: “Ta nguyện sẽ được ở trong
cõi Phật thanh tịnh, không có tên gọi về tám Giải
thoát, không có tên gọi về tám Thắng xứ, chín
Định thứ đệ, mười Biến xứ.” Vì sao? Vì trụ là
lấy hữu sở đắc làm phương tiện. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng
nên trụ nơi ý nghó: “Ta nguyện sẽ được ở trong
cõi Phật thanh tịnh, không có tên gọi về bốn Niệm
trụ, không có tên gọi về bốn Chánh đoạn, bốn
Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác,
tám chi Thánh đạo.” Vì sao? Vì trụ là lấy hữu sở
đắc làm phương tiện. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng
nên trụ nơi ý nghó: “Ta nguyện sẽ được ở trong
cõi Phật thanh tịnh, không có tên gọi về pháp môn
giải thoát Không, không có tên gọi về pháp môn
giải thoát Vô tướng, Vô nguyện.” Vì sao? Vì trụ
là lấy hữu sở đắc làm phương tiện. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng
nên trụ nơi ý nghó: “Ta nguyện sẽ được ở trong
cõi Phật thanh tịnh, không có tên gọi về năm loại
mắt, không có tên gọi về sáu phép thần thông.”
Vì sao? Vì trụ là lấy hữu sở đắc làm phương tiện. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng
nên trụ nơi ý nghó: “Ta nguyện sẽ được ở trong
cõi Phật thanh tịnh, không có tên gọi về mười lực
của Phật, không có tên gọi về bốn điều không
sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại
Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất
cộng.” Vì sao? Vì trụ là lấy hữu sở đắc làm phương tiện. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng
nên trụ nơi ý nghó: “Ta nguyện sẽ được ở trong
cõi Phật thanh tịnh, không có tên gọi về pháp không
quên mất, không có tên gọi về tánh luôn luôn
xả.” Vì sao? Vì trụ là lấy hữu sở đắc làm phương tiện. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng
nên trụ nơi ý nghó: “Ta nguyện sẽ được ở trong
cõi Phật thanh tịnh, không có tên gọi về tất cả
pháp môn Đà-la-ni, không có tên gọi về tất cả
pháp môn Tam-ma-địa.” Vì sao? Vì trụ là lấy hữu
sở đắc làm phương tiện. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng
nên trụ nơi ý nghó: “Ta nguyện sẽ được ở trong
cõi Phật thanh tịnh, không có tên gọi về trí Nhất
thiết, không có tên gọi về trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng.” Vì sao? Vì trụ là lấy
hữu sở đắc làm phương tiện. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng
nên trụ nơi ý nghó: “Ta nguyện sẽ được ở trong
cõi Phật thanh tịnh, không có tên gọi về Thanh văn
thừa, không có tên gọi về Độc giác thừa, Vô
thượng thừa.” Vì sao? Vì trụ là lấy hữu
sở đắc làm phương tiện. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng
nên trụ nơi ý nghó: “Ta nguyện sẽ được ở trong
cõi Phật thanh tịnh, không có tên gọi về Dự lưu
và Dự lưu hướng, quả, không có tên gọi về Nhất
lai, Bất hoàn, A-la-hán và Nhất lai, Bất hoàn,
A-la-hán hướng, quả.” Vì sao? Vì trụ là lấy
hữu sở đắc làm phương tiện. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng
nên trụ nơi ý nghó: “Ta nguyện sẽ được ở trong
cõi Phật thanh tịnh, không có tên gọi về Độc giác
và quả vị Độc giác, không có tên gọi về Bồ-tát,
Như Lai và pháp của Bồ-tát, Như Lai.” Vì sao? Vì trụ
là lấy hữu sở đắc làm phương tiện. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng
nên trụ nơi ý nghó: “Ta nguyện sẽ được ở trong
cõi Phật thanh tịnh, không có tên gọi về bậc Cực
hỷ và pháp, không có tên gọi về bậc Ly cấu, bậc
Phát quang, bậc Diệm tuệ, bậc Cực nan thắng, bậc
Hiện tiền, bậc Viễn hành, bậc Bất động, bậc Thiện
tuệ, bậc Pháp vân và pháp.” Vì sao? Vì trụ
là lấy hữu sở đắc làm phương tiện. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng
nên trụ nơi ý nghó: “Ta nguyện sẽ được ở trong
cõi Phật thanh tịnh, không có tên gọi về bậc phàm
phu và pháp, không có tên gọi về bậc Chủng tánh,
bậc Đệ bát, bậc Cụ kiến, bậc Bạc, bậc Ly dục,
bậc Dó biện, bậc Độc giác, bậc Bồ-tát, bậc Như
Lai và pháp. Vì sao? Vì tất cả Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác khi chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột,
thấu rõ tất cả pháp đều không sở hữu; danh từ,
âm thanh đều chẳng thể nắm bắt được. Kiều-thi-ca,
đó là Đại Bồ-tát đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa,
như có chỗ trụ thì chẳng nên trụ nơi tướng. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa, tùy
theo chỗ trụ, chẳng nên trụ tướng; lấy vô sở
đắc làm phương tiện, nên tu học như vậy.
Khi
ấy Xá-lợi Tử khởi lên ý nghó:
Nếu
Đại Bồ-tát đối với tất cả pháp chẳng nên trụ
thì tại sao nên trụ nơi Bát-nhã ba-la-mật-đa?
Cụ
thọ Thiện Hiện biết được tâm niệm của Xá-lợi
Tử, liền gọi nói:
Theo
ý ngài thì sao? Tâm của các Đức Như Lai trụ ở
chỗ nào?
Xá-lợi Tử đáp:
Tâm
của chư Phật hoàn toàn không có chỗ trụ. Vì sao?
Thiện Hiện, vì tâm của Như Lai chẳng trụ sắc, chẳng
trụ thọ, tưởng, hành, thức. Vì sao? Vì sắc uẩn…
chẳng thể nắm bắt được.
Thiện
Hiện, tâm của Như Lai chẳng trụ nhãn xứ, chẳng trụ
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ. Vì sao? Vì nhãn xứ…
chẳng thể nắm bắt được.
Thiện
Hiện, tâm của Như Lai chẳng trụ sắc xứ, chẳng trụ
thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ. Vì sao? Vì sắc xứ…
chẳng thể nắm bắt được.
Thiện
Hiện, tâm của Như Lai chẳng trụ nhãn giới, chẳng
trụ sắc giới, nhãn thức giới và nhãn xúc cùng
các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra. Vì sao? Vì nhãn
giới… chẳng thể nắm bắt được.
Thiện
Hiện, tâm của Như Lai chẳng trụ nhó giới, chẳng trụ
thanh giới, nhó thức giới và nhó xúc cùng các thọ
do nhó xúc làm duyên sinh ra. Vì sao? Vì nhó giới…
chẳng thể nắm bắt được.
Thiện
Hiện, tâm của Như Lai chẳng trụ tỷ giới, chẳng trụ
hương giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng các
thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra. Vì sao? Vì tỷ giới…
chẳng thể nắm bắt được.
Thiện
Hiện, tâm của Như Lai chẳng trụ thiệt giới, chẳng
trụ vị giới, thiệt thức giới và thiệt xúc cùng
các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra. Vì sao? Vì
thiệt giới… chẳng thể nắm bắt được.
Thiện
Hiện, tâm của Như Lai chẳng trụ thân giới, chẳng
trụ xúc giới, thân thức giới và thân xúc cùng
các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra. Vì sao? Vì thân
giới… chẳng thể nắm bắt được.
Thiện
Hiện, tâm của Như Lai chẳng trụ ý giới, chẳng trụ
pháp giới, ý thức giới và ý xúc cùng các thọ
do ý xúc làm duyên sinh ra. Vì sao? Vì ý giới…
chẳng thể nắm bắt được.
Thiện
Hiện, tâm của Như Lai chẳng trụ địa giới, chẳng
trụ thủy, hỏa, phong, không, thức giới. Vì sao? Vì
địa giới… chẳng thể nắm bắt được.
Thiện
Hiện, tâm của Như Lai chẳng trụ Thánh đế khổ,
chẳng trụ Thánh đế tập, diệt, đạo. Vì sao? Vì
Thánh đế khổ… chẳng thể nắm bắt được.
Thiện
Hiện, tâm của Như Lai chẳng trụ vô minh, chẳng trụ
hành, thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ,
hữu, sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu não. Vì sao? Vì vô
minh… chẳng thể nắm bắt được.
Thiện
Hiện, tâm của Như Lai chẳng trụ pháp không bên
trong, chẳng trụ pháp không bên ngoài, pháp không cả
trong ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp
không thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô
vi, pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh. Vì sao? Vì pháp không bên trong…
chẳng thể nắm bắt được.
Thiện
Hiện, tâm của Như Lai chẳng trụ chân như, chẳng trụ
pháp giới, pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh
chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp
định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh
giới chẳng thể nghó bàn. Vì sao? Vì chân như… chẳng
thể nắm bắt được.

KINH ĐẠI BÁT-NHÃ ba-la-mật-đa
<卷 id="49853825">QUYỂN 81</卷>
<詞 id="49853826">Phẩm 22: THIÊN ĐẾ (5)</詞>
Thiện
Hiện, tâm Như Lai chẳng trụ Bố thí ba-la-mật-đa,
chẳng trụ Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Vì sao? Vì Bố thí ba-la-mật-đa…
chẳng thể nắm bắt được.
Thiện
Hiện, tâm Như Lai chẳng trụ bốn Tónh lự, chẳng trụ
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc. Vì sao? Vì bốn
Tónh lự… chẳng thể nắm bắt được.
Thiện
Hiện, tâm Như Lai chẳng trụ tám Giải thoát, chẳng
trụ tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến
xứ. Vì sao? Vì tám Giải thoát… chẳng thể nắm bắt được.
Thiện
Hiện, tâm Như Lai chẳng trụ bốn Niệm trụ, chẳng trụ
bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực,
bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo. Vì sao? Vì bốn
Niệm trụ… chẳng thể nắm bắt được.
Thiện
Hiện, tâm Như Lai chẳng trụ pháp môn giải thoát
Không, chẳng trụ pháp môn giải thoát Vô tướng,
Vô nguyện. Vì sao? Vì pháp môn giải thoát Không…
chẳng thể nắm bắt được.
Thiện
Hiện, tâm Như Lai chẳng trụ năm loại mắt, chẳng trụ
sáu phép thần thông. Vì sao? Vì năm loại mắt…
chẳng thể nắm bắt được.
Thiện
Hiện, tâm Như Lai chẳng trụ mười lực của Phật,
chẳng trụ bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết
thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả,
mười tám pháp Phật bất cộng. Vì sao? Vì mười lực
của Phật… chẳng thể nắm bắt được.
Thiện
Hiện, tâm Như Lai chẳng trụ pháp không quên mất,
chẳng trụ tánh luôn luôn xả. Vì sao? Vì pháp không
quên mất… chẳng thể nắm bắt được.
Thiện
Hiện, tâm Như Lai chẳng trụ tất cả pháp môn
Đà-la-ni, chẳng trụ tất cả pháp môn Tam-ma-địa. Vì
sao? Vì tất cả pháp môn Đà-la-ni… chẳng thể nắm bắt được.
Thiện
Hiện, tâm Như Lai chẳng trụ trí Nhất thiết, chẳng
trụ trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng. Vì sao?
Vì trí Nhất thiết… chẳng thể nắm bắt được.
Thiện
Hiện, tâm Như Lai chẳng trụ Thanh văn thừa, chẳng
trụ Độc giác thừa, Vô thượng thừa. Vì sao? Vì
Thanh văn thừa… chẳng thể nắm bắt được.
Thiện
Hiện, tâm Như Lai chẳng trụ Dự lưu và Dự lưu
hướng, quả, chẳng trụ Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán
hướng, quả. Vì sao? Vì Dự lưu… chẳng thể nắm bắt được.
Thiện
Hiện, tâm Như Lai chẳng trụ Độc giác và quả vị
Độc giác, chẳng trụ Bồ-tát, Như Lai và pháp của
Bồ-tát, Như Lai. Vì sao? Vì Độc giác… chẳng thể nắm bắt được.
Thiện
Hiện, tâm Như Lai chẳng trụ bậc Cực hỷ và pháp,
chẳng trụ bậc Ly cấu, bậc Phát quang, bậc Diệm tuệ,
bậc Cực nan thắng, bậc Hiện tiền, bậc Viễn hành,
bậc Bất động, bậc Thiện tuệ, bậc Pháp vân và
pháp. Vì sao? Vì bậc Cực hỷ… chẳng thể nắm bắt được.
Thiện
Hiện, tâm Như Lai chẳng trụ bậc phàm phu và pháp,
chẳng trụ bậc Chủng tánh, bậc Đệ bát, bậc Cụ
kiến, bậc Bạc, bậc Ly dục, bậc Dó biện, bậc Độc
giác, bậc Bồ-tát, bậc Như Lai và pháp. Vì sao? Vì
bậc phàm phu… chẳng thể nắm bắt được.
Như
vậy, Thiện Hiện, tâm Như Lai, đối với tất cả
pháp, hoàn toàn không có chỗ trụ, cũng chẳng phải chẳng trụ.
Khi
ấy, Cụ thọ Thiện Hiện nói với Xá-lợi Tử:
Như
vậy, Đại Bồ-tát tuy trụ Bát-nhã ba-la-mật-đa nhưng
đồng với Như Lai, đối với tất cả pháp, hoàn
toàn không có chỗ trụ, cũng chẳng phải chẳng trụ.
Vì sao? Xá-lợi Tử, vì Đại Bồ-tát tuy trụ Bát-nhã
ba-la-mật-đa, nhưng đối với sắc, chẳng phải trụ,
chẳng phải chẳng trụ, đối với thọ, tưởng, hành,
thức, cũng chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ.
Vì sao? Vì sắc uẩn… không có hai tướng.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát tuy trụ Bát-nhã ba-la-mật-đa, nhưng
đối với nhãn xứ chẳng phải trụ, chẳng phải
chẳng trụ; đối với nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ
cũng chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Vì sao?
Vì nhãn xứ… không có hai tướng.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát tuy trụ Bát-nhã ba-la-mật-đa, nhưng
đối với sắc xứ chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng
trụ; đối với thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ cũng
chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Vì sao? Vì sắc
xứ… không có hai tướng.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát tuy trụ Bát-nhã ba-la-mật-đa, nhưng
đối với nhãn giới chẳng phải trụ, chẳng phải
chẳng trụ; đối với sắc giới, nhãn thức giới
và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc làm duyên
sinh ra cũng chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Vì
sao? Vì nhãn giới… không có hai tướng.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát tuy trụ Bát-nhã ba-la-mật-đa, nhưng
đối với nhó giới chẳng phải trụ, chẳng phải
chẳng trụ; đối với thanh giới, nhó thức giới và
nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra
cũng chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Vì sao?
Vì nhó giới… không có hai tướng.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát tuy trụ Bát-nhã ba-la-mật-đa, nhưng
đối với tỷ giới chẳng phải trụ, chẳng phải
chẳng trụ; đối với hương giới, tỷ thức giới
và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh
ra cũng chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Vì
sao? Vì tỷ giới… không có hai tướng.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát tuy trụ Bát-nhã ba-la-mật-đa, nhưng
đối với thiệt giới chẳng phải trụ, chẳng phải
chẳng trụ; đối với vị giới, thiệt thức giới và
thiệt xúc cùng các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh
ra cũng chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Vì
sao? Vì thiệt giới… không có hai tướng.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát tuy trụ Bát-nhã ba-la-mật-đa, nhưng
đối với thân giới chẳng phải trụ, chẳng phải
chẳng trụ; đối với xúc giới, thân thức giới
và thân xúc cùng các thọ do thân xúc làm duyên
sinh ra cũng chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Vì
sao? Vì thân giới… không có hai tướng.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát tuy trụ Bát-nhã ba-la-mật-đa, nhưng
đối với ý giới chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng
trụ; đối với pháp giới, ý thức giới và ý
xúc cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra cũng
chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Vì sao? Vì ý
giới… không có hai tướng.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát tuy trụ Bát-nhã ba-la-mật-đa, nhưng
đối với địa giới chẳng phải trụ, chẳng phải
chẳng trụ; đối với thủy, hỏa, phong, không, thức
giới cũng chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Vì
sao? Vì địa giới… không có hai tướng.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát tuy trụ Bát-nhã ba-la-mật-đa, nhưng
đối với Thánh đế khổ chẳng phải trụ, chẳng phải
chẳng trụ; đối với Thánh đế tập, diệt, đạo
cũng chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Vì sao?
Vì Thánh đế khổ… không có hai tướng.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát tuy trụ Bát-nhã ba-la-mật-đa, nhưng
đối với vô minh chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng
trụ; đối với hành, thức, danh sắc, lục xứ, xúc,
thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu
não cũng chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Vì
sao? Vì vô minh… không có hai tướng.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát tuy trụ Bát-nhã ba-la-mật-đa, nhưng
đối với pháp không bên trong chẳng phải trụ, chẳng
phải chẳng trụ; đối với pháp không bên ngoài,
pháp không cả trong ngoài, pháp không không, pháp
không lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không hữu
vi, pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp không
không biên giới, pháp không tản mạn, pháp không
không đổi khác, pháp không bản tánh, pháp không
tự tướng, pháp không cộng tướng, pháp không nơi
tất cả pháp, pháp không chẳng thể nắm bắt được,
pháp không không tánh, pháp không tự tánh, pháp
không không tánh tự tánh cũng chẳng phải trụ,
chẳng phải chẳng trụ. Vì sao? Vì pháp không bên
trong… không có hai tướng.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát tuy trụ Bát-nhã ba-la-mật-đa, nhưng
đối với chân như chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng
trụ; đối với pháp giới, pháp tánh, tánh không hư
vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly
sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư
không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn cũng chẳng
phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Vì sao? Vì chân
như… không có hai tướng.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát tuy trụ Bát-nhã ba-la-mật-đa, nhưng
đối với Bố thí ba-la-mật-đa chẳng phải trụ, chẳng
phải chẳng trụ; đối với Tịnh giới, An nhẫn, Tinh
tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng chẳng phải
trụ, chẳng phải chẳng trụ. Vì sao? Vì Bố thí
ba-la-mật-đa… không có hai tướng.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát tuy trụ Bát-nhã ba-la-mật-đa, nhưng
đối với bốn Tónh lự chẳng phải trụ, chẳng phải
chẳng trụ; đối với bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc cũng chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Vì
sao? Vì bốn Tónh lự… không có hai tướng.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát tuy trụ Bát-nhã ba-la-mật-đa, nhưng
đối với tám Giải thoát chẳng phải trụ, chẳng
phải chẳng trụ; đối với tám Thắng xứ, chín Định
thứ đệ, mười Biến xứ cũng chẳng phải trụ,
chẳng phải chẳng trụ. Vì sao? Vì tám Giải thoát…
không có hai tướng.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát tuy trụ Bát-nhã ba-la-mật-đa, nhưng
đối với bốn Niệm trụ chẳng phải trụ, chẳng phải
chẳng trụ; đối với bốn Chánh đoạn, bốn Thần
túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi
Thánh đạo cũng chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng
trụ. Vì sao? Vì bốn Niệm trụ… không có hai tướng.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát tuy trụ Bát-nhã ba-la-mật-đa, nhưng
đối với pháp môn giải thoát Không chẳng phải
trụ, chẳng phải chẳng trụ; đối với pháp môn giải
thoát Vô tướng, Vô nguyện cũng chẳng phải trụ,
chẳng phải chẳng trụ. Vì sao? Vì pháp môn giải thoát
Không… không có hai tướng.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát tuy trụ Bát-nhã ba-la-mật-đa, nhưng
đối với năm loại mắt chẳng phải trụ, chẳng phải
chẳng trụ; đối với sáu phép thần thông cũng
chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Vì sao? Vì năm
loại mắt… không có hai tướng.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát tuy trụ Bát-nhã ba-la-mật-đa, nhưng
đối với mười lực của Phật chẳng phải trụ,
chẳng phải chẳng trụ; đối với bốn điều không
sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại
Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất
cộng cũng chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Vì
sao? Vì mười lực của Phật… không có hai tướng.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát tuy trụ Bát-nhã ba-la-mật-đa, nhưng
đối với pháp không quên mất chẳng phải trụ,
chẳng phải chẳng trụ; đối với tánh luôn luôn xả
cũng chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Vì sao?
Vì pháp không quên mất… không có hai tướng.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát tuy trụ Bát-nhã ba-la-mật-đa, nhưng
đối với tất cả pháp môn Đà-la-ni chẳng phải
trụ, chẳng phải chẳng trụ; đối với tất cả pháp
môn Tam-ma-địa cũng chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng
trụ. Vì sao? Vì tất cả pháp môn Đà-la-ni… không có hai tướng.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát tuy trụ Bát-nhã ba-la-mật-đa, nhưng
đối với trí Nhất thiết chẳng phải trụ, chẳng phải
chẳng trụ; đối với trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng cũng chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng
trụ. Vì sao? Vì trí Nhất thiết… không có hai tướng.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát tuy trụ Bát-nhã ba-la-mật-đa, nhưng
đối với Thanh văn thừa chẳng phải trụ, chẳng phải
chẳng trụ; đối với Độc giác thừa, Vô thượng
thừa cũng chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Vì
sao? Vì Thanh văn thừa… không có hai tướng.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát tuy trụ Bát-nhã ba-la-mật-đa, nhưng
đối với Dự lưu và Dự lưu hướng, quả chẳng
phải trụ, chẳng phải chẳng trụ; đối với Nhất lai,
Bất hoàn, A-la-hán hướng, quả cũng chẳng phải trụ,
chẳng phải chẳng trụ. Vì sao? Vì Dự lưu… không có hai tướng.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát tuy trụ Bát-nhã ba-la-mật-đa, nhưng
đối với Độc giác và quả vị Độc giác chẳng
phải trụ, chẳng phải chẳng trụ; đối với Bồ-tát,
Như Lai và pháp của Bồ-tát, Như Lai cũng chẳng phải
trụ, chẳng phải chẳng trụ. Vì sao? Vì Độc giác…
không có hai tướng.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát tuy trụ Bát-nhã ba-la-mật-đa, nhưng
đối với bậc Cực hỷ và pháp chẳng phải trụ,
chẳng phải chẳng trụ; đối với bậc Ly cấu, bậc
Phát quang, bậc Diệm tuệ, bậc Cực nan thắng, bậc
Hiện tiền, bậc Viễn hành, bậc Bất động, bậc Thiện
tuệ, bậc Pháp vân và pháp cũng chẳng phải trụ,
chẳng phải chẳng trụ. Vì sao? Vì bậc Cực hỷ…
không có hai tướng.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát tuy trụ Bát-nhã ba-la-mật-đa, nhưng
đối với bậc phàm phu và pháp chẳng phải trụ,
chẳng phải chẳng trụ; đối với bậc Chủng tánh,
bậc Đệ bát, bậc Cụ kiến, bậc Bạc, bậc Ly dục,
bậc Dó biện, bậc Độc giác, bậc Bồ-tát, bậc Như
Lai và pháp cũng chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng
trụ. Vì sao? Vì bậc phàm phu… không có hai tướng.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa,
tùy theo cái chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ,
lấy vô sở đắc làm phương tiện, nên tu học như vậy.


<詞 id="49853827">Phẩm 23: CÁC THIÊN TỬ (1)</詞>
Bấy
giờ, trong hội có các Thiên tử dấy khởi ý nghó
thế này: “Các Dược-xoa… đối với ngôn từ
thần chú tuy là ẩn mật nhưng có thể biết, còn Tôn
giả Thiện Hiện đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa này,
tuy dùng các thứ ngôn từ để chỉ bày nhưng bọn
chúng ta hoàn toàn chẳng thể hiểu.” Thiện Hiện
biết tâm niệm ấy, liền nói với họ:
Này
các vị Thiên tử, đối với những điều ta nói
chẳng thể hiểu ư?
Các Thiên tử đáp:
Đúng
vậy, đúng vậy!
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bảo họ:
Đối
với pháp này, ta chưa từng nói một chữ. Các ngươi
cũng chẳng nghe thì lấy gì để hiểu? Vì sao? Vì đối
với pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, mọi nẻo văn
tự ngôn thuyết đều phải xa lìa. Do đó, trong ấy,
người nói, người nghe và người hiểu đều chẳng
thể nắm bắt được. Quả vị Giác ngộ cao tột mà
tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác đã chứng,
tướng của nó sâu xa, cũng lại như vậy. Thiên tử
nên biết, như hóa thân của Phật hóa làm vô lượng
Bí-sô, Bí-sô-ni, Ô-ba-sách-ca, Ô-ba-tư-ca đều đến
nhóm họp; rồi lại hóa làm một người có thể
thuyết pháp, ở trong chúng này, tuyên dương Diệu
pháp, theo ý các ông thì sao? Trong đó, thật có
người có thể thuyết, có thể nghe và có thể hiểu
chăng?
Các Thiên tử đáp:
Dạ
không, bạch Đại đức!
Thiện Hiện nói:
Các
Thiên tử, như thế đó! Vì tất cả pháp đều như
biến hóa, nên trong Bát-nhã, người nói, người
nghe, người hiểu, hoàn toàn chẳng thể nắm bắt
được. Thiên tử nên biết, như ở trong mộng, mộng
thấy có Phật dạy bảo, trao truyền cho Bồ-tát, Thanh
văn. Theo ý các ngươi thì sao? Trong ấy, thật có
người có thể nói, có thể nghe và có thể hiểu
chăng?
Các Thiên tử đáp:
Dạ
không, bạch Đại đức!
Thiện Hiện nói:
Các
Thiên tử, như thế đó! Vì tất cả pháp đều như
mộng, nên trong Bát-nhã, người nói, người nghe,
người hiểu, hoàn toàn chẳng thể nắm bắt được.
Thiên tử nên biết, như có hai người ở trong một
hang núi, mỗi người ở một bên khen ngợi Phật,
Pháp, Tăng cùng lúc phát ra tiếng vang, theo ý các
ông thì sao? Hai tiếng vang này có thể nghe nhau và
hiểu nhau chăng?
Các Thiên tử đáp:
Dạ
không, bạch Đại đức!
Thiện Hiện nói:
Các
Thiên tử, như thế đó! Vì tất cả pháp đều như
tiếng vang, nên trong Bát-nhã, người nói, người
nghe, người hiểu, hoàn toàn chẳng thể nắm bắt
được. Thiên tử nên biết, như nhà ảo thuật, hoặc
đệ tử của ông ta, ở ngã tư đường, biến hóa
ra bốn chúng và một thân Phật ở trong đó thuyết
pháp, theo ý các ông thì sao? Trong ấy thật có người
có thể nói, có thể nghe và có thể hiểu chăng?
Các Thiên tử đáp:
Dạ
không, bạch Đại đức!
Thiện Hiện nói:
Các
Thiên tử, như thế đó! Vì tất cả pháp đều như
huyễn, nên trong Bát-nhã, người nói, người nghe,
người hiểu, hoàn toàn chẳng thể nắm bắt được.
Khi
ấy, các Thiên tử lại nghó thế này: “Tôn giả
Thiện Hiện, đối với pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa
này, tuy lại dùng các thứ phương tiện để nói rõ,
muốn cho dễ hiểu nhưng mà nghóa lý đã thâm diệu
lại càng thâm diệu, đã vi tế lại thêm vi tế, khó
thể thấu đạt được.”
Thiện
Hiện biết tâm niệm của họ, liền bảo họ:
Thiên
tử nên biết, sắc chẳng phải thâm diệu, chẳng phải
vi tế; thọ, tưởng, hành, thức chẳng phải thâm
diệu, chẳng phải vi tế. Vì sao? Vì tánh thâm diệu vi
tế của sắc chẳng thể nắm bắt được; tánh thâm
diệu vi tế của thọ, tưởng, hành, thức cũng chẳng
thể nắm bắt được.
Thiên
tử nên biết, nhãn xứ chẳng phải thâm diệu, chẳng
phải vi tế; nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ chẳng phải
thâm diệu, chẳng phải vi tế. Vì sao? Vì tánh thâm
diệu vi tế của nhãn xứ chẳng thể nắm bắt được;
tánh thâm diệu vi tế của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
xứ cũng chẳng thể nắm bắt được.
Thiên
tử nên biết, sắc xứ chẳng phải thâm diệu, chẳng
phải vi tế; thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ chẳng
phải thâm diệu, chẳng phải vi tế. Vì sao? Vì tánh
thâm diệu vi tế của sắc xứ chẳng thể nắm bắt
được; tánh thâm diệu vi tế của thanh, hương, vị,
xúc, pháp xứ cũng chẳng thể nắm bắt được.
Thiên
tử nên biết, nhãn giới chẳng phải thâm diệu,
chẳng phải vi tế; sắc giới, nhãn thức giới và
nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra
chẳng phải thâm diệu, chẳng phải vi tế. Vì sao? Vì
tánh thâm diệu vi tế của nhãn giới chẳng thể nắm
bắt được; tánh thâm diệu vi tế của sắc giới,
nhãn thức giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn
xúc làm duyên sinh ra cũng chẳng thể nắm bắt được.
Thiên
tử nên biết, nhó giới chẳng phải thâm diệu, chẳng
phải vi tế; thanh giới, nhó thức giới và nhó xúc
cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra chẳng phải
thâm diệu, chẳng phải vi tế. Vì sao? Vì tánh thâm
diệu vi tế của nhó giới chẳng thể nắm bắt được;
tánh thâm diệu vi tế của thanh giới, nhó thức giới
và nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh
ra cũng chẳng thể nắm bắt được.
Thiên
tử nên biết, tỷ giới chẳng phải thâm diệu, chẳng
phải vi tế; hương giới, tỷ thức giới và tỷ xúc
cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra chẳng phải
thâm diệu, chẳng phải vi tế. Vì sao? Vì tánh thâm
diệu vi tế của tỷ giới chẳng thể nắm bắt được;
tánh thâm diệu vi tế của hương giới, tỷ thức
giới và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên
sinh ra cũng chẳng thể nắm bắt được.
Thiên
tử nên biết, thiệt giới chẳng phải thâm diệu,
chẳng phải vi tế; vị giới, thiệt thức giới và
thiệt xúc cùng các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh
ra chẳng phải thâm diệu, chẳng phải vi tế. Vì sao? Vì
tánh thâm diệu vi tế của thiệt giới chẳng thể nắm
bắt được; tánh thâm diệu vi tế của vị giới,
thiệt thức giới và thiệt xúc cùng các thọ do
thiệt xúc làm duyên sinh ra cũng chẳng thể nắm bắt được.
Thiên
tử nên biết, thân giới chẳng phải thâm diệu,
chẳng phải vi tế; xúc giới, thân thức giới và
thân xúc cùng các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra
chẳng phải thâm diệu, chẳng phải vi tế. Vì sao? Vì
tánh thâm diệu vi tế của thân giới chẳng thể nắm
bắt được; tánh thâm diệu vi tế của xúc giới,
thân thức giới và thân xúc cùng các thọ do thân
xúc làm duyên sinh ra cũng chẳng thể nắm bắt được.
Thiên
tử nên biết, ý giới chẳng phải thâm diệu, chẳng
phải vi tế; pháp giới, ý thức giới và ý xúc
cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra chẳng phải
thâm diệu, chẳng phải vi tế. Vì sao? Vì tánh thâm
diệu vi tế của ý giới chẳng thể nắm bắt được;
tánh thâm diệu vi tế của pháp giới, ý thức giới
và ý xúc cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra
cũng chẳng thể nắm bắt được.
Thiên
tử nên biết, địa giới chẳng phải thâm diệu,
chẳng phải vi tế; thủy, hỏa, phong, không, thức giới
chẳng phải thâm diệu, chẳng phải vi tế. Vì sao? Vì
tánh thâm diệu vi tế của địa giới chẳng thể nắm
bắt được; tánh thâm diệu vi tế của thủy, hỏa,
phong, không, thức giới cũng chẳng thể nắm bắt được.
Thiên
tử nên biết, Thánh đế khổ chẳng phải thâm diệu,
chẳng phải vi tế; Thánh đế tập, diệt, đạo chẳng
phải thâm diệu, chẳng phải vi tế. Vì sao? Vì tánh
thâm diệu vi tế của Thánh đế khổ chẳng thể nắm
bắt được; tánh thâm diệu vi tế của Thánh đế
tập, diệt, đạo cũng chẳng thể nắm bắt được.
Thiên
tử nên biết, vô minh chẳng phải thâm diệu, chẳng
phải vi tế; hành, thức, danh sắc, lục xứ, xúc,
thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu
não chẳng phải thâm diệu, chẳng phải vi tế. Vì sao?
Vì tánh thâm diệu vi tế của vô minh chẳng thể nắm
bắt được; tánh thâm diệu vi tế của hành cho đến
lão tử, sầu bi khổ ưu não cũng chẳng thể nắm bắt được.
Thiên
tử nên biết, pháp không bên trong chẳng phải thâm
diệu, chẳng phải vi tế; pháp không bên ngoài, pháp
không cả trong ngoài, pháp không không, pháp không
lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không hữu vi,
pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp không
không biên giới, pháp không tản mạn, pháp không
không đổi khác, pháp không bản tánh, pháp không
tự tướng, pháp không cộng tướng, pháp không nơi
tất cả pháp, pháp không chẳng thể nắm bắt được,
pháp không không tánh, pháp không tự tánh, pháp
không không tánh tự tánh chẳng phải thâm diệu,
chẳng phải vi tế. Vì sao? Vì tánh thâm diệu vi tế
của pháp không bên trong chẳng thể nắm bắt được;
tánh thâm diệu vi tế của pháp không bên ngoài cho
đến pháp không không tánh tự tánh cũng chẳng thể nắm bắt được.
Thiên
tử nên biết, chân như chẳng phải thâm diệu, chẳng
phải vi tế; pháp giới, pháp tánh, tánh không hư
vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly
sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư
không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn chẳng phải
thâm diệu, chẳng phải vi tế. Vì sao? Vì tánh thâm
diệu vi tế của chân như chẳng thể nắm bắt được;
tánh thâm diệu vi tế của pháp giới cho đến cảnh
giới chẳng thể nghó bàn cũng chẳng thể nắm bắt được.
Thiên
tử nên biết, Bố thí ba-la-mật-đa chẳng phải thâm
diệu, chẳng phải vi tế; Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn,
Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa chẳng phải thâm diệu,
chẳng phải vi tế. Vì sao? Vì tánh thâm diệu vi tế
của Bố thí ba-la-mật-đa chẳng thể nắm bắt được;
tánh thâm diệu vi tế của Tịnh giới cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa cũng chẳng thể nắm bắt được.
Thiên
tử nên biết, bốn Tónh lự chẳng phải thâm diệu,
chẳng phải vi tế; bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc
chẳng phải thâm diệu, chẳng phải vi tế. Vì sao? Vì
tánh thâm diệu vi tế của bốn Tónh lự chẳng thể
nắm bắt được; tánh thâm diệu vi tế của bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc cũng chẳng thể nắm bắt được.
Thiên
tử nên biết, tám Giải thoát chẳng phải thâm diệu,
chẳng phải vi tế; tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ,
mười Biến xứ chẳng phải thâm diệu, chẳng phải vi
tế. Vì sao? Vì tánh thâm diệu vi tế của tám Giải
thoát chẳng thể nắm bắt được; tánh thâm diệu vi
tế của tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ cũng chẳng thể nắm bắt được.
Thiên
tử nên biết, bốn Niệm trụ chẳng phải thâm diệu,
chẳng phải vi tế; bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc,
năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh
đạo chẳng phải thâm diệu, chẳng phải vi tế. Vì sao?
Vì tánh thâm diệu vi tế của bốn Niệm trụ chẳng
thể nắm bắt được; tánh thâm diệu vi tế của bốn
Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh đạo cũng chẳng
thể nắm bắt được.
Thiên
tử nên biết, năm loại mắt chẳng phải thâm diệu,
chẳng phải vi tế; sáu phép thần thông chẳng phải
thâm diệu, chẳng phải vi tế. Vì sao? Vì tánh thâm
diệu vi tế của năm loại mắt chẳng thể nắm bắt
được; tánh thâm diệu vi tế của sáu phép thần
thông cũng chẳng thể nắm bắt được.
Thiên
tử nên biết, mười lực của Phật chẳng phải thâm
diệu, chẳng phải vi tế; bốn điều không sợ, bốn
sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại
Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng chẳng
phải thâm diệu, chẳng phải vi tế. Vì sao? Vì tánh
thâm diệu vi tế của mười lực của Phật chẳng thể
nắm bắt được; tánh thâm diệu vi tế của bốn điều
không sợ cho đến mười tám pháp Phật bất cộng
cũng chẳng thể nắm bắt được.
Thiên
tử nên biết, pháp không quên mất chẳng phải thâm
diệu, chẳng phải vi tế; tánh luôn luôn xả chẳng
phải thâm diệu, chẳng phải vi tế. Vì sao? Vì tánh
thâm diệu vi tế của pháp không quên mất chẳng thể
nắm bắt được; tánh thâm diệu vi tế của tánh
luôn luôn xả cũng chẳng thể nắm bắt được.
Thiên
tử nên biết, tất cả pháp môn Đà-la-ni chẳng phải
thâm diệu, chẳng phải vi tế; tất cả pháp môn
Tam-ma-địa chẳng phải thâm diệu, chẳng phải vi tế. Vì
sao? Vì tánh thâm diệu vi tế của tất cả pháp môn
Đà-la-ni chẳng thể nắm bắt được; tánh thâm diệu
vi tế của tất cả pháp môn Tam-ma-địa cũng chẳng
thể nắm bắt được.
Thiên
tử nên biết, trí Nhất thiết chẳng phải thâm diệu,
chẳng phải vi tế; trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng chẳng phải thâm diệu, chẳng phải vi tế. Vì
sao? Vì tánh thâm diệu vi tế của trí Nhất thiết
chẳng thể nắm bắt được; tánh thâm diệu vi tế
của trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng cũng
chẳng thể nắm bắt được.
Thiên
tử nên biết, Thanh văn thừa chẳng phải thâm diệu,
chẳng phải vi tế; Độc giác thừa, Vô thượng thừa
chẳng phải thâm diệu, chẳng phải vi tế. Vì sao? Vì
tánh thâm diệu vi tế của Thanh văn thừa chẳng thể
nắm bắt được; tánh thâm diệu vi tế của Độc
giác thừa, Vô thượng thừa cũng chẳng thể nắm bắt được.
Thiên
tử nên biết, Dự lưu chẳng phải thâm diệu, chẳng
phải vi tế; Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán chẳng phải
thâm diệu, chẳng phải vi tế. Vì sao? Vì tánh thâm
diệu vi tế của Dự lưu chẳng thể nắm bắt được;
tánh thâm diệu vi tế của Nhất lai, Bất hoàn,
A-la-hán cũng chẳng thể nắm bắt được.
Thiên
tử nên biết, Dự lưu hướng, Dự lưu quả chẳng
phải thâm diệu, chẳng phải vi tế; Nhất lai hướng,
Nhất lai quả, Bất hoàn hướng, Bất hoàn quả,
A-la-hán hướng, A-la-hán quả chẳng phải thâm diệu,
chẳng phải vi tế. Vì sao? Vì tánh thâm diệu vi tế
của Dự lưu hướng, Dự lưu quả chẳng thể nắm bắt
được; tánh thâm diệu vi tế của Nhất lai hướng,
Nhất lai quả cho đến A-la-hán hướng, A-la-hán quả
cũng chẳng thể nắm bắt được.
Thiên
tử nên biết, Độc giác chẳng phải thâm diệu,
chẳng phải vi tế; Độc giác hướng, Độc giác quả
chẳng phải thâm diệu, chẳng phải vi tế. Vì sao? Vì
tánh thâm diệu vi tế của Độc giác chẳng thể nắm
bắt được; tánh thâm diệu vi tế của Độc giác
hướng, Độc giác quả cũng chẳng thể nắm bắt được.
Thiên
tử nên biết, Đại Bồ-tát chẳng phải thâm diệu,
chẳng phải vi tế; quả vị Giác ngộ cao tột cũng
chẳng phải thâm diệu, chẳng phải vi tế. Vì sao? Vì
tánh thâm diệu vi tế của sắc chẳng thể nắm bắt
được; tánh thâm diệu vi tế của quả vị Giác ngộ
cao tột cũng chẳng thể nắm bắt được.
Thiên
tử nên biết, pháp của Đại Bồ-tát chẳng phải
thâm diệu, chẳng phải vi tế; quả vị Giác ngộ cao
tột chẳng phải thâm diệu, chẳng phải vi tế. Vì sao?
Vì tánh thâm diệu vi tế của sắc chẳng thể nắm bắt
được; tánh thâm diệu vi tế của quả vị Giác ngộ
cao tột cũng chẳng thể nắm bắt được.
Thiên
tử nên biết, bậc Cực hỷ chẳng phải thâm diệu,
chẳng phải vi tế; bậc Ly cấu, bậc Phát quang, bậc
Diệm tuệ, bậc Cực nan thắng, bậc Hiện tiền, bậc
Viễn hành, bậc Bất động, bậc Thiện tuệ, bậc Pháp
vân chẳng phải thâm diệu, chẳng phải vi tế. Vì sao?
Vì tánh thâm diệu vi tế của bậc Cực hỷ chẳng thể
nắm bắt được; tánh thâm diệu vi tế của bậc Ly
cấu cho đến bậc Pháp vân cũng chẳng thể nắm bắt được.
Thiên
tử nên biết, pháp của bậc Cực hỷ chẳng phải
thâm diệu, chẳng phải vi tế; pháp của bậc Ly cấu,
bậc Phát quang, bậc Diệm tuệ, bậc Cực nan thắng,
bậc Hiện tiền, bậc Viễn hành, bậc Bất động, bậc
Thiện tuệ, bậc Pháp vân chẳng phải thâm diệu,
chẳng phải vi tế. Vì sao? Vì tánh thâm diệu vi tế
của pháp bậc Cực hỷ chẳng thể nắm bắt được;
tánh thâm diệu vi tế của pháp bậc Ly cấu cho đến
bậc Pháp vân cũng chẳng thể nắm bắt được.
Thiên
tử nên biết, bậc phàm phu chẳng phải thâm diệu,
chẳng phải vi tế; bậc Chủng tánh, bậc Đệ bát, bậc
Cụ kiến, bậc Bạc, bậc Ly dục, bậc Dó biện, bậc
Độc giác, bậc Bồ-tát, bậc Như Lai chẳng phải
thâm diệu, chẳng phải vi tế. Vì sao? Vì tánh thâm
diệu vi tế của bậc phàm phu chẳng thể nắm bắt
được; tánh thâm diệu vi tế của bậc Chủng tánh
cho đến bậc Như Lai cũng chẳng thể nắm bắt được.
Thiên
tử nên biết, pháp của bậc phàm phu chẳng phải
thâm diệu, chẳng phải vi tế; pháp của bậc Chủng
tánh, bậc Đệ bát, bậc Cụ kiến, bậc Bạc, bậc Ly
dục, bậc Dó biện, bậc Độc giác, bậc Bồ-tát, bậc
Như Lai chẳng phải thâm diệu, chẳng phải vi tế. Vì
sao? Vì tánh thâm diệu vi tế của pháp bậc phàm phu
chẳng thể nắm bắt được; tánh thâm diệu vi tế
của pháp bậc Chủng tánh cho đến bậc Như Lai cũng
chẳng thể nắm bắt được.
Khi
ấy, các Thiên tử lại nghó như vầy:
Trong
pháp mà Tôn giả Thiện Hiện đã thuyết chẳng nêu
bày về sắc; chẳng nêu bày về thọ, tưởng, hành,
thức. Vì sao? Vì tánh của sắc uẩn… là chẳng thể nêu bày.
Trong
pháp mà Tôn giả Thiện Hiện đã thuyết chẳng nêu
bày về nhãn xứ; chẳng nêu bày về nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xứ. Vì sao? Vì tánh của nhãn xứ… là
chẳng thể nêu bày.
Trong
pháp mà Tôn giả Thiện Hiện đã thuyết chẳng nêu
bày về sắc xứ; chẳng nêu bày về thanh, hương, vị,
xúc, pháp xứ. Vì sao? Vì tánh của sắc xứ… là
chẳng thể nêu bày.
Trong
pháp mà Tôn giả Thiện Hiện đã thuyết chẳng nêu
bày về nhãn giới; chẳng nêu bày về sắc giới,
nhãn thức giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn
xúc làm duyên sinh ra. Vì sao? Vì tánh của nhãn
giới… là chẳng thể nêu bày.
Trong
pháp mà Tôn giả Thiện Hiện đã thuyết chẳng nêu
bày về nhó giới; chẳng nêu bày về thanh giới, nhó
thức giới và nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm
duyên sinh ra. Vì sao? Vì tánh của nhó giới… là
chẳng thể nêu bày.
Trong
pháp mà Tôn giả Thiện Hiện đã thuyết chẳng nêu
bày về tỷ giới; chẳng nêu bày về hương giới,
tỷ thức giới và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc
làm duyên sinh ra. Vì sao? Vì tánh của tỷ giới… là
chẳng thể nêu bày.
Trong
pháp mà Tôn giả Thiện Hiện đã thuyết chẳng nêu
bày về thiệt giới; chẳng nêu bày về vị giới,
thiệt thức giới và thiệt xúc cùng các thọ do
thiệt xúc làm duyên sinh ra. Vì sao? Vì tánh của thiệt
giới… là chẳng thể nêu bày.
Trong
pháp mà Tôn giả Thiện Hiện đã thuyết chẳng nêu
bày về thân giới; chẳng nêu bày về xúc giới,
thân thức giới và thân xúc cùng các thọ do thân
xúc làm duyên sinh ra. Vì sao? Vì tánh của thân
giới… là chẳng thể nêu bày.
Trong
pháp mà Tôn giả Thiện Hiện đã thuyết chẳng nêu
bày về ý giới; chẳng nêu bày về pháp giới, ý
thức giới và ý xúc cùng các thọ do ý xúc làm
duyên sinh ra. Vì sao? Vì tánh của ý giới… là chẳng thể nêu bày.
Trong
pháp mà Tôn giả Thiện Hiện đã thuyết chẳng nêu
bày về địa giới; chẳng nêu bày về thủy, hỏa,
phong, không, thức giới. Vì sao? Vì tánh của địa
giới… là chẳng thể nêu bày.
Trong
pháp mà Tôn giả Thiện Hiện đã thuyết chẳng nêu
bày về Thánh đế khổ; chẳng nêu bày về Thánh đế
tập, diệt, đạo. Vì sao? Vì tánh của Thánh đế
khổ… là chẳng thể nêu bày.
Trong
pháp mà Tôn giả Thiện Hiện đã thuyết chẳng nêu
bày về vô minh; chẳng nêu bày về hành, thức, danh
sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão
tử, sầu bi khổ ưu não. Vì sao? Vì tánh của vô
minh… là chẳng thể nêu bày.
Trong
pháp mà Tôn giả Thiện Hiện đã thuyết chẳng nêu
bày về pháp không bên trong; chẳng nêu bày về pháp
không bên ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp
không không, pháp không lớn, pháp không thắng nghóa,
pháp không hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt
ráo, pháp không không biên giới, pháp không tản
mạn, pháp không không đổi khác, pháp không bản
tánh, pháp không tự tướng, pháp không cộng tướng,
pháp không nơi tất cả pháp, pháp không chẳng thể
nắm bắt được, pháp không không tánh, pháp không
tự tánh, pháp không không tánh tự tánh. Vì sao? Vì
tánh của pháp không bên trong… là chẳng thể nêu bày.
Trong
pháp mà Tôn giả Thiện Hiện đã thuyết chẳng nêu
bày về chân như; chẳng nêu bày về pháp giới,
pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi
khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp
trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng
thể nghó bàn. Vì sao? Vì tánh của chân như… là
chẳng thể nêu bày.
Trong
pháp mà Tôn giả Thiện Hiện đã thuyết chẳng nêu
bày về Bố thí ba-la-mật-đa; chẳng nêu bày về Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Vì sao? Vì tánh của Bố thí ba-la-mật-đa…
là chẳng thể nêu bày.
Trong
pháp mà Tôn giả Thiện Hiện đã thuyết chẳng nêu
bày về bốn Tónh lự; chẳng nêu bày về bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc. Vì sao? Vì tánh của bốn
Tónh lự… là chẳng thể nêu bày.
Trong
pháp mà Tôn giả Thiện Hiện đã thuyết chẳng nêu
bày về tám Giải thoát; chẳng nêu bày về tám
Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ. Vì
sao? Vì tánh của tám Giải thoát… là chẳng thể nêu bày.
Trong
pháp mà Tôn giả Thiện Hiện đã thuyết chẳng nêu
bày về bốn Niệm trụ; chẳng nêu bày về bốn Chánh
đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi
Đẳng giác, tám chi Thánh đạo. Vì sao? Vì tánh của
bốn Niệm trụ… là chẳng thể nêu bày.
Trong
pháp mà Tôn giả Thiện Hiện đã thuyết chẳng nêu
bày về pháp môn giải thoát Không; chẳng nêu bày
về pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện. Vì
sao? Vì tánh của pháp môn giải thoát Không… là
chẳng thể nêu bày.
Trong
pháp mà Tôn giả Thiện Hiện đã thuyết chẳng nêu
bày về năm loại mắt; chẳng nêu bày về sáu phép
thần thông. Vì sao? Vì tánh của năm loại mắt… là
chẳng thể nêu bày.
Trong
pháp mà Tôn giả Thiện Hiện đã thuyết chẳng nêu
bày về mười lực của Phật; chẳng nêu bày về
bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt,
đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám
pháp Phật bất cộng. Vì sao? Vì tánh của mười lực
của Phật… là chẳng thể nêu bày.
Trong
pháp mà Tôn giả Thiện Hiện đã thuyết chẳng nêu
bày về pháp không quên mất; chẳng nêu bày về
tánh luôn luôn xả. Vì sao? Vì tánh của pháp không
quên mất… là chẳng thể nêu bày.
Trong
pháp mà Tôn giả Thiện Hiện đã thuyết chẳng nêu
bày về tất cả pháp môn Đà-la-ni; chẳng nêu bày
về tất cả pháp môn Tam-ma-địa. Vì sao? Vì tánh của
tất cả pháp môn Đà-la-ni… là chẳng thể nêu bày.
Trong
pháp mà Tôn giả Thiện Hiện đã thuyết chẳng nêu
bày về trí Nhất thiết; chẳng nêu bày về trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng. Vì sao? Vì tánh của
trí Nhất thiết… là chẳng thể nêu bày.
Trong
pháp mà Tôn giả Thiện Hiện đã thuyết chẳng nêu
bày về Thanh văn thừa; chẳng nêu bày về Độc giác
thừa, Vô thượng thừa. Vì sao? Vì tánh của Thanh
văn thừa… là chẳng thể nêu bày.
Trong
pháp mà Tôn giả Thiện Hiện đã thuyết chẳng nêu
bày về Dự lưu; chẳng nêu bày về Nhất lai, Bất
hoàn, A-la-hán. Vì sao? Vì tánh của Dự lưu… là
chẳng thể nêu bày.
Trong
pháp mà Tôn giả Thiện Hiện đã thuyết chẳng nêu
bày về Dự lưu hướng, Dự lưu quả; chẳng nêu bày
về Nhất lai hướng, Nhất lai quả, Bất hoàn hướng,
Bất hoàn quả, A-la-hán hướng, A-la-hán quả. Vì sao?
Vì tánh của Dự lưu hướng, Dự lưu quả… là
chẳng thể nêu bày.
Trong
pháp mà Tôn giả Thiện Hiện đã thuyết chẳng nêu
bày về Độc giác; chẳng nêu bày về Độc giác
hướng, Độc giác quả. Vì sao? Vì tánh của Độc
giác… là chẳng thể nêu bày.
Trong
pháp mà Tôn giả Thiện Hiện đã thuyết chẳng nêu
bày về Đại Bồ-tát; chẳng nêu bày về Tam-miệu-tam
Phật-đà. Vì sao? Vì tánh của Đại Bồ-tát… là
chẳng thể nêu bày.
Trong
pháp mà Tôn giả Thiện Hiện đã thuyết chẳng nêu
bày về pháp của Đại Bồ-tát; chẳng nêu bày về
quả vị Giác ngộ cao tột. Vì sao? Vì tánh của pháp
của Đại Bồ-tát… là chẳng thể nêu bày.
Trong
pháp mà Tôn giả Thiện Hiện đã thuyết chẳng nêu
bày về bậc Cực hỷ; chẳng nêu bày về bậc Ly cấu,
bậc Phát quang, bậc Diệm tuệ, bậc Cực nan thắng,
bậc Hiện tiền, bậc Viễn hành, bậc Bất động, bậc
Thiện tuệ, bậc Pháp vân. Vì sao? Vì tánh của bậc
Cực hỷ… là chẳng thể nêu bày.
Trong
pháp mà Tôn giả Thiện Hiện đã thuyết chẳng nêu
bày về pháp của bậc Cực hỷ; chẳng nêu bày về
pháp của bậc Ly cấu, bậc Phát quang, bậc Diệm tuệ,
bậc Cực nan thắng, bậc Hiện tiền, bậc Viễn hành,
bậc Bất động, bậc Thiện tuệ, bậc Pháp vân. Vì
sao? Vì tánh của pháp bậc Cực hỷ… là chẳng thể nêu bày.
Trong
pháp mà Tôn giả Thiện Hiện đã thuyết chẳng nêu
bày về bậc phàm phu; chẳng nêu bày về bậc Chủng
tánh, bậc Đệ bát, bậc Cụ kiến, bậc Bạc, bậc Ly
dục, bậc Dó biện, bậc Độc giác, bậc Bồ-tát, bậc
Như Lai. Vì sao? Vì tánh của bậc phàm phu… là chẳng thể nêu bày.
Trong
pháp mà Tôn giả Thiện Hiện đã thuyết chẳng nêu
bày về pháp của bậc phàm phu; chẳng nêu bày về
pháp của bậc Chủng tánh, bậc Đệ bát, bậc Cụ
kiến, bậc Bạc, bậc Ly dục, bậc Dó biện, bậc Độc
giác, bậc Bồ-tát, bậc Như Lai. Vì sao? Vì tánh của
pháp bậc phàm phu… là chẳng thể nêu bày.
Trong
pháp mà Tôn giả Thiện Hiện đã thuyết cũng chẳng
nêu bày về văn tự, ngữ ngôn. Vì sao? Vì tánh của
văn tự, ngữ ngôn… là chẳng thể nêu bày.
Bấy
giờ, Cụ thọ Thiện Hiện biết rõ tâm niệm của các
Thiên tử liền bảo:
Đúng
vậy, đúng vậy, như các ông nghó! các pháp cho đến
quả vị Giác ngộ cao tột, văn tự, ngữ ngôn đều
chẳng thể đạt được. Cho nên đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa, không có người nói, không có người
nghe, cũng không có người hiểu. Vì vậy, các ông ở
trong pháp nên theo điều đã nói, tu nhẫn kiên cố.
Các hữu tình muốn an trú, muốn chứng đắc quả Dự
lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán cũng nương vào nhẫn
này mà đạt được cứu cánh. Các hữu tình muốn
an trú, muốn được chứng quả Độc giác, đắc quả
giác ngộ cũng nương vào nhẫn này mà đạt được
cứu cánh. Các hữu tình muốn an trú, muốn được
chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột cần phải nương
vào nhẫn này để đạt được cứu cánh. Như vậy
các Thiên tử, các Đại Bồ-tát từ lúc mới phát
tâm cho đến cứu cánh, nên an trú Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa vượt mọi nẻo thuyết giảng, lãnh
hội, thấu hiểu, thường siêng năng tu học, chẳng nên rời bỏ.
Khi
ấy, các Thiên tử, lại nghó:
Hiện
tại, Tôn giả Thiện Hiện muốn vì hữu tình nào mà
thuyết pháp gì?
Cụ
thọ Thiện Hiện biết rõ tâm niệm của các Thiên
tử, nên bảo với họ:
Thiên
tử nên biết, nay ta muốn vì hữu tình như huyễn, như
hóa, như mộng mà thuyết pháp như huyễn, như hóa, như
mộng. Vì sao? Vì người nghe như vậy, đối với điều
đã thuyết, không nghe, không hiểu, không có chỗ chứng.
Các
Thiên tử lại hỏi:
Tôn
giả cho rằng người nói, người nghe và pháp đã
nói đều là việc như huyễn, như hóa, như mộng
chăng?
Thiện Hiện đáp:
Đúng
vậy, đúng vậy, như các ông đã nói, hữu tình như
huyễn, vì đối tượng như huyễn nên thuyết pháp như
huyễn. Hữu tình như hóa, vì đối tượng như hóa
nên thuyết pháp như hóa. Hữu tình như mộng, vì đối
tượng như mộng nên thuyết pháp như mộng.
Thiên
tử nên biết, đã thấy ngã là như huyễn, như hóa,
như mộng; đã thấy hữu
tình, dòng sinh mạng, sự sinh khởi, sự nuôi dưỡng,
sự trưởng thành, chủ thể luân hồi, ý sinh, nho
đồng, khả năng làm việc, khả năng khiến người
làm việc, khả năng tạo nghiệp, khả năng khiến
người tạo nghiệp, khả năng thọ quả báo, khả năng
khiến người thọ quả báo, cái biết, cái thấy
là như huyễn, như hóa, như mộng. Vì sao? Vì tự tánh
của ngã… là không.
Thiên
tử nên biết, đã thấy sắc là như huyễn, như hóa,
như mộng; đã thấy thọ, tưởng, hành, thức là như
huyễn, như hóa, như mộng. Vì sao? Vì tự tánh của
sắc uẩn… là không.
Thiên
tử nên biết, đã thấy nhãn xứ là như huyễn, như
hóa, như mộng; đã thấy nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ
là như huyễn, như hóa, như mộng. Vì sao? Vì tự tánh
của nhãn xứ… là không.
Thiên
tử nên biết, đã thấy sắc xứ là như huyễn, như
hóa, như mộng; đã thấy thanh, hương, vị, xúc, pháp
xứ là như huyễn, như hóa, như mộng. Vì sao? Vì tự
tánh của sắc xứ… là không.
Thiên
tử nên biết, đã thấy nhãn giới là như huyễn,
như hóa, như mộng; đã thấy sắc giới, nhãn thức
giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra là như huyễn, như hóa, như mộng. Vì sao?
Vì tự tánh của nhãn giới… là không.
Thiên
tử nên biết, đã thấy nhó giới là như huyễn, như
hóa, như mộng; đã thấy thanh giới, nhó thức giới
và nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh
ra là như huyễn, như hóa, như mộng. Vì sao? Vì tự
tánh của nhó giới… là không.
Thiên
tử nên biết, đã thấy tỷ giới là như huyễn, như
hóa, như mộng; đã thấy hương giới, tỷ thức giới
và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh
ra là như huyễn, như hóa, như mộng. Vì sao? Vì tự
tánh của tỷ giới… là không.
Thiên
tử nên biết, đã thấy thiệt giới là như huyễn,
như hóa, như mộng; đã thấy vị giới, thiệt thức
giới và thiệt xúc cùng các thọ do thiệt xúc làm
duyên sinh ra là như huyễn, như hóa, như mộng. Vì sao?
Vì tự tánh của thiệt giới… là không.
Thiên
tử nên biết, đã thấy thân giới là như huyễn,
như hóa, như mộng; đã thấy xúc giới, thân thức
giới và thân xúc cùng các thọ do thân xúc làm
duyên sinh ra là như huyễn, như hóa, như mộng. Vì sao?
Vì tự tánh của thân giới… là không.
Thiên
tử nên biết, đã thấy ý giới là như huyễn, như
hóa, như mộng; đã thấy pháp giới, ý thức giới
và ý xúc cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra
là như huyễn, như hóa, như mộng. Vì sao? Vì tự tánh
của ý giới… là không.
Thiên
tử nên biết, đã thấy địa giới là như huyễn, như
hóa, như mộng; đã thấy thủy, hỏa, phong, không, thức
giới là như huyễn, như hóa, như mộng. Vì sao? Vì tự
tánh của địa giới… là không.
Thiên
tử nên biết, đã thấy Thánh đế khổ là như
huyễn, như hóa, như mộng; đã thấy Thánh đế tập,
diệt, đạo là như huyễn, như hóa, như mộng. Vì sao?
Vì tự tánh của Thánh đế khổ… là không.
Thiên
tử nên biết, đã thấy vô minh là như huyễn, như
hóa, như mộng; đã thấy hành, thức, danh sắc, lục
xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão tử, sầu bi
khổ ưu não là như huyễn, như hóa, như mộng. Vì sao?
Vì tự tánh của vô minh… là không.
Thiên
tử nên biết, đã thấy pháp không bên trong là như
huyễn, như hóa, như mộng; đã thấy pháp không bên
ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp không không,
pháp không lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không
hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp
không không biên giới, pháp không tản mạn, pháp
không không đổi khác, pháp không bản tánh, pháp
không tự tướng, pháp không cộng tướng, pháp
không nơi tất cả pháp, pháp không chẳng thể nắm
bắt được, pháp không không tánh, pháp không tự
tánh, pháp không không tánh tự tánh là như huyễn,
như hóa, như mộng. Vì sao? Vì tự tánh của pháp
không bên trong… là không.
Thiên
tử nên biết, đã thấy chân như là như huyễn, như
hóa, như mộng; đã thấy pháp giới, pháp tánh, tánh
không hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng,
tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh
giới hư không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn là
như huyễn, như hóa, như mộng. Vì sao? Vì tự tánh của
chân như… là không.

KINH ĐẠI BÁT-NHÃ ba-la-mật-đa
<卷 id="49853828">QUYỂN 82</卷>
<詞 id="49853829">Phẩm 23: CÁC THIÊN TỬ (2)</詞>
Thiên
tử nên biết, đã thấy Bố thí ba-la-mật-đa là như
huyễn, như hóa, như mộng; đã thấy Tịnh giới, An
nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa là như
huyễn, như hóa, như mộng. Vì sao? Vì tự tánh của Bố
thí ba-la-mật-đa… là không.
Thiên
tử nên biết, đã thấy bốn Tónh lự là như huyễn,
như hóa, như mộng; đã thấy bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc là như huyễn, như hóa, như mộng. Vì
sao? Vì tự tánh của bốn Tónh lự… là không.
Thiên
tử nên biết, đã thấy tám Giải thoát là như
huyễn, như hóa, như mộng; đã thấy tám Thắng xứ,
chín Định thứ đệ, mười Biến xứ là như huyễn,
như hóa, như mộng. Vì sao? Vì tự tánh của tám Giải thoát… là không.
Thiên
tử nên biết, đã thấy bốn Niệm trụ là như huyễn,
như hóa, như mộng; đã thấy bốn Chánh đoạn, bốn
Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác,
tám chi Thánh đạo là như huyễn, như hóa, như mộng.
Vì sao? Vì tự tánh của bốn Niệm trụ… là không.
Thiên
tử nên biết, đã thấy pháp môn giải thoát Không
là như huyễn, như hóa, như mộng; đã thấy pháp môn
giải thoát Vô tướng, Vô nguyện là như huyễn, như
hóa, như mộng. Vì sao? Vì tự tánh của pháp môn
giải thoát Không… là không.
Thiên
tử nên biết, đã thấy năm loại mắt là như huyễn,
như hóa, như mộng; đã thấy sáu phép thần thông là
như huyễn, như hóa, như mộng. Vì sao? Vì tự tánh của
năm loại mắt… là không.
Thiên
tử nên biết, đã thấy mười lực của Phật là
như huyễn, như hóa, như mộng; đã thấy bốn điều
không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ,
đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật
bất cộng là như huyễn, như hóa, như mộng. Vì sao? Vì
tự tánh nơi mười lực của Phật… là không.
Thiên
tử nên biết, đã thấy pháp không quên mất là như
huyễn, như hóa, như mộng; đã thấy tánh luôn luôn
xả là như huyễn, như hóa, như mộng. Vì sao? Vì tự
tánh của pháp không quên mất… là không.
Thiên
tử nên biết, đã thấy tất cả pháp môn Đà-la-ni
là như huyễn, như hóa, như mộng; đã thấy tất cả
pháp môn Tam-ma-địa là như huyễn, như hóa, như mộng.
Vì sao? Vì tự tánh của tất cả pháp môn Đà-la-ni… là không.
Thiên
tử nên biết, đã thấy trí Nhất thiết là như
huyễn, như hóa, như mộng; đã thấy trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng là như huyễn, như hóa, như
mộng. Vì sao? Vì tự tánh của trí Nhất thiết… là không.
Thiên
tử nên biết, đã thấy Thanh văn thừa là như
huyễn, như hóa, như mộng; đã thấy Độc giác thừa,
Vô thượng thừa là như huyễn, như hóa, như mộng.
Vì sao? Vì tự tánh của Thanh văn thừa… là không.
Thiên
tử nên biết, đã thấy Dự lưu là như huyễn, như
hóa, như mộng; đã thấy Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán
là như huyễn, như hóa, như mộng. Vì sao? Vì tự tánh
của Dự lưu… là không.
Thiên
tử nên biết, đã thấy Dự lưu hướng, Dự lưu
quả là như huyễn, như hóa, như mộng; đã thấy Nhất
lai hướng, Nhất lai quả, Bất hoàn hướng, Bất hoàn
quả, A-la-hán hướng, A-la-hán quả là như huyễn, như
hóa, như mộng. Vì sao? Vì tự tánh của Dự lưu
hướng, Dự lưu quả… là không.
Thiên
tử nên biết, đã thấy Độc giác là như huyễn, như
hóa, như mộng; đã thấy Độc giác hướng, Độc
giác quả là như huyễn, như hóa, như mộng. Vì sao? Vì
tự tánh của Độc giác… là không.
Thiên
tử nên biết, đã thấy Đại Bồ-tát là như huyễn,
như hóa, như mộng; đã thấy Tam-miệu-tam Phật-đà là
như huyễn, như hóa, như mộng. Vì sao? Vì tự tánh của
Đại Bồ-tát… là không.
Thiên
tử nên biết, đã thấy pháp của Đại Bồ-tát là
như huyễn, như hóa, như mộng; đã thấy quả vị Giác
ngộ cao tột là như huyễn, như hóa, như mộng. Vì sao?
Vì tự tánh của pháp của Đại Bồ-tát… là không.
Thiên
tử nên biết, đã thấy bậc Cực hỷ là như huyễn,
như hóa, như mộng; đã thấy bậc Ly cấu, bậc Phát
quang, bậc Diệm tuệ, bậc Cực nan thắng, bậc Hiện
tiền, bậc Viễn hành, bậc Bất động, bậc Thiện tuệ,
bậc Pháp vân là như huyễn, như hóa, như mộng. Vì
sao? Vì tự tánh của bậc Cực hỷ… là không.
Thiên
tử nên biết, đã thấy pháp của bậc Cực hỷ là
như huyễn, như hóa, như mộng; đã thấy pháp của bậc
Ly cấu, bậc Phát quang, bậc Diệm tuệ, bậc Cực nan
thắng, bậc Hiện tiền, bậc Viễn hành, bậc Bất động,
bậc Thiện tuệ, bậc Pháp vân là như huyễn, như hóa,
như mộng. Vì sao? Vì tự tánh của pháp bậc Cực hỷ… là không.
Thiên
tử nên biết, đã thấy bậc phàm phu là như huyễn,
như hóa, như mộng; đã thấy bậc Chủng tánh, bậc Đệ
bát, bậc Cụ kiến, bậc Bạc, bậc Ly dục, bậc Dó
biện, bậc Độc giác, bậc Bồ-tát, bậc Như Lai là
như huyễn, như hóa, như mộng. Vì sao? Vì tự tánh của
bậc phàm phu… là không.
Thiên
tử nên biết, đã thấy pháp của bậc phàm phu là
như huyễn, như hóa, như mộng; đã thấy pháp của bậc
Chủng tánh, bậc Đệ bát, bậc Cụ kiến, bậc Bạc,
bậc Ly dục, bậc Dó biện, bậc Độc giác, bậc
Bồ-tát, bậc Như Lai là như huyễn, như hóa, như mộng.
Vì sao? Vì tự tánh của pháp bậc phàm phu… là không.
Thiên
tử nên biết, đã thấy cảnh giới hữu vi là như
huyễn, như hóa, như mộng; đã thấy cảnh giới vô vi
là như huyễn, như hóa, như mộng. Vì sao? Vì tự tánh
của cảnh giới hữu vi… là không.
Thiên
tử nên biết, do duyên cớ ấy nên tôi nói thế
này: Hữu tình như huyễn vì đối tượng như huyễn
mà thuyết pháp như huyễn; hữu tình như hóa vì đối
tượng như hóa mà thuyết pháp như hóa; hữu tình
như mộng vì đối tượng như mộng mà thuyết pháp như mộng.
Khi
ấy, các Thiên tử hỏi Thiện Hiện:
Nay
Tôn giả chỉ nói cái đã thấy về ngã… sắc… cho
đến quả vị Giác ngộ cao tột là như huyễn, như hóa,
như mộng, thế thì cũng nói cái đã thấy về
Niết-bàn cứu cánh tịch tónh vi diệu là như huyễn,
như hóa, như mộng chăng?
Thiện Hiện đáp:
Các
Thiên tử, ta chẳng những chỉ nói cái đã thấy về
ngã… sắc… cho đến quả vị Giác ngộ cao tột là
như huyễn, như hóa, như mộng, lại cũng nói cái đã
thấy về Niết-bàn cứu cánh tịch tónh vi diệu là như
huyễn, như hóa, như mộng, các Thiên tử nên biết,
dầu cho có cái đã thấy về pháp Niết-bàn thù
thắng, ta cũng nói là như huyễn, như hóa, như mộng.
Vì sao? Vì sự huyễn hóa mộng cùng với tất cả
pháp cho đến Niết-bàn đều không hai, không hai phần.


<詞 id="49853830">Phẩm 24: THỌ GIÁO (1)</詞>
Bấy
giờ, Cụ thọ Xá-lợi Tử, Cụ thọ Đại Mục-liên,
Cụ thọ Chấp Đại Tạng, Cụ thọ Mãn Từ Tử, Cụ
thọ Đại Ca-đa-diễn-na, Cụ thọ Đại Ca-diếp-ba… các
vị đại Thanh văn và vô lượng trăm ngàn Đại
Bồ-tát cùng lúc hỏi Thiện Hiện:
Đã
nói pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa là thâm sâu khó
thấy, khó biết như vậy, chẳng phải là đối tượng
của tầm tư, cảnh vượt khỏi tầm tư, vi diệu, tịch
tónh tối thắng đệ nhất, chỉ có bậc Thánh chí tôn
mới tự chứng đắc, người thông tuệ ở đời
chẳng thể suy lường được, thế đối với pháp như
vậy ai là người có khả năng tin tưởng, thọ nhận?
Thiện Hiện đáp:
Có
Đại Bồ-tát an trụ nơi bậc không thoái chuyển, đối
với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa khó thấy khó biết,
chẳng phải đối tượng tầm tư, cảnh vượt quá tầm
tư, vi diệu, tịch tónh, tối thắng đệ nhất này, là
có khả năng tín thọ sâu xa. Lại có bậc A-la-hán
thấu đạt Thánh đế và dứt sạch các lậu, sở
nguyện đã mãn, đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa này,
cũng có khả năng tín thọ. Lại có các hàng thiện
nam, thiện nữ… ở chỗ vô lượng vô số trăm
ngàn ức các Đức Phật trong quá khứ đã luôn
gần gũi cúng dường, phát thệ nguyện rộng lớn,
gieo các giống lành, lợi căn thông tuệ, đã được
nhiếp thọ từ các bậc thiện tri thức thì đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, khó thấy, khó biết,
chẳng phải đối tượng tầm tư, cảnh vượt quá tầm
tư, vi diệu, tịch tónh, tối thắng đệ nhất này, là
có khả năng tín thọ. Vì sao? Vì những người như
vậy hoàn toàn chẳng lấy không, bất không để phân
biệt sắc, cũng chẳng lấy sắc để phân biệt không,
bất không; chẳng lấy không, bất không để phân
biệt thọ, tưởng, hành, thức, cũng chẳng lấy thọ,
tưởng, hành, thức để phân biệt không, bất không;
chẳng lấy hữu tướng, vô tướng để phân biệt
sắc, cũng chẳng lấy sắc để phân biệt hữu tướng,
vô tướng; chẳng lấy hữu tướng, vô tướng để
phân biệt thọ, tưởng, hành, thức, cũng chẳng lấy
thọ, tưởng, hành, thức để phân biệt hữu tướng,
vô tướng; chẳng lấy hữu nguyện, vô nguyện để
phân biệt sắc, cũng chẳng lấy sắc để phân biệt
hữu nguyện, vô nguyện; chẳng lấy hữu nguyện, vô
nguyện để phân biệt thọ, tưởng, hành, thức, cũng
chẳng lấy thọ, tưởng, hành, thức để phân biệt
hữu nguyện, vô nguyện; chẳng lấy sinh, chẳng sinh để
phân biệt sắc, cũng chẳng lấy sắc để phân biệt
sinh, chẳng sinh; chẳng lấy sinh, chẳng sinh để phân
biệt thọ, tưởng, hành, thức, cũng chẳng lấy thọ,
tưởng, hành, thức để phân biệt sinh, chẳng sinh;
chẳng lấy diệt, bất diệt để phân biệt sắc, cũng
chẳng lấy sắc để phân biệt diệt, bất diệt; chẳng
lấy diệt, bất diệt để phân biệt thọ, tưởng,
hành, thức, cũng chẳng lấy thọ, tưởng, hành, thức
để phân biệt diệt, bất diệt; chẳng lấy tịch tónh,
chẳng tịch tónh để phân biệt sắc, cũng chẳng lấy
sắc để phân biệt tịch tónh, chẳng tịch tónh; chẳng
lấy tịch tónh, chẳng tịch tónh để phân biệt thọ,
tưởng, hành, thức, cũng chẳng lấy thọ, tưởng,
hành, thức để phân biệt tịch tónh, chẳng tịch tónh;
chẳng lấy xa lìa, chẳng xa lìa để phân biệt sắc,
cũng chẳng lấy sắc để phân biệt xa lìa, chẳng xa
lìa; chẳng lấy xa lìa, chẳng xa lìa để phân biệt
thọ, tưởng, hành, thức, cũng chẳng lấy thọ,
tưởng, hành, thức để phân biệt xa lìa, chẳng xa lìa.
Những
người như vậy hoàn toàn chẳng lấy không, bất
không để phân biệt nhãn xứ, cũng chẳng lấy nhãn
xứ để phân biệt không, bất không; chẳng lấy
không, bất không để phân biệt nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xứ, cũng chẳng lấy nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý xứ để phân biệt không, bất không; chẳng lấy
hữu tướng, vô tướng để phân biệt nhãn xứ,
cũng chẳng lấy nhãn xứ để phân biệt hữu tướng,
vô tướng; chẳng lấy hữu tướng, vô tướng để
phân biệt nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ, cũng chẳng
lấy nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ để phân biệt hữu
tướng, vô tướng; chẳng lấy hữu nguyện, vô
nguyện để phân biệt nhãn xứ, cũng chẳng lấy nhãn
xứ để phân biệt hữu nguyện, vô nguyện; chẳng
lấy hữu nguyện, vô nguyện để phân biệt nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ, cũng chẳng lấy nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xứ để phân biệt hữu nguyện, vô nguyện;
chẳng lấy sinh, chẳng sinh để phân biệt nhãn xứ,
cũng chẳng lấy nhãn xứ để phân biệt sinh, chẳng
sinh; chẳng lấy sinh, chẳng sinh để phân biệt nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ, cũng chẳng lấy nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xứ để phân biệt sinh, chẳng sinh; chẳng
lấy diệt, bất diệt để phân biệt nhãn xứ, cũng
chẳng lấy nhãn xứ để phân biệt diệt, bất diệt;
chẳng lấy diệt, bất diệt để phân biệt nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ, cũng chẳng lấy nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xứ để phân biệt diệt, bất diệt; chẳng
lấy tịch tónh, chẳng tịch tónh để phân biệt nhãn
xứ, cũng chẳng lấy nhãn xứ để phân biệt tịch
tónh, chẳng tịch tónh; chẳng lấy tịch tónh, chẳng tịch
tónh để phân biệt nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ,
cũng chẳng lấy nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ để
phân biệt tịch tónh, chẳng tịch tónh; chẳng lấy xa lìa,
chẳng xa lìa để phân biệt nhãn xứ, cũng chẳng lấy
nhãn xứ để phân biệt xa lìa, chẳng xa lìa; chẳng
lấy xa lìa, chẳng xa lìa để phân biệt nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ, cũng chẳng lấy nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xứ để phân biệt xa lìa, chẳng xa lìa.
Những
người như vậy hoàn toàn chẳng lấy không, bất
không để phân biệt sắc xứ, cũng chẳng lấy sắc
xứ để phân biệt không, bất không; chẳng lấy
không, bất không để phân biệt thanh, hương, vị, xúc,
pháp xứ, cũng chẳng lấy thanh, hương, vị, xúc, pháp
xứ để phân biệt không, bất không; chẳng lấy hữu
tướng, vô tướng để phân biệt sắc xứ, cũng
chẳng lấy sắc xứ để phân biệt hữu tướng, vô
tướng; chẳng lấy hữu tướng, vô tướng để phân
biệt thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ, cũng chẳng lấy
thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ để phân biệt hữu
tướng, vô tướng; chẳng lấy hữu nguyện, vô
nguyện để phân biệt sắc xứ, cũng chẳng lấy sắc
xứ để phân biệt hữu nguyện, vô nguyện; chẳng
lấy hữu nguyện, vô nguyện để phân biệt thanh,
hương, vị, xúc, pháp xứ, cũng chẳng lấy thanh, hương,
vị, xúc, pháp xứ để phân biệt hữu nguyện, vô
nguyện; chẳng lấy sinh, chẳng sinh để phân biệt sắc
xứ, cũng chẳng lấy sắc xứ để phân biệt sinh,
chẳng sinh; chẳng lấy sinh, chẳng sinh để phân biệt
thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ, cũng chẳng lấy thanh,
hương, vị, xúc, pháp xứ để phân biệt sinh, chẳng
sinh; chẳng lấy diệt, bất diệt để phân biệt sắc
xứ, cũng chẳng lấy sắc xứ để phân biệt diệt,
bất diệt; chẳng lấy diệt, bất diệt để phân biệt
thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ, cũng chẳng lấy thanh,
hương, vị, xúc, pháp xứ để phân biệt diệt, bất
diệt; chẳng lấy tịch tónh, chẳng tịch tónh để phân
biệt sắc xứ, cũng chẳng lấy sắc xứ để phân
biệt tịch tónh, chẳng tịch tónh; chẳng lấy tịch tónh,
chẳng tịch tónh để phân biệt thanh, hương, vị, xúc,
pháp xứ, cũng chẳng lấy thanh, hương, vị, xúc, pháp
xứ để phân biệt tịch tónh, chẳng tịch tónh; chẳng
lấy xa lìa, chẳng xa lìa để phân biệt sắc xứ, cũng
chẳng lấy sắc xứ để phân biệt xa lìa, chẳng xa
lìa; chẳng lấy xa lìa, chẳng xa lìa để phân biệt
thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ, cũng chẳng lấy thanh,
hương, vị, xúc, pháp xứ để phân biệt xa lìa, chẳng xa lìa.
Những
người như vậy hoàn toàn chẳng lấy không, bất
không để phân biệt nhãn giới, cũng chẳng lấy
nhãn giới để phân biệt không, bất không; chẳng
lấy không, bất không để phân biệt sắc giới, nhãn
thức giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc
làm duyên sinh ra, cũng chẳng lấy sắc giới cho đến
các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra để phân biệt
không, bất không; chẳng lấy hữu tướng, vô tướng
để phân biệt nhãn giới, cũng chẳng lấy nhãn giới
để phân biệt hữu tướng, vô tướng; chẳng lấy
hữu tướng, vô tướng để phân biệt sắc giới
cho đến các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra, cũng
chẳng lấy sắc giới cho đến các thọ do nhãn xúc
làm duyên sinh ra để phân biệt hữu tướng, vô
tướng; chẳng lấy hữu nguyện, vô nguyện để phân
biệt nhãn giới, cũng chẳng lấy nhãn giới để
phân biệt hữu nguyện, vô nguyện; chẳng lấy hữu
nguyện, vô nguyện để phân biệt sắc giới cho đến
các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra, cũng chẳng
lấy sắc giới cho đến các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra để phân biệt hữu nguyện, vô nguyện;
chẳng lấy sinh, chẳng sinh để phân biệt nhãn giới,
cũng chẳng lấy nhãn giới để phân biệt sinh, chẳng
sinh; chẳng lấy sinh, chẳng sinh để phân biệt sắc
giới cho đến các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra,
cũng chẳng lấy sắc giới cho đến các thọ do nhãn
xúc làm duyên sinh ra để phân biệt sinh, chẳng sinh;
chẳng lấy diệt, bất diệt để phân biệt nhãn giới,
cũng chẳng lấy nhãn giới để phân biệt diệt, bất
diệt; chẳng lấy diệt, bất diệt để phân biệt sắc
giới cho đến các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra,
cũng chẳng lấy sắc giới cho đến các thọ do nhãn
xúc làm duyên sinh ra để phân biệt diệt, bất diệt;
chẳng lấy tịch tónh, chẳng tịch tónh để phân biệt
nhãn giới, cũng chẳng lấy nhãn giới để phân
biệt tịch tónh, chẳng tịch tónh; chẳng lấy tịch tónh,
chẳng tịch tónh để phân biệt sắc giới cho đến các
thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra, cũng chẳng lấy
sắc giới cho đến các thọ do nhãn xúc làm duyên
sinh ra để phân biệt tịch tónh, chẳng tịch tónh; chẳng
lấy xa lìa, chẳng xa lìa để phân biệt nhãn giới,
cũng chẳng lấy nhãn giới để phân biệt xa lìa,
chẳng xa lìa; chẳng lấy xa lìa, chẳng xa lìa để phân
biệt sắc giới cho đến các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra, cũng chẳng lấy sắc giới cho đến các
thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra để phân biệt xa
lìa, chẳng xa lìa.
Những
người như vậy hoàn toàn chẳng lấy không, bất
không để phân biệt nhó giới, cũng chẳng lấy nhó
giới để phân biệt không, bất không; chẳng lấy
không, bất không để phân biệt thanh giới, nhó thức
giới và nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm duyên
sinh ra, cũng chẳng lấy thanh giới cho đến các thọ do
nhó xúc làm duyên sinh ra để phân biệt không, bất
không; chẳng lấy hữu tướng, vô tướng để phân
biệt nhó giới, cũng chẳng lấy nhó giới để phân
biệt hữu tướng, vô tướng; chẳng lấy hữu tướng,
vô tướng để phân biệt thanh giới cho đến các
thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra, cũng chẳng lấy thanh
giới cho đến các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra
để phân biệt hữu tướng, vô tướng; chẳng lấy
hữu nguyện, vô nguyện để phân biệt nhó giới,
cũng chẳng lấy nhó giới để phân biệt hữu nguyện,
vô nguyện; chẳng lấy hữu nguyện, vô nguyện để
phân biệt thanh giới cho đến các thọ do nhó xúc làm
duyên sinh ra, cũng chẳng lấy thanh giới cho đến các
thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra để phân biệt hữu
nguyện, vô nguyện; chẳng lấy sinh, chẳng sinh để phân
biệt nhó giới, cũng chẳng lấy nhó giới để phân
biệt sinh, chẳng sinh; chẳng lấy sinh, chẳng sinh để
phân biệt thanh giới cho đến các thọ do nhó xúc làm
duyên sinh ra, cũng chẳng lấy thanh giới cho đến các
thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra để phân biệt sinh,
chẳng sinh; chẳng lấy diệt, bất diệt để phân biệt
nhó giới, cũng chẳng lấy nhó giới để phân biệt
diệt, bất diệt; chẳng lấy diệt, bất diệt để phân
biệt thanh giới cho đến các thọ do nhó xúc làm
duyên sinh ra, cũng chẳng lấy thanh giới cho đến các
thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra để phân biệt diệt,
bất diệt; chẳng lấy tịch tónh, chẳng tịch tónh để
phân biệt nhó giới, cũng chẳng lấy nhó giới để
phân biệt tịch tónh, chẳng tịch tónh; chẳng lấy tịch
tónh, chẳng tịch tónh để phân biệt thanh giới cho đến
các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra, cũng chẳng lấy
thanh giới cho đến các thọ do nhó xúc làm duyên sinh
ra để phân biệt tịch tónh, chẳng tịch tónh; chẳng lấy
xa lìa, chẳng xa lìa để phân biệt nhó giới, cũng
chẳng lấy nhó giới để phân biệt xa lìa, chẳng xa
lìa; chẳng lấy xa lìa, chẳng xa lìa để phân biệt
thanh giới cho đến các thọ do nhó xúc làm duyên sinh
ra, cũng chẳng lấy thanh giới cho đến các thọ do nhó
xúc làm duyên sinh ra để phân biệt xa lìa, chẳng xa lìa.
Những
người như vậy hoàn toàn chẳng lấy không, bất
không để phân biệt tỷ giới, cũng chẳng lấy tỷ
giới để phân biệt không, bất không; chẳng lấy
không, bất không để phân biệt hương giới, tỷ
thức giới và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm
duyên sinh ra, cũng chẳng lấy hương giới cho đến các
thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra để phân biệt không,
bất không; chẳng lấy hữu tướng, vô tướng để
phân biệt tỷ giới, cũng chẳng lấy tỷ giới để
phân biệt hữu tướng, vô tướng; chẳng lấy hữu
tướng, vô tướng để phân biệt hương giới cho
đến các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra, cũng chẳng
lấy hương giới cho đến các thọ do tỷ xúc làm
duyên sinh ra để phân biệt hữu tướng, vô tướng;
chẳng lấy hữu nguyện, vô nguyện để phân biệt tỷ
giới, cũng chẳng lấy tỷ giới để phân biệt hữu
nguyện, vô nguyện; chẳng lấy hữu nguyện, vô nguyện
để phân biệt hương giới cho đến các thọ do tỷ
xúc làm duyên sinh ra, cũng chẳng lấy hương giới cho
đến các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra để phân
biệt hữu nguyện, vô nguyện; chẳng lấy sinh, chẳng
sinh để phân biệt tỷ giới, cũng chẳng lấy tỷ
giới để phân biệt sinh, chẳng sinh; chẳng lấy sinh,
chẳng sinh để phân biệt hương giới cho đến các
thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra, cũng chẳng lấy hương
giới cho đến các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra
để phân biệt sinh, chẳng sinh; chẳng lấy diệt, bất
diệt để phân biệt tỷ giới, cũng chẳng lấy tỷ
giới để phân biệt diệt, bất diệt; chẳng lấy
diệt, bất diệt để phân biệt hương giới cho đến
các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra, cũng chẳng lấy
hương giới cho đến các thọ do tỷ xúc làm duyên
sinh ra để phân biệt diệt, bất diệt; chẳng lấy tịch
tónh, chẳng tịch tónh để phân biệt tỷ giới, cũng
chẳng lấy tỷ giới để phân biệt tịch tónh, chẳng
tịch tónh; chẳng lấy tịch tónh, chẳng tịch tónh để
phân biệt hương giới cho đến các thọ do tỷ xúc
làm duyên sinh ra, cũng chẳng lấy hương giới cho đến
các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra để phân biệt
tịch tónh, chẳng tịch tónh; chẳng lấy xa lìa, chẳng xa
lìa để phân biệt tỷ giới, cũng chẳng lấy tỷ
giới để phân biệt xa lìa, chẳng xa lìa; chẳng lấy
xa lìa, chẳng xa lìa để phân biệt hương giới cho đến
các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra, cũng chẳng lấy
hương giới cho đến các thọ do tỷ xúc làm duyên
sinh ra để phân biệt xa lìa, chẳng xa lìa.
Những
người như vậy hoàn toàn chẳng lấy không, bất
không để phân biệt thiệt giới, cũng chẳng lấy
thiệt giới để phân biệt không, bất không; chẳng
lấy không, bất không để phân biệt vị giới, thiệt
thức giới và thiệt xúc cùng các thọ do thiệt xúc
làm duyên sinh ra, cũng chẳng lấy vị giới cho đến
các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra để phân biệt
không, bất không; chẳng lấy hữu tướng, vô tướng
để phân biệt thiệt giới, cũng chẳng lấy thiệt
giới để phân biệt hữu tướng, vô tướng; chẳng
lấy hữu tướng, vô tướng để phân biệt vị giới
cho đến các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra, cũng
chẳng lấy vị giới cho đến các thọ do thiệt xúc
làm duyên sinh ra để phân biệt hữu tướng, vô
tướng; chẳng lấy hữu nguyện, vô nguyện để phân
biệt thiệt giới, cũng chẳng lấy thiệt giới để
phân biệt hữu nguyện, vô nguyện; chẳng lấy hữu
nguyện, vô nguyện để phân biệt vị giới cho đến
các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra, cũng chẳng
lấy vị giới cho đến các thọ do thiệt xúc làm
duyên sinh ra để phân biệt hữu nguyện, vô nguyện;
chẳng lấy sinh, chẳng sinh để phân biệt thiệt giới,
cũng chẳng lấy thiệt giới để phân biệt sinh, chẳng
sinh; chẳng lấy sinh, chẳng sinh để phân biệt vị giới
cho đến các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra, cũng
chẳng lấy vị giới cho đến các thọ do thiệt xúc
làm duyên sinh ra để phân biệt sinh, chẳng sinh; chẳng
lấy diệt, bất diệt để phân biệt thiệt giới, cũng
chẳng lấy thiệt giới để phân biệt diệt, bất
diệt; chẳng lấy diệt, bất diệt để phân biệt vị
giới cho đến các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh
ra, cũng chẳng lấy vị giới cho đến các thọ do thiệt
xúc làm duyên sinh ra để phân biệt diệt, bất diệt;
chẳng lấy tịch tónh, chẳng tịch tónh để phân biệt
thiệt giới, cũng chẳng lấy thiệt giới để phân
biệt tịch tónh, chẳng tịch tónh; chẳng lấy tịch tónh,
chẳng tịch tónh để phân biệt vị giới cho đến các
thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra, cũng chẳng lấy vị
giới cho đến các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra
để phân biệt tịch tónh, chẳng tịch tónh; chẳng lấy
xa lìa, chẳng xa lìa để phân biệt thiệt giới, cũng
chẳng lấy thiệt giới để phân biệt xa lìa, chẳng xa
lìa; chẳng lấy xa lìa, chẳng xa lìa để phân biệt vị
giới cho đến các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh
ra, cũng chẳng lấy vị giới cho đến các thọ do thiệt
xúc làm duyên sinh ra để phân biệt xa lìa, chẳng xa lìa.
Những
người như vậy hoàn toàn chẳng lấy không, bất
không để phân biệt thân giới, cũng chẳng lấy
thân giới để phân biệt không, bất không; chẳng
lấy không, bất không để phân biệt xúc giới, thân
thức giới và thân xúc cùng các thọ do thân xúc
làm duyên sinh ra, cũng chẳng lấy xúc giới cho đến
các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra để phân biệt
không, bất không; chẳng lấy hữu tướng, vô tướng
để phân biệt thân giới, cũng chẳng lấy thân giới
để phân biệt hữu tướng, vô tướng; chẳng lấy
hữu tướng, vô tướng để phân biệt xúc giới
cho đến các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra, cũng
chẳng lấy xúc giới cho đến các thọ do thân xúc
làm duyên sinh ra để phân biệt hữu tướng, vô
tướng; chẳng lấy hữu nguyện, vô nguyện để phân
biệt thân giới, cũng chẳng lấy thân giới để
phân biệt hữu nguyện, vô nguyện; chẳng lấy hữu
nguyện, vô nguyện để phân biệt xúc giới cho đến
các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra, cũng chẳng
lấy xúc giới cho đến các thọ do thân xúc làm
duyên sinh ra để phân biệt hữu nguyện, vô nguyện;
chẳng lấy sinh, chẳng sinh để phân biệt thân giới,
cũng chẳng lấy thân giới để phân biệt sinh, chẳng
sinh; chẳng lấy sinh, chẳng sinh để phân biệt xúc
giới cho đến các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra,
cũng chẳng lấy xúc giới cho đến các thọ do thân
xúc làm duyên sinh ra để phân biệt sinh, chẳng sinh;
chẳng lấy diệt, bất diệt để phân biệt thân giới,
cũng chẳng lấy thân giới để phân biệt diệt, bất
diệt; chẳng lấy diệt, bất diệt để phân biệt xúc
giới cho đến các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra,
cũng chẳng lấy xúc giới cho đến các thọ do thân
xúc làm duyên sinh ra để phân biệt diệt, bất diệt;
chẳng lấy tịch tónh, chẳng tịch tónh để phân biệt
thân giới, cũng chẳng lấy thân giới để phân
biệt tịch tónh, chẳng tịch tónh; chẳng lấy tịch tónh,
chẳng tịch tónh để phân biệt xúc giới cho đến các
thọ do thân xúc làm duyên sinh ra, cũng chẳng lấy
xúc giới cho đến các thọ do thân xúc làm duyên
sinh ra để phân biệt tịch tónh, chẳng tịch tónh; chẳng
lấy xa lìa, chẳng xa lìa để phân biệt thân giới,
cũng chẳng lấy thân giới để phân biệt xa lìa,
chẳng xa lìa; chẳng lấy xa lìa, chẳng xa lìa để phân
biệt xúc giới cho đến các thọ do thân xúc làm
duyên sinh ra, cũng chẳng lấy xúc giới cho đến các
thọ do thân xúc làm duyên sinh ra để phân biệt xa
lìa, chẳng xa lìa.
Những
người như vậy hoàn toàn chẳng lấy không, bất
không để phân biệt ý giới, cũng chẳng lấy ý
giới để phân biệt không, bất không; chẳng lấy
không, bất không để phân biệt pháp giới, ý thức
giới và ý xúc cùng các thọ do ý xúc làm duyên
sinh ra, cũng chẳng lấy pháp giới cho đến các thọ
do ý xúc làm duyên sinh ra để phân biệt không, bất
không; chẳng lấy hữu tướng, vô tướng để phân
biệt ý giới, cũng chẳng lấy ý giới để phân
biệt hữu tướng, vô tướng; chẳng lấy hữu tướng,
vô tướng để phân biệt pháp giới cho đến các
thọ do ý xúc làm duyên sinh ra, cũng chẳng lấy pháp
giới cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra để
phân biệt hữu tướng, vô tướng; chẳng lấy hữu
nguyện, vô nguyện để phân biệt ý giới, cũng
chẳng lấy ý giới để phân biệt hữu nguyện, vô
nguyện; chẳng lấy hữu nguyện, vô nguyện để phân
biệt pháp giới cho đến các thọ do ý xúc làm
duyên sinh ra, cũng chẳng lấy pháp giới cho đến các
thọ do ý xúc làm duyên sinh ra để phân biệt hữu
nguyện, vô nguyện; chẳng lấy sinh, chẳng sinh để phân
biệt ý giới, cũng chẳng lấy ý giới để phân
biệt sinh, chẳng sinh; chẳng lấy sinh, chẳng sinh để
phân biệt pháp giới cho đến các thọ do ý xúc làm
duyên sinh ra, cũng chẳng lấy pháp giới cho đến các
thọ do ý xúc làm duyên sinh ra để phân biệt sinh,
chẳng sinh; chẳng lấy diệt, bất diệt để phân biệt
ý giới, cũng chẳng lấy ý giới để phân biệt
diệt, bất diệt; chẳng lấy diệt, bất diệt để phân
biệt pháp giới cho đến các thọ do ý xúc làm
duyên sinh ra, cũng chẳng lấy pháp giới cho đến các
thọ do ý xúc làm duyên sinh ra để phân biệt diệt,
bất diệt; chẳng lấy tịch tónh, chẳng tịch tónh để
phân biệt ý giới, cũng chẳng lấy ý giới để
phân biệt tịch tónh, chẳng tịch tónh; chẳng lấy tịch
tónh, chẳng tịch tónh để phân biệt pháp giới cho
đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra, cũng chẳng
lấy pháp giới cho đến các thọ do ý xúc làm duyên
sinh ra để phân biệt tịch tónh, chẳng tịch tónh; chẳng
lấy xa lìa, chẳng xa lìa để phân biệt ý giới, cũng
chẳng lấy ý giới để phân biệt xa lìa, chẳng xa
lìa; chẳng lấy xa lìa, chẳng xa lìa để phân biệt
pháp giới cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh
ra, cũng chẳng lấy pháp giới cho đến các thọ do ý
xúc làm duyên sinh ra để phân biệt xa lìa, chẳng xa lìa.
Những
người như vậy hoàn toàn chẳng lấy không, bất
không để phân biệt địa giới, cũng chẳng lấy địa
giới để phân biệt không, bất không; chẳng lấy
không, bất không để phân biệt thủy, hỏa, phong,
không, thức giới, cũng chẳng lấy thủy, hỏa, phong,
không, thức giới để phân biệt không, bất không;
chẳng lấy hữu tướng, vô tướng để phân biệt
địa giới, cũng chẳng lấy địa giới để phân biệt
hữu tướng, vô tướng; chẳng lấy hữu tướng, vô
tướng để phân biệt thủy, hỏa, phong, không, thức
giới, cũng chẳng lấy thủy, hỏa, phong, không, thức
giới để phân biệt hữu tướng, vô tướng; chẳng
lấy hữu nguyện, vô nguyện để phân biệt địa giới,
cũng chẳng lấy địa giới để phân biệt hữu
nguyện, vô nguyện; chẳng lấy hữu nguyện, vô nguyện
để phân biệt thủy, hỏa, phong, không, thức giới,
cũng chẳng lấy thủy, hỏa, phong, không, thức giới
để phân biệt hữu nguyện, vô nguyện; chẳng lấy
sinh, chẳng sinh để phân biệt địa giới, cũng chẳng
lấy địa giới để phân biệt sinh, chẳng sinh; chẳng
lấy sinh, chẳng sinh để phân biệt thủy, hỏa, phong,
không, thức giới, cũng chẳng lấy thủy, hỏa, phong,
không, thức giới để phân biệt sinh, chẳng sinh;
chẳng lấy diệt, bất diệt để phân biệt địa giới,
cũng chẳng lấy địa giới để phân biệt diệt, bất
diệt; chẳng lấy diệt, bất diệt để phân biệt thủy,
hỏa, phong, không, thức giới, cũng chẳng lấy thủy,
hỏa, phong, không, thức giới để phân biệt diệt,
bất diệt; chẳng lấy tịch tónh, chẳng tịch tónh để
phân biệt địa giới, cũng chẳng lấy địa giới để
phân biệt tịch tónh, chẳng tịch tónh; chẳng lấy tịch
tónh, chẳng tịch tónh để phân biệt thủy, hỏa, phong,
không, thức giới, cũng chẳng lấy thủy, hỏa, phong,
không, thức giới để phân biệt tịch tónh, chẳng
tịch tónh; chẳng lấy xa lìa, chẳng xa lìa để phân
biệt địa giới, cũng chẳng lấy địa giới để phân
biệt xa lìa, chẳng xa lìa; chẳng lấy xa lìa, chẳng xa
lìa để phân biệt thủy, hỏa, phong, không, thức
giới, cũng chẳng lấy thủy, hỏa, phong, không, thức
giới để phân biệt xa lìa, chẳng xa lìa.
Những
người như vậy hoàn toàn chẳng lấy không, bất
không để phân biệt Thánh đế khổ, cũng chẳng lấy
Thánh đế khổ để phân biệt không, bất không;
chẳng lấy không, bất không để phân biệt Thánh đế
tập, diệt, đạo, cũng chẳng lấy Thánh đế tập,
diệt, đạo để phân biệt không, bất không; chẳng
lấy hữu tướng, vô tướng để phân biệt Thánh
đế khổ, cũng chẳng lấy Thánh đế khổ để phân
biệt hữu tướng, vô tướng; chẳng lấy hữu tướng,
vô tướng để phân biệt Thánh đế tập, diệt, đạo,
cũng chẳng lấy Thánh đế tập, diệt, đạo để phân
biệt hữu tướng, vô tướng; chẳng lấy hữu
nguyện, vô nguyện để phân biệt Thánh đế khổ,
cũng chẳng lấy Thánh đế khổ để phân biệt hữu
nguyện, vô nguyện; chẳng lấy hữu nguyện, vô nguyện
để phân biệt Thánh đế tập, diệt, đạo, cũng
chẳng lấy Thánh đế tập, diệt, đạo để phân biệt
hữu nguyện, vô nguyện; chẳng lấy sinh, chẳng sinh để
phân biệt Thánh đế khổ, cũng chẳng lấy Thánh đế
khổ để phân biệt sinh, chẳng sinh; chẳng lấy sinh,
chẳng sinh để phân biệt Thánh đế tập, diệt, đạo,
cũng chẳng lấy Thánh đế tập, diệt, đạo để phân
biệt sinh, chẳng sinh; chẳng lấy diệt, bất diệt để
phân biệt Thánh đế khổ, cũng chẳng lấy Thánh đế
khổ để phân biệt diệt, bất diệt; chẳng lấy diệt,
bất diệt để phân biệt Thánh đế tập, diệt, đạo,
cũng chẳng lấy Thánh đế tập, diệt, đạo để phân
biệt diệt, bất diệt; chẳng lấy tịch tónh, chẳng tịch
tónh để phân biệt Thánh đế khổ, cũng chẳng lấy
Thánh đế khổ để phân biệt tịch tónh, chẳng tịch
tónh; chẳng lấy tịch tónh, chẳng tịch tónh để phân
biệt Thánh đế tập, diệt, đạo, cũng chẳng lấy
Thánh đế tập, diệt, đạo để phân biệt tịch tónh,
chẳng tịch tónh; chẳng lấy xa lìa, chẳng xa lìa để
phân biệt Thánh đế khổ, cũng chẳng lấy Thánh đế
khổ để phân biệt xa lìa, chẳng xa lìa; chẳng lấy xa
lìa, chẳng xa lìa để phân biệt Thánh đế tập, diệt,
đạo, cũng chẳng lấy Thánh đế tập, diệt, đạo để
phân biệt xa lìa, chẳng xa lìa.
Những
người như vậy hoàn toàn chẳng lấy không, bất
không để phân biệt vô minh, cũng chẳng lấy vô minh
để phân biệt không, bất không; chẳng lấy không,
bất không để phân biệt hành, thức, danh sắc, lục
xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão tử, sầu bi
khổ ưu não, cũng chẳng lấy hành cho đến lão tử,
sầu bi khổ ưu não để phân biệt không, bất không;
chẳng lấy hữu tướng, vô tướng để phân biệt
vô minh, cũng chẳng lấy vô minh để phân biệt hữu
tướng, vô tướng; chẳng lấy hữu tướng, vô
tướng để phân biệt hành cho đến lão tử, sầu bi
khổ ưu não, cũng chẳng lấy hành cho đến lão tử,
sầu bi khổ ưu não để phân biệt hữu tướng, vô
tướng; chẳng lấy hữu nguyện, vô nguyện để phân
biệt vô minh, cũng chẳng lấy vô minh để phân biệt
hữu nguyện, vô nguyện; chẳng lấy hữu nguyện, vô
nguyện để phân biệt hành cho đến lão tử, sầu bi
khổ ưu não, cũng chẳng lấy hành cho đến lão tử,
sầu bi khổ ưu não để phân biệt hữu nguyện, vô
nguyện; chẳng lấy sinh, chẳng sinh để phân biệt vô
minh, cũng chẳng lấy vô minh để phân biệt sinh, chẳng
sinh; chẳng lấy sinh, chẳng sinh để phân biệt hành cho
đến lão tử, sầu bi khổ ưu não, cũng chẳng lấy
hành cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não để phân
biệt sinh, chẳng sinh; chẳng lấy diệt, bất diệt để
phân biệt vô minh, cũng chẳng lấy vô minh để phân
biệt diệt, bất diệt; chẳng lấy diệt, bất diệt để
phân biệt hành cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não,
cũng chẳng lấy hành cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu
não để phân biệt diệt, bất diệt; chẳng lấy tịch
tónh, chẳng tịch tónh để phân biệt vô minh, cũng
chẳng lấy vô minh để phân biệt tịch tónh, chẳng tịch
tónh; chẳng lấy tịch tónh, chẳng tịch tónh để phân
biệt hành cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não, cũng
chẳng lấy hành cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não
để phân biệt tịch tónh, chẳng tịch tónh; chẳng lấy
xa lìa, chẳng xa lìa để phân biệt vô minh, cũng chẳng
lấy vô minh để phân biệt xa lìa, chẳng xa lìa; chẳng
lấy xa lìa, chẳng xa lìa để phân biệt hành cho đến
lão tử, sầu bi khổ ưu não, cũng chẳng lấy hành
cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não để phân biệt
xa lìa, chẳng xa lìa.
Những
người như vậy hoàn toàn chẳng lấy không, bất
không để phân biệt pháp không bên trong, cũng chẳng
lấy pháp không bên trong để phân biệt không, bất
không; chẳng lấy không, bất không để phân biệt
pháp không bên ngoài, pháp không cả trong ngoài,
pháp không không, pháp không lớn, pháp không thắng
nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi, pháp
không rốt ráo, pháp không không biên giới, pháp
không tản mạn, pháp không không đổi khác, pháp
không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp không
cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp, pháp
không chẳng thể nắm bắt được, pháp không không
tánh, pháp không tự tánh, pháp không không tánh
tự tánh, cũng chẳng lấy pháp không bên ngoài cho
đến pháp không không tánh tự tánh để phân biệt
không, bất không; chẳng lấy hữu tướng, vô tướng
để phân biệt pháp không bên trong, cũng chẳng lấy
pháp không bên trong để phân biệt hữu tướng, vô
tướng; chẳng lấy hữu tướng, vô tướng để phân
biệt pháp không bên ngoài cho đến pháp không không
tánh tự tánh, cũng chẳng lấy pháp không bên ngoài
cho đến pháp không không tánh tự tánh để phân
biệt hữu tướng, vô tướng; chẳng lấy hữu
nguyện, vô nguyện để phân biệt pháp không bên
trong, cũng chẳng lấy pháp không bên trong để phân
biệt hữu nguyện, vô nguyện; chẳng lấy hữu nguyện,
vô nguyện để phân biệt pháp không bên ngoài cho
đến pháp không không tánh tự tánh, cũng chẳng
lấy pháp không bên ngoài cho đến pháp không không
tánh tự tánh để phân biệt hữu nguyện, vô
nguyện; chẳng lấy sinh, chẳng sinh để phân biệt pháp
không bên trong, cũng chẳng lấy pháp không bên trong
để phân biệt sinh, chẳng sinh; chẳng lấy sinh, chẳng
sinh để phân biệt pháp không bên ngoài cho đến
pháp không không tánh tự tánh, cũng chẳng lấy
pháp không bên ngoài cho đến pháp không không tánh
tự tánh để phân biệt sinh, chẳng sinh; chẳng lấy
diệt, bất diệt để phân biệt pháp không bên trong,
cũng chẳng lấy pháp không bên trong để phân biệt
diệt, bất diệt; chẳng lấy diệt, bất diệt để phân
biệt pháp không bên ngoài cho đến pháp không không
tánh tự tánh, cũng chẳng lấy pháp không bên ngoài
cho đến pháp không không tánh tự tánh để phân
biệt diệt, bất diệt; chẳng lấy tịch tónh, chẳng tịch
tónh để phân biệt pháp không bên trong, cũng chẳng
lấy pháp không bên trong để phân biệt tịch tónh,
chẳng tịch tónh; chẳng lấy tịch tónh, chẳng tịch tónh
để phân biệt pháp không bên ngoài cho đến pháp
không không tánh tự tánh, cũng chẳng lấy pháp
không bên ngoài cho đến pháp không không tánh tự
tánh để phân biệt tịch tónh, chẳng tịch tónh; chẳng
lấy xa lìa, chẳng xa lìa để phân biệt pháp không
bên trong, cũng chẳng lấy pháp không bên trong để
phân biệt xa lìa, chẳng xa lìa; chẳng lấy xa lìa, chẳng
xa lìa để phân biệt pháp không bên ngoài cho đến
pháp không không tánh tự tánh, cũng chẳng lấy
pháp không bên ngoài cho đến pháp không không tánh
tự tánh để phân biệt xa lìa, chẳng xa lìa.
Những
người như vậy hoàn toàn chẳng lấy không, bất
không để phân biệt chân như, cũng chẳng lấy chân
như để phân biệt không, bất không; chẳng lấy
không, bất không để phân biệt pháp giới, pháp
tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác,
tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ,
thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể
nghó bàn, cũng chẳng lấy pháp giới cho đến cảnh
giới chẳng thể nghó bàn để phân biệt không, bất
không; chẳng lấy hữu tướng, vô tướng để phân
biệt chân như, cũng chẳng lấy chân như để phân
biệt hữu tướng, vô tướng; chẳng lấy hữu tướng,
vô tướng để phân biệt pháp giới cho đến cảnh
giới chẳng thể nghó bàn, cũng chẳng lấy pháp giới
cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn để phân
biệt hữu tướng, vô tướng; chẳng lấy hữu
nguyện, vô nguyện để phân biệt chân như, cũng
chẳng lấy chân như để phân biệt hữu nguyện, vô
nguyện; chẳng lấy hữu nguyện, vô nguyện để phân
biệt pháp giới cho đến cảnh giới chẳng thể nghó
bàn, cũng chẳng lấy pháp giới cho đến cảnh giới
chẳng thể nghó bàn để phân biệt hữu nguyện, vô
nguyện; chẳng lấy sinh, chẳng sinh để phân biệt chân
như, cũng chẳng lấy chân như để phân biệt sinh,
chẳng sinh; chẳng lấy sinh, chẳng sinh để phân biệt
pháp giới cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn,
cũng chẳng lấy pháp giới cho đến cảnh giới chẳng
thể nghó bàn để phân biệt sinh, chẳng sinh; chẳng
lấy diệt, bất diệt để phân biệt chân như, cũng
chẳng lấy chân như để phân biệt diệt, bất diệt;
chẳng lấy diệt, bất diệt để phân biệt pháp giới
cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn, cũng chẳng
lấy pháp giới cho đến cảnh giới chẳng thể nghó
bàn để phân biệt diệt, bất diệt; chẳng lấy tịch
tónh, chẳng tịch tónh để phân biệt chân như, cũng
chẳng lấy chân như để phân biệt tịch tónh, chẳng
tịch tónh; chẳng lấy tịch tónh, chẳng tịch tónh để
phân biệt pháp giới cho đến cảnh giới chẳng thể
nghó bàn, cũng chẳng lấy pháp giới cho đến cảnh
giới chẳng thể nghó bàn để phân biệt tịch tónh,
chẳng tịch tónh; chẳng lấy xa lìa, chẳng xa lìa để
phân biệt chân như, cũng chẳng lấy chân như để
phân biệt xa lìa, chẳng xa lìa; chẳng lấy xa lìa, chẳng
xa lìa để phân biệt pháp giới cho đến cảnh giới
chẳng thể nghó bàn, cũng chẳng lấy pháp giới cho
đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn để phân biệt
xa lìa, chẳng xa lìa.

KINH ĐẠI BÁT-NHÃ ba-la-mật-đa
<卷 id="49853831">QUYỂN 83</卷>
<詞 id="49853832">Phẩm 24: THỌ GIÁO (2)</詞>
Những
người như vậy hoàn toàn chẳng lấy không, bất
không để phân biệt Bố thí ba-la-mật-đa, cũng chẳng
lấy Bố thí ba-la-mật-đa để phân biệt không, bất
không; chẳng lấy không, bất không để phân biệt
Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa, cũng chẳng lấy Tịnh giới, An nhẫn, Tinh
tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa để phân biệt
không, bất không; chẳng lấy hữu tướng, vô tướng
để phân biệt Bố thí ba-la-mật-đa, cũng chẳng lấy
Bố thí ba-la-mật-đa để phân biệt hữu tướng, vô
tướng; chẳng lấy hữu tướng, vô tướng để phân
biệt Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa, cũng chẳng lấy Tịnh giới, An nhẫn, Tinh
tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa để phân biệt
hữu tướng, vô tướng; chẳng lấy hữu nguyện, vô
nguyện để phân biệt Bố thí ba-la-mật-đa, cũng chẳng
lấy Bố thí ba-la-mật-đa để phân biệt hữu nguyện,
vô nguyện; chẳng lấy hữu nguyện, vô nguyện để
phân biệt Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa, cũng chẳng lấy Tịnh giới, An
nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa để
phân biệt hữu nguyện, vô nguyện; chẳng lấy sinh,
chẳng sinh để phân biệt Bố thí ba-la-mật-đa, cũng
chẳng lấy Bố thí ba-la-mật-đa để phân biệt sinh,
chẳng sinh; chẳng lấy sinh, chẳng sinh để phân biệt
Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa, cũng chẳng lấy Tịnh giới, An nhẫn, Tinh
tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa để phân biệt
sinh, chẳng sinh; chẳng lấy diệt, bất diệt để phân
biệt Bố thí ba-la-mật-đa, cũng chẳng lấy Bố thí
ba-la-mật-đa để phân biệt diệt, bất diệt; chẳng
lấy diệt, bất diệt để phân biệt Tịnh giới, An
nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa, cũng
chẳng lấy Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa để phân biệt diệt, bất diệt;
chẳng lấy tịch tónh, chẳng tịch tónh để phân biệt
Bố thí ba-la-mật-đa, cũng chẳng lấy Bố thí
ba-la-mật-đa để phân biệt tịch tónh, chẳng tịch tónh;
chẳng lấy tịch tónh, chẳng tịch tónh để phân biệt
Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa, cũng chẳng lấy Tịnh giới, An nhẫn, Tinh
tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa để phân biệt
tịch tónh, chẳng tịch tónh; chẳng lấy xa lìa, chẳng xa
lìa để phân biệt Bố thí ba-la-mật-đa, cũng chẳng
lấy Bố thí ba-la-mật-đa để phân biệt xa lìa, chẳng
xa lìa; chẳng lấy xa lìa, chẳng xa lìa để phân biệt
Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa, cũng chẳng lấy Tịnh giới, An nhẫn, Tinh
tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa để phân biệt
xa lìa, chẳng xa lìa.
Những
người như vậy hoàn toàn chẳng lấy không, bất
không để phân biệt bốn Tónh lự, cũng chẳng lấy
bốn Tónh lự để phân biệt không, bất không; chẳng
lấy không, bất không để phân biệt bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc, cũng chẳng lấy bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc để phân biệt không, bất không;
chẳng lấy hữu tướng, vô tướng để phân biệt
bốn Tónh lự, cũng chẳng lấy bốn Tónh lự để phân
biệt hữu tướng, vô tướng; chẳng lấy hữu tướng,
vô tướng để phân biệt bốn Vô lượng, bốn Định
vô sắc, cũng chẳng lấy bốn Vô lượng, bốn Định
vô sắc để phân biệt hữu tướng, vô tướng;
chẳng lấy hữu nguyện, vô nguyện để phân biệt bốn
Tónh lự, cũng chẳng lấy bốn Tónh lự để phân
biệt hữu nguyện, vô nguyện; chẳng lấy hữu nguyện,
vô nguyện để phân biệt bốn Vô lượng, bốn Định
vô sắc, cũng chẳng lấy bốn Vô lượng, bốn Định
vô sắc để phân biệt hữu nguyện, vô nguyện; chẳng
lấy sinh, chẳng sinh để phân biệt bốn Tónh lự, cũng
chẳng lấy bốn Tónh lự để phân biệt sinh, chẳng
sinh; chẳng lấy sinh, chẳng sinh để phân biệt bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc, cũng chẳng lấy bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc để phân biệt sinh, chẳng
sinh; chẳng lấy diệt, bất diệt để phân biệt bốn
Tónh lự, cũng chẳng lấy bốn Tónh lự để phân
biệt diệt, bất diệt; chẳng lấy diệt, bất diệt để
phân biệt bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc, cũng
chẳng lấy bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc để
phân biệt diệt, bất diệt; chẳng lấy tịch tónh, chẳng
tịch tónh để phân biệt bốn Tónh lự, cũng chẳng
lấy bốn Tónh lự để phân biệt tịch tónh, chẳng tịch
tónh; chẳng lấy tịch tónh, chẳng tịch tónh để phân
biệt bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc, cũng chẳng
lấy bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc để phân
biệt tịch tónh, chẳng tịch tónh; chẳng lấy xa lìa,
chẳng xa lìa để phân biệt bốn Tónh lự, cũng chẳng
lấy bốn Tónh lự để phân biệt xa lìa, chẳng xa lìa;
chẳng lấy xa lìa, chẳng xa lìa để phân biệt bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc, cũng chẳng lấy bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc để phân biệt xa lìa, chẳng xa lìa.
Những
người như vậy hoàn toàn chẳng lấy không, bất
không để phân biệt tám Giải thoát, cũng chẳng lấy
tám Giải thoát để phân biệt không, bất không;
chẳng lấy không, bất không để phân biệt tám Thắng
xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ, cũng
chẳng lấy tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ để phân biệt không, bất không; chẳng lấy
hữu tướng, vô tướng để phân biệt tám Giải
thoát, cũng chẳng lấy tám Giải thoát để phân biệt
hữu tướng, vô tướng; chẳng lấy hữu tướng, vô
tướng để phân biệt tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ, cũng chẳng lấy tám Thắng xứ,
chín Định thứ đệ, mười Biến xứ để phân biệt
hữu tướng, vô tướng; chẳng lấy hữu nguyện, vô
nguyện để phân biệt tám Giải thoát, cũng chẳng
lấy tám Giải thoát để phân biệt hữu nguyện, vô
nguyện; chẳng lấy hữu nguyện, vô nguyện để phân
biệt tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến
xứ, cũng chẳng lấy tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ để phân biệt hữu nguyện, vô
nguyện; chẳng lấy sinh, chẳng sinh để phân biệt tám
Giải thoát, cũng chẳng lấy tám Giải thoát để phân
biệt sinh, chẳng sinh; chẳng lấy sinh, chẳng sinh để
phân biệt tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ, cũng chẳng lấy tám Thắng xứ, chín Định
thứ đệ, mười Biến xứ để phân biệt sinh, chẳng
sinh; chẳng lấy diệt, bất diệt để phân biệt tám
Giải thoát, cũng chẳng lấy tám Giải thoát để phân
biệt diệt, bất diệt; chẳng lấy diệt, bất diệt để
phân biệt tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ, cũng chẳng lấy tám Thắng xứ, chín Định
thứ đệ, mười Biến xứ để phân biệt diệt, bất
diệt; chẳng lấy tịch tónh, chẳng tịch tónh để phân
biệt tám Giải thoát, cũng chẳng lấy tám Giải thoát
để phân biệt tịch tónh, chẳng tịch tónh; chẳng lấy
tịch tónh, chẳng tịch tónh để phân biệt tám Thắng
xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ, cũng
chẳng lấy tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ để phân biệt tịch tónh, chẳng tịch tónh;
chẳng lấy xa lìa, chẳng xa lìa để phân biệt tám
Giải thoát, cũng chẳng lấy tám Giải thoát để phân
biệt xa lìa, chẳng xa lìa; chẳng lấy xa lìa, chẳng xa
lìa để phân biệt tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ, cũng chẳng lấy tám Thắng xứ,
chín Định thứ đệ, mười Biến xứ để phân biệt
xa lìa, chẳng xa lìa.
Những
người như vậy hoàn toàn chẳng lấy không, bất
không để phân biệt bốn Niệm trụ, cũng chẳng lấy
bốn Niệm trụ để phân biệt không, bất không; chẳng
lấy không, bất không để phân biệt bốn Chánh đoạn,
bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng
giác, tám chi Thánh đạo, cũng chẳng lấy bốn Chánh
đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi
Đẳng giác, tám chi Thánh đạo để phân biệt không,
bất không; chẳng lấy hữu tướng, vô tướng để
phân biệt bốn Niệm trụ, cũng chẳng lấy bốn Niệm
trụ để phân biệt hữu tướng, vô tướng; chẳng
lấy hữu tướng, vô tướng để phân biệt bốn
Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy
chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo, cũng chẳng lấy
bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực,
bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo để phân biệt
hữu tướng, vô tướng; chẳng lấy hữu nguyện, vô
nguyện để phân biệt bốn Niệm trụ, cũng chẳng lấy
bốn Niệm trụ để phân biệt hữu nguyện, vô nguyện;
chẳng lấy hữu nguyện, vô nguyện để phân biệt bốn
Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy
chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo, cũng chẳng lấy
bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực,
bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo để phân biệt
hữu nguyện, vô nguyện; chẳng lấy sinh, chẳng sinh để
phân biệt bốn Niệm trụ, cũng chẳng lấy bốn Niệm
trụ để phân biệt sinh, chẳng sinh; chẳng lấy sinh,
chẳng sinh để phân biệt bốn Chánh đoạn, bốn Thần
túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi
Thánh đạo, cũng chẳng lấy bốn Chánh đoạn, bốn
Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác,
tám chi Thánh đạo để phân biệt sinh, chẳng sinh;
chẳng lấy diệt, bất diệt để phân biệt bốn Niệm
trụ, cũng chẳng lấy bốn Niệm trụ để phân biệt
diệt, bất diệt; chẳng lấy diệt, bất diệt để phân
biệt bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm
Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo, cũng
chẳng lấy bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn,
năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo để
phân biệt diệt, bất diệt; chẳng lấy tịch tónh, chẳng
tịch tónh để phân biệt bốn Niệm trụ, cũng chẳng
lấy bốn Niệm trụ để phân biệt tịch tónh, chẳng
tịch tónh; chẳng lấy tịch tónh, chẳng tịch tónh để
phân biệt bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn,
năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo,
cũng chẳng lấy bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm
Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo
để phân biệt tịch tónh, chẳng tịch tónh; chẳng lấy
xa lìa, chẳng xa lìa để phân biệt bốn Niệm trụ,
cũng chẳng lấy bốn Niệm trụ để phân biệt xa lìa,
chẳng xa lìa; chẳng lấy xa lìa, chẳng xa lìa để phân
biệt bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm
Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo, cũng
chẳng lấy bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn,
năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo để
phân biệt xa lìa, chẳng xa lìa.
Những
người như vậy hoàn toàn chẳng lấy không, bất
không để phân biệt pháp môn giải thoát Không,
cũng chẳng lấy pháp môn giải thoát Không để phân
biệt không, bất không; chẳng lấy không, bất không
để phân biệt pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô
nguyện, cũng chẳng lấy pháp môn giải thoát Vô
tướng, Vô nguyện để phân biệt không, bất không;
chẳng lấy hữu tướng, vô tướng để phân biệt
pháp môn giải thoát Không, cũng chẳng lấy pháp môn
giải thoát Không để phân biệt hữu tướng, vô
tướng; chẳng lấy hữu tướng, vô tướng để phân
biệt pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện,
cũng chẳng lấy pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô
nguyện để phân biệt hữu tướng, vô tướng; chẳng
lấy hữu nguyện, vô nguyện để phân biệt pháp môn
giải thoát Không, cũng chẳng lấy pháp môn giải
thoát Không để phân biệt hữu nguyện, vô nguyện;
chẳng lấy hữu nguyện, vô nguyện để phân biệt
pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện, cũng
chẳng lấy pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô
nguyện để phân biệt hữu nguyện, vô nguyện; chẳng
lấy sinh, chẳng sinh để phân biệt pháp môn giải
thoát Không, cũng chẳng lấy pháp môn giải thoát
Không để phân biệt sinh, chẳng sinh; chẳng lấy sinh,
chẳng sinh để phân biệt pháp môn giải thoát Vô
tướng, Vô nguyện, cũng chẳng lấy pháp môn giải
thoát Vô tướng, Vô nguyện để phân biệt sinh,
chẳng sinh; chẳng lấy diệt, bất diệt để phân biệt
pháp môn giải thoát Không, cũng chẳng lấy pháp môn
giải thoát Không để phân biệt diệt, bất diệt;
chẳng lấy diệt, bất diệt để phân biệt pháp môn
giải thoát Vô tướng, Vô nguyện, cũng chẳng lấy
pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện để phân
biệt diệt, bất diệt; chẳng lấy tịch tónh, chẳng tịch
tónh để phân biệt pháp môn giải thoát Không, cũng
chẳng lấy pháp môn giải thoát Không để phân biệt
tịch tónh, chẳng tịch tónh; chẳng lấy tịch tónh, chẳng
tịch tónh để phân biệt pháp môn giải thoát Vô
tướng, Vô nguyện, cũng chẳng lấy pháp môn giải
thoát Vô tướng, Vô nguyện để phân biệt tịch tónh,
chẳng tịch tónh; chẳng lấy xa lìa, chẳng xa lìa để
phân biệt pháp môn giải thoát Không, cũng chẳng
lấy pháp môn giải thoát Không để phân biệt xa lìa,
chẳng xa lìa; chẳng lấy xa lìa, chẳng xa lìa để phân
biệt pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện,
cũng chẳng lấy pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô
nguyện để phân biệt xa lìa, chẳng xa lìa.
Những
người như vậy hoàn toàn chẳng lấy không, bất
không để phân biệt năm loại mắt, cũng chẳng lấy
năm loại mắt để phân biệt không, bất không; chẳng
lấy không, bất không để phân biệt sáu phép thần
thông, cũng chẳng lấy sáu phép thần thông để phân
biệt không, bất không; chẳng lấy hữu tướng, vô
tướng để phân biệt năm loại mắt, cũng chẳng lấy
năm loại mắt để phân biệt hữu tướng, vô tướng;
chẳng lấy hữu tướng, vô tướng để phân biệt
sáu phép thần thông, cũng chẳng lấy sáu phép thần
thông để phân biệt hữu tướng, vô tướng; chẳng
lấy hữu nguyện, vô nguyện để phân biệt năm loại
mắt, cũng chẳng lấy năm loại mắt để phân biệt
hữu nguyện, vô nguyện; chẳng lấy hữu nguyện, vô
nguyện để phân biệt sáu phép thần thông, cũng
chẳng lấy sáu phép thần thông để phân biệt hữu
nguyện, vô nguyện; chẳng lấy sinh, chẳng sinh để phân
biệt năm loại mắt, cũng chẳng lấy năm loại mắt
để phân biệt sinh, chẳng sinh; chẳng lấy sinh, chẳng
sinh để phân biệt sáu phép thần thông, cũng chẳng
lấy sáu phép thần thông để phân biệt sinh, chẳng
sinh; chẳng lấy diệt, bất diệt để phân biệt năm
loại mắt, cũng chẳng lấy năm loại mắt để phân
biệt diệt, bất diệt; chẳng lấy diệt, bất diệt để
phân biệt sáu phép thần thông, cũng chẳng lấy sáu
phép thần thông để phân biệt diệt, bất diệt;
chẳng lấy tịch tónh, chẳng tịch tónh để phân biệt
năm loại mắt, cũng chẳng lấy năm loại mắt để
phân biệt tịch tónh, chẳng tịch tónh; chẳng lấy tịch
tónh, chẳng tịch tónh để phân biệt sáu phép thần
thông, cũng chẳng lấy sáu phép thần thông để phân
biệt tịch tónh, chẳng tịch tónh; chẳng lấy xa lìa,
chẳng xa lìa để phân biệt năm loại mắt, cũng chẳng
lấy năm loại mắt để phân biệt xa lìa, chẳng xa lìa;
chẳng lấy xa lìa, chẳng xa lìa để phân biệt sáu
phép thần thông, cũng chẳng lấy sáu phép thần
thông để phân biệt xa lìa, chẳng xa lìa.
Những
người như vậy hoàn toàn chẳng lấy không, bất
không để phân biệt mười lực của Phật, cũng
chẳng lấy mười lực của Phật để phân biệt
không, bất không; chẳng lấy không, bất không để
phân biệt bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết
thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả,
mười tám pháp Phật bất cộng, cũng chẳng lấy bốn
điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại
Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp
Phật bất cộng để phân biệt không, bất không;
chẳng lấy hữu tướng, vô tướng để phân biệt
mười lực của Phật, cũng chẳng lấy mười lực
của Phật để phân biệt hữu tướng, vô tướng;
chẳng lấy hữu tướng, vô tướng để phân biệt
bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt,
đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám
pháp Phật bất cộng, cũng chẳng lấy bốn điều không
sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại
Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất
cộng để phân biệt hữu tướng, vô tướng; chẳng
lấy hữu nguyện, vô nguyện để phân biệt mười
lực của Phật, cũng chẳng lấy mười lực của Phật
để phân biệt hữu nguyện, vô nguyện; chẳng lấy
hữu nguyện, vô nguyện để phân biệt bốn điều
không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ,
đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật
bất cộng, cũng chẳng lấy bốn điều không sợ, bốn
sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại
Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng để
phân biệt hữu nguyện, vô nguyện; chẳng lấy sinh,
chẳng sinh để phân biệt mười lực của Phật, cũng
chẳng lấy mười lực của Phật để phân biệt sinh,
chẳng sinh; chẳng lấy sinh, chẳng sinh để phân biệt
bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt,
đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám
pháp Phật bất cộng, cũng chẳng lấy bốn điều không
sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại
Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất
cộng để phân biệt sinh,
chẳng sinh; chẳng lấy diệt, bất diệt để phân biệt
mười lực của Phật, cũng chẳng lấy mười lực
của Phật để phân biệt diệt, bất diệt; chẳng lấy
diệt, bất diệt để phân biệt bốn điều không sợ,
bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi,
đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng,
cũng chẳng lấy bốn điều không sợ, bốn sự hiểu
biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại
Xả, mười tám pháp Phật bất cộng để phân
biệt diệt, bất diệt; chẳng lấy tịch tónh, chẳng tịch
tónh để phân biệt mười lực của Phật, cũng chẳng
lấy mười lực của Phật để phân biệt tịch tónh,
chẳng tịch tónh; chẳng lấy tịch tónh, chẳng tịch tónh
để phân biệt bốn điều không sợ, bốn sự hiểu
biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại
Xả, mười tám pháp Phật bất cộng, cũng chẳng lấy
bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt,
đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám
pháp Phật bất cộng để phân biệt tịch tónh, chẳng
tịch tónh; chẳng lấy xa lìa, chẳng xa lìa để phân
biệt mười lực của Phật, cũng chẳng lấy mười
lực của Phật để phân biệt xa lìa, chẳng xa lìa;
chẳng lấy xa lìa, chẳng xa lìa để phân biệt bốn
điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại
Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp
Phật bất cộng, cũng chẳng lấy bốn điều không sợ,
bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi,
đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng
để phân biệt xa lìa, chẳng xa lìa.
Những
người như vậy hoàn toàn chẳng lấy không, bất
không để phân biệt pháp không quên mất, cũng
chẳng lấy pháp không quên mất để phân biệt không,
bất không; chẳng lấy không, bất không để phân
biệt tánh luôn luôn xả, cũng chẳng lấy tánh luôn
luôn xả để phân biệt không, bất không; chẳng lấy
hữu tướng, vô tướng để phân biệt pháp không
quên mất, cũng chẳng lấy pháp không quên mất để
phân biệt hữu tướng, vô tướng; chẳng lấy hữu
tướng, vô tướng để phân biệt tánh luôn luôn
xả, cũng chẳng lấy tánh luôn luôn xả để phân
biệt hữu tướng, vô tướng; chẳng lấy hữu
nguyện, vô nguyện để phân biệt pháp không quên
mất, cũng chẳng lấy pháp không quên mất để phân
biệt hữu nguyện, vô nguyện; chẳng lấy hữu nguyện,
vô nguyện để phân biệt tánh luôn luôn xả, cũng
chẳng lấy tánh luôn luôn xả để phân biệt hữu
nguyện, vô nguyện; chẳng lấy sinh, chẳng sinh để phân
biệt pháp không quên mất, cũng chẳng lấy pháp
không quên mất để phân biệt sinh, chẳng sinh; chẳng
lấy sinh, chẳng sinh để phân biệt tánh luôn luôn
xả, cũng chẳng lấy tánh luôn luôn xả để phân
biệt sinh, chẳng sinh; chẳng lấy diệt, bất diệt để
phân biệt pháp không quên mất, cũng chẳng lấy pháp
không quên mất để phân biệt diệt, bất diệt; chẳng
lấy diệt, bất diệt để phân biệt tánh luôn luôn
xả, cũng chẳng lấy tánh luôn luôn xả để phân
biệt diệt, bất diệt; chẳng lấy tịch tónh, chẳng tịch
tónh để phân biệt pháp không quên mất, cũng chẳng
lấy pháp không quên mất để phân biệt tịch tónh,
chẳng tịch tónh; chẳng lấy tịch tónh, chẳng tịch tónh
để phân biệt tánh luôn luôn xả, cũng chẳng lấy
tánh luôn luôn xả để phân biệt tịch tónh, chẳng
tịch tónh; chẳng lấy xa lìa, chẳng xa lìa để phân
biệt pháp không quên mất, cũng chẳng lấy pháp
không quên mất để phân biệt xa lìa, chẳng xa lìa;
chẳng lấy xa lìa, chẳng xa lìa để phân biệt tánh
luôn luôn xả, cũng chẳng lấy tánh luôn luôn xả
để phân biệt xa lìa, chẳng xa lìa.
Những
người như vậy hoàn toàn chẳng lấy không, bất
không để phân biệt tất cả pháp môn Đà-la-ni,
cũng chẳng lấy tất cả pháp môn Đà-la-ni để phân
biệt không, bất không; chẳng lấy không, bất không
để phân biệt tất cả pháp môn Tam-ma-địa, cũng
chẳng lấy tất cả pháp môn Tam-ma-địa để phân biệt
không, bất không; chẳng lấy hữu tướng, vô tướng
để phân biệt tất cả pháp môn Đà-la-ni, cũng
chẳng lấy tất cả pháp môn Đà-la-ni để phân biệt
hữu tướng, vô tướng; chẳng lấy hữu tướng, vô
tướng để phân biệt tất cả pháp môn Tam-ma-địa,
cũng chẳng lấy tất cả pháp môn Tam-ma-địa để phân
biệt hữu tướng, vô tướng; chẳng lấy hữu
nguyện, vô nguyện để phân biệt tất cả pháp môn
Đà-la-ni, cũng chẳng lấy tất cả pháp môn Đà-la-ni
để phân biệt hữu nguyện, vô nguyện; chẳng lấy
hữu nguyện, vô nguyện để phân biệt tất cả pháp
môn Tam-ma-địa, cũng chẳng lấy tất cả pháp môn
Tam-ma-địa để phân biệt hữu nguyện, vô nguyện;
chẳng lấy sinh, chẳng sinh để phân biệt tất cả pháp
môn Đà-la-ni, cũng chẳng lấy tất cả pháp môn
Đà-la-ni để phân biệt sinh, chẳng sinh; chẳng lấy
sinh, chẳng sinh để phân biệt tất cả pháp môn
Tam-ma-địa, cũng chẳng lấy tất cả pháp môn Tam-ma-địa
để phân biệt sinh, chẳng sinh; chẳng lấy diệt, bất
diệt để phân biệt tất cả pháp môn Đà-la-ni, cũng
chẳng lấy tất cả pháp môn Đà-la-ni để phân biệt
diệt, bất diệt; chẳng lấy diệt, bất diệt để phân
biệt tất cả pháp môn Tam-ma-địa, cũng chẳng lấy
tất cả pháp môn Tam-ma-địa để phân biệt diệt, bất
diệt; chẳng lấy tịch tónh, chẳng tịch tónh để phân
biệt tất cả pháp môn Đà-la-ni, cũng chẳng lấy tất
cả pháp môn Đà-la-ni để phân biệt tịch tónh, chẳng
tịch tónh; chẳng lấy tịch tónh, chẳng tịch tónh để
phân biệt tất cả pháp môn Tam-ma-địa, cũng chẳng
lấy tất cả pháp môn Tam-ma-địa
để phân biệt tịch tónh, chẳng tịch tónh; chẳng lấy
xa lìa, chẳng xa lìa để phân biệt tất cả pháp môn
Đà-la-ni, cũng chẳng lấy tất cả pháp môn Đà-la-ni
để phân biệt xa lìa, chẳng xa lìa; chẳng lấy xa lìa,
chẳng xa lìa để phân biệt tất cả pháp môn
Tam-ma-địa, cũng chẳng lấy tất cả pháp môn Tam-ma-địa
để phân biệt xa lìa, chẳng xa lìa.
Những
người như vậy hoàn toàn chẳng lấy không, bất
không để phân biệt trí Nhất thiết, cũng chẳng lấy
trí Nhất thiết để phân biệt không, bất không;
chẳng lấy không, bất không để phân biệt trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng, cũng chẳng lấy trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng để phân biệt
không, bất không; chẳng lấy hữu tướng, vô tướng
để phân biệt trí Nhất thiết, cũng chẳng lấy trí
Nhất thiết để phân biệt hữu tướng, vô tướng;
chẳng lấy hữu tướng, vô tướng để phân
biệt trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng, cũng
chẳng lấy trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
để phân biệt hữu tướng, vô tướng; chẳng lấy
hữu nguyện, vô nguyện để phân biệt trí Nhất
thiết, cũng chẳng lấy trí Nhất thiết để phân biệt
hữu nguyện, vô nguyện; chẳng lấy hữu nguyện, vô
nguyện để phân biệt trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng, cũng chẳng lấy trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng để phân biệt hữu nguyện, vô
nguyện; chẳng lấy sinh, chẳng sinh để phân biệt trí
Nhất thiết, cũng chẳng lấy trí Nhất thiết để phân
biệt sinh, chẳng sinh; chẳng lấy sinh, chẳng sinh để
phân biệt trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng,
cũng chẳng lấy trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng để phân biệt sinh, chẳng sinh; chẳng lấy
diệt, bất diệt để phân biệt trí Nhất thiết, cũng
chẳng lấy trí Nhất thiết để phân biệt diệt, bất
diệt; chẳng lấy diệt, bất diệt để phân biệt trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng, cũng chẳng lấy
trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng để phân
biệt diệt, bất diệt; chẳng lấy tịch tónh, chẳng tịch
tónh để phân biệt trí Nhất thiết, cũng chẳng lấy
trí Nhất thiết để phân biệt tịch tónh, chẳng tịch
tónh; chẳng lấy tịch tónh, chẳng tịch tónh để phân
biệt trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng, cũng
chẳng lấy trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
để phân biệt tịch tónh, chẳng tịch tónh; chẳng lấy
xa lìa, chẳng xa lìa để phân biệt trí Nhất thiết,
cũng chẳng lấy trí Nhất thiết để phân biệt xa lìa,
chẳng xa lìa; chẳng lấy xa lìa, chẳng xa lìa để phân
biệt trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng, cũng
chẳng lấy trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng để phân biệt xa lìa, chẳng xa lìa.
Những
người như vậy hoàn toàn chẳng lấy không, bất
không để phân biệt Thanh văn thừa, cũng chẳng lấy
Thanh văn thừa để phân biệt không, bất không;
chẳng lấy không, bất không để phân biệt Độc giác
thừa, Vô thượng thừa, cũng chẳng lấy Độc giác
thừa, Vô thượng thừa để phân biệt không, bất
không; chẳng lấy hữu tướng, vô tướng để phân
biệt Thanh văn thừa, cũng chẳng lấy Thanh văn thừa
để phân biệt hữu tướng, vô tướng; chẳng lấy
hữu tướng, vô tướng để phân biệt Độc giác
thừa, Vô thượng thừa, cũng chẳng lấy Độc giác
thừa, Vô thượng thừa để phân biệt hữu tướng,
vô tướng; chẳng lấy hữu nguyện, vô nguyện để
phân biệt Thanh văn thừa, cũng chẳng lấy Thanh văn
thừa để phân biệt hữu nguyện, vô nguyện; chẳng
lấy hữu nguyện, vô nguyện để phân biệt Độc giác
thừa, Vô thượng thừa, cũng chẳng lấy Độc giác
thừa, Vô thượng thừa để phân biệt hữu nguyện,
vô nguyện; chẳng lấy sinh, chẳng sinh để phân biệt
Thanh văn thừa, cũng chẳng lấy Thanh văn thừa để
phân biệt sinh, chẳng sinh; chẳng lấy sinh, chẳng sinh
để phân biệt Độc giác thừa, Vô thượng thừa,
cũng chẳng lấy Độc giác thừa, Vô thượng thừa
để phân biệt sinh, chẳng sinh; chẳng lấy diệt, bất
diệt để phân biệt Thanh văn thừa, cũng chẳng lấy
Thanh văn thừa để phân biệt diệt, bất diệt; chẳng
lấy diệt, bất diệt để phân biệt Độc giác thừa,
Vô thượng thừa, cũng chẳng lấy Độc giác thừa,
Vô thượng thừa để phân biệt diệt, bất diệt;
chẳng lấy tịch tónh, chẳng tịch tónh để phân biệt
Thanh văn thừa, cũng chẳng lấy Thanh văn thừa để
phân biệt tịch tónh, chẳng tịch tónh; chẳng lấy tịch
tónh, chẳng tịch tónh để phân biệt Độc giác thừa,
Vô thượng thừa, cũng chẳng lấy Độc giác thừa,
Vô thượng thừa để phân biệt tịch tónh, chẳng tịch
tónh; chẳng lấy xa lìa, chẳng xa lìa để phân biệt
Thanh văn thừa, cũng chẳng lấy Thanh văn thừa để
phân biệt xa lìa, chẳng xa lìa; chẳng lấy xa lìa, chẳng
xa lìa để phân biệt Độc giác thừa, Vô thượng
thừa, cũng chẳng lấy Độc giác thừa, Vô thượng
thừa để phân biệt xa lìa, chẳng xa lìa.
Những
người như vậy hoàn toàn chẳng lấy không, bất
không để phân biệt Dự lưu, cũng chẳng lấy Dự
lưu để phân biệt không, bất không; chẳng lấy
không, bất không để phân biệt Nhất lai, Bất hoàn,
A-la-hán, cũng chẳng lấy Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán
để phân biệt không, bất không; chẳng lấy hữu
tướng, vô tướng để phân biệt Dự lưu, cũng
chẳng lấy Dự lưu để phân biệt hữu tướng, vô
tướng; chẳng lấy hữu tướng, vô tướng để phân
biệt Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán, cũng chẳng lấy
Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán để phân biệt hữu
tướng, vô tướng; chẳng lấy hữu nguyện, vô
nguyện để phân biệt Dự lưu, cũng chẳng lấy Dự
lưu để phân biệt hữu nguyện, vô nguyện; chẳng lấy
hữu nguyện, vô nguyện để phân biệt Nhất lai, Bất
hoàn, A-la-hán, cũng chẳng lấy Nhất lai, Bất hoàn,
A-la-hán để phân biệt hữu nguyện, vô nguyện; chẳng
lấy sinh, chẳng sinh để phân biệt Dự lưu, cũng
chẳng lấy Dự lưu để phân biệt sinh, chẳng sinh;
chẳng lấy sinh, chẳng sinh để phân biệt Nhất lai, Bất
hoàn, A-la-hán, cũng chẳng lấy Nhất lai, Bất hoàn,
A-la-hán để phân biệt sinh, chẳng sinh; chẳng lấy
diệt, bất diệt để phân biệt Dự lưu, cũng chẳng
lấy Dự lưu để phân biệt diệt, bất diệt; chẳng
lấy diệt, bất diệt để phân biệt Nhất lai, Bất
hoàn, A-la-hán, cũng chẳng lấy Nhất lai, Bất hoàn,
A-la-hán để phân biệt diệt, bất diệt; chẳng lấy
tịch tónh, chẳng tịch tónh để phân biệt Dự lưu,
cũng chẳng lấy Dự lưu để phân biệt tịch tónh,
chẳng tịch tónh; chẳng lấy tịch tónh, chẳng tịch tónh
để phân biệt Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán, cũng
chẳng lấy Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán để phân biệt
tịch tónh, chẳng tịch tónh; chẳng lấy xa lìa, chẳng xa
lìa để phân biệt Dự lưu, cũng chẳng lấy Dự lưu
để phân biệt xa lìa, chẳng xa lìa; chẳng lấy xa lìa,
chẳng xa lìa để phân biệt Nhất lai, Bất hoàn,
A-la-hán, cũng chẳng lấy Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán
để phân biệt xa lìa, chẳng xa lìa.
Những
người như vậy hoàn toàn chẳng lấy không, bất
không để phân biệt Dự lưu hướng, Dự lưu quả,
cũng chẳng lấy Dự lưu hướng, Dự lưu quả để
phân biệt không, bất không; chẳng lấy không, bất
không để phân biệt Nhất lai hướng, Nhất lai quả,
Bất hoàn hướng, Bất hoàn quả, A-la-hán hướng,
A-la-hán quả, cũng chẳng lấy Nhất lai hướng, Nhất
lai quả, Bất hoàn hướng, Bất hoàn quả, A-la-hán
hướng, A-la-hán quả để phân biệt không, bất
không; chẳng lấy hữu tướng, vô tướng để phân
biệt Dự lưu hướng, Dự lưu quả, cũng chẳng lấy
Dự lưu hướng, Dự lưu quả để phân biệt hữu
tướng, vô tướng; chẳng lấy hữu tướng, vô
tướng để phân biệt Nhất lai hướng, Nhất lai quả,
Bất hoàn hướng, Bất hoàn quả, A-la-hán hướng,
A-la-hán quả, cũng chẳng lấy Nhất lai hướng, Nhất
lai quả, Bất hoàn hướng, Bất hoàn quả, A-la-hán
hướng, A-la-hán quả để phân biệt hữu tướng, vô
tướng; chẳng lấy hữu nguyện, vô nguyện để phân
biệt Dự lưu hướng, Dự lưu quả, cũng chẳng lấy
Dự lưu hướng, Dự lưu quả để phân biệt hữu
nguyện, vô nguyện; chẳng lấy hữu nguyện, vô nguyện
để phân biệt Nhất lai hướng, Nhất lai quả, Bất
hoàn hướng, Bất hoàn quả, A-la-hán hướng, A-la-hán
quả, cũng chẳng lấy Nhất lai hướng, Nhất lai quả,
Bất hoàn hướng, Bất hoàn quả, A-la-hán hướng,
A-la-hán quả để phân biệt hữu nguyện, vô nguyện;
chẳng lấy sinh, chẳng sinh để phân biệt Dự lưu
hướng, Dự lưu quả, cũng chẳng lấy Dự lưu hướng,
Dự lưu quả để phân biệt sinh, chẳng sinh; chẳng lấy
sinh, chẳng sinh để phân biệt Nhất lai hướng, Nhất
lai quả, Bất hoàn hướng, Bất hoàn quả, A-la-hán
hướng, A-la-hán quả, cũng chẳng lấy Nhất lai hướng,
Nhất lai quả, Bất hoàn hướng, Bất hoàn quả,
A-la-hán hướng, A-la-hán quả để phân biệt sinh,
chẳng sinh; chẳng lấy diệt, bất diệt để phân biệt
Dự lưu hướng, Dự lưu quả, cũng chẳng lấy Dự
lưu hướng, Dự lưu quả để phân biệt diệt, bất
diệt; chẳng lấy diệt, bất diệt để phân biệt Nhất
lai hướng, Nhất lai quả, Bất hoàn hướng, Bất hoàn
quả, A-la-hán hướng, A-la-hán quả, cũng chẳng lấy
Nhất lai hướng, Nhất lai quả, Bất hoàn hướng, Bất
hoàn quả, A-la-hán hướng, A-la-hán quả để phân
biệt diệt, bất diệt; chẳng lấy tịch tónh, chẳng tịch
tónh để phân biệt Dự lưu hướng, Dự lưu quả,
cũng chẳng lấy Dự lưu hướng, Dự lưu quả để
phân biệt tịch tónh, chẳng tịch tónh; chẳng lấy tịch
tónh, chẳng tịch tónh để phân biệt Nhất lai hướng,
Nhất lai quả, Bất hoàn hướng, Bất hoàn quả,
A-la-hán hướng, A-la-hán quả, cũng chẳng lấy Nhất
lai hướng, Nhất lai quả, Bất hoàn hướng, Bất hoàn
quả, A-la-hán hướng, A-la-hán quả để phân biệt
tịch tónh, chẳng tịch tónh; chẳng lấy xa lìa, chẳng xa
lìa để phân biệt Dự lưu hướng, Dự lưu quả,
cũng chẳng lấy Dự lưu hướng, Dự lưu quả để
phân biệt xa lìa, chẳng xa lìa; chẳng lấy xa lìa, chẳng
xa lìa để phân biệt Nhất lai hướng, Nhất lai quả,
Bất hoàn hướng, Bất hoàn quả, A-la-hán hướng,
A-la-hán quả, cũng chẳng lấy Nhất lai hướng, Nhất
lai quả, Bất hoàn hướng, Bất hoàn quả, A-la-hán
hướng, A-la-hán quả để phân biệt xa lìa, chẳng xa lìa.
Những
người như vậy hoàn toàn chẳng lấy không, bất
không để phân biệt Độc giác, cũng chẳng lấy Độc
giác để phân biệt không, bất không; chẳng lấy
không, bất không để phân biệt Độc giác hướng,
Độc giác quả, cũng chẳng lấy Độc giác hướng,
Độc giác quả để phân biệt không, bất không;
chẳng lấy hữu tướng, vô tướng để phân biệt
Độc giác, cũng chẳng lấy Độc giác để phân biệt
hữu tướng, vô tướng; chẳng lấy hữu tướng, vô
tướng để phân biệt Độc giác hướng, Độc giác
quả, cũng chẳng lấy Độc giác hướng, Độc giác
quả để phân biệt hữu tướng, vô tướng; chẳng
lấy hữu nguyện, vô nguyện để phân biệt Độc
giác, cũng chẳng lấy Độc giác để phân biệt hữu
nguyện, vô nguyện; chẳng lấy hữu nguyện, vô nguyện
để phân biệt Độc giác hướng, Độc giác quả,
cũng chẳng lấy Độc giác hướng, Độc giác quả để
phân biệt hữu nguyện, vô nguyện; chẳng lấy sinh,
chẳng sinh để phân biệt Độc giác, cũng chẳng lấy
Độc giác để phân biệt sinh, chẳng sinh; chẳng lấy
sinh, chẳng sinh để phân biệt Độc giác hướng, Độc
giác quả, cũng chẳng lấy Độc giác hướng, Độc
giác quả để phân biệt sinh, chẳng sinh; chẳng lấy
diệt, bất diệt để phân biệt Độc giác, cũng chẳng
lấy Độc giác để phân biệt diệt, bất diệt; chẳng
lấy diệt, bất diệt để phân biệt Độc giác hướng,
Độc giác quả, cũng chẳng lấy Độc giác hướng,
Độc giác quả để phân biệt diệt, bất diệt; chẳng
lấy tịch tónh, chẳng tịch tónh để phân biệt Độc
giác, cũng chẳng lấy Độc giác để phân biệt tịch
tónh, chẳng tịch tónh; chẳng lấy tịch tónh, chẳng tịch
tónh để phân biệt Độc giác hướng, Độc giác
quả, cũng chẳng lấy Độc giác hướng, Độc giác
quả để phân biệt tịch tónh, chẳng tịch tónh; chẳng
lấy xa lìa, chẳng xa lìa để phân biệt Độc giác,
cũng chẳng lấy Độc giác để phân biệt xa lìa,
chẳng xa lìa; chẳng lấy xa lìa, chẳng xa lìa để phân
biệt Độc giác hướng, Độc giác quả, cũng chẳng
lấy Độc giác hướng, Độc giác quả để phân biệt
xa lìa, chẳng xa lìa.
Những
người như vậy hoàn toàn chẳng lấy không, bất
không để phân biệt Đại Bồ-tát, cũng chẳng lấy
Đại Bồ-tát để phân biệt không, bất không; chẳng
lấy không, bất không để phân biệt Tam-miệu-tam
Phật-đà, cũng chẳng lấy Tam-miệu-tam Phật-đà để
phân biệt không, bất không; chẳng lấy hữu tướng,
vô tướng để phân biệt Đại Bồ-tát, cũng chẳng
lấy Đại Bồ-tát để phân biệt hữu tướng, vô
tướng; chẳng lấy hữu tướng, vô tướng để phân
biệt Tam-miệu-tam Phật-đà, cũng chẳng lấy
Tam-miệu-tam Phật-đà để phân biệt hữu tướng, vô
tướng; chẳng lấy hữu nguyện, vô nguyện để phân
biệt Đại Bồ-tát, cũng chẳng lấy Đại Bồ-tát để
phân biệt hữu nguyện, vô nguyện; chẳng lấy hữu
nguyện, vô nguyện để phân biệt Tam-miệu-tam Phật-đà,
cũng chẳng lấy Tam-miệu-tam Phật-đà để phân biệt
hữu nguyện, vô nguyện; chẳng lấy sinh, chẳng sinh để
phân biệt Đại Bồ-tát, cũng chẳng lấy Đại Bồ-tát
để phân biệt sinh, chẳng sinh; chẳng lấy sinh, chẳng
sinh để phân biệt Tam-miệu-tam Phật-đà, cũng chẳng
lấy Tam-miệu-tam Phật-đà để phân biệt sinh, chẳng
sinh; chẳng lấy diệt, bất diệt để phân biệt Đại
Bồ-tát, cũng chẳng lấy Đại Bồ-tát để phân biệt
diệt, bất diệt; chẳng lấy diệt, bất diệt để phân
biệt Tam-miệu-tam Phật-đà, cũng chẳng lấy
Tam-miệu-tam Phật-đà để phân biệt diệt, bất diệt;
chẳng lấy tịch tónh, chẳng tịch tónh để phân biệt
Đại Bồ-tát, cũng chẳng lấy Đại Bồ-tát để phân
biệt tịch tónh, chẳng tịch tónh; chẳng lấy tịch tónh,
chẳng tịch tónh để phân biệt Tam-miệu-tam
Phật-đà, cũng chẳng
lấy Tam-miệu-tam Phật-đà để phân biệt tịch tónh,
chẳng tịch tónh; chẳng lấy xa lìa, chẳng xa lìa để
phân biệt Đại Bồ-tát, cũng chẳng lấy Đại Bồ-tát
để phân biệt xa lìa, chẳng xa lìa; chẳng lấy xa lìa,
chẳng xa lìa để phân biệt Tam-miệu-tam Phật-đà,
cũng chẳng lấy Tam-miệu-tam Phật-đà để phân biệt
xa lìa, chẳng xa lìa.
Những
người như vậy hoàn toàn chẳng lấy không, bất
không để phân biệt pháp của Đại Bồ-tát, cũng
chẳng lấy pháp của Đại Bồ-tát để phân biệt
không, bất không; chẳng lấy không, bất không để
phân biệt quả vị Giác ngộ cao tột, cũng chẳng lấy
quả vị Giác ngộ cao tột để phân biệt không, bất
không; chẳng lấy hữu tướng, vô tướng để phân
biệt pháp của Đại Bồ-tát, cũng chẳng lấy pháp
của Đại Bồ-tát để phân biệt hữu tướng, vô
tướng; chẳng lấy hữu tướng, vô tướng để phân
biệt quả vị Giác ngộ cao tột, cũng chẳng lấy quả
vị Giác ngộ cao tột để phân biệt hữu tướng, vô
tướng; chẳng lấy hữu nguyện, vô nguyện để phân
biệt pháp của Đại Bồ-tát, cũng chẳng lấy pháp
của Đại Bồ-tát để phân biệt hữu nguyện, vô
nguyện; chẳng lấy hữu nguyện, vô nguyện để phân
biệt quả vị Giác ngộ cao tột, cũng chẳng lấy quả
vị Giác ngộ cao tột để phân biệt hữu nguyện, vô
nguyện; chẳng lấy sinh, chẳng sinh để phân biệt pháp
của Đại Bồ-tát, cũng chẳng lấy pháp của Đại
Bồ-tát để phân biệt sinh, chẳng sinh; chẳng lấy
sinh, chẳng sinh để phân biệt quả vị Giác ngộ cao
tột, cũng chẳng lấy quả vị Giác ngộ cao tột để
phân biệt sinh, chẳng sinh; chẳng lấy diệt, bất diệt
để phân biệt pháp của Đại Bồ-tát, cũng chẳng
lấy pháp của Đại Bồ-tát để phân biệt diệt, bất
diệt; chẳng lấy diệt, bất diệt để phân biệt quả
vị Giác ngộ cao tột, cũng chẳng lấy quả vị Giác
ngộ cao tột để phân biệt diệt, bất diệt; chẳng
lấy tịch tónh, chẳng tịch tónh để phân biệt pháp
của Đại Bồ-tát, cũng chẳng lấy pháp của Đại
Bồ-tát để phân biệt tịch tónh, chẳng tịch tónh;
chẳng lấy tịch tónh, chẳng tịch tónh để phân biệt
quả vị Giác ngộ cao tột, cũng chẳng lấy quả vị
Giác ngộ cao tột để phân biệt tịch tónh, chẳng tịch
tónh; chẳng lấy xa lìa, chẳng xa lìa để phân biệt
pháp của Đại Bồ-tát, cũng chẳng lấy pháp của
Đại Bồ-tát để phân biệt xa lìa, chẳng xa lìa;
chẳng lấy xa lìa, chẳng xa lìa để phân biệt quả vị
Giác ngộ cao tột, cũng chẳng lấy quả vị Giác ngộ
cao tột để phân biệt xa lìa, chẳng xa lìa.
Những
người như vậy hoàn toàn chẳng lấy không, bất
không để phân biệt bậc Cực hỷ, cũng chẳng lấy
bậc Cực hỷ để phân biệt không, bất không; chẳng
lấy không, bất không để phân biệt bậc Ly cấu, bậc
Phát quang, bậc Diệm tuệ, bậc Cực nan thắng, bậc
Hiện tiền, bậc Viễn hành, bậc Bất động, bậc Thiện
tuệ, bậc Pháp vân, cũng chẳng lấy bậc Ly cấu, bậc
Phát quang cho đến bậc Thiện tuệ, bậc Pháp vân để
phân biệt không, bất không; chẳng lấy hữu tướng,
vô tướng để phân biệt bậc Cực hỷ, cũng chẳng
lấy bậc Cực hỷ để phân biệt hữu tướng, vô
tướng; chẳng lấy hữu tướng, vô tướng để phân
biệt bậc Ly cấu, bậc Phát quang cho đến bậc Thiện
tuệ, bậc Pháp vân, cũng chẳng lấy bậc Ly cấu, bậc
Phát quang cho đến bậc Thiện tuệ, bậc Pháp vân để
phân biệt hữu tướng, vô tướng; chẳng lấy hữu
nguyện, vô nguyện để phân biệt bậc Cực hỷ, cũng
chẳng lấy bậc Cực hỷ để phân biệt hữu nguyện,
vô nguyện; chẳng lấy hữu nguyện, vô nguyện để
phân biệt bậc Ly cấu, bậc Phát quang cho đến bậc
Thiện tuệ, bậc Pháp vân, cũng chẳng lấy bậc Ly
cấu, bậc Phát quang cho đến bậc Thiện tuệ, bậc Pháp
vân để phân biệt hữu nguyện, vô nguyện; chẳng
lấy sinh, chẳng sinh để phân biệt bậc Cực hỷ, cũng
chẳng lấy bậc Cực hỷ để phân biệt sinh, chẳng
sinh; chẳng lấy sinh, chẳng sinh để phân biệt bậc Ly
cấu, bậc Phát quang cho đến bậc Thiện tuệ, bậc Pháp
vân, cũng chẳng lấy bậc Ly cấu, bậc Phát quang cho
đến bậc Thiện tuệ, bậc Pháp vân để phân biệt
sinh, chẳng sinh; chẳng lấy diệt, bất diệt để phân
biệt bậc Cực hỷ, cũng chẳng lấy bậc Cực hỷ để
phân biệt diệt, bất diệt; chẳng lấy diệt, bất diệt
để phân biệt bậc Ly cấu, bậc Phát quang cho đến
bậc Thiện tuệ, bậc Pháp vân,
cũng chẳng lấy bậc Ly cấu, bậc Phát quang cho đến
bậc Thiện tuệ, bậc Pháp vân để phân biệt diệt,
bất diệt; chẳng lấy tịch tónh, chẳng tịch tónh để
phân biệt bậc Cực hỷ, cũng chẳng lấy bậc Cực
hỷ để phân biệt tịch tónh, chẳng tịch tónh; chẳng
lấy tịch tónh, chẳng tịch tónh để phân biệt bậc Ly
cấu, bậc Phát quang cho đến bậc Thiện tuệ, bậc Pháp
vân, cũng chẳng lấy bậc Ly cấu, bậc Phát quang cho
đến bậc Thiện tuệ, bậc Pháp vân để phân biệt
tịch tónh, chẳng tịch tónh; chẳng lấy xa lìa, chẳng xa
lìa để phân biệt bậc Cực hỷ, cũng chẳng lấy bậc
Cực hỷ để phân biệt xa lìa, chẳng xa lìa; chẳng
lấy xa lìa, chẳng xa lìa để phân biệt bậc Ly cấu,
bậc Phát quang cho đến bậc Thiện tuệ, bậc Pháp vân,
cũng chẳng lấy bậc Ly cấu, bậc Phát quang cho đến
bậc Thiện tuệ, bậc Pháp vân để phân biệt xa lìa, chẳng xa lìa.

KINH ĐẠI BÁT-NHÃ ba-la-mật-đa
<卷 id="49853833">QUYỂN 84</卷>
<詞 id="49853834">Phẩm 24: THỌ GIÁO (3)</詞>
Những
người như vậy hoàn toàn chẳng lấy không, bất
không để phân biệt pháp của bậc Cực hỷ, cũng
chẳng lấy pháp của bậc Cực hỷ để phân biệt
không, bất không; chẳng lấy không, bất không để
phân biệt pháp của bậc Ly cấu, bậc Phát quang cho
đến bậc Thiện tuệ, bậc Pháp vân, cũng chẳng lấy
pháp của bậc Ly cấu, bậc Phát quang cho đến bậc
Thiện tuệ, bậc Pháp vân để phân biệt không, bất
không; chẳng lấy hữu tướng, vô tướng để phân
biệt pháp của bậc Cực hỷ, cũng chẳng lấy pháp
của bậc Cực hỷ để phân biệt hữu tướng, vô
tướng; chẳng lấy hữu tướng, vô tướng để phân
biệt pháp của bậc Ly cấu, bậc Phát quang cho đến
bậc Thiện tuệ, bậc Pháp vân, cũng chẳng lấy pháp
của bậc Ly cấu, bậc Phát quang cho đến bậc Thiện
tuệ, bậc Pháp vân để phân biệt hữu tướng, vô
tướng; chẳng lấy hữu nguyện, vô nguyện để phân
biệt pháp của bậc Cực hỷ, cũng chẳng lấy pháp
của bậc Cực hỷ để phân biệt hữu nguyện, vô
nguyện; chẳng lấy hữu nguyện, vô nguyện để phân
biệt pháp của bậc Ly cấu, bậc Phát quang cho đến
bậc Thiện tuệ, bậc Pháp vân, cũng chẳng lấy pháp
của bậc Ly cấu, bậc Phát quang cho đến bậc Thiện
tuệ, bậc Pháp vân để phân biệt hữu nguyện, vô
nguyện; chẳng lấy sinh, chẳng sinh để phân biệt pháp
của bậc Cực hỷ, cũng chẳng lấy pháp của bậc Cực
hỷ để phân biệt sinh, chẳng sinh; chẳng lấy sinh,
chẳng sinh để phân biệt pháp của bậc Ly cấu, bậc
Phát quang cho đến bậc Thiện tuệ, bậc Pháp vân,
cũng chẳng lấy pháp của bậc Ly cấu, bậc Phát quang
cho đến bậc Thiện tuệ, bậc Pháp vân để phân biệt
sinh, chẳng sinh; chẳng lấy diệt, bất diệt để phân
biệt pháp của bậc Cực hỷ, cũng chẳng lấy pháp
của bậc Cực hỷ để phân biệt diệt, bất diệt;
chẳng lấy diệt, bất diệt để phân biệt pháp của
bậc Ly cấu, bậc Phát quang cho đến bậc Thiện tuệ,
bậc Pháp vân, cũng chẳng lấy pháp của bậc Ly cấu,
bậc Phát quang cho đến bậc Thiện tuệ, bậc Pháp vân
để phân biệt diệt, bất diệt; chẳng lấy tịch tónh,
chẳng tịch tónh để phân biệt pháp của bậc Cực
hỷ, cũng chẳng lấy pháp của bậc Cực hỷ để phân
biệt tịch tónh, chẳng tịch tónh; chẳng lấy tịch tónh,
chẳng tịch tónh để phân biệt pháp của bậc Ly cấu,
bậc Phát quang cho đến bậc Thiện tuệ, bậc Pháp vân,
cũng chẳng lấy pháp của bậc Ly cấu, bậc Phát quang
cho đến bậc Thiện tuệ, bậc Pháp vân để phân biệt
tịch tónh, chẳng tịch tónh; chẳng lấy xa lìa, chẳng xa
lìa để phân biệt pháp của bậc Cực hỷ, cũng
chẳng lấy pháp của bậc Cực hỷ để phân biệt xa
lìa, chẳng xa lìa; chẳng lấy xa lìa, chẳng xa lìa để
phân biệt pháp của bậc Ly cấu, bậc Phát quang cho
đến bậc Thiện tuệ, bậc Pháp vân, cũng chẳng lấy
pháp của bậc Ly cấu, bậc Phát quang cho đến bậc
Thiện tuệ, bậc Pháp vân để phân biệt xa lìa, chẳng xa lìa.
Những
người như vậy hoàn toàn chẳng lấy không, bất
không để phân biệt bậc phàm phu, cũng chẳng lấy
bậc phàm phu để phân biệt không, bất không; chẳng
lấy không, bất không để phân biệt bậc Chủng tánh,
bậc Đệ bát, bậc Cụ kiến, bậc Bạc, bậc Ly dục,
bậc Dó biện, bậc Độc giác, bậc Bồ-tát, bậc Như
Lai, cũng chẳng lấy bậc Chủng tánh, bậc Đệ bát cho
đến bậc Bồ-tát, bậc Như Lai để phân biệt không,
bất không; chẳng lấy hữu tướng, vô tướng để
phân biệt bậc phàm phu, cũng chẳng lấy bậc phàm phu
để phân biệt hữu tướng, vô tướng; chẳng lấy
hữu tướng, vô tướng để phân biệt bậc Chủng
tánh, bậc Đệ bát cho đến bậc Bồ-tát, bậc Như
Lai, cũng chẳng lấy bậc Chủng tánh, bậc Đệ bát cho
đến bậc Bồ-tát, bậc Như Lai để phân biệt hữu
tướng, vô tướng; chẳng lấy hữu nguyện, vô
nguyện để phân biệt bậc phàm phu, cũng chẳng lấy
bậc phàm phu để phân biệt hữu nguyện, vô nguyện;
chẳng lấy hữu nguyện, vô nguyện để phân biệt bậc
Chủng tánh, bậc Đệ bát cho đến bậc Bồ-tát, bậc
Như Lai, cũng chẳng lấy bậc Chủng tánh, bậc Đệ bát
cho đến bậc Bồ-tát, bậc Như Lai để phân biệt hữu
nguyện, vô nguyện; chẳng lấy sinh, chẳng sinh để phân
biệt bậc phàm phu, cũng chẳng lấy bậc phàm phu để
phân biệt sinh, chẳng sinh; chẳng lấy sinh, chẳng sinh
để phân biệt bậc Chủng tánh, bậc Đệ bát cho đến
bậc Bồ-tát, bậc Như Lai, cũng chẳng lấy bậc Chủng
tánh, bậc Đệ bát cho đến bậc Bồ-tát, bậc Như Lai
để phân biệt sinh, chẳng sinh; chẳng lấy diệt, bất
diệt để phân biệt bậc phàm phu, cũng chẳng lấy
bậc phàm phu để phân biệt diệt, bất diệt; chẳng
lấy diệt, bất diệt để phân biệt bậc Chủng tánh,
bậc Đệ bát cho đến bậc Bồ-tát, bậc Như Lai, cũng
chẳng lấy bậc Chủng tánh, bậc Đệ bát cho đến bậc
Bồ-tát, bậc Như Lai để phân biệt diệt, bất diệt;
chẳng lấy tịch tónh, chẳng tịch tónh để phân biệt
bậc phàm phu, cũng chẳng lấy bậc phàm phu để phân
biệt tịch tónh, chẳng tịch tónh; chẳng lấy tịch tónh,
chẳng tịch tónh để phân biệt bậc Chủng tánh, bậc
Đệ bát cho đến bậc Bồ-tát, bậc Như Lai, cũng
chẳng lấy bậc Chủng tánh, bậc Đệ bát cho đến bậc
Bồ-tát, bậc Như Lai để phân biệt tịch tónh, chẳng
tịch tónh; chẳng lấy xa lìa, chẳng xa lìa để phân
biệt bậc phàm phu, cũng chẳng lấy bậc phàm phu để
phân biệt xa lìa, chẳng xa lìa; chẳng lấy xa lìa, chẳng
xa lìa để phân biệt bậc Chủng tánh, bậc Đệ bát
cho đến bậc Bồ-tát, bậc Như Lai, cũng chẳng lấy
bậc Chủng tánh, bậc Đệ bát cho đến bậc Bồ-tát,
bậc Như Lai để phân biệt xa lìa, chẳng xa lìa.
Những
người như vậy hoàn toàn chẳng lấy không, bất
không để phân biệt pháp của bậc phàm phu, cũng
chẳng lấy pháp của bậc phàm phu để phân biệt
không, bất không; chẳng lấy không, bất không để
phân biệt pháp của bậc Chủng tánh, bậc Đệ bát
cho đến bậc Bồ-tát, bậc Như Lai, cũng chẳng lấy
pháp của bậc Chủng tánh, bậc Đệ bát cho đến bậc
Bồ-tát, bậc Như Lai để phân biệt không, bất không;
chẳng lấy hữu tướng, vô tướng để phân biệt
pháp của bậc phàm phu, cũng chẳng lấy pháp của bậc
phàm phu để phân biệt hữu tướng, vô tướng;
chẳng lấy hữu tướng, vô tướng để phân biệt
pháp của bậc Chủng tánh, bậc Đệ bát cho đến bậc
Bồ-tát, bậc Như Lai, cũng chẳng lấy pháp của bậc
Chủng tánh, bậc Đệ bát cho đến bậc Bồ-tát, bậc
Như Lai để phân biệt hữu tướng, vô tướng; chẳng
lấy hữu nguyện, vô nguyện để phân biệt pháp của
bậc phàm phu, cũng chẳng lấy pháp của bậc phàm phu
để phân biệt hữu nguyện, vô nguyện; chẳng lấy
hữu nguyện, vô nguyện để phân biệt pháp của bậc
Chủng tánh, bậc Đệ bát cho đến bậc Bồ-tát, bậc
Như Lai, cũng chẳng lấy pháp của bậc Chủng tánh,
bậc Đệ bát cho đến bậc Bồ-tát, bậc Như Lai để
phân biệt hữu nguyện, vô nguyện; chẳng lấy sinh,
chẳng sinh để phân biệt pháp của bậc phàm phu, cũng
chẳng lấy pháp của bậc phàm phu để phân biệt sinh,
chẳng sinh; chẳng lấy sinh, chẳng sinh để phân biệt
pháp của bậc Chủng tánh, bậc Đệ bát cho đến bậc
Bồ-tát, bậc Như Lai, cũng chẳng lấy pháp của bậc
Chủng tánh, bậc Đệ bát cho đến bậc Bồ-tát, bậc
Như Lai để phân biệt sinh, chẳng sinh; chẳng lấy diệt,
bất diệt để phân biệt pháp của bậc phàm phu, cũng
chẳng lấy pháp của bậc phàm phu để phân biệt
diệt, bất diệt; chẳng lấy diệt, bất diệt để phân
biệt pháp của bậc Chủng tánh, bậc Đệ bát cho đến
bậc Bồ-tát, bậc Như Lai, cũng chẳng lấy pháp của
bậc Chủng tánh, bậc Đệ bát cho đến bậc Bồ-tát,
bậc Như Lai để phân biệt diệt, bất diệt; chẳng lấy
tịch tónh, chẳng tịch tónh để phân biệt pháp của
bậc phàm phu, cũng chẳng lấy pháp của bậc phàm phu
để phân biệt tịch tónh, chẳng tịch tónh; chẳng lấy
tịch tónh, chẳng tịch tónh để phân biệt pháp của
bậc Chủng tánh, bậc Đệ bát cho đến bậc Bồ-tát,
bậc Như Lai, cũng chẳng lấy pháp của bậc Chủng
tánh, bậc Đệ bát cho đến bậc Bồ-tát, bậc Như Lai
để phân biệt tịch tónh, chẳng tịch tónh; chẳng lấy
xa lìa, chẳng xa lìa để phân biệt pháp của bậc phàm
phu, cũng chẳng lấy pháp của bậc phàm phu để phân
biệt xa lìa, chẳng xa lìa; chẳng lấy xa lìa, chẳng xa
lìa để phân biệt pháp của bậc Chủng tánh, bậc Đệ
bát cho đến bậc Bồ-tát, bậc Như Lai, cũng chẳng
lấy pháp của bậc Chủng tánh, bậc Đệ bát cho đến
bậc Bồ-tát, bậc Như Lai để phân biệt xa lìa, chẳng xa lìa.
Những
người như vậy hoàn toàn chẳng lấy không, bất
không để phân biệt cảnh giới hữu vi, cũng chẳng
lấy cảnh giới hữu vi để phân biệt không, bất
không; chẳng lấy không, bất không để phân biệt
cảnh giới vô vi, cũng chẳng lấy cảnh giới vô vi
để phân biệt không, bất không; chẳng lấy hữu
tướng, vô tướng để phân biệt cảnh giới hữu
vi, cũng chẳng lấy cảnh giới hữu vi để phân biệt
hữu tướng, vô tướng; chẳng lấy hữu tướng, vô
tướng để phân biệt cảnh giới vô vi, cũng chẳng
lấy cảnh giới vô vi để phân biệt hữu tướng,
vô tướng; chẳng lấy hữu nguyện, vô nguyện để
phân biệt cảnh giới hữu vi, cũng chẳng lấy cảnh
giới hữu vi để phân biệt hữu nguyện, vô nguyện;
chẳng lấy hữu nguyện, vô nguyện để phân biệt
cảnh giới vô vi, cũng chẳng lấy cảnh giới vô vi
để phân biệt hữu nguyện, vô nguyện; chẳng lấy
sinh, chẳng sinh để phân biệt cảnh giới hữu vi,
cũng chẳng lấy cảnh giới hữu vi để phân biệt
sinh, chẳng sinh; chẳng lấy sinh, chẳng sinh để phân
biệt cảnh giới vô vi, cũng chẳng lấy cảnh giới
vô vi để phân biệt sinh, chẳng sinh; chẳng lấy diệt,
bất diệt để phân biệt cảnh giới hữu vi, cũng
chẳng lấy cảnh giới hữu vi để phân biệt diệt,
bất diệt; chẳng lấy diệt, bất diệt để phân biệt
cảnh giới vô vi, cũng chẳng lấy cảnh giới vô vi
để phân biệt diệt, bất diệt; chẳng lấy tịch tónh,
chẳng tịch tónh để phân biệt cảnh giới hữu vi,
cũng chẳng lấy cảnh giới hữu vi để phân biệt
tịch tónh, chẳng tịch tónh; chẳng lấy tịch tónh, chẳng
tịch tónh để phân biệt cảnh giới vô vi, cũng chẳng
lấy cảnh giới vô vi để phân biệt tịch tónh, chẳng
tịch tónh; chẳng lấy xa lìa, chẳng xa lìa để phân
biệt cảnh giới hữu vi, cũng chẳng lấy cảnh giới
hữu vi để phân biệt xa lìa, chẳng xa lìa; chẳng lấy
xa lìa, chẳng xa lìa để phân biệt cảnh giới vô vi,
cũng chẳng lấy cảnh giới vô vi để phân biệt xa
lìa, chẳng xa lìa.
Khi
ấy, Cụ thọ Thiện Hiện bảo các Thiên tử:
Như
vậy, Bát-nhã ba-la-mật-đa đã nói là pháp sâu xa
khó thấy, khó biết, chẳng phải là đối tượng của
tầm tư, vi diệu, tịch tónh, tối thắng đệ nhất, chỉ
có bậc Thánh chí tôn tự chứng đắc, kẻ thông
tuệ trong thế gian chẳng thể suy lường tới được;
trong đó, thật không có kẻ có khả năng tín thọ.
Vì sao? Vì trong đó, không có pháp có thể hiển thị,
vì không có pháp có thể hiển thị, nên kẻ thật tín
thọ cũng chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử hỏi Thiện Hiện:
Ở
trong giáo pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này há
chẳng rộng nói về giáo pháp ba thừa, đó là pháp
của Thanh văn, Độc giác, Vô thượng thừa, nghóa là
rộng nói bao gồm đạo Bồ-tát của các Đại Bồ-tát,
từ lúc mới phát tâm cho đến Thập địa, đó là
Bố thí ba-la-mật-đa, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh
lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa; hoặc pháp không bên
trong, pháp không bên ngoài, pháp không cả trong
ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp không
thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi,
pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh; hoặc chân như, pháp giới, pháp
tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác,
tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ,
thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể
nghó bàn; hoặc Thánh đế khổ, Thánh đế tập, diệt,
đạo; hoặc bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định
vô sắc; hoặc tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín
Định thứ đệ, mười Biến xứ; hoặc bốn Niệm trụ,
bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực,
bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo; hoặc pháp
môn giải thoát Không, pháp môn giải thoát Vô
tướng, Vô nguyện; hoặc năm loại mắt, sáu phép
thần thông; hoặc mười lực của Phật, bốn điều
không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ,
đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật
bất cộng; hoặc pháp không quên mất, tánh luôn luôn
xả; hoặc trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng; hoặc tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất
cả pháp môn Tam-ma-địa. Rộng nói bao gồm các sự
việc thù thắng về công đức của Đại Bồ-tát, đó
là Đại Bồ-tát đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa
này, siêng năng tu hành, cho nên tùy nơi sinh ra thường
thọ hóa sinh, với thần thông không thoái, thể hiện
mọi diệu dụng tự tại, từ cõi Phật này đến cõi
Phật khác, cúng dường, cung kính, tôn trọng ngợi
khen chư Phật Thế Tôn, tùy theo sở nguyện, ưa gieo
trồng thiện căn, đều dốc tu tập, mau được viên
mãn, ở chỗ các Đức Phật được nghe và thọ trì
chánh pháp cho đến chứng quả vị Giác ngộ cao tột,
thường không quên mất cũng không biếng lười, bỏ
phế, thường trụ nơi pháp định thù thắng, xa lìa
tâm tán loạn; do vì duyên này nên được biện tài
vô ngại, biện tài không chấm dứt, biện tài không
sai lầm, biện tài nhạy bén, biện tài thích ứng,
biện tài có nghóa lý phong phú ý vị khi diễn thuyết
một vấn đề gì, là những biện tài thù thắng tối
diệu đối với tất cả thế gian?
Thiện Hiện đáp:
Đúng
vậy, đúng vậy, đúng như lời ngài nói! Ở trong
giáo pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này, đã rộng
nói về pháp của ba thừa, đó là pháp Thanh văn,
Độc giác, Vô thượng thừa; rộng nói bao gồm đạo
Bồ-tát của các Đại Bồ-tát từ lúc mới phát
tâm cho đến Thập địa, đó là Bố thí ba-la-mật-đa
cho đến tất cả pháp môn Tam-ma-địa; rộng nói bao
gồm các sự việc tối thắng về công đức của Đại
Bồ-tát, đó là Đại Bồ-tát đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa, siêng năng tu hành, cho đến tùy nơi sinh
ra, thường thọ hóa sinh cho đến đạt được biện
tài thù thắng vi diệu trong tất cả thế gian. Giáo
pháp hết mực thâm diệu như vậy, hễ có nói thì
lấy vô sở đắc làm phương tiện.
Xá-lợi Tử hỏi:
Pháp
này đối với pháp nào, lấy vô sở đắc làm
phương tiện?
Thiện Hiện đáp:
Xá-lợi
Tử, pháp này đối với ngã, lấy vô sở đắc làm
phương tiện; pháp này đối với hữu
tình, dòng sinh mạng, sự sinh khởi, sự nuôi dưỡng,
sự trưởng thành, chủ thể luân hồi, ý sinh, nho
đồng, khả năng làm việc, khả năng khiến người
làm việc, khả năng tạo nghiệp, khả năng khiến
người tạo nghiệp, khả năng thọ quả báo, khả năng
khiến người thọ quả báo, cái biết, cái thấy,
lấy vô sở đắc làm phương tiện.
Xá-lợi
Tử, pháp này đối với sắc, lấy vô sở đắc làm
phương tiện; pháp này đối với thọ, tưởng, hành,
thức, lấy vô sở đắc làm phương tiện.
Xá-lợi
Tử, pháp này đối với nhãn xứ, lấy vô sở đắc
làm phương tiện; pháp này đối với nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xứ, lấy vô sở đắc làm phương tiện.
Xá-lợi
Tử, pháp này đối với sắc xứ, lấy vô sở đắc
làm phương tiện; pháp này đối với thanh, hương, vị,
xúc, pháp xứ, lấy vô sở đắc làm phương tiện.
Xá-lợi
Tử, pháp này đối với nhãn giới, lấy vô sở
đắc làm phương tiện; pháp này đối với sắc giới,
nhãn thức giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn
xúc làm duyên sinh ra, lấy vô sở đắc làm phương tiện.
Xá-lợi
Tử, pháp này đối với nhó giới, lấy vô sở đắc
làm phương tiện; pháp này đối với thanh giới, nhó
thức giới và nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm
duyên sinh ra, lấy vô sở đắc làm phương tiện.
Xá-lợi
Tử, pháp này đối với tỷ giới, lấy vô sở đắc
làm phương tiện; pháp này đối với hương giới,
tỷ thức giới và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc
làm duyên sinh ra, lấy vô sở đắc làm phương tiện.
Xá-lợi
Tử, pháp này đối với thiệt giới, lấy vô sở
đắc làm phương tiện; pháp này đối với vị giới
cho đến các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra, lấy
vô sở đắc làm phương tiện.
Xá-lợi
Tử, pháp này đối với thân giới, lấy vô sở
đắc làm phương tiện; pháp này đối với xúc giới
cho đến các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra, lấy
vô sở đắc làm phương tiện.
Xá-lợi
Tử, pháp này đối với ý giới, lấy vô sở đắc
làm phương tiện; pháp này đối với pháp giới cho
đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra, lấy vô sở
đắc làm phương tiện.
Xá-lợi
Tử, pháp này đối với địa giới, lấy vô sở
đắc làm phương tiện; pháp này đối với thủy,
hỏa, phong, không, thức giới, lấy vô sở đắc làm phương tiện.

Xá-lợi
Tử, pháp này đối với Thánh đế khổ, lấy vô sở
đắc làm phương tiện; pháp này đối với Thánh đế
tập, diệt, đạo, lấy vô sở đắc làm phương tiện.
Xá-lợi
Tử, pháp này đối với vô minh, lấy vô sở đắc
làm phương tiện; pháp này đối với hành, thức,
danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh,
lão tử, sầu bi khổ ưu não, lấy vô sở đắc làm phương tiện.
Xá-lợi
Tử, pháp này đối với pháp không bên trong, lấy
vô sở đắc làm phương tiện; pháp này đối với
pháp không bên ngoài, pháp không cả trong ngoài,
pháp không không, pháp không lớn, pháp không thắng
nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi, pháp
không rốt ráo, pháp không không biên giới, pháp
không tản mạn, pháp không không đổi khác, pháp
không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp không
cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp, pháp
không chẳng thể nắm bắt được, pháp không không
tánh, pháp không tự tánh, pháp không không tánh
tự tánh, lấy vô sở đắc làm phương tiện.
Xá-lợi
Tử, pháp này đối với chân như, lấy vô sở đắc
làm phương tiện; pháp này đối với pháp giới,
pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi
khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp
trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng
thể nghó bàn, lấy vô sở đắc làm phương tiện.
Xá-lợi
Tử, pháp này đối với Bố thí ba-la-mật-đa, lấy
vô sở đắc làm phương tiện; pháp này đối với
Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa, lấy vô sở đắc làm phương tiện.
Xá-lợi
Tử, pháp này đối với bốn Tónh lự, lấy vô sở
đắc làm phương tiện; pháp này đối với bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc, lấy vô sở đắc làm phương tiện.
Xá-lợi
Tử, pháp này đối với tám Giải thoát, lấy vô
sở đắc làm phương tiện; pháp này đối với tám
Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ, lấy
vô sở đắc làm phương tiện.
Xá-lợi
Tử, pháp này đối với bốn Niệm trụ, lấy vô sở
đắc làm phương tiện; pháp này đối với bốn Chánh
đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi
Đẳng giác, tám chi Thánh đạo, lấy vô sở đắc làm phương tiện.
Xá-lợi
Tử, pháp này đối với pháp môn giải thoát Không,
lấy vô sở đắc làm phương tiện; pháp này đối
với pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện,
lấy vô sở đắc làm phương tiện.
Xá-lợi
Tử, pháp này đối với năm loại mắt, lấy vô sở
đắc làm phương tiện; pháp này đối với sáu phép
thần thông, lấy vô sở đắc làm phương tiện.
Xá-lợi
Tử, pháp này đối với mười lực của Phật, lấy
vô sở đắc làm phương tiện; pháp này đối với
bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt,
đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám
pháp Phật bất cộng, lấy vô sở đắc làm phương tiện.
Xá-lợi
Tử, pháp này đối với pháp không quên mất, lấy
vô sở đắc làm phương tiện; pháp này đối với
tánh luôn luôn xả, lấy vô sở đắc làm phương tiện.
Xá-lợi
Tử, pháp này đối với tất cả pháp môn Đà-la-ni,
lấy vô sở đắc làm phương tiện; pháp này đối
với tất cả pháp môn Tam-ma-địa, lấy vô sở đắc làm phương tiện.
Xá-lợi
Tử, pháp này đối với trí Nhất thiết, lấy vô sở
đắc làm phương tiện; pháp này đối với trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng, lấy vô sở đắc làm phương tiện.
Xá-lợi
Tử, pháp này đối với Thanh văn thừa, lấy vô sở
đắc làm phương tiện; pháp này đối với Độc giác
thừa, Vô thượng thừa, lấy vô sở đắc làm phương tiện.
Xá-lợi
Tử, pháp này đối với Dự lưu, lấy vô sở đắc
làm phương tiện; pháp này đối với Nhất lai, Bất
hoàn, A-la-hán, lấy vô sở đắc làm phương tiện.
Xá-lợi
Tử, pháp này đối với Dự lưu hướng, Dự lưu
quả, lấy vô sở đắc làm phương tiện; pháp này
đối với Nhất lai hướng, Nhất lai quả, Bất hoàn
hướng, Bất hoàn quả, A-la-hán hướng, A-la-hán quả,
lấy vô sở đắc làm phương tiện.
Xá-lợi
Tử, pháp này đối với Độc giác, lấy vô sở
đắc làm phương tiện; pháp này đối với Độc giác
hướng, Độc giác quả, lấy vô sở đắc làm phương tiện.
Xá-lợi
Tử, pháp này đối với Đại Bồ-tát, lấy vô sở
đắc làm phương tiện; pháp này đối với
Tam-miệu-tam Phật-đà, lấy vô sở đắc làm phương tiện.
Xá-lợi
Tử, pháp này đối với pháp của Đại Bồ-tát,
lấy vô sở đắc làm phương tiện; pháp này đối
với quả vị Giác ngộ cao tột, lấy vô sở đắc làm phương tiện.
Xá-lợi
Tử, pháp này đối với bậc Cực hỷ, lấy vô sở
đắc làm phương tiện; pháp này đối với bậc Ly
cấu, bậc Phát quang, bậc Diệm tuệ, bậc Cực nan
thắng, bậc Hiện tiền, bậc Viễn hành, bậc Bất động,
bậc Thiện tuệ, bậc Pháp vân, lấy vô sở đắc làm phương tiện.
Xá-lợi
Tử, pháp này đối với pháp của bậc Cực hỷ,
lấy vô sở đắc làm phương tiện; pháp này đối
với pháp của bậc Ly cấu, bậc Phát quang, bậc Diệm
tuệ, bậc Cực nan thắng, bậc Hiện tiền, bậc Viễn
hành, bậc Bất động, bậc Thiện tuệ, bậc Pháp vân,
lấy vô sở đắc làm phương tiện.
Xá-lợi
Tử, pháp này đối với bậc phàm phu, lấy vô sở
đắc làm phương tiện; pháp này đối với bậc Chủng
tánh, bậc Đệ bát, bậc Cụ kiến, bậc Bạc, bậc Ly
dục, bậc Dó biện, bậc Độc giác, bậc Bồ-tát, bậc
Như Lai, lấy vô sở đắc làm phương tiện.
Xá-lợi
Tử, pháp này đối với pháp của bậc phàm phu, lấy
vô sở đắc làm phương tiện; pháp này đối với
pháp của bậc Chủng tánh, bậc Đệ bát, bậc Cụ
kiến, bậc Bạc, bậc Ly dục, bậc Dó biện, bậc Độc
giác, bậc Bồ-tát, bậc Như Lai, lấy vô sở đắc làm phương tiện.
Xá-lợi
Tử, pháp này đối với cảnh giới hữu vi, lấy vô
sở đắc làm phương tiện; pháp này đối với cảnh
giới vô vi, lấy vô sở đắc làm phương tiện.
Lúc
này, Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện:
Vì
nhân duyên gì ở trong giáo pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa này, lấy vô sở đắc làm phương tiện, rộng
nói về pháp của ba thừa, đó là pháp Thanh văn,
Độc giác, Vô thượng thừa? Vì nhân duyên gì ở
trong giáo pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này, lấy
vô sở đắc làm phương tiện, rộng nói bao gồm đạo
Bồ-tát của các Đại Bồ-tát từ lúc mới phát
tâm cho đến Thập địa, đó là Bố thí ba-la-mật-đa
cho đến tất cả pháp môn Tam-ma-địa? Vì nhân duyên
gì ở trong giáo pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
này, lấy vô sở đắc làm phương tiện, rộng nói
bao gồm các sự việc tối thắng về công đức của
Đại Bồ-tát, đó là Đại Bồ-tát đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa, siêng năng tu hành, cho đến
tùy nơi sinh ra, thường thọ hóa sinh… cho đến được
biện tài thù thắng tối diệu trong tất cả thế gian?
Thiện Hiện đáp:
Xá-lợi
Tử, do pháp không bên trong, nên ở trong giáo pháp
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này, lấy vô sở đắc
làm phương tiện, rộng nói về pháp của ba thừa, đó
là pháp Thanh văn, Độc giác, Vô thượng thừa.
Xá-lợi
Tử, do pháp không bên ngoài, pháp không cả trong
ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp không
thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi,
pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh, nên ở trong giáo pháp Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này, lấy vô sở đắc làm phương
tiện, rộng nói về pháp của ba thừa, đó là pháp
Thanh văn, Độc giác, Vô thượng thừa.
Xá-lợi
Tử, do pháp không bên trong, nên ở trong giáo pháp
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này, lấy vô sở đắc
làm phương tiện, rộng nói bao gồm đạo Bồ-tát của
các Đại Bồ-tát từ lúc mới phát tâm cho đến
Thập địa, đó là Bố thí ba-la-mật-đa, Tịnh giới, An
nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa, hoặc
pháp không bên trong, pháp không bên ngoài, pháp
không cả trong ngoài, pháp không không, pháp không
lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không hữu vi,
pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp không
không biên giới, pháp không tản mạn, pháp không
không đổi khác, pháp không bản tánh, pháp không
tự tướng, pháp không cộng tướng, pháp không nơi
tất cả pháp, pháp không chẳng thể nắm bắt được,
pháp không không tánh, pháp không tự tánh, pháp
không không tánh tự tánh; hoặc chân như, pháp
giới, pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng
đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định,
pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới
chẳng thể nghó bàn; hoặc Thánh đế khổ, Thánh đế
tập, diệt, đạo; hoặc bốn Tónh lự, bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc; hoặc tám Giải thoát, tám Thắng
xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ; hoặc bốn
Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn,
năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo;
hoặc pháp môn giải thoát Không, pháp môn giải
thoát Vô tướng, Vô nguyện; hoặc năm loại mắt,
sáu phép thần thông; hoặc mười lực của Phật,
bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt,
đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám
pháp Phật bất cộng; hoặc pháp không quên mất, tánh
luôn luôn xả; hoặc tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất
cả pháp môn Tam-ma-địa.
Xá-lợi
Tử, do pháp không bên ngoài cho đến pháp không
không tánh tự tánh, nên ở trong giáo pháp Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này, lấy vô sở đắc làm phương
tiện, rộng nói bao gồm đạo Bồ-tát của các Đại
Bồ-tát từ lúc mới phát tâm cho đến Thập địa,
đó là Bố thí ba-la-mật-đa cho đến tất cả pháp môn Tam-ma-địa.
Xá-lợi
Tử, do pháp không bên trong, nên ở trong giáo pháp
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này, lấy vô sở đắc
làm phương tiện, rộng nói bao gồm các sự việc tối
thắng về công đức của Đại Bồ-tát, đó là Đại
Bồ-tát đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa, siêng năng
tu hành, cho đến tùy nơi sinh ra, thường thọ hóa
sinh, với thần thông không thoái, có khả năng thể
hiện mọi diệu dụng tự tại, từ cõi Phật này đến
cõi Phật khác, cúng dường, cung kính, tôn trọng
ngợi khen chư Phật Thế Tôn, tùy theo sở nguyện, ưa
trồng các căn lành, đều dốc tu tập mau được viên
mãn. Ở chỗ các Đức Phật, nghe và thọ trì chánh
pháp cho đến chứng quả vị Giác ngộ cao tột, thường
không quên mất, cũng không biếng lười bỏ phế,
thường trụ nơi pháp định thù thắng, xa lìa tâm tán
loạn; do vì duyên cớ này nên được biện tài vô
ngại, biện tài không chấm dứt, biện tài không sai
lầm, rối loạn, biện tài nhạy bén, biện tài thích
ứng, biện tài có nghóa lý phong phú, ý vị, khi diễn
thuyết một vấn đề gì, đều là những biện tài
thù thắng, tối diệu đối với tất cả thế gian.
Xá-lợi
Tử, do pháp không bên ngoài cho đến pháp không
không tánh tự tánh, nên ở trong giáo pháp Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này, lấy vô sở đắc làm phương
tiện, rộng nói bao gồm các sự việc tối thắng về
công đức của Đại Bồ-tát, đó là Đại Bồ-tát
đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa, siêng năng tu hành,
cho đến tùy nơi sinh ra thường thọ hóa sinh, cho đến
đạt được biện tài thù thắng, tối diệu đối với tất cả thế gian.


<詞 id="49853835">Phẩm 25: TÁN HOA</詞>
Bấy
giờ, Thiên đế Thích và thế giới ba lần ngàn này
có chúng trời Tứ đại vương, trời Ba mươi ba,
trời Dạ-ma, trời Đổ-sử-đa, trời Lạc biến hóa,
trời Tha hóa tự tại, trời Phạm chúng, trời Phạm
phụ, trời Phạm hội, trời Đại phạm, trời Quang,
trời Thiểu quang, trời Vô lượng quang, trời Cực
quang tịnh, trời Tịnh, trời Thiểu tịnh, trời Vô
lượng tịnh, trời Biến tịnh, trời Quảng, trời
Thiểu quảng, trời Vô lượng quảng, trời Quảng
quả, trời Vô phiền, trời Vô nhiệt, trời Thiện
hiện, trời Thiện kiến, trời Sắc cứu cánh, đều
khởi ý nghó thế này: “Nay Tôn giả Thiện Hiện
nương theo thần lực của Phật, vì tất cả hữu tình
mà tuôn xuống trận mưa pháp lớn. Hiện nay, chúng ta
nên vì sự cúng dường, mà đều hóa ra các thứ
hoa trời vi diệu, rải cúng Đức Thích-ca Như Lai,
chúng Đại Bồ-tát cùng Bí-sô tăng, Tôn giả Thiện
Hiện; cũng tung rải cúng dường pháp Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa đã được nêu giảng.
Các
chúng trời khởi lên ý nghó ấy rồi, liền hóa ra
các thứ hương hoa vi diệu tung rải cúng Như Lai và
các Bồ-tát…
Cùng
lúc, nơi thế giới các Đức Phật trong cõi ba lần
ngàn này, đều tràn đầy các thứ hoa, do thần lực
của Phật, nên ở giữa hư không đã kết thành đài
hoa trang nghiêm đẹp đẽ, che khắp thế giới ba lần ngàn.
Cụ
thọ Thiện Hiện trông thấy hiện tượng này liền khởi lên ý nghó:
Hoa
rải cúng hôm nay, ở nơi các cõi trời chưa từng
thấy có; hoa ấy hết mực đẹp đẽ thật chẳng phải
sinh ra từ cỏ cây trên đất, dưới nước, đúng
là chư Thiên, vì sự cúng dường mà từ tâm biến hóa ra.
Thiên
đế Thích biết tâm niệm của Thiện Hiện nên nói với Thiện Hiện:
Hoa
rải cúng này thật chẳng phải từ cỏ cây trên
đất, dưới nước sinh ra, thật cũng chẳng thể từ
tâm có thể biến hóa ra, mà chỉ là sự biến hiện.
Cụ
thọ Thiện Hiện nói với Đế Thích:
Hoa
ấy chẳng sinh thì chẳng phải là hoa.
Thiên
đế Thích hỏi Thiện Hiện:
Chỉ
có hoa ấy chẳng sinh, hay là các pháp khác cũng vậy?
Thiện Hiện đáp:
Chẳng
phải chỉ có hoa ấy là chẳng sinh mà các pháp khác
cũng vậy. Là những pháp nào? Kiều-thi-ca, sắc cũng
chẳng sinh, mà đã chẳng sinh thì chẳng phải là sắc;
thọ, tưởng, hành, thức cũng chẳng sinh, mà đã
chẳng sinh thì chẳng phải là thọ, tưởng, hành,
thức. Vì sao? Vì pháp là chẳng sinh, xa lìa các hý
luận nên chẳng thể đặt bày ra là sắc… Kiều-thi-ca,
nhãn xứ cũng chẳng sinh, mà đã chẳng sinh thì chẳng
phải là nhãn xứ; nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ
cũng chẳng sinh, mà đã chẳng sinh thì chẳng phải là
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ. Vì sao? Vì pháp là
chẳng sinh, xa lìa các hý luận nên chẳng thể đặt
bày ra là nhãn xứ… Kiều-thi-ca,
sắc xứ cũng chẳng sinh, mà đã chẳng sinh thì chẳng
phải là sắc xứ; thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ
cũng chẳng sinh, mà đã chẳng sinh thì chẳng phải là
thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ. Vì sao? Vì pháp là
chẳng sinh, xa lìa các hý luận nên chẳng thể đặt
bày ra là sắc xứ… Kiều-thi-ca,
nhãn giới cũng chẳng sinh, mà đã chẳng sinh thì
chẳng phải là nhãn giới; sắc giới, nhãn thức
giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra cũng chẳng sinh, mà đã chẳng sinh thì
chẳng phải là sắc giới cho đến các thọ do nhãn
xúc làm duyên sinh ra. Vì sao? Vì pháp là chẳng sinh,
xa lìa các hý luận nên chẳng thể đặt bày ra là
nhãn giới… Kiều-thi-ca,
nhó giới cũng chẳng sinh, mà đã chẳng sinh thì chẳng
phải là nhó giới; thanh giới, nhó thức giới và
nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra
cũng chẳng sinh, mà đã chẳng sinh thì chẳng phải là
thanh giới cho đến các thọ do nhó xúc làm duyên sinh
ra. Vì sao? Vì pháp là chẳng sinh, xa lìa các hý luận
nên chẳng thể đặt bày ra là nhó giới… Kiều-thi-ca,
tỷ giới cũng chẳng sinh, mà đã chẳng sinh thì chẳng
phải là tỷ giới; hương giới, tỷ thức giới và
tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra
cũng chẳng sinh, mà đã chẳng sinh thì chẳng phải là
hương giới cho đến các thọ do tỷ xúc làm duyên
sinh ra. Vì sao? Vì pháp là chẳng sinh, xa lìa các hý
luận nên chẳng thể đặt bày ra là tỷ giới… Kiều-thi-ca,
thiệt giới cũng chẳng sinh, mà đã chẳng sinh thì
chẳng phải là thiệt giới; vị giới, thiệt thức
giới và thiệt xúc cùng các thọ do thiệt xúc làm
duyên sinh ra cũng chẳng sinh, mà đã chẳng sinh thì
chẳng phải là vị giới cho đến các thọ do thiệt
xúc làm duyên sinh ra. Vì sao? Vì pháp là chẳng sinh,
xa lìa các hý luận nên chẳng thể đặt bày ra là
thiệt giới… Kiều-thi-ca,
thân giới cũng chẳng sinh, mà đã chẳng sinh thì
chẳng phải là thân giới; xúc giới, thân thức
giới và thân xúc cùng các thọ do thân xúc làm
duyên sinh ra cũng chẳng sinh, mà đã chẳng sinh thì
chẳng phải là xúc giới cho đến các thọ do thân
xúc làm duyên sinh ra. Vì sao? Vì pháp là chẳng sinh,
xa lìa các hý luận nên chẳng thể đặt bày ra là
thân giới… Kiều-thi-ca,
ý giới cũng chẳng sinh, mà đã chẳng sinh thì chẳng
phải là ý giới; pháp giới, ý thức giới và ý
xúc cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra cũng
chẳng sinh, mà đã chẳng sinh thì chẳng phải là pháp
giới cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra. Vì
sao? Vì pháp là chẳng sinh, xa lìa các hý luận nên
chẳng thể đặt bày ra là ý giới… Kiều-thi-ca,
địa giới cũng chẳng sinh, mà đã chẳng sinh thì
chẳng phải là địa giới; thủy, hỏa, phong, không,
thức giới cũng chẳng sinh, mà đã chẳng sinh thì
chẳng phải là thủy, hỏa, phong, không, thức giới.
Vì sao? Vì pháp là chẳng sinh, xa lìa các hý luận nên
chẳng thể đặt bày ra là địa giới… Kiều-thi-ca,
Thánh đế khổ cũng chẳng sinh, mà đã chẳng sinh thì
chẳng phải là Thánh đế khổ; Thánh đế tập, diệt,
đạo cũng chẳng sinh, mà đã chẳng sinh thì chẳng
phải là Thánh đế tập, diệt, đạo. Vì sao? Vì pháp
là chẳng sinh, xa lìa các hý luận nên chẳng thể đặt
bày ra là Thánh đế khổ… Kiều-thi-ca,
vô minh cũng chẳng sinh, mà đã chẳng sinh thì chẳng
phải là vô minh; hành, thức, danh sắc, lục xứ,
xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão tử, sầu bi khổ
ưu não cũng chẳng sinh, mà đã chẳng sinh thì chẳng
phải là hành cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não.
Vì sao? Vì pháp là chẳng sinh, xa lìa các hý luận nên
chẳng thể đặt bày ra là vô minh… Kiều-thi-ca,
pháp không bên trong cũng chẳng sinh, mà đã chẳng
sinh thì chẳng phải là pháp không bên trong; pháp
không bên ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp
không không, pháp không lớn, pháp không thắng nghóa,
pháp không hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt
ráo, pháp không không biên giới, pháp không tản
mạn, pháp không không đổi khác, pháp không bản
tánh, pháp không tự tướng, pháp không cộng tướng,
pháp không nơi tất cả pháp, pháp không chẳng thể
nắm bắt được, pháp không không tánh, pháp không
tự tánh, pháp không không tánh tự tánh cũng
chẳng sinh, mà đã chẳng sinh thì chẳng phải là pháp
không bên ngoài cho đến pháp không không tánh tự
tánh. Vì sao? Vì pháp là chẳng sinh, xa lìa các hý
luận nên chẳng thể đặt bày ra là pháp không bên
trong… Kiều-thi-ca,
chân như cũng chẳng sinh, mà đã chẳng sinh thì chẳng
phải là chân như; pháp giới, pháp tánh, tánh không
hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh
ly sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư
không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn cũng chẳng
sinh, mà đã chẳng sinh thì chẳng phải là pháp giới
cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn. Vì sao? Vì
pháp là chẳng sinh, xa lìa các hý luận nên chẳng
thể đặt bày ra là chân như… Kiều-thi-ca,
Bố thí ba-la-mật-đa cũng chẳng sinh, mà đã chẳng
sinh thì chẳng phải là Bố thí ba-la-mật-đa; Tịnh giới,
An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng
chẳng sinh, mà đã chẳng sinh thì chẳng phải là Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Vì sao? Vì pháp là chẳng sinh, xa lìa các
hý luận nên chẳng thể đặt bày ra là Bố thí
ba-la-mật-đa… Kiều-thi-ca,
bốn Tónh lự cũng chẳng sinh, mà đã chẳng sinh thì
chẳng phải là bốn Tónh lự; bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc cũng chẳng sinh, mà đã chẳng sinh thì
chẳng phải là bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc. Vì
sao? Vì pháp là chẳng sinh, xa lìa các hý luận nên
chẳng thể đặt bày ra là bốn Tónh lự… Kiều-thi-ca,
tám Giải thoát cũng chẳng sinh, mà đã chẳng sinh thì
chẳng phải là tám Giải thoát; tám Thắng xứ, chín
Định thứ đệ, mười Biến xứ cũng chẳng sinh, mà
đã chẳng sinh thì chẳng phải là tám Thắng xứ, chín
Định thứ đệ, mười Biến xứ. Vì sao? Vì pháp là
chẳng sinh, xa lìa các hý luận nên chẳng thể đặt
bày ra là tám Giải thoát… Kiều-thi-ca,
bốn Niệm trụ cũng chẳng sinh, mà đã chẳng sinh thì
chẳng phải là bốn Niệm trụ; bốn Chánh đoạn, bốn
Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác,
tám chi Thánh đạo cũng chẳng sinh, mà đã chẳng sinh
thì chẳng phải là bốn Chánh đoạn cho đến tám chi
Thánh đạo. Vì sao? Vì pháp là chẳng sinh, xa lìa các
hý luận nên chẳng thể đặt bày ra là bốn Niệm
trụ… Kiều-thi-ca,
pháp môn giải thoát Không cũng chẳng sinh, mà đã
chẳng sinh thì chẳng phải là pháp môn giải thoát
Không; pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện
cũng chẳng sinh, mà đã chẳng sinh thì chẳng phải là
pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện. Vì sao?
Vì pháp là chẳng sinh, xa lìa các hý luận nên chẳng
thể đặt bày ra là pháp môn giải thoát Không… Kiều-thi-ca,
năm loại mắt cũng chẳng sinh, mà đã chẳng sinh thì
chẳng phải là năm loại mắt; sáu phép thần thông
cũng chẳng sinh, mà đã chẳng sinh thì chẳng phải là
sáu phép thần thông. Vì sao? Vì pháp là chẳng sinh,
xa lìa các hý luận nên chẳng thể đặt bày ra là
năm loại mắt… Kiều-thi-ca,
mười lực của Phật cũng chẳng sinh, mà đã chẳng
sinh thì chẳng phải là mười lực của Phật; bốn
điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại
Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp
Phật bất cộng cũng chẳng sinh, mà đã chẳng sinh thì
chẳng phải là bốn điều không sợ cho đến mười
tám pháp Phật bất cộng. Vì sao? Vì pháp là chẳng
sinh, xa lìa các hý luận nên chẳng thể đặt bày ra
là mười lực của Phật… Kiều-thi-ca,
pháp không quên mất cũng chẳng sinh, mà đã chẳng
sinh thì chẳng phải là pháp không quên mất; tánh
luôn luôn xả cũng chẳng sinh, mà đã chẳng sinh thì
chẳng phải là tánh luôn luôn xả. Vì sao? Vì pháp
là chẳng sinh, xa lìa các hý luận nên chẳng thể đặt
bày ra là pháp không quên mất… Kiều-thi-ca,
trí Nhất thiết cũng chẳng sinh, mà đã chẳng sinh thì
chẳng phải là trí Nhất thiết; trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng cũng chẳng sinh, mà đã chẳng sinh
thì chẳng phải là trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng. Vì sao? Vì pháp là chẳng sinh, xa lìa các hý
luận nên chẳng thể đặt bày ra là trí Nhất thiết… Kiều-thi-ca,
tất cả pháp môn Đà-la-ni cũng chẳng sinh, mà đã
chẳng sinh thì chẳng phải là tất cả pháp môn
Đà-la-ni; tất cả pháp môn Tam-ma-địa cũng chẳng
sinh, mà đã chẳng sinh thì chẳng phải là tất cả
pháp môn Tam-ma-địa. Vì sao? Vì pháp là chẳng sinh, xa
lìa các hý luận nên chẳng thể đặt bày ra là tất
cả pháp môn Đà-la-ni… Kiều-thi-ca,
Dự lưu cũng chẳng sinh, mà đã chẳng sinh thì chẳng
phải là Dự lưu; Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán cũng
chẳng sinh, mà đã chẳng sinh thì chẳng phải là Nhất
lai, Bất hoàn, A-la-hán. Vì sao? Vì pháp là chẳng sinh,
xa lìa các hý luận nên chẳng thể đặt bày ra là
Dự lưu… Kiều-thi-ca,
Dự lưu hướng, Dự lưu quả cũng chẳng sinh, mà đã
chẳng sinh thì chẳng phải là Dự lưu hướng, Dự lưu
quả; Nhất lai hướng, Nhất lai quả, Bất hoàn hướng,
Bất hoàn quả, A-la-hán hướng, A-la-hán quả cũng
chẳng sinh, mà đã chẳng sinh thì chẳng phải là Nhất
lai hướng, Nhất lai quả, Bất hoàn hướng, Bất hoàn
quả, A-la-hán hướng, A-la-hán quả. Vì sao? Vì pháp
là chẳng sinh, xa lìa các hý luận nên chẳng thể đặt
bày ra là Dự lưu hướng, Dự lưu quả… Kiều-thi-ca,
Độc giác cũng chẳng sinh, mà đã chẳng sinh thì
chẳng phải là Độc giác; Độc giác hướng, Độc
giác quả cũng chẳng sinh, mà đã chẳng sinh thì chẳng
phải là Độc giác hướng, Độc giác quả. Vì sao? Vì
pháp là chẳng sinh, xa lìa các hý luận nên chẳng
thể đặt bày ra là Độc giác… Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát cũng chẳng sinh, mà đã chẳng sinh thì
chẳng phải là Đại Bồ-tát; Tam-miệu-tam Phật-đà
cũng chẳng sinh, mà đã chẳng sinh thì chẳng phải là
Tam-miệu-tam Phật-đà. Vì sao? Vì pháp là chẳng sinh,
xa lìa các hý luận nên chẳng thể đặt bày ra là
Đại Bồ-tát… Kiều-thi-ca,
pháp của Đại Bồ-tát cũng chẳng sinh, mà đã chẳng
sinh thì chẳng phải là pháp của Đại Bồ-tát; quả
vị Giác ngộ cao tột cũng chẳng sinh, mà đã chẳng
sinh thì chẳng phải là quả vị Giác ngộ cao tột. Vì
sao? Vì pháp là chẳng sinh, xa lìa các hý luận nên
chẳng thể đặt bày ra là pháp của Đại Bồ-tát… Kiều-thi-ca,
Thanh văn thừa cũng chẳng sinh, mà đã chẳng sinh thì
chẳng phải là Thanh văn thừa; Độc giác thừa, Vô
thượng thừa cũng chẳng sinh, mà đã chẳng sinh thì
chẳng phải là Độc giác thừa, Vô thượng thừa.
Vì sao? Vì pháp là chẳng sinh, xa lìa các hý luận nên
chẳng thể đặt bày ra là Thanh văn thừa…

KINH ĐẠI BÁT-NHÃ ba-la-mật-đa
<卷 id="49853836">QUYỂN 85</卷>
<詞 id="49853837">Phẩm 26: HỌC BÁT-NHÃ (1)</詞>
Khi
ấy, Thiên đế Thích suy nghó:
Tôn
giả Thiện Hiện, trí tuệ hết mực thâm diệu, chẳng
hủy bỏ giả danh mà giảng nói pháp tánh.
Phật
biết ý nghó của Đế Thích liền ấn chứng rằng:
Như
điều mà Kiều-thi-ca đã nghó, đúng là Cụ thọ
Thiện Hiện trí tuệ thâm diệu chẳng hủy bỏ giả danh
mà giảng nói pháp tánh.
Thiên
đế Thích liền bạch Phật:
Tôn
giả Thiện Hiện, đối với những pháp nào, chẳng
hủy bỏ giả danh mà nói giảng pháp tánh?
Phật bảo: Kiều-thi-ca,
sắc chỉ là giả danh; thọ, tưởng, hành, thức chỉ
là giả danh; giả danh ấy chẳng lìa pháp tánh. Cụ
thọ Thiện Hiện chẳng hủy bỏ giả danh sắc… ấy mà
nói pháp tánh của sắc… Vì sao? Vì pháp tánh của
sắc… là không hoại, không chẳng hoại. Vì vậy nên
điều Thiện Hiện đã nói cũng không hoại, không chẳng hoại. Kiều-thi-ca,
nhãn xứ chỉ là giả danh; nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
xứ chỉ là giả danh; giả danh ấy chẳng lìa pháp
tánh. Cụ thọ Thiện Hiện chẳng hủy bỏ giả danh nhãn
xứ… ấy mà nói pháp tánh của nhãn xứ… vì sao?
Vì pháp tánh của nhãn xứ… là không hoại, không
chẳng hoại. Vì vậy nên điều Thiện Hiện đã nói
cũng không hoại, không chẳng hoại. Kiều-thi-ca,
sắc xứ chỉ là giả danh; thanh, hương, vị, xúc, pháp
xứ chỉ là giả danh; giả danh ấy chẳng lìa pháp
tánh. Cụ thọ Thiện Hiện chẳng hủy bỏ giả danh sắc
xứ… ấy mà nói pháp tánh của sắc xứ… vì sao?
Vì pháp tánh của sắc xứ… là không hoại, không
chẳng hoại. Vì vậy nên điều Thiện Hiện đã nói
cũng không hoại, không chẳng hoại. Kiều-thi-ca,
nhãn giới chỉ là giả danh; sắc giới, nhãn thức
giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra chỉ là giả danh; giả danh ấy chẳng lìa
pháp tánh. Cụ thọ Thiện Hiện chẳng hủy bỏ giả
danh nhãn giới… ấy mà nói pháp tánh của nhãn
giới… vì sao? Vì pháp tánh của nhãn giới… là
không hoại, không chẳng hoại. Vì vậy nên điều
Thiện Hiện đã nói cũng không hoại, không chẳng hoại. Kiều-thi-ca,
nhó giới chỉ là giả danh; thanh giới, nhó thức giới
và nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh
ra chỉ là giả danh; giả danh ấy chẳng lìa pháp tánh.
Cụ thọ Thiện Hiện chẳng hủy bỏ giả danh nhó
giới… ấy mà nói pháp tánh của nhó giới… vì
sao? Vì pháp tánh của nhó giới… là không hoại,
không chẳng hoại. Vì vậy
nên điều Thiện Hiện đã nói cũng không hoại,
không chẳng hoại. Kiều-thi-ca,
tỷ giới chỉ là giả danh; hương giới, tỷ thức
giới và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm
duyên sinh ra chỉ là giả danh; giả danh ấy chẳng lìa
pháp tánh. Cụ thọ Thiện Hiện chẳng hủy bỏ giả
danh tỷ giới… ấy mà nói pháp tánh của tỷ
giới… vì sao? Vì pháp tánh của tỷ giới… là
không hoại, không chẳng hoại. Vì vậy nên điều
Thiện Hiện đã nói cũng không hoại, không chẳng hoại. Kiều-thi-ca,
thiệt giới chỉ là giả danh; vị giới, thiệt thức
giới và thiệt xúc cùng các thọ do thiệt xúc làm
duyên sinh ra chỉ là giả danh; giả danh ấy chẳng
lìa pháp tánh. Cụ thọ Thiện Hiện chẳng
hủy bỏ giả danh thiệt giới… ấy mà nói pháp
tánh của thiệt giới…
vì sao? Vì pháp tánh của thiệt giới… là không
hoại, không chẳng hoại.
Vì vậy nên điều Thiện Hiện đã nói cũng không
hoại, không chẳng hoại. Kiều-thi-ca,
thân giới chỉ là giả danh; xúc giới, thân thức
giới và thân xúc cùng các thọ do thân xúc làm
duyên sinh ra chỉ là giả danh; giả danh ấy chẳng lìa
pháp tánh. Cụ thọ Thiện Hiện chẳng hủy bỏ giả
danh thân giới… ấy mà nói pháp tánh của thân
giới… vì sao? Vì pháp tánh của thân giới… là
không hoại, không chẳng hoại. Vì vậy nên điều
Thiện Hiện đã nói cũng không hoại, không chẳng hoại. Kiều-thi-ca,
ý giới chỉ là giả danh; pháp giới, ý thức giới
và ý xúc cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra
chỉ là giả danh; giả danh ấy chẳng lìa pháp tánh. Cụ
thọ Thiện Hiện chẳng hủy bỏ giả danh ý giới… ấy
mà nói pháp tánh của ý giới… vì sao? Vì pháp
tánh của ý giới… là không hoại, không chẳng
hoại. Vì vậy nên điều Thiện Hiện đã nói cũng
không hoại, không chẳng hoại. Kiều-thi-ca,
địa giới chỉ là giả danh; thủy, hỏa, phong, không,
thức giới chỉ là giả danh; giả danh ấy chẳng lìa
pháp tánh. Cụ thọ Thiện Hiện chẳng hủy bỏ giả
danh địa giới… ấy mà nói pháp tánh của địa
giới… vì sao? Vì pháp tánh của địa giới… là
không hoại, không chẳng hoại. Vì vậy nên điều
Thiện Hiện đã nói cũng không hoại, không chẳng hoại. Kiều-thi-ca,
Thánh đế khổ chỉ là giả danh; Thánh đế tập, diệt,
đạo chỉ là giả danh; giả danh ấy chẳng lìa pháp
tánh. Cụ thọ Thiện Hiện chẳng hủy bỏ giả danh
Thánh đế khổ… ấy mà nói pháp tánh của Thánh
đế khổ… vì sao? Vì pháp tánh của Thánh đế khổ…
là không hoại, không chẳng hoại. Vì vậy nên điều
Thiện Hiện đã nói cũng không hoại, không chẳng hoại. Kiều-thi-ca,
vô minh chỉ là giả danh; hành, thức, danh sắc, lục
xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão tử, sầu bi
khổ ưu não chỉ là giả danh; giả danh ấy chẳng lìa
pháp tánh. Cụ thọ Thiện Hiện chẳng hủy bỏ giả
danh vô minh… ấy mà nói pháp tánh của vô minh… vì
sao? Vì pháp tánh của vô minh… là không hoại, không
chẳng hoại. Vì vậy nên điều Thiện Hiện đã nói
cũng không hoại, không chẳng hoại. Kiều-thi-ca,
pháp không bên trong chỉ là giả danh; pháp không bên
ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp không không,
pháp không lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không
hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp
không không biên giới, pháp không tản mạn, pháp
không không đổi khác, pháp không bản tánh, pháp
không tự tướng, pháp không cộng tướng, pháp
không nơi tất cả pháp, pháp không chẳng thể nắm
bắt được, pháp không không tánh, pháp không tự
tánh, pháp không không tánh tự tánh chỉ là giả
danh; giả danh ấy chẳng lìa pháp tánh. Cụ thọ Thiện
Hiện chẳng hủy bỏ giả danh pháp không bên trong…
ấy mà nói pháp tánh của pháp không bên trong… vì
sao? Vì pháp tánh của pháp không bên trong… là
không hoại, không chẳng hoại. Vì vậy nên điều
Thiện Hiện đã nói cũng không hoại, không chẳng hoại. Kiều-thi-ca,
chân như chỉ là giả danh; pháp giới, pháp tánh,
tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình
đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế,
cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn
chỉ là giả danh; giả danh ấy chẳng lìa pháp tánh. Cụ
thọ Thiện Hiện chẳng hủy bỏ giả danh chân như… ấy
mà nói pháp tánh của chân như… vì sao? Vì pháp
tánh của chân như… là không hoại, không chẳng
hoại. Vì vậy nên điều Thiện Hiện đã nói cũng
không hoại, không chẳng hoại. Kiều-thi-ca,
Bố thí ba-la-mật-đa chỉ là giả danh; Tịnh giới, An
nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa chỉ là
giả danh; giả danh ấy chẳng lìa pháp tánh. Cụ thọ
Thiện Hiện chẳng hủy bỏ giả danh Bố thí
ba-la-mật-đa… ấy mà nói pháp tánh của Bố thí
ba-la-mật-đa… vì sao? Vì pháp tánh của Bố thí
ba-la-mật-đa… là không hoại, không chẳng hoại. Vì
vậy nên điều Thiện Hiện đã nói cũng không hoại,
không chẳng hoại. Kiều-thi-ca,
bốn Tónh lự chỉ là giả danh; bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc chỉ là giả danh; giả danh ấy chẳng lìa
pháp tánh. Cụ thọ Thiện Hiện chẳng hủy bỏ giả
danh bốn Tónh lự… ấy mà nói pháp tánh của bốn
Tónh lự… vì sao? Vì pháp tánh của bốn Tónh lự…
là không hoại, không chẳng hoại. Vì vậy nên điều
Thiện Hiện đã nói cũng không hoại, không chẳng hoại. Kiều-thi-ca,
tám Giải thoát chỉ là giả danh; tám Thắng xứ, chín
Định thứ đệ, mười Biến xứ chỉ là giả danh; giả
danh ấy chẳng lìa pháp tánh. Cụ thọ Thiện Hiện
chẳng hủy bỏ giả danh tám Giải thoát… ấy mà nói
pháp tánh của tám Giải thoát… vì sao? Vì pháp tánh
của tám Giải thoát… là không hoại, không chẳng
hoại. Vì vậy nên điều Thiện Hiện đã nói cũng
không hoại, không chẳng hoại. Kiều-thi-ca,
bốn Niệm trụ chỉ là giả danh; bốn Chánh đoạn, bốn
Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác,
tám chi Thánh đạo chỉ là giả danh; giả danh ấy chẳng
lìa pháp tánh. Cụ thọ Thiện Hiện chẳng hủy bỏ giả
danh bốn Niệm trụ… ấy mà nói pháp tánh của bốn
Niệm trụ… vì sao? Vì pháp tánh của bốn Niệm trụ…
là không hoại, không chẳng hoại. Vì vậy nên điều
Thiện Hiện đã nói cũng không hoại, không chẳng hoại. Kiều-thi-ca,
pháp môn giải thoát Không chỉ là giả danh; pháp môn
giải thoát Vô tướng, Vô nguyện chỉ là giả danh;
giả danh ấy chẳng lìa pháp tánh. Cụ thọ Thiện Hiện
chẳng hủy bỏ giả danh pháp môn giải thoát Không…
ấy mà nói pháp tánh của pháp môn giải thoát
Không… vì sao? Vì pháp tánh của pháp môn giải
thoát Không… là không hoại, không chẳng hoại. Vì
vậy nên điều Thiện Hiện đã nói cũng không hoại,
không chẳng hoại. Kiều-thi-ca,
năm loại mắt chỉ là giả danh; sáu phép thần thông
chỉ là giả danh; giả danh ấy chẳng lìa pháp tánh. Cụ
thọ Thiện Hiện chẳng hủy bỏ giả danh năm loại
mắt… ấy mà nói pháp tánh của năm loại mắt… vì
sao? Vì pháp tánh của năm loại mắt… là không
hoại, không chẳng hoại. Vì vậy nên điều Thiện Hiện
đã nói cũng không hoại, không chẳng hoại. Kiều-thi-ca,
mười lực của Phật chỉ là giả danh; bốn điều
không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ,
đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật
bất cộng chỉ là giả danh; giả danh ấy chẳng lìa
pháp tánh. Cụ thọ Thiện Hiện chẳng hủy bỏ giả
danh mười lực của Phật… ấy mà nói pháp tánh
của mười lực của Phật… vì sao? Vì pháp tánh của
mười lực của Phật… là không
hoại, không chẳng hoại. Vì vậy nên điều Thiện Hiện
đã nói cũng không hoại, không chẳng hoại. Kiều-thi-ca,
pháp không quên mất chỉ là giả danh; tánh luôn luôn
xả chỉ là giả danh; giả danh ấy chẳng lìa pháp tánh.
Cụ thọ Thiện Hiện chẳng hủy bỏ giả danh pháp không
quên mất… ấy mà nói pháp tánh của pháp không
quên mất… vì sao? Vì pháp tánh của pháp không quên
mất… là không hoại, không chẳng hoại. Vì vậy nên
điều Thiện Hiện đã nói cũng không hoại, không chẳng hoại. Kiều-thi-ca,
trí Nhất thiết chỉ là giả danh; trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng chỉ là giả danh; giả danh ấy chẳng
lìa pháp tánh. Cụ thọ Thiện Hiện chẳng hủy bỏ giả
danh trí Nhất thiết… ấy mà nói pháp tánh của trí
Nhất thiết… vì sao? Vì pháp tánh của trí Nhất
thiết… là không hoại, không chẳng hoại. Vì vậy
nên điều Thiện Hiện đã nói cũng không hoại,
không chẳng hoại. Kiều-thi-ca,
tất cả pháp môn Đà-la-ni chỉ là giả danh; tất cả
pháp môn Tam-ma-địa chỉ là giả danh; giả danh ấy
chẳng lìa pháp tánh. Cụ thọ Thiện Hiện chẳng hủy
bỏ giả danh tất cả pháp môn Đà-la-ni… ấy mà nói
pháp tánh của tất cả pháp môn Đà-la-ni… vì sao?
Vì pháp tánh của tất cả pháp môn Đà-la-ni… là
không hoại, không chẳng hoại. Vì vậy nên điều
Thiện Hiện đã nói cũng không hoại, không chẳng hoại. Kiều-thi-ca,
Dự lưu chỉ là giả danh; Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán
chỉ là giả danh; giả danh ấy chẳng lìa pháp tánh. Cụ
thọ Thiện Hiện chẳng hủy bỏ giả danh Dự lưu… ấy
mà nói pháp tánh của Dự lưu… vì sao? Vì pháp
tánh của Dự lưu… là không hoại, không chẳng
hoại. Vì vậy nên điều Thiện Hiện đã nói cũng
không hoại, không chẳng hoại. Kiều-thi-ca,
Dự lưu hướng, Dự lưu quả chỉ là giả danh; Nhất
lai hướng, Nhất lai quả, Bất hoàn hướng, Bất hoàn
quả, A-la-hán hướng, A-la-hán quả chỉ là giả danh;
giả danh ấy chẳng lìa pháp tánh. Cụ thọ Thiện Hiện
chẳng hủy bỏ giả danh Dự lưu hướng, Dự lưu
quả… ấy mà nói pháp tánh của Dự lưu hướng,
Dự lưu quả… vì sao? Vì pháp tánh của Dự lưu
hướng, Dự lưu quả… là không hoại, không chẳng
hoại. Vì vậy nên điều Thiện Hiện đã nói cũng
không hoại, không chẳng hoại. Kiều-thi-ca,
Độc giác chỉ là giả danh; Độc giác hướng, Độc
giác quả chỉ là giả danh; giả danh ấy chẳng lìa pháp
tánh. Cụ thọ Thiện Hiện chẳng hủy bỏ giả danh Độc
giác… ấy mà nói pháp tánh của Độc giác… vì
sao? Vì pháp tánh của Độc giác… là không hoại,
không chẳng hoại. Vì vậy nên điều Thiện Hiện đã
nói cũng không hoại, không chẳng hoại. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát chỉ là giả danh; Tam-miệu-tam Phật-đà
chỉ là giả danh; giả danh ấy chẳng lìa pháp tánh. Cụ
thọ Thiện Hiện chẳng hủy bỏ giả danh Đại Bồ-tát…
ấy mà nói pháp tánh của Đại Bồ-tát… vì sao? Vì
pháp tánh của Đại Bồ-tát… là không hoại, không
chẳng hoại. Vì vậy nên điều Thiện Hiện đã nói
cũng không hoại, không chẳng hoại. Kiều-thi-ca,
pháp của Đại Bồ-tát chỉ là giả danh; quả vị Giác
ngộ cao tột chỉ là giả danh; giả danh ấy chẳng lìa
pháp tánh. Cụ thọ Thiện Hiện chẳng hủy bỏ giả
danh pháp của Đại Bồ-tát… ấy mà nói pháp tánh
của pháp của Đại Bồ-tát… vì sao? Vì pháp tánh
của pháp của Đại Bồ-tát… là không hoại, không
chẳng hoại. Vì vậy nên điều Thiện Hiện đã nói
cũng không hoại, không chẳng hoại. Kiều-thi-ca,
Thanh văn thừa chỉ là giả danh; Độc giác thừa, Vô
thượng thừa chỉ là giả danh; giả danh ấy chẳng lìa
pháp tánh. Cụ thọ Thiện Hiện chẳng hủy bỏ giả
danh Thanh văn thừa… ấy mà nói pháp tánh của Thanh
văn thừa… vì sao? Vì pháp tánh của Thanh văn
thừa… là không hoại, không chẳng hoại. Vì vậy
nên điều Thiện Hiện đã nói cũng không hoại,
không chẳng hoại. Kiều-thi-ca,
Cụ thọ Thiện Hiện đối với những pháp ấy chẳng
hủy bỏ giả danh mà nói về pháp tánh.
Cụ
thọ Thiện Hiện nói với Đế Thích: Kiều-thi-ca,
đúng vậy, đúng vậy! Như lời Phật dạy, các pháp
sở hữu đều là giả danh. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát biết tất cả pháp là giả danh rồi,
nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa. Kiều-thi-ca,
khi Đại Bồ-tát học như vậy, chẳng học nơi sắc,
chẳng học nơi thọ, tưởng, hành, thức. Vì sao?
Kiều-thi-ca, vì Đại Bồ-tát ấy chẳng thấy trong sắc
có cái để học; chẳng thấy trong thọ, tưởng, hành,
thức có cái để học. Kiều-thi-ca,
khi Đại Bồ-tát học như vậy, chẳng học nơi nhãn
xứ, chẳng học nơi nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ. Vì
sao? Kiều-thi-ca, vì Đại Bồ-tát ấy chẳng thấy trong
nhãn xứ có cái để học; chẳng thấy trong nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ có cái để học. Kiều-thi-ca,
khi Đại Bồ-tát học như vậy, chẳng học nơi sắc xứ,
chẳng học nơi thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ. Vì sao?
Kiều-thi-ca, vì Đại Bồ-tát ấy chẳng thấy trong sắc
xứ có cái để học; chẳng thấy trong thanh, hương,
vị, xúc, pháp xứ có cái để học. Kiều-thi-ca,
khi Đại Bồ-tát học như vậy, chẳng học nơi nhãn
giới, chẳng học nơi sắc giới, nhãn thức giới và
nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh
ra. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì Đại Bồ-tát ấy chẳng thấy
trong nhãn giới có cái để học; chẳng thấy trong
sắc giới cho đến các thọ do nhãn xúc làm duyên
sinh ra có cái để học. Kiều-thi-ca,
khi Đại Bồ-tát học như vậy, chẳng học nơi nhó
giới, chẳng học nơi thanh giới, nhó thức giới và
nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra. Vì
sao? Kiều-thi-ca, vì Đại Bồ-tát ấy chẳng thấy trong
nhó giới có cái để học; chẳng thấy trong thanh giới
cho đến các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra có cái để học. Kiều-thi-ca,
khi Đại Bồ-tát học như vậy, chẳng học nơi tỷ
giới, chẳng học nơi hương giới, tỷ thức giới và
tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra. Vì
sao? Kiều-thi-ca, vì Đại Bồ-tát ấy chẳng thấy trong
tỷ giới có cái để học; chẳng thấy trong hương
giới cho đến các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra có cái để học. Kiều-thi-ca,
khi Đại Bồ-tát học như vậy, chẳng học nơi thiệt
giới, chẳng học nơi vị giới, thiệt thức giới và
thiệt xúc cùng các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh
ra. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì Đại Bồ-tát ấy chẳng thấy
trong thiệt giới có cái để học; chẳng thấy trong vị
giới cho đến các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra có cái để học. Kiều-thi-ca,
khi Đại Bồ-tát học như vậy, chẳng học nơi thân
giới, chẳng học nơi xúc giới, thân thức giới và
thân xúc cùng các thọ do thân xúc làm duyên sinh
ra. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì Đại Bồ-tát ấy chẳng thấy
trong thân giới có cái để học; chẳng thấy trong
xúc giới cho đến các thọ do thân xúc làm duyên
sinh ra có cái để học. Kiều-thi-ca,
khi Đại Bồ-tát học như vậy, chẳng học nơi ý giới,
chẳng học nơi pháp giới, ý thức giới và ý xúc
cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra. Vì sao?
Kiều-thi-ca, vì Đại Bồ-tát ấy chẳng thấy trong ý
giới có cái để học; chẳng thấy trong pháp giới
cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra có cái để học. Kiều-thi-ca,
khi Đại Bồ-tát học như vậy, chẳng học nơi địa
giới, chẳng học nơi thủy, hỏa, phong, không, thức
giới. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì Đại Bồ-tát ấy chẳng
thấy trong địa giới có cái để học; chẳng thấy
trong thủy, hỏa, phong, không, thức giới có cái để học. Kiều-thi-ca,
khi Đại Bồ-tát học như vậy, chẳng học nơi Thánh
đế khổ, chẳng học nơi Thánh đế tập, diệt, đạo.
Vì sao? Kiều-thi-ca, vì Đại Bồ-tát ấy chẳng thấy
trong Thánh đế khổ có cái để học; chẳng thấy
trong Thánh đế tập, diệt, đạo có cái để học. Kiều-thi-ca,
khi Đại Bồ-tát học như vậy, chẳng học nơi vô minh,
chẳng học nơi hành, thức, danh sắc, lục xứ, xúc,
thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu
não. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì Đại Bồ-tát ấy chẳng
thấy trong vô minh có cái để học; chẳng thấy trong
hành cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não có cái để học. Kiều-thi-ca,
khi Đại Bồ-tát học như vậy, chẳng học nơi pháp
không bên trong, chẳng học nơi pháp không bên ngoài,
pháp không cả trong ngoài, pháp không không, pháp
không lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không hữu
vi, pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp không
không biên giới, pháp không tản mạn, pháp không
không đổi khác, pháp không bản tánh, pháp không
tự tướng, pháp không cộng tướng, pháp không nơi
tất cả pháp, pháp không chẳng thể nắm bắt được,
pháp không không tánh, pháp không tự tánh, pháp
không không tánh tự tánh. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì Đại
Bồ-tát ấy chẳng thấy trong pháp không bên trong có
cái để học; chẳng thấy trong pháp không bên ngoài
cho đến pháp không không tánh tự tánh có cái để học. Kiều-thi-ca,
khi Đại Bồ-tát học như vậy, chẳng học nơi chân
như, chẳng học nơi pháp giới, pháp tánh, tánh không
hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh
ly sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư
không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn. Vì sao?
Kiều-thi-ca, vì Đại Bồ-tát ấy chẳng thấy trong chân
như có cái để học; chẳng thấy trong pháp giới cho
đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn có cái để học. Kiều-thi-ca,
khi Đại Bồ-tát học như vậy, chẳng học nơi Bố thí
ba-la-mật-đa, chẳng học nơi Tịnh giới, An nhẫn, Tinh
tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa. Vì sao?
Kiều-thi-ca, vì Đại Bồ-tát ấy chẳng thấy trong Bố
thí ba-la-mật-đa có cái để học; chẳng thấy trong
Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa có cái để học. Kiều-thi-ca,
khi Đại Bồ-tát học như vậy, chẳng học nơi bốn Tónh
lự, chẳng học nơi bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì Đại Bồ-tát ấy chẳng
thấy trong bốn Tónh lự có cái để học; chẳng thấy
trong bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc có cái để học. Kiều-thi-ca,
khi Đại Bồ-tát học như vậy, chẳng học nơi tám
Giải thoát, chẳng học nơi tám Thắng xứ, chín Định
thứ đệ, mười Biến xứ. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì Đại
Bồ-tát ấy chẳng thấy trong tám Giải thoát có cái
để học; chẳng thấy trong tám Thắng xứ, chín Định
thứ đệ, mười Biến xứ có cái để học. Kiều-thi-ca,
khi Đại Bồ-tát học như vậy, chẳng học nơi bốn
Niệm trụ, chẳng học nơi bốn Chánh đoạn, bốn Thần
túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi
Thánh đạo. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì Đại Bồ-tát ấy
chẳng thấy trong bốn Niệm trụ có cái để học;
chẳng thấy trong bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm
Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo có cái để học. Kiều-thi-ca,
khi Đại Bồ-tát học như vậy, chẳng học nơi pháp
môn giải thoát Không, chẳng học nơi pháp môn giải
thoát Vô tướng, Vô nguyện. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì
Đại Bồ-tát ấy chẳng thấy trong pháp môn giải
thoát Không có cái để học; chẳng thấy trong pháp
môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện có cái để học. Kiều-thi-ca,
khi Đại Bồ-tát học như vậy, chẳng học nơi năm
loại mắt, chẳng học nơi sáu phép thần thông. Vì
sao? Kiều-thi-ca, vì Đại Bồ-tát ấy chẳng thấy trong
năm loại mắt có cái để học; chẳng thấy trong sáu
phép thần thông có cái để học. Kiều-thi-ca,
khi Đại Bồ-tát học như vậy, chẳng học nơi mười
lực của Phật, chẳng học nơi bốn điều không sợ,
bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi,
đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng.
Vì sao? Kiều-thi-ca, vì Đại Bồ-tát ấy chẳng thấy
trong mười lực của Phật có cái để học; chẳng
thấy trong bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết
thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả,
mười tám pháp Phật bất cộng có cái để học. Kiều-thi-ca,
khi Đại Bồ-tát học như vậy, chẳng học nơi pháp
không quên mất, chẳng học nơi tánh luôn luôn xả.
Vì sao? Kiều-thi-ca, vì Đại Bồ-tát ấy chẳng thấy
trong pháp không quên mất có cái để học; chẳng
thấy trong tánh luôn luôn xả có cái để học. Kiều-thi-ca,
khi Đại Bồ-tát học như vậy, chẳng học nơi trí Nhất
thiết, chẳng học nơi trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì Đại Bồ-tát ấy chẳng
thấy trong trí Nhất thiết có cái để học; chẳng
thấy trong trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng có cái để học. Kiều-thi-ca,
khi Đại Bồ-tát học như vậy, chẳng học nơi tất cả
pháp môn Đà-la-ni, chẳng học nơi tất cả pháp môn
Tam-ma-địa. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì Đại Bồ-tát ấy
chẳng thấy trong tất cả pháp môn Đà-la-ni có cái
để học; chẳng thấy trong tất cả pháp môn Tam-ma-địa có cái để học. Kiều-thi-ca,
khi Đại Bồ-tát học như vậy, chẳng học nơi Dự lưu,
chẳng học nơi Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán. Vì sao?
Kiều-thi-ca, vì Đại Bồ-tát ấy chẳng thấy trong Dự
lưu có cái để học; chẳng thấy trong Nhất lai, Bất
hoàn, A-la-hán có cái để học. Kiều-thi-ca,
khi Đại Bồ-tát học như vậy, chẳng học nơi Dự lưu
hướng, Dự lưu quả, chẳng học nơi Nhất lai hướng,
Nhất lai quả, Bất hoàn hướng, Bất hoàn quả,
A-la-hán hướng, A-la-hán quả. Vì sao? Kiều-thi-ca,
vì Đại Bồ-tát ấy chẳng thấy trong Dự lưu hướng,
Dự lưu quả có cái để học; chẳng thấy trong Nhất
lai hướng, Nhất lai quả, Bất hoàn hướng, Bất hoàn
quả, A-la-hán hướng, A-la-hán quả có cái để học. Kiều-thi-ca,
khi Đại Bồ-tát học như vậy, chẳng học nơi Độc
giác, chẳng học nơi Độc giác hướng, Độc giác
quả. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì Đại Bồ-tát ấy chẳng
thấy trong Độc giác có cái để học; chẳng thấy
trong Độc giác hướng, Độc giác quả có cái để học. Kiều-thi-ca,
khi Đại Bồ-tát học như vậy, chẳng học nơi Đại
Bồ-tát, chẳng học nơi Tam-miệu-tam Phật-đà. Vì sao?
Kiều-thi-ca, vì Đại Bồ-tát ấy chẳng thấy trong Đại
Bồ-tát có cái để học; chẳng thấy trong Tam-miệu-tam
Phật-đà có cái để học. Kiều-thi-ca,
khi Đại Bồ-tát học như vậy, chẳng học nơi pháp
của Đại Bồ-tát, chẳng học nơi quả vị Giác ngộ
cao tột. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì Đại Bồ-tát ấy chẳng
thấy trong pháp của Đại Bồ-tát có cái để học;
chẳng thấy trong quả vị Giác ngộ cao tột có cái để học. Kiều-thi-ca,
khi Đại Bồ-tát học như vậy, chẳng học nơi Thanh văn
thừa, chẳng học nơi Độc giác thừa, Vô thượng
thừa. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì Đại Bồ-tát ấy chẳng
thấy trong Thanh văn thừa có cái để học; chẳng
thấy trong Độc giác thừa, Vô thượng thừa có cái để học.
Thiên
đế Thích hỏi Thiện Hiện:
Bạch
Đại đức, vì duyên cớ gì mà Đại Bồ-tát chẳng
thấy sắc, chẳng thấy thọ, tưởng, hành, thức? Bạch
Đại đức, vì duyên cớ gì mà Đại Bồ-tát chẳng
thấy nhãn xứ, chẳng thấy nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
xứ? Bạch Đại đức, vì duyên cớ gì mà Đại
Bồ-tát chẳng thấy sắc xứ, chẳng thấy thanh, hương,
vị, xúc, pháp xứ? Bạch Đại đức, vì duyên cớ gì
mà Đại Bồ-tát chẳng thấy nhãn giới, chẳng thấy
sắc giới, nhãn thức giới và nhãn xúc cùng các
thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra? Bạch Đại đức,
vì duyên cớ gì mà Đại Bồ-tát chẳng thấy nhó
giới, chẳng thấy thanh giới, nhó thức giới và nhó
xúc cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra? Bạch
Đại đức, vì duyên cớ gì mà Đại Bồ-tát chẳng
thấy tỷ giới, chẳng thấy hương giới, tỷ thức
giới và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên
sinh ra? Bạch Đại đức, vì duyên cớ gì mà Đại
Bồ-tát chẳng thấy thiệt giới, chẳng thấy vị giới
cho đến các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra? Bạch
Đại đức, vì duyên cớ gì mà Đại Bồ-tát chẳng
thấy thân giới, chẳng thấy xúc giới, thân thức
giới và thân xúc cùng các thọ do thân xúc làm
duyên sinh ra? Bạch Đại đức, vì duyên cớ gì mà
Đại Bồ-tát chẳng thấy ý giới, chẳng thấy pháp
giới, ý thức giới và ý xúc cùng các thọ do ý
xúc làm duyên sinh ra? Bạch Đại đức, vì duyên cớ
gì mà Đại Bồ-tát chẳng thấy địa giới, chẳng
thấy thủy, hỏa, phong, không, thức giới? Bạch Đại
đức, vì duyên cớ gì mà Đại Bồ-tát chẳng thấy
Thánh đế khổ, chẳng thấy Thánh đế tập, diệt,
đạo? Bạch Đại đức, vì duyên cớ gì mà Đại
Bồ-tát chẳng thấy vô minh, chẳng thấy hành, thức,
danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh,
lão tử, sầu bi khổ ưu não? Bạch Đại đức, vì
duyên cớ gì mà Đại Bồ-tát chẳng thấy pháp không
bên trong, chẳng thấy pháp không bên ngoài, pháp
không cả trong ngoài, pháp không không, pháp không
lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không hữu vi,
pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp không
không biên giới, pháp không tản mạn, pháp không
không đổi khác, pháp không bản tánh, pháp không
tự tướng, pháp không cộng tướng, pháp không nơi
tất cả pháp, pháp không chẳng thể nắm bắt được,
pháp không không tánh, pháp không tự tánh, pháp
không không tánh tự tánh? Bạch Đại đức, vì
duyên cớ gì mà Đại Bồ-tát chẳng thấy chân như,
chẳng thấy pháp giới, pháp tánh, tánh không hư
vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly
sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư
không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn? Bạch Đại
đức, vì duyên cớ gì mà Đại Bồ-tát chẳng thấy
Bố thí ba-la-mật-đa, chẳng thấy Tịnh giới, An nhẫn,
Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa? Bạch Đại
đức, vì duyên cớ gì mà Đại Bồ-tát chẳng thấy
bốn Tónh lự, chẳng thấy bốn Vô lượng, bốn Định
vô sắc? Bạch Đại đức, vì duyên cớ gì mà Đại
Bồ-tát chẳng thấy tám Giải thoát, chẳng thấy tám
Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ?
Bạch Đại đức, vì duyên cớ gì mà Đại Bồ-tát
chẳng thấy bốn Niệm trụ, chẳng thấy bốn Chánh
đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi
Đẳng giác, tám chi Thánh đạo? Bạch Đại đức, vì
duyên cớ gì mà Đại Bồ-tát chẳng thấy pháp môn
giải thoát Không, chẳng thấy pháp môn giải thoát
Vô tướng, Vô nguyện? Bạch Đại đức, vì duyên cớ
gì mà Đại Bồ-tát chẳng thấy năm loại mắt, chẳng
thấy sáu phép thần thông? Bạch Đại đức, vì duyên
cớ gì mà Đại Bồ-tát chẳng thấy mười lực của
Phật, chẳng thấy bốn điều không sợ, bốn sự hiểu
biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại
Xả, mười tám pháp Phật bất cộng? Bạch Đại đức,
vì duyên cớ gì mà Đại Bồ-tát chẳng thấy pháp
không quên mất, chẳng thấy tánh luôn luôn xả? Bạch
Đại đức, vì duyên cớ gì mà Đại Bồ-tát chẳng
thấy trí Nhất thiết, chẳng thấy trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng? Bạch Đại đức, vì duyên cớ gì
mà Đại Bồ-tát chẳng thấy tất cả pháp môn
Đà-la-ni, chẳng thấy tất cả pháp môn Tam-ma-địa?
Bạch Đại đức, vì duyên cớ gì mà Đại Bồ-tát
chẳng thấy Dự lưu, chẳng thấy Nhất lai, Bất hoàn,
A-la-hán? Bạch Đại đức, vì duyên cớ gì mà Đại
Bồ-tát chẳng thấy Dự lưu hướng, Dự lưu quả,
chẳng thấy Nhất lai hướng, Nhất lai quả, Bất hoàn
hướng, Bất hoàn quả, A-la-hán hướng, A-la-hán quả?
Bạch Đại đức, vì duyên cớ gì mà Đại Bồ-tát
chẳng thấy Độc giác, chẳng thấy Độc giác hướng,
Độc giác quả? Bạch Đại đức, vì duyên cớ gì mà
Đại Bồ-tát chẳng thấy Đại Bồ-tát, chẳng thấy
Tam-miệu-tam Phật-đà? Bạch Đại đức, vì duyên cớ
gì mà Đại Bồ-tát chẳng thấy pháp của Đại
Bồ-tát, chẳng thấy quả vị Giác ngộ cao tột? Bạch
Đại đức, vì duyên cớ gì mà Đại Bồ-tát chẳng
thấy Thanh văn thừa, chẳng thấy Độc giác thừa, Vô
thượng thừa?
Thiện Hiện đáp: Kiều-thi-ca,
vì sắc và tánh của sắc là không, nên Đại Bồ-tát
chẳng thấy sắc; vì thọ, tưởng, hành, thức và
tánh của thọ, tưởng, hành, thức là không, nên
Đại Bồ-tát chẳng thấy thọ, tưởng, hành, thức. Kiều-thi-ca,
vì Đại Bồ-tát chẳng thấy sắc nên chẳng học nơi
sắc, chẳng thấy thọ, tưởng, hành, thức nên chẳng
học nơi thọ, tưởng, hành, thức. Vì sao? Kiều-thi-ca,
vì chẳng lẽ cái không của sắc thấy cái không của
sắc, chẳng lẽ cái không của thọ, tưởng, hành,
thức thấy cái không của thọ, tưởng, hành, thức.
Kiều-thi-ca, vì chẳng lẽ cái không của sắc học ở
cái không của sắc, chẳng lẽ cái không của thọ,
tưởng, hành, thức học ở cái không của thọ,
tưởng, hành, thức. Kiều-thi-ca,
vì nhãn xứ và tánh của nhãn xứ là không, nên
Đại Bồ-tát chẳng thấy nhãn xứ; vì nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ và tánh của nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xứ là không, nên Đại Bồ-tát chẳng thấy
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ. Kiều-thi-ca, vì Đại
Bồ-tát chẳng thấy nhãn xứ nên chẳng học nơi nhãn
xứ; chẳng thấy nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ nên
chẳng học nơi nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ. Vì sao?
Kiều-thi-ca, vì chẳng lẽ cái không của nhãn xứ
thấy cái không của nhãn xứ; chẳng lẽ cái không
của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ thấy cái không
của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ. Kiều-thi-ca, vì
chẳng lẽ cái không của nhãn xứ học ở cái không
của nhãn xứ; chẳng lẽ cái không của nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ học ở cái không của nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ. Kiều-thi-ca,
vì sắc xứ và tánh của sắc xứ là không, nên
Đại Bồ-tát chẳng thấy sắc xứ; vì thanh, hương, vị,
xúc, pháp xứ và tánh của thanh, hương, vị, xúc,
pháp xứ là không, nên Đại Bồ-tát chẳng thấy
thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ. Kiều-thi-ca, vì Đại
Bồ-tát chẳng thấy sắc xứ nên chẳng học nơi sắc
xứ; chẳng thấy thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ nên
chẳng học nơi thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ. Vì sao?
Kiều-thi-ca, vì chẳng lẽ cái không của sắc xứ thấy
cái không của sắc xứ; chẳng lẽ cái không của
thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ thấy cái không của
thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ. Kiều-thi-ca, vì chẳng
lẽ cái không của sắc xứ học ở cái không của
sắc xứ; chẳng lẽ cái không của thanh, hương, vị,
xúc, pháp xứ học ở cái không của thanh, hương,
vị, xúc, pháp xứ. Kiều-thi-ca,
vì nhãn giới và tánh của nhãn giới là không,
nên Đại Bồ-tát chẳng thấy nhãn giới; vì sắc
giới, nhãn thức giới và nhãn xúc cùng các thọ
do nhãn xúc làm duyên sinh ra và tánh của sắc giới
cho đến các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra là
không, nên Đại Bồ-tát chẳng thấy sắc giới cho
đến các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra.
Kiều-thi-ca, vì Đại Bồ-tát chẳng thấy nhãn giới
nên chẳng học nơi nhãn giới; vì chẳng thấy sắc
giới, nhãn thức giới và nhãn xúc cùng các thọ
do nhãn xúc làm duyên sinh ra nên chẳng học nơi sắc
giới cho đến các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra.
Vì sao? Kiều-thi-ca, vì chẳng lẽ cái không của nhãn
giới thấy cái không của nhãn giới; vì chẳng lẽ
cái không của sắc giới, nhãn thức giới và nhãn
xúc cùng các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra thấy
cái không của sắc giới cho đến các thọ do nhãn
xúc làm duyên sinh ra. Kiều-thi-ca, vì chẳng lẽ cái
không của nhãn giới học ở cái không của nhãn
giới; vì chẳng lẽ cái không của sắc giới, nhãn
thức giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc
làm duyên sinh ra học ở cái không của sắc giới
cho đến các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra. Kiều-thi-ca,
vì nhó giới và tánh của nhó giới là không, nên
Đại Bồ-tát chẳng thấy nhó giới; vì thanh giới, nhó
thức giới và nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm
duyên sinh ra và tánh của thanh giới cho đến các thọ
do nhó xúc làm duyên sinh ra là không, nên Đại
Bồ-tát chẳng thấy thanh giới cho đến các thọ do nhó
xúc làm duyên sinh ra. Kiều-thi-ca, vì Đại Bồ-tát
chẳng thấy nhó giới nên chẳng học nơi nhó giới; vì
chẳng thấy thanh giới, nhó thức giới và nhó xúc
cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra nên chẳng
học nơi thanh giới cho đến các thọ do nhó xúc làm
duyên sinh ra. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì chẳng lẽ cái
không của nhó giới thấy cái không của nhó giới;
vì chẳng lẽ cái không của thanh giới, nhó thức
giới và nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm duyên
sinh ra thấy cái không của thanh giới cho đến các
thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra. Kiều-thi-ca, vì chẳng
lẽ cái không của nhó giới học ở cái không của
nhó giới; vì chẳng lẽ cái không của thanh giới, nhó
thức giới và nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm
duyên sinh ra học ở cái không của thanh giới cho đến
các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra. Kiều-thi-ca,
vì tỷ giới và tánh của tỷ giới là không, nên
Đại Bồ-tát chẳng thấy tỷ giới; vì hương giới,
tỷ thức giới và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc
làm duyên sinh ra và tánh của hương giới cho đến
các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra là không, nên
Đại Bồ-tát chẳng thấy hương giới cho đến các
thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra. Kiều-thi-ca, vì Đại
Bồ-tát chẳng thấy tỷ giới nên chẳng học nơi tỷ
giới; vì chẳng thấy hương giới, tỷ thức giới và
tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra
nên chẳng học nơi hương giới cho đến các thọ do
tỷ xúc làm duyên sinh ra. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì chẳng
lẽ cái không của tỷ giới thấy cái không của tỷ
giới; vì chẳng lẽ cái không của hương giới, tỷ
thức giới và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm
duyên sinh ra thấy cái không của hương giới cho đến
các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra. Kiều-thi-ca, vì
chẳng lẽ cái không của tỷ giới học ở cái không
của tỷ giới; vì chẳng lẽ cái không của hương
giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng các thọ do
tỷ xúc làm duyên sinh ra học ở cái không của hương
giới cho đến các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra. Kiều-thi-ca,
vì thiệt giới và tánh của thiệt giới là không,
nên Đại Bồ-tát chẳng thấy thiệt giới; vì vị
giới, thiệt thức giới và thiệt xúc cùng các thọ
do thiệt xúc làm duyên sinh ra và tánh của vị giới
cho đến các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra là
không, nên Đại Bồ-tát chẳng thấy vị giới cho đến
các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra. Kiều-thi-ca, vì
Đại Bồ-tát chẳng thấy thiệt giới nên chẳng học
nơi thiệt giới; vì chẳng thấy vị giới, thiệt thức
giới và thiệt xúc cùng các thọ do thiệt xúc làm
duyên sinh ra nên chẳng học nơi vị giới cho đến các
thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra. Vì sao? Kiều-thi-ca,
vì chẳng lẽ cái không của thiệt giới thấy cái
không của thiệt giới; vì chẳng lẽ cái không của
vị giới, thiệt thức giới và thiệt xúc cùng các
thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra thấy cái không
của vị giới cho đến các thọ do thiệt xúc làm
duyên sinh ra. Kiều-thi-ca, vì chẳng lẽ cái không của
thiệt giới học ở cái không của thiệt giới; vì
chẳng lẽ cái không của vị giới, thiệt thức giới
và thiệt xúc cùng các thọ do thiệt xúc làm duyên
sinh ra học ở cái không của vị giới cho đến các
thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra. Kiều-thi-ca,
vì thân giới và tánh của thân giới là không,
nên Đại Bồ-tát chẳng thấy thân giới; vì xúc
giới, thân thức giới và thân xúc cùng các thọ
do thân xúc làm duyên sinh ra và tánh của xúc giới
cho đến các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra là
không, nên Đại Bồ-tát chẳng thấy xúc giới cho
đến các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra.
Kiều-thi-ca, vì Đại Bồ-tát chẳng thấy thân giới
nên chẳng học nơi thân giới; vì chẳng thấy xúc
giới, thân thức giới và thân xúc cùng các thọ
do thân xúc làm duyên sinh ra nên chẳng học nơi xúc
giới cho đến các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra.
Vì sao? Kiều-thi-ca, vì chẳng lẽ cái không của thân
giới thấy cái không của thân giới; vì chẳng lẽ
cái không của xúc giới, thân thức giới và thân
xúc cùng các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra thấy
cái không của xúc giới cho đến các thọ do thân
xúc làm duyên sinh ra. Kiều-thi-ca, vì chẳng lẽ cái
không của thân giới học ở cái không của thân
giới; vì chẳng lẽ cái không của xúc giới, thân
thức giới và thân xúc cùng các thọ do thân xúc
làm duyên sinh ra học ở cái không của xúc giới
cho đến các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra. Kiều-thi-ca,
vì ý giới và tánh của ý giới là không, nên
Đại Bồ-tát chẳng thấy ý giới; vì pháp giới, ý
thức giới và ý xúc cùng các thọ do ý xúc làm
duyên sinh ra và tánh của pháp giới cho đến các
thọ do ý xúc làm duyên sinh ra là không, nên Đại
Bồ-tát chẳng thấy pháp giới cho đến các thọ do ý
xúc làm duyên sinh ra. Kiều-thi-ca, vì Đại Bồ-tát
chẳng thấy ý giới nên chẳng học nơi ý giới; vì
chẳng thấy pháp giới, ý thức giới và ý xúc
cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra nên chẳng
học nơi pháp giới cho đến các thọ do ý xúc làm
duyên sinh ra. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì chẳng lẽ cái
không của ý giới thấy cái không của ý giới; vì
chẳng lẽ cái không của pháp giới, ý thức giới
và ý xúc cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra
thấy cái không của pháp giới cho đến các thọ do
ý xúc làm duyên sinh ra. Kiều-thi-ca, vì chẳng lẽ cái
không của ý giới học ở cái không của ý giới;
vì chẳng lẽ cái không của pháp giới, ý thức
giới và ý xúc cùng các thọ do ý xúc làm duyên
sinh ra học ở cái không của pháp giới cho đến các
thọ do ý xúc làm duyên sinh ra. Kiều-thi-ca,
vì địa giới và tánh của địa giới là không, nên
Đại Bồ-tát chẳng thấy địa giới; vì thủy, hỏa,
phong, không, thức giới và tánh của thủy, hỏa,
phong, không, thức giới là không, nên Đại Bồ-tát
chẳng thấy thủy, hỏa, phong, không, thức giới.
Kiều-thi-ca, vì Đại Bồ-tát chẳng thấy địa giới
nên chẳng học nơi địa giới; vì chẳng thấy thủy,
hỏa, phong, không, thức giới nên chẳng học nơi
thủy, hỏa, phong, không, thức giới. Vì sao?
Kiều-thi-ca, vì chẳng lẽ cái không của địa giới
thấy cái không của địa giới; vì chẳng lẽ cái
không của thủy, hỏa, phong, không, thức giới thấy
cái không của thủy, hỏa, phong, không, thức giới.
Kiều-thi-ca, vì chẳng lẽ cái không của địa giới
học ở cái không của địa giới; vì chẳng lẽ cái
không của thủy, hỏa, phong, không, thức giới học ở
cái không của thủy, hỏa, phong, không, thức giới.

KINH ĐẠI BÁT-NHÃ ba-la-mật-đa
<卷 id="49853838">QUYỂN 86</卷>
<詞 id="49853839">Phẩm 26: HỌC BÁT-NHÃ (2) Kiều-thi-ca,</詞>
vì Thánh đế khổ và tánh của Thánh đế khổ là
không, nên Đại Bồ-tát chẳng thấy Thánh đế khổ;
vì Thánh đế tập, diệt, đạo và tánh của Thánh đế
tập, diệt, đạo là không, nên Đại Bồ-tát chẳng
thấy Thánh đế tập, diệt, đạo. Kiều-thi-ca, vì Đại
Bồ-tát chẳng thấy Thánh đế khổ nên chẳng học nơi
Thánh đế khổ; vì chẳng thấy Thánh đế tập, diệt,
đạo nên chẳng học nơi Thánh đế tập, diệt, đạo.
Vì sao? Kiều-thi-ca, vì chẳng lẽ cái không của Thánh
đế khổ thấy cái không của Thánh đế khổ; vì
chẳng lẽ cái không của Thánh đế tập, diệt, đạo
thấy cái không của Thánh đế tập, diệt, đạo.
Kiều-thi-ca, vì chẳng lẽ cái không của Thánh đế
khổ học ở cái không của Thánh đế khổ; vì chẳng
lẽ cái không của Thánh đế tập, diệt, đạo học ở
cái không của Thánh đế tập, diệt, đạo. Kiều-thi-ca,
vì vô minh và tánh của vô minh là không, nên Đại
Bồ-tát chẳng thấy vô minh; vì hành, thức, danh sắc,
lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão tử,
sầu bi khổ ưu não và tánh của hành cho đến lão
tử, sầu bi khổ ưu não là không, nên Đại Bồ-tát
chẳng thấy hành cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu
não. Kiều-thi-ca, vì Đại Bồ-tát chẳng thấy vô minh
nên chẳng học nơi vô minh; vì chẳng thấy hành, thức,
danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh,
lão tử, sầu bi khổ ưu não nên chẳng học nơi hành
cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não. Vì sao?
Kiều-thi-ca, vì chẳng lẽ cái không của vô minh thấy
cái không của vô minh; vì chẳng lẽ cái không của
hành, thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ,
hữu, sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu não thấy cái
không của hành cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não.
Kiều-thi-ca, vì chẳng lẽ cái không của vô minh học
ở cái không của vô minh; vì chẳng lẽ cái không
của hành, thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái,
thủ, hữu, sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu não học ở
cái không của hành cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não. Kiều-thi-ca,
vì pháp không bên trong và tánh của pháp không bên
trong là không, nên Đại Bồ-tát chẳng thấy pháp
không bên trong; vì pháp không bên ngoài, pháp không
cả trong ngoài, pháp không không, pháp không lớn,
pháp không thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp
không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp không không
biên giới, pháp không tản mạn, pháp không không
đổi khác, pháp không bản tánh, pháp không tự
tướng, pháp không cộng tướng, pháp không nơi tất
cả pháp, pháp không chẳng thể nắm bắt được,
pháp không không tánh, pháp không tự tánh, pháp
không không tánh tự tánh và tánh của pháp không
bên ngoài cho đến pháp không không tánh tự tánh
là không, nên Đại Bồ-tát chẳng thấy pháp không
bên ngoài cho đến pháp không không tánh tự tánh.
Kiều-thi-ca, vì Đại Bồ-tát chẳng thấy pháp không
bên trong nên chẳng học nơi pháp không bên trong; vì
chẳng thấy pháp không bên ngoài cho đến pháp không
không tánh tự tánh nên chẳng học nơi pháp không
bên ngoài cho đến pháp không không tánh tự tánh.
Vì sao? Kiều-thi-ca, vì chẳng lẽ cái không của pháp
không bên trong thấy cái không của pháp không bên
trong; vì chẳng lẽ cái không của pháp không bên
ngoài cho đến pháp không không tánh tự tánh thấy
cái không của pháp không bên ngoài cho đến pháp
không không tánh tự tánh. Kiều-thi-ca, vì chẳng lẽ
cái không của pháp không bên trong học ở cái
không của pháp không bên trong; vì chẳng lẽ cái
không của pháp không bên ngoài cho đến pháp không
không tánh tự tánh học ở cái không của pháp
không bên ngoài cho đến pháp không không tánh tự tánh. Kiều-thi-ca,
vì chân như và tánh của chân như là không, nên
Đại Bồ-tát chẳng thấy chân như; vì pháp giới,
pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi
khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp
trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng
thể nghó bàn và tánh của pháp giới cho đến cảnh
giới chẳng thể nghó bàn là không, nên Đại Bồ-tát
chẳng thấy pháp giới cho đến cảnh giới chẳng thể
nghó bàn. Kiều-thi-ca, vì Đại Bồ-tát chẳng thấy
chân như nên chẳng học nơi chân như; vì chẳng thấy
pháp giới cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn
nên chẳng học nơi pháp giới cho đến cảnh giới
chẳng thể nghó bàn. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì chẳng lẽ
cái không của chân như thấy cái không của chân
như; vì chẳng lẽ cái không của pháp giới cho đến
cảnh giới chẳng thể nghó bàn thấy cái không của
pháp giới cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn.
Kiều-thi-ca, vì chẳng lẽ cái không của chân như học
ở cái không của chân như; vì chẳng lẽ cái không
của pháp giới cho đến cảnh giới chẳng thể nghó
bàn học ở cái không của pháp giới cho đến cảnh
giới chẳng thể nghó bàn. Kiều-thi-ca,
vì Bố thí ba-la-mật-đa và tánh của Bố thí
ba-la-mật-đa là không, nên Đại Bồ-tát chẳng thấy
Bố thí ba-la-mật-đa; vì Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn,
Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa và tánh của Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa là không, nên Đại Bồ-tát chẳng thấy
Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Kiều-thi-ca, vì Đại Bồ-tát chẳng thấy
Bố thí ba-la-mật-đa nên chẳng học nơi Bố thí
ba-la-mật-đa; vì chẳng thấy Tịnh giới, An nhẫn, Tinh
tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa nên chẳng học
nơi Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì chẳng lẽ cái
không của Bố thí ba-la-mật-đa thấy cái không của
Bố thí ba-la-mật-đa; vì chẳng lẽ cái không của Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa thấy cái không của Tịnh giới, An nhẫn,
Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa. Kiều-thi-ca,
vì chẳng lẽ cái không của Bố thí ba-la-mật-đa học
ở cái không của Bố thí ba-la-mật-đa; vì chẳng lẽ
cái không của Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa học ở cái không của Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa. Kiều-thi-ca,
vì bốn Tónh lự và tánh của bốn Tónh lự là
không, nên Đại Bồ-tát chẳng thấy bốn Tónh lự; vì
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc và tánh của bốn
Vô lượng, bốn Định vô sắc là không, nên Đại
Bồ-tát chẳng thấy bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc. Kiều-thi-ca, vì Đại Bồ-tát chẳng thấy bốn Tónh
lự nên chẳng học nơi bốn Tónh lự; vì chẳng thấy
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc nên chẳng học nơi
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc. Vì sao? Kiều-thi-ca,
vì chẳng lẽ cái không của bốn Tónh lự thấy cái
không của bốn Tónh lự; vì chẳng lẽ cái không của
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc thấy cái không
của bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc. Kiều-thi-ca,
vì chẳng lẽ cái không của bốn Tónh lự học ở
cái không của bốn Tónh lự; vì chẳng lẽ cái không
của bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc học ở cái
không của bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc. Kiều-thi-ca,
vì tám Giải thoát và tánh của tám Giải thoát là
không, nên Đại Bồ-tát chẳng thấy tám Giải thoát;
vì tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến
xứ và tánh của tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ,
mười Biến xứ là không, nên Đại Bồ-tát chẳng
thấy tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến
xứ. Kiều-thi-ca, vì Đại Bồ-tát chẳng thấy tám
Giải thoát nên chẳng học nơi tám Giải thoát; vì
chẳng thấy tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ nên chẳng học nơi tám Thắng xứ, chín Định
thứ đệ, mười Biến xứ. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì
chẳng lẽ cái không của tám Giải thoát thấy cái
không của tám Giải thoát; vì chẳng lẽ cái không
của tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến
xứ thấy cái không của tám Thắng xứ, chín Định
thứ đệ, mười Biến xứ. Kiều-thi-ca, vì chẳng lẽ
cái không của tám Giải thoát học ở cái không
của tám Giải thoát; vì chẳng lẽ cái không của tám
Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ học
ở cái không của tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ. Kiều-thi-ca,
vì bốn Niệm trụ và tánh của bốn Niệm trụ là
không, nên Đại Bồ-tát chẳng thấy bốn Niệm trụ;
vì bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm
Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo và tánh
của bốn Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh đạo là
không, nên Đại Bồ-tát chẳng thấy bốn Chánh đoạn
cho đến tám chi Thánh đạo. Kiều-thi-ca, vì Đại
Bồ-tát chẳng thấy bốn Niệm trụ nên chẳng học nơi
bốn Niệm trụ; vì chẳng thấy bốn Chánh đoạn, bốn
Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác,
tám chi Thánh đạo nên chẳng học nơi bốn Chánh đoạn
cho đến tám chi Thánh đạo. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì
chẳng lẽ cái không của bốn Niệm trụ thấy cái
không của bốn Niệm trụ; vì chẳng lẽ cái không của
bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực,
bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo thấy cái
không của bốn Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh
đạo. Kiều-thi-ca, vì chẳng lẽ cái không của bốn
Niệm trụ học ở cái không của bốn Niệm trụ; vì
chẳng lẽ cái không của bốn Chánh đoạn, bốn Thần
túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi
Thánh đạo học ở cái không của bốn Chánh đoạn
cho đến tám chi Thánh đạo. Kiều-thi-ca,
vì pháp môn giải thoát Không và tánh của pháp môn
giải thoát Không là không, nên Đại Bồ-tát chẳng
thấy pháp môn giải thoát Không; vì pháp môn giải
thoát Vô tướng, Vô nguyện và tánh của pháp môn
giải thoát Vô tướng, Vô nguyện là không, nên Đại
Bồ-tát chẳng thấy pháp môn giải thoát Vô tướng,
Vô nguyện. Kiều-thi-ca, vì Đại Bồ-tát chẳng thấy
pháp môn giải thoát Không nên chẳng học nơi pháp
môn giải thoát Không; vì chẳng thấy pháp môn giải
thoát Vô tướng, Vô nguyện nên chẳng học nơi pháp
môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện. Vì sao?
Kiều-thi-ca, vì chẳng lẽ cái không của pháp môn
giải thoát Không thấy cái không của pháp môn giải
thoát Không; vì chẳng lẽ cái không của pháp môn
giải thoát Vô tướng, Vô nguyện thấy cái không
của pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện.
Kiều-thi-ca, vì chẳng lẽ cái không của pháp môn
giải thoát Không học ở cái không của pháp môn
giải thoát Không; vì chẳng lẽ cái không của pháp
môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện học ở cái
không của pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện. Kiều-thi-ca,
vì năm loại mắt và tánh của năm loại mắt là
không, nên Đại Bồ-tát chẳng thấy năm loại mắt;
vì sáu phép thần thông và tánh của sáu phép thần
thông là không, nên Đại Bồ-tát chẳng thấy sáu
phép thần thông. Kiều-thi-ca, vì Đại Bồ-tát chẳng
thấy năm loại mắt nên chẳng học nơi năm loại mắt;
vì chẳng thấy sáu phép thần thông nên chẳng học
nơi sáu phép thần thông. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì chẳng
lẽ cái không của năm loại mắt thấy cái không của
năm loại mắt; vì chẳng lẽ cái không của sáu phép
thần thông thấy cái không của sáu phép thần thông.
Kiều-thi-ca, vì chẳng lẽ cái không của năm loại mắt
học ở cái không của năm loại mắt; vì chẳng lẽ
cái không của sáu phép thần thông học ở cái
không của sáu phép thần thông. Kiều-thi-ca,
vì mười lực của Phật và tánh nơi mười lực
của Phật là không, nên Đại Bồ-tát chẳng thấy
mười lực của Phật; vì bốn điều không sợ, bốn
sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại
Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng và
tánh của bốn điều không sợ cho đến mười tám
pháp Phật bất cộng là không, nên Đại Bồ-tát
chẳng thấy bốn điều không sợ cho đến mười tám
pháp Phật bất cộng. Kiều-thi-ca, vì Đại Bồ-tát
chẳng thấy mười lực của Phật nên chẳng học nơi
mười lực của Phật; vì chẳng thấy bốn điều không
sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại
Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất
cộng nên chẳng học nơi bốn điều không sợ cho đến
mười tám pháp Phật bất cộng. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì
chẳng lẽ cái không nơi mười lực của Phật thấy
cái không nơi mười lực của Phật; vì chẳng lẽ
cái không của bốn điều không sợ, bốn sự hiểu
biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại
Xả, mười tám pháp Phật bất cộng thấy cái không
của bốn điều không sợ cho đến mười tám pháp
Phật bất cộng. Kiều-thi-ca, vì chẳng lẽ cái không
nơi mười lực của Phật học ở cái không nơi mười
lực của Phật; vì chẳng lẽ cái không của bốn điều
không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ,
đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật
bất cộng học ở cái không của bốn điều không sợ
cho đến mười tám pháp Phật bất cộng. Kiều-thi-ca,
vì pháp không quên mất và tánh của pháp không
quên mất là không, nên Đại Bồ-tát chẳng thấy
pháp không quên mất; vì tánh luôn luôn xả và tánh
của tánh luôn luôn xả là không, nên Đại Bồ-tát
chẳng thấy tánh luôn luôn xả. Kiều-thi-ca, vì Đại
Bồ-tát chẳng thấy pháp không quên mất nên chẳng
học nơi pháp không quên mất; vì chẳng thấy tánh
luôn luôn xả nên chẳng học nơi tánh luôn luôn xả.
Vì sao? Kiều-thi-ca, vì chẳng lẽ cái không của pháp
không quên mất thấy cái không của pháp không quên
mất; vì chẳng lẽ cái không của tánh luôn luôn xả
thấy cái không của tánh luôn luôn xả. Kiều-thi-ca,
vì chẳng lẽ cái không của pháp không quên mất học
ở cái không của pháp không quên mất; vì chẳng lẽ
cái không của tánh luôn luôn xả học ở cái không
của tánh luôn luôn xả. Kiều-thi-ca,
vì trí Nhất thiết và tánh của trí Nhất thiết là
không, nên Đại Bồ-tát chẳng thấy trí Nhất thiết;
vì trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng và tánh
của trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng là
không, nên Đại Bồ-tát chẳng thấy trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng. Kiều-thi-ca, vì Đại Bồ-tát
chẳng thấy trí Nhất thiết nên chẳng học nơi trí
Nhất thiết; vì chẳng thấy trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng nên chẳng học nơi trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì chẳng lẽ
cái không của trí Nhất thiết thấy cái không của
trí Nhất thiết; vì chẳng lẽ cái không của trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng thấy cái không của
trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng. Kiều-thi-ca,
vì chẳng lẽ cái không của trí Nhất thiết học ở
cái không của trí Nhất thiết; vì chẳng lẽ cái
không của trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
học ở cái không của trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng. Kiều-thi-ca,
vì tất cả pháp môn Đà-la-ni và tánh của tất cả
pháp môn Đà-la-ni là không, nên Đại Bồ-tát chẳng
thấy tất cả pháp môn Đà-la-ni; vì tất cả pháp
môn Tam-ma-địa và tánh của tất cả pháp môn
Tam-ma-địa là không, nên Đại Bồ-tát chẳng thấy
tất cả pháp môn Tam-ma-địa. Kiều-thi-ca, vì Đại
Bồ-tát chẳng thấy tất cả pháp môn Đà-la-ni nên
chẳng học nơi tất cả pháp môn Đà-la-ni; vì chẳng
thấy tất cả pháp môn Tam-ma-địa nên chẳng học nơi
tất cả pháp môn Tam-ma-địa. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì
chẳng lẽ cái không của tất cả pháp môn Đà-la-ni
thấy cái không của tất cả pháp môn Đà-la-ni; vì
chẳng lẽ cái không của tất cả pháp môn Tam-ma-địa
thấy cái không của tất cả pháp môn Tam-ma-địa.
Kiều-thi-ca, vì chẳng lẽ cái không của tất cả pháp
môn Đà-la-ni học ở cái không của tất cả pháp
môn Đà-la-ni; vì chẳng lẽ cái không của tất cả
pháp môn Tam-ma-địa học ở cái không của tất cả
pháp môn Tam-ma-địa. Kiều-thi-ca,
vì Dự lưu và tánh của Dự lưu là không, nên Đại
Bồ-tát chẳng thấy Dự lưu; vì Nhất lai, Bất hoàn,
A-la-hán và tánh của Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán là
không, nên Đại Bồ-tát chẳng thấy Nhất lai, Bất
hoàn, A-la-hán. Kiều-thi-ca, vì Đại Bồ-tát chẳng
thấy Dự lưu nên chẳng học nơi Dự lưu; vì chẳng
thấy Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán nên chẳng học nơi
Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì
chẳng lẽ cái không của Dự lưu thấy cái không của
Dự lưu; vì chẳng lẽ cái không của Nhất lai, Bất
hoàn, A-la-hán thấy cái không của Nhất lai, Bất
hoàn, A-la-hán. Kiều-thi-ca, vì chẳng lẽ cái không
của Dự lưu học ở cái không của Dự lưu; vì
chẳng lẽ cái không của Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán
học ở cái không của Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán. Kiều-thi-ca,
vì Dự lưu hướng, Dự lưu quả và tánh của Dự
lưu hướng, Dự lưu quả là không, nên Đại Bồ-tát
chẳng thấy Dự lưu hướng, Dự lưu quả; vì Nhất lai
hướng, Nhất lai quả, Bất hoàn hướng, Bất hoàn
quả, A-la-hán hướng, A-la-hán quả và tánh của Nhất
lai hướng cho đến A-la-hán quả là không, nên Đại
Bồ-tát chẳng thấy Nhất lai hướng cho đến A-la-hán
quả. Kiều-thi-ca, vì Đại Bồ-tát chẳng thấy Dự lưu
hướng, Dự lưu quả nên chẳng học nơi Dự lưu
hướng, Dự lưu quả; vì chẳng thấy Nhất lai hướng,
Nhất lai quả, Bất hoàn hướng, Bất hoàn quả,
A-la-hán hướng, A-la-hán quả nên chẳng học nơi Nhất
lai hướng cho đến A-la-hán quả. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì
chẳng lẽ cái không của Dự lưu hướng, Dự lưu
quả thấy cái không của Dự lưu hướng, Dự lưu
quả; vì chẳng lẽ cái không của Nhất lai hướng,
Nhất lai quả, Bất hoàn hướng, Bất hoàn quả,
A-la-hán hướng, A-la-hán quả thấy cái không của
Nhất lai hướng cho đến A-la-hán quả. Kiều-thi-ca, vì
chẳng lẽ cái không của Dự lưu hướng, Dự lưu
quả học ở cái không của Dự lưu hướng, Dự lưu
quả; vì chẳng lẽ cái không của Nhất lai hướng,
Nhất lai quả, Bất hoàn hướng, Bất hoàn quả,
A-la-hán hướng, A-la-hán quả học ở cái không của
Nhất lai hướng cho đến A-la-hán quả. Kiều-thi-ca,
vì Độc giác và tánh của Độc giác là không, nên
Đại Bồ-tát chẳng thấy Độc giác; vì Độc giác
hướng, Độc giác quả và tánh của Độc giác
hướng, Độc giác quả là không, nên Đại Bồ-tát
chẳng thấy Độc giác hướng, Độc giác quả.
Kiều-thi-ca, vì Đại Bồ-tát chẳng thấy Độc giác
nên chẳng học nơi Độc giác; vì chẳng thấy Độc
giác hướng, Độc giác quả nên chẳng học nơi Độc
giác hướng, Độc giác quả. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì
chẳng lẽ cái không của Độc giác thấy cái không
của Độc giác; vì chẳng lẽ cái không của Độc
giác hướng, Độc giác quả thấy cái không của Độc
giác hướng, Độc giác quả. Kiều-thi-ca, vì chẳng lẽ
cái không của Độc giác học ở cái không của Độc
giác; vì chẳng lẽ cái không của Độc giác hướng,
Độc giác quả học ở cái không của Độc giác
hướng, Độc giác quả. Kiều-thi-ca,
vì Đại Bồ-tát và tánh của Đại Bồ-tát là
không, nên Đại Bồ-tát chẳng thấy Đại Bồ-tát; vì
Tam-miệu-tam Phật-đà và tánh của Tam-miệu-tam
Phật-đà là không, nên Đại Bồ-tát chẳng thấy
Tam-miệu-tam Phật-đà. Kiều-thi-ca, vì Đại Bồ-tát
chẳng thấy Đại Bồ-tát nên chẳng học nơi Đại
Bồ-tát; vì chẳng thấy Tam-miệu-tam Phật-đà nên
chẳng học nơi Tam-miệu-tam Phật-đà. Vì sao?
Kiều-thi-ca, vì chẳng lẽ cái không của Đại Bồ-tát
thấy cái không của Đại Bồ-tát; vì chẳng lẽ cái
không của Tam-miệu-tam Phật-đà thấy cái không của
Tam-miệu-tam Phật-đà. Kiều-thi-ca, vì chẳng lẽ cái
không của Đại Bồ-tát học ở cái không của Đại
Bồ-tát; vì chẳng lẽ cái không của Tam-miệu-tam
Phật-đà học ở cái không của Tam-miệu-tam Phật-đà. Kiều-thi-ca,
vì pháp của Đại Bồ-tát và tánh nơi pháp của Đại
Bồ-tát là không, nên Đại Bồ-tát chẳng thấy pháp
của Đại Bồ-tát; vì quả vị Giác ngộ cao tột và
tánh của quả vị Giác ngộ cao tột là không, nên
Đại Bồ-tát chẳng thấy quả vị Giác ngộ cao tột.
Kiều-thi-ca, vì Đại Bồ-tát chẳng thấy pháp của Đại
Bồ-tát nên chẳng học nơi pháp của Đại Bồ-tát;
vì chẳng thấy quả vị Giác ngộ cao tột nên chẳng
học nơi quả vị Giác ngộ cao tột. Vì sao? Kiều-thi-ca,
vì chẳng lẽ cái không nơi pháp của Đại Bồ-tát
thấy cái không nơi pháp của Đại Bồ-tát; vì chẳng
lẽ cái không của quả vị Giác ngộ cao tột thấy cái
không của quả vị Giác ngộ cao tột. Kiều-thi-ca, vì
chẳng lẽ cái không nơi pháp của Đại Bồ-tát học
ở cái không nơi pháp của Đại Bồ-tát; vì chẳng
lẽ cái không của quả vị Giác ngộ cao tột học ở
cái không của quả vị Giác ngộ cao tột. Kiều-thi-ca,
vì Thanh văn thừa và tánh của Thanh văn thừa là
không, nên Đại Bồ-tát chẳng thấy Thanh văn thừa;
vì Độc giác thừa, Vô thượng thừa và tánh của
Độc giác thừa, Vô thượng thừa là không, nên
Đại Bồ-tát chẳng thấy Độc giác thừa, Vô thượng
thừa. Kiều-thi-ca, vì Đại Bồ-tát chẳng thấy Thanh
văn thừa nên chẳng học nơi Thanh văn thừa; vì
chẳng thấy Độc giác thừa, Vô thượng thừa nên
chẳng học nơi Độc giác thừa, Vô thượng thừa. Vì
sao? Kiều-thi-ca, vì chẳng lẽ cái không của Thanh văn
thừa thấy cái không của Thanh văn thừa; vì chẳng
lẽ cái không của Độc giác thừa, Vô thượng thừa
thấy cái không của Độc giác thừa, Vô thượng
thừa. Kiều-thi-ca, vì chẳng lẽ cái không của Thanh
văn thừa học ở cái không của Thanh văn thừa; vì
chẳng lẽ cái không của Độc giác thừa, Vô thượng
thừa học ở cái không của Độc giác thừa, Vô thượng thừa. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát chẳng học ở cái không tức là
Đại Bồ-tát ấy đã học ở cái không. Vì sao? Vì
không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát chẳng học ở cái không của sắc,
chẳng học ở cái không của thọ, tưởng, hành,
thức tức là Đại Bồ-tát ấy đã học ở cái
không của sắc, đã học ở cái không của thọ,
tưởng, hành, thức. Vì sao? Vì không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát chẳng học ở cái không của nhãn
xứ, chẳng học ở cái không của nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xứ tức là Đại Bồ-tát ấy đã học ở
cái không của nhãn xứ, đã học ở cái không của
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ. Vì sao? Vì không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát chẳng học ở cái không của sắc
xứ, chẳng học ở cái không của thanh, hương, vị,
xúc, pháp xứ tức là Đại Bồ-tát ấy đã học ở
cái không của sắc xứ, đã học ở cái không của
thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ. Vì sao? Vì không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát chẳng học ở cái không của nhãn
giới, chẳng học ở cái không của sắc giới, nhãn
thức giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc
làm duyên sinh ra tức là Đại Bồ-tát ấy đã học
ở cái không của nhãn giới, đã học ở cái
không của sắc giới cho đến các thọ do nhãn xúc
làm duyên sinh ra. Vì sao? Vì không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát chẳng học ở cái không của nhó
giới, chẳng học ở cái không của thanh giới, nhó
thức giới và nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm
duyên sinh ra tức là Đại Bồ-tát ấy đã học ở
cái không của nhó giới, đã học ở cái không của
thanh giới cho đến các thọ do nhó xúc làm duyên sinh
ra. Vì sao? Vì không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát chẳng học ở cái không của tỷ
giới, chẳng học ở cái không của hương giới, tỷ
thức giới và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm
duyên sinh ra tức là Đại Bồ-tát ấy đã học ở
cái không của tỷ giới, đã học ở cái không của
hương giới cho đến các thọ do tỷ xúc làm duyên
sinh ra. Vì sao? Vì không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát chẳng học ở cái không của thiệt
giới, chẳng học ở cái không của vị giới, thiệt
thức giới và thiệt xúc cùng các thọ do thiệt xúc
làm duyên sinh ra tức là Đại Bồ-tát ấy đã học
ở cái không của thiệt giới, đã học ở cái
không của vị giới cho đến các thọ do thiệt xúc
làm duyên sinh ra. Vì sao? Vì không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát chẳng học ở cái không của thân
giới, chẳng học ở cái không của xúc giới, thân
thức giới và thân xúc cùng các thọ do thân xúc
làm duyên sinh ra tức là Đại Bồ-tát ấy đã học
ở cái không của thân giới, đã học ở cái
không của xúc giới cho đến các thọ do thân xúc
làm duyên sinh ra. Vì sao? Vì không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát chẳng học ở cái không của ý
giới, chẳng học ở cái không của pháp giới, ý
thức giới và ý xúc cùng các thọ do ý xúc làm
duyên sinh ra tức là Đại Bồ-tát ấy đã học ở
cái không của ý giới, đã học ở cái không của
pháp giới cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh
ra. Vì sao? Vì không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát chẳng học ở cái không của địa
giới, chẳng học ở cái không của thủy, hỏa, phong,
không, thức giới tức là Đại Bồ-tát ấy đã
học ở cái không của địa giới, đã học ở cái
không của thủy, hỏa, phong, không, thức giới. Vì
sao? Vì không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát chẳng học ở cái không của Thánh
đế khổ, chẳng học ở cái không của Thánh đế
tập, diệt, đạo tức là Đại Bồ-tát ấy đã học
ở cái không của Thánh đế khổ, đã học ở cái
không của Thánh đế tập, diệt, đạo. Vì sao? Vì
không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát chẳng học ở cái không của vô
minh, chẳng học ở cái không của hành, thức, danh
sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão
tử, sầu bi khổ ưu não tức là Đại Bồ-tát ấy
đã học ở cái không của vô minh, đã học ở cái
không của hành cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não.
Vì sao? Vì không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát chẳng học ở cái không của pháp
không bên trong, chẳng học ở cái không của pháp
không bên ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp
không không, pháp không lớn, pháp không thắng nghóa,
pháp không hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt
ráo, pháp không không biên giới, pháp không tản
mạn, pháp không không đổi khác, pháp không bản
tánh, pháp không tự tướng, pháp không cộng tướng,
pháp không nơi tất cả pháp, pháp không chẳng thể
nắm bắt được, pháp không không tánh, pháp không
tự tánh, pháp không không tánh tự tánh tức là
Đại Bồ-tát ấy đã học ở cái không của pháp
không bên trong, đã học ở cái không của pháp
không bên ngoài cho đến pháp không không tánh tự
tánh. Vì sao? Vì không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát chẳng học ở cái không của chân
như, chẳng học ở cái không của pháp giới, pháp
tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác,
tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ,
thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể
nghó bàn tức là Đại Bồ-tát ấy đã học ở cái
không của chân như, đã học ở cái không của pháp
giới cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn. Vì sao?
Vì không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát chẳng học ở cái không của Bố
thí ba-la-mật-đa, chẳng học ở cái không của Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa tức là Đại Bồ-tát ấy đã học ở
cái không của Bố thí ba-la-mật-đa, đã học ở cái
không của Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Vì sao? Vì không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát chẳng học ở cái không của bốn
Tónh lự, chẳng học ở cái không của bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc tức là Đại Bồ-tát ấy
đã học ở cái không của bốn Tónh lự, đã học
ở cái không của bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc. Vì sao? Vì không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát chẳng học ở cái không của tám
Giải thoát, chẳng học ở cái không của tám Thắng
xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ tức là
Đại Bồ-tát ấy đã học ở cái không của tám
Giải thoát, đã học ở cái không của tám Thắng
xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ. Vì sao? Vì
không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát chẳng học ở cái không của bốn
Niệm trụ, chẳng học ở cái không của bốn Chánh
đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi
Đẳng giác, tám chi Thánh đạo tức là Đại Bồ-tát
ấy đã học ở cái không của bốn Niệm trụ, đã
học ở cái không của bốn Chánh đoạn cho đến tám
chi Thánh đạo. Vì sao? Vì không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát chẳng học ở cái không của pháp
môn giải thoát Không, chẳng học ở cái không của
pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện tức là
Đại Bồ-tát ấy đã học ở cái không của pháp
môn giải thoát Không, đã học ở cái không của
pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện. Vì sao?
Vì không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát chẳng học ở cái không của năm
loại mắt, chẳng học ở cái không của sáu phép
thần thông tức là Đại Bồ-tát ấy đã học ở
cái không của năm loại mắt, đã học ở cái không
của sáu phép thần thông. Vì sao? Vì không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát chẳng học ở cái không nơi mười
lực của Phật, chẳng học ở cái không của bốn
điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại
Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp
Phật bất cộng tức là Đại Bồ-tát ấy đã học ở
cái không nơi mười lực của Phật, đã học ở
cái không của bốn điều không sợ cho đến mười
tám pháp Phật bất cộng. Vì sao? Vì không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát chẳng học ở cái không của pháp
không quên mất, chẳng học ở cái không của tánh
luôn luôn xả tức là Đại Bồ-tát ấy đã học ở
cái không của pháp không quên mất, đã học ở
cái không của tánh luôn luôn xả. Vì sao? Vì không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát chẳng học ở cái không của trí
Nhất thiết, chẳng học ở cái không của trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng tức là Đại Bồ-tát
ấy đã học ở cái không của trí Nhất thiết, đã
học ở cái không của trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng. Vì sao? Vì không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát chẳng học ở cái không của tất
cả pháp môn Đà-la-ni, chẳng học ở cái không của
tất cả pháp môn Tam-ma-địa tức là Đại Bồ-tát
ấy đã học ở cái không của tất cả pháp môn
Đà-la-ni, đã học ở cái không của tất cả pháp
môn Tam-ma-địa. Vì sao? Vì không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát chẳng học ở cái không của Dự
lưu, chẳng học ở cái không của Nhất lai, Bất hoàn,
A-la-hán tức là Đại Bồ-tát ấy đã học ở cái
không của Dự lưu, đã học ở cái không của Nhất
lai, Bất hoàn, A-la-hán. Vì sao? Vì không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát chẳng học ở cái không của Dự
lưu hướng, Dự lưu quả, chẳng học ở cái không
của Nhất lai hướng, Nhất lai quả, Bất hoàn hướng,
Bất hoàn quả, A-la-hán hướng, A-la-hán quả tức là
Đại Bồ-tát ấy đã học ở cái không của Dự lưu
hướng, Dự lưu quả, đã học ở cái không của
Nhất lai hướng, Nhất lai quả, Bất hoàn hướng, Bất
hoàn quả, A-la-hán hướng, A-la-hán quả. Vì sao? Vì
không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát chẳng học ở cái không của Độc
giác, chẳng học ở cái không của Độc giác hướng,
Độc giác quả tức là Đại Bồ-tát ấy đã học ở
cái không của Độc giác, đã học ở cái không
của Độc giác hướng, Độc giác quả. Vì sao? Vì
không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát chẳng học ở cái không của Đại
Bồ-tát, chẳng học ở cái không của Tam-miệu-tam
Phật-đà tức là Đại Bồ-tát ấy đã học ở cái
không của Đại Bồ-tát, đã học ở cái không của
Tam-miệu-tam Phật-đà. Vì sao? Vì không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát chẳng học ở cái không nơi pháp
của Đại Bồ-tát, chẳng học ở cái không của quả
vị Giác ngộ cao tột tức là Đại Bồ-tát ấy đã
học ở cái không nơi pháp của Đại Bồ-tát, đã
học ở cái không của quả vị Giác ngộ cao tột. Vì
sao? Vì không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát chẳng học ở cái không của Thanh
văn thừa, chẳng học ở cái không của Độc giác
thừa, Vô thượng thừa tức là Đại Bồ-tát ấy
đã học ở cái không của Thanh văn thừa, đã học
ở cái không của Độc giác thừa, Vô thượng
thừa. Vì sao? Vì không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát học ở cái không của sắc không
có hai phần, học ở cái không của thọ, tưởng,
hành, thức không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát học ở cái không của nhãn xứ
không có hai phần, học ở cái không của nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát học ở cái không của sắc xứ
không có hai phần, học ở cái không của thanh, hương,
vị, xúc, pháp xứ không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát học ở cái không của nhãn giới
không có hai phần, học ở cái không của sắc giới,
nhãn thức giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn
xúc làm duyên sinh ra không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát học ở cái không của nhó giới
không có hai phần, học ở cái không của thanh giới,
nhó thức giới và nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc
làm duyên sinh ra không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát học ở cái không của tỷ giới
không có hai phần, học ở cái không của hương
giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng các thọ do
tỷ xúc làm duyên sinh ra không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát học ở cái không của thiệt giới
không có hai phần, học ở cái không của vị giới
cho đến các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát học ở cái không của thân giới
không có hai phần, học ở cái không của xúc giới,
thân thức giới và thân xúc cùng các thọ do thân
xúc làm duyên sinh ra không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát học ở cái không của ý giới
không có hai phần, học ở cái không của pháp giới,
ý thức giới và ý xúc cùng các thọ do ý xúc
làm duyên sinh ra không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát học ở cái không của địa giới
không có hai phần, học ở cái không của thủy, hỏa,
phong, không, thức giới không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát học ở cái không của Thánh đế
khổ không có hai phần, học ở cái không của Thánh
đế tập, diệt, đạo không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát học ở cái không của vô minh
không có hai phần, học ở cái không của hành,
thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu,
sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu não không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát học ở cái không của pháp không
bên trong không có hai phần, học ở cái không của
pháp không bên ngoài, pháp không cả trong ngoài,
pháp không không, pháp không lớn, pháp không thắng
nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi, pháp
không rốt ráo, pháp không không biên giới, pháp
không tản mạn, pháp không không đổi khác, pháp
không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp không
cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp, pháp
không chẳng thể nắm bắt được, pháp không không
tánh, pháp không tự tánh, pháp không không tánh
tự tánh không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát học ở cái không của chân như
không có hai phần, học ở cái không của pháp giới,
pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi
khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp
trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng
thể nghó bàn không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát học ở cái không của Bố thí
ba-la-mật-đa không có hai phần, học ở cái không
của Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát học ở cái không của bốn Tónh
lự không có hai phần, học ở cái không của bốn
Vô lượng, bốn Định vô sắc không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát học ở cái không của tám Giải
thoát không có hai phần, học ở cái không của tám
Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ
không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát học ở cái không của bốn Niệm
trụ không có hai phần, học ở cái không của bốn
Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy
chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát học ở cái không của pháp môn
giải thoát Không không có hai phần, học ở cái
không của pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô
nguyện không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát học ở cái không của năm loại
mắt không có hai phần, học ở cái không của sáu
phép thần thông không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát học ở cái không nơi mười lực
của Phật không có hai phần, học ở cái không của
bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt,
đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám
pháp Phật bất cộng không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát học ở cái không của pháp không
quên mất không có hai phần, học ở cái không của
tánh luôn luôn xả không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát học ở cái không của trí Nhất
thiết không có hai phần, học ở cái không của trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát học ở cái không của tất cả
pháp môn Đà-la-ni không có hai phần, học ở cái
không của tất cả pháp môn Tam-ma-địa không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát học ở cái không của Dự lưu
không có hai phần, học ở cái không của Nhất lai,
Bất hoàn, A-la-hán không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát học ở cái không của Dự lưu
hướng, Dự lưu quả không có hai phần, học ở cái
không của Nhất lai hướng, Nhất lai quả, Bất hoàn
hướng, Bất hoàn quả, A-la-hán hướng, A-la-hán quả
không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát học ở cái không của Độc giác
không có hai phần, học ở cái không của Độc giác
hướng, Độc giác quả không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát học ở cái không của Đại
Bồ-tát không có hai phần, học ở cái không của
Tam-miệu-tam Phật-đà không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát học ở cái không nơi pháp của
Đại Bồ-tát không có hai phần, học ở cái không
của quả vị Giác ngộ cao tột không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát học ở cái không của Thanh văn
thừa không có hai phần, học ở cái không của Độc
giác thừa, Vô thượng thừa không có hai phần.
Này
Kiều-thi-ca, Đại Bồ-tát ấy có khả năng học ở
Bố thí ba-la-mật-đa, có khả năng học ở Tịnh giới,
An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa. Vì
sao? Vì không có hai phần. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát ấy có khả năng học ở pháp không
bên trong, có khả năng học ở pháp không bên
ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp không không,
pháp không lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không
hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp
không không biên giới, pháp không tản mạn, pháp
không không đổi khác, pháp không bản tánh, pháp
không tự tướng, pháp không cộng tướng, pháp
không nơi tất cả pháp, pháp không chẳng thể nắm
bắt được, pháp không không tánh, pháp không tự
tánh, pháp không không tánh tự tánh. Vì sao? Vì
không có hai phần. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát ấy có khả năng học ở chân như, có
khả năng học ở pháp giới, pháp tánh, tánh không
hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh
ly sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư
không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn. Vì sao? Vì
không có hai phần. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát ấy có khả năng học ở Thánh đế
khổ, có khả năng học ở Thánh đế tập, diệt,
đạo. Vì sao? Vì không có hai phần. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát ấy có khả năng học ở bốn Tónh lự,
có khả năng học ở bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc. Vì sao? Vì không có hai phần. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát ấy có khả năng học ở tám Giải
thoát, có khả năng học ở tám Thắng xứ, chín Định
thứ đệ, mười Biến xứ. Vì sao? Vì không có hai phần. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát ấy có khả năng học ở bốn Niệm
trụ, có khả năng học ở bốn Chánh đoạn, bốn
Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác,
tám chi Thánh đạo. Vì sao? Vì không có hai phần. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát ấy có khả năng học ở pháp môn
giải thoát Không, có khả năng học ở pháp môn
giải thoát Vô tướng, Vô nguyện. Vì sao? Vì không có hai phần. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát ấy có khả năng học ở năm loại
mắt, có khả năng học ở sáu phép thần thông. Vì
sao? Vì không có hai phần. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát ấy có khả năng học ở mười lực
của Phật, có khả năng học ở bốn điều không sợ,
bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi,
đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng.
Vì sao? Vì không có hai phần. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát ấy có khả năng học ở pháp không
quên mất, có khả năng học ở tánh luôn luôn xả.
Vì sao? Vì không có hai phần. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát ấy có khả năng học ở trí Nhất
thiết, có khả năng học ở trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng. Vì sao? Vì không có hai phần. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát ấy có khả năng học ở tất cả pháp
môn Đà-la-ni, có khả năng học ở tất cả pháp
môn Tam-ma-địa. Vì sao? Vì không có hai phần. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát ấy có khả năng học ở Dự lưu, có
khả năng học ở Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán. Vì
sao? Vì không có hai phần. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát ấy có khả năng học ở Dự lưu
hướng, Dự lưu quả, có khả năng học ở Nhất lai
hướng, Nhất lai quả, Bất hoàn hướng, Bất hoàn
quả, A-la-hán hướng, A-la-hán quả. Vì sao? Vì không có hai phần. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát ấy có khả năng học ở Độc giác,
có khả năng học ở Độc giác hướng, Độc giác
quả. Vì sao? Vì không có hai phần. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát ấy có khả năng học ở Đại Bồ-tát,
có khả năng học ở Tam-miệu-tam Phật-đà. Vì sao? Vì
không có hai phần. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát ấy có khả năng học ở pháp của Đại
Bồ-tát, có khả năng học ở quả vị Giác ngộ cao
tột. Vì sao? Vì không có hai phần. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát ấy có khả năng học ở Thanh văn
thừa, có khả năng học ở Độc giác thừa, Vô
thượng thừa. Vì sao? Vì không có hai phần.

KINH ĐẠI BÁT-NHÃ ba-la-mật-đa
<卷 id="49853840">QUYỂN 87</卷>
<詞 id="49853841">Phẩm 26: HỌC BÁT-NHÃ (3) Kiều-thi-ca,</詞>
nếu Đại Bồ-tát có khả năng học ở Bố thí
ba-la-mật-đa không có hai phần, có khả năng học ở
Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa không có hai phần, thì Đại Bồ-tát ấy
có khả năng học pháp Phật thanh tịnh vô lượng, vô
số, vô biên chẳng thể nghó bàn. Vì sao? Vì không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát có khả năng học ở pháp không
bên trong không có hai phần, có khả năng học ở
pháp không bên ngoài, pháp không cả trong ngoài,
pháp không không, pháp không lớn, pháp không thắng
nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi, pháp
không rốt ráo, pháp không không biên giới, pháp
không tản mạn, pháp không không đổi khác, pháp
không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp không
cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp, pháp
không chẳng thể nắm bắt được, pháp không không
tánh, pháp không tự tánh, pháp không không tánh
tự tánh không có hai phần, thì Đại Bồ-tát ấy có
khả năng học pháp Phật thanh tịnh vô lượng, vô
số, vô biên chẳng thể nghó bàn. Vì sao? Vì không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát có khả năng học ở chân như
không có hai phần, có khả năng học ở pháp giới,
pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi
khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp
trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng
thể nghó bàn không có hai phần, thì Đại Bồ-tát ấy
có khả năng học pháp Phật thanh tịnh vô lượng, vô
số, vô biên chẳng thể nghó bàn. Vì sao? Vì không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát có khả năng học ở Thánh đế
khổ không có hai phần, có khả năng học ở Thánh
đế tập, diệt, đạo không có hai phần, thì Đại
Bồ-tát ấy có khả năng học pháp Phật thanh tịnh vô
lượng, vô số, vô biên chẳng thể nghó bàn. Vì sao?
Vì không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát có khả năng học ở bốn Tónh lự
không có hai phần, có khả năng học ở bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc không có hai phần, thì Đại
Bồ-tát ấy có khả năng học pháp Phật thanh tịnh vô
lượng, vô số, vô biên chẳng thể nghó bàn. Vì sao?
Vì không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát có khả năng học ở tám Giải
thoát không có hai phần, có khả năng học ở tám
Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ
không có hai phần, thì Đại Bồ-tát ấy có khả năng
học pháp Phật thanh tịnh vô lượng, vô số, vô biên
chẳng thể nghó bàn. Vì sao? Vì không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát có khả năng học ở bốn Niệm
trụ không có hai phần, có khả năng học ở bốn
Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy
chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo không có hai phần,
thì Đại Bồ-tát ấy có khả năng học pháp Phật
thanh tịnh vô lượng, vô số, vô biên chẳng thể nghó
bàn. Vì sao? Vì không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát có khả năng học ở pháp môn
giải thoát Không không có hai phần, có khả năng
học ở pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện
không có hai phần, thì Đại Bồ-tát ấy có khả năng
học pháp Phật thanh tịnh vô lượng, vô số, vô biên
chẳng thể nghó bàn. Vì sao? Vì không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát có khả năng học ở năm loại
mắt không có hai phần, có khả năng học ở sáu
phép thần thông không có hai phần, thì Đại Bồ-tát
ấy có khả năng học pháp Phật thanh tịnh vô lượng,
vô số, vô biên chẳng thể nghó bàn. Vì sao? Vì không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát có khả năng học ở mười lực
của Phật không có hai phần, có khả năng học ở
bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt,
đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám
pháp Phật bất cộng không có hai phần, thì Đại
Bồ-tát ấy có khả năng học pháp Phật thanh tịnh vô
lượng, vô số, vô biên chẳng thể nghó bàn. Vì sao?
Vì không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát có khả năng học ở pháp không
quên mất không có hai phần, có khả năng học ở
tánh luôn luôn xả không có hai phần, thì Đại
Bồ-tát ấy có khả năng học pháp Phật thanh tịnh vô
lượng, vô số, vô biên chẳng thể nghó bàn. Vì sao?
Vì không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát có khả năng học ở trí Nhất
thiết không có hai phần, có khả năng học ở trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng không có hai
phần, thì Đại Bồ-tát ấy có khả năng học pháp
Phật thanh tịnh vô lượng, vô số, vô biên chẳng
thể nghó bàn. Vì sao? Vì không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát có khả năng học ở tất cả pháp
môn Đà-la-ni không có hai phần, có khả năng học ở
tất cả pháp môn Tam-ma-địa không có hai phần, thì
Đại Bồ-tát ấy có khả năng học pháp Phật thanh
tịnh vô lượng, vô số, vô biên chẳng thể nghó
bàn. Vì sao? Vì không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát có khả năng học ở bậc Dự lưu
không có hai phần, có khả năng học ở Nhất lai,
Bất hoàn, A-la-hán không có hai phần, thì Đại
Bồ-tát ấy có khả năng học pháp Phật thanh tịnh vô
lượng, vô số, vô biên chẳng thể nghó bàn. Vì sao?
Vì không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát có khả năng học ở bậc Dự lưu
hướng, Dự lưu quả không có hai phần, có khả năng
học ở bậc Nhất lai hướng, Nhất lai quả, Bất hoàn
hướng, Bất hoàn quả, A-la-hán hướng, A-la-hán quả
không có hai phần, thì Đại Bồ-tát ấy có khả năng
học pháp Phật thanh tịnh vô lượng, vô số, vô biên
chẳng thể nghó bàn. Vì sao? Vì không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát có khả năng học ở bậc Độc
giác không có hai phần, có khả năng học ở bậc
Độc giác hướng, Độc giác quả không có hai phần,
thì Đại Bồ-tát ấy có khả năng học pháp Phật
thanh tịnh vô lượng, vô số, vô biên chẳng thể nghó
bàn. Vì sao? Vì không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát có khả năng học ở bậc Đại
Bồ-tát không có hai phần, có khả năng học ở bậc
Tam-miệu-tam Phật-đà không có hai phần, thì Đại
Bồ-tát ấy có khả năng học pháp Phật thanh tịnh vô
lượng, vô số, vô biên chẳng thể nghó bàn. Vì sao?
Vì không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát có khả năng học ở pháp của
Đại Bồ-tát không có hai phần, có khả năng học ở
quả vị Giác ngộ cao tột không có hai phần, thì Đại
Bồ-tát ấy có khả năng học pháp Phật thanh tịnh vô
lượng, vô số, vô biên chẳng thể nghó bàn. Vì sao?
Vì không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát có khả năng học ở Thanh văn
thừa không có hai phần, có khả năng học ở Độc
giác thừa, Vô thượng thừa không có hai phần, thì
Đại Bồ-tát ấy có khả năng học pháp Phật thanh
tịnh vô lượng, vô số, vô biên chẳng thể nghó
bàn. Vì sao? Vì không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát có khả năng học pháp Phật thanh
tịnh vô lượng, vô số, vô biên chẳng thể nghó
bàn, Đại Bồ-tát ấy chẳng vì sự tăng giảm của
sắc mà học, chẳng vì sự tăng giảm của thọ,
tưởng, hành, thức mà học. Vì sao? Vì sắc uẩn…
không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát có khả năng học pháp Phật thanh
tịnh vô lượng, vô số, vô biên chẳng thể nghó
bàn, Đại Bồ-tát ấy chẳng vì sự tăng giảm của
nhãn xứ mà học, chẳng vì sự tăng giảm của nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý xứ mà học. Vì sao? Vì nhãn xứ…
không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát có khả năng học pháp Phật thanh
tịnh vô lượng, vô số, vô biên chẳng thể nghó
bàn, Đại Bồ-tát ấy chẳng vì sự tăng giảm của
sắc xứ mà học, chẳng vì sự tăng giảm của thanh,
hương, vị, xúc, pháp xứ mà học. Vì sao? Vì sắc
xứ… không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát có khả năng học pháp Phật thanh
tịnh vô lượng, vô số, vô biên chẳng thể nghó
bàn, Đại Bồ-tát ấy chẳng vì sự tăng giảm của
nhãn giới mà học, chẳng vì sự tăng giảm của sắc
giới, nhãn thức giới và nhãn xúc cùng các thọ
do nhãn xúc làm duyên sinh ra mà học. Vì sao? Vì nhãn
giới… không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát có khả năng học pháp Phật thanh
tịnh vô lượng, vô số, vô biên chẳng thể nghó
bàn, Đại Bồ-tát ấy chẳng vì sự tăng giảm của
nhó giới mà học, chẳng vì sự tăng giảm của thanh
giới, nhó thức giới và nhó xúc cùng các thọ do
nhó xúc làm duyên sinh ra mà học. Vì sao? Vì nhó
giới… không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát có khả năng học pháp Phật thanh
tịnh vô lượng, vô số, vô biên chẳng thể nghó
bàn, Đại Bồ-tát ấy chẳng vì sự tăng giảm của
tỷ giới mà học, chẳng vì sự tăng giảm của hương
giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng các thọ do
tỷ xúc làm duyên sinh ra mà học. Vì sao? Vì tỷ
giới… không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát có khả năng học pháp Phật thanh
tịnh vô lượng, vô số, vô biên chẳng thể nghó
bàn, Đại Bồ-tát ấy chẳng vì sự tăng giảm của
thiệt giới mà học, chẳng vì sự tăng giảm của vị
giới, thiệt thức giới và thiệt xúc cùng các thọ
do thiệt xúc làm duyên sinh ra mà học. Vì sao? Vì
thiệt giới… không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát có khả năng học pháp Phật thanh
tịnh vô lượng, vô số, vô biên chẳng thể nghó
bàn, Đại Bồ-tát ấy chẳng vì sự tăng giảm của
thân giới mà học, chẳng vì sự tăng giảm của xúc
giới, thân thức giới và thân xúc cùng các thọ
do thân xúc làm duyên sinh ra mà học. Vì sao? Vì thân
giới… không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát có khả năng học pháp Phật thanh
tịnh vô lượng, vô số, vô biên chẳng thể nghó
bàn, Đại Bồ-tát ấy chẳng vì sự tăng giảm của
ý giới mà học, chẳng vì sự tăng giảm của pháp
giới, ý thức giới và ý xúc cùng các thọ do ý
xúc làm duyên sinh ra mà học. Vì sao? Vì ý giới…
không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát có khả năng học pháp Phật thanh
tịnh vô lượng, vô số, vô biên chẳng thể nghó
bàn, Đại Bồ-tát ấy chẳng vì sự tăng giảm của
địa giới mà học, chẳng vì sự tăng giảm của
thủy, hỏa, phong, không, thức giới mà học. Vì sao?
Vì địa giới… không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát có khả năng học pháp Phật thanh
tịnh vô lượng, vô số, vô biên chẳng thể nghó
bàn, Đại Bồ-tát ấy chẳng vì sự tăng giảm của
Thánh đế khổ mà học, chẳng vì sự tăng giảm của
Thánh đế tập, diệt, đạo mà học. Vì sao? Vì Thánh
đế khổ… không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát có khả năng học pháp Phật thanh
tịnh vô lượng, vô số, vô biên chẳng thể nghó
bàn, Đại Bồ-tát ấy chẳng vì sự tăng giảm của
vô minh mà học, chẳng vì sự tăng giảm của hành,
thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu,
sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu não mà học. Vì sao? Vì
vô minh… không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát có khả năng học pháp Phật thanh
tịnh vô lượng, vô số, vô biên chẳng thể nghó
bàn, Đại Bồ-tát ấy chẳng vì sự tăng giảm của
pháp không bên trong mà học, chẳng vì sự tăng giảm
của pháp không bên ngoài, pháp không cả trong ngoài,
pháp không không, pháp không lớn, pháp không thắng
nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi, pháp
không rốt ráo, pháp không không biên giới, pháp
không tản mạn, pháp không không đổi khác, pháp
không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp không
cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp, pháp
không chẳng thể nắm bắt được, pháp không không
tánh, pháp không tự tánh, pháp không không tánh
tự tánh mà học. Vì sao? Vì pháp không bên trong…
không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát có khả năng học pháp Phật thanh
tịnh vô lượng, vô số, vô biên chẳng thể nghó
bàn, Đại Bồ-tát ấy chẳng vì sự tăng giảm của
chân như mà học, chẳng vì sự tăng giảm của pháp
giới, pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng
đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định,
pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới
chẳng thể nghó bàn mà học. Vì sao? Vì chân như…
không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát có khả năng học pháp Phật thanh
tịnh vô lượng, vô số, vô biên chẳng thể nghó
bàn, Đại Bồ-tát ấy chẳng vì sự tăng giảm của
Bố thí ba-la-mật-đa mà học, chẳng vì sự tăng giảm
của Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà học. Vì sao? Vì Bố thí ba-la-mật-đa…
không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát có khả năng học pháp Phật thanh
tịnh vô lượng, vô số, vô biên chẳng thể nghó
bàn, Đại Bồ-tát ấy chẳng vì sự tăng giảm của
bốn Tónh lự mà học, chẳng vì sự tăng giảm của
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc mà học. Vì sao? Vì
bốn Tónh lự… không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát có khả năng học pháp Phật thanh
tịnh vô lượng, vô số, vô biên chẳng thể nghó
bàn, Đại Bồ-tát ấy chẳng vì sự tăng giảm của
tám Giải thoát mà học, chẳng vì sự tăng giảm của
tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ
mà học. Vì sao? Vì tám Giải thoát… không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát có khả năng học pháp Phật thanh
tịnh vô lượng, vô số, vô biên chẳng thể nghó
bàn, Đại Bồ-tát ấy chẳng vì sự tăng giảm của
bốn Niệm trụ mà học, chẳng vì sự tăng giảm của
bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực,
bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo mà học. Vì
sao? Vì bốn Niệm trụ… không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát có khả năng học pháp Phật thanh
tịnh vô lượng, vô số, vô biên chẳng thể nghó
bàn, Đại Bồ-tát ấy chẳng vì sự tăng giảm của
pháp môn giải thoát Không mà học, chẳng vì sự
tăng giảm của pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô
nguyện mà học. Vì sao? Vì pháp môn giải thoát
Không… không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát có khả năng học pháp Phật thanh
tịnh vô lượng, vô số, vô biên chẳng thể nghó
bàn, Đại Bồ-tát ấy chẳng vì sự tăng giảm của
năm loại mắt mà học, chẳng vì sự tăng giảm của
sáu phép thần thông mà học. Vì sao? Vì năm loại
mắt… không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát có khả năng học pháp Phật thanh
tịnh vô lượng, vô số, vô biên chẳng thể nghó
bàn, Đại Bồ-tát ấy chẳng vì sự tăng giảm nơi
mười lực của Phật mà học, chẳng vì sự tăng
giảm của bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết
thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả,
mười tám pháp Phật bất cộng mà học. Vì sao? Vì
mười lực của Phật… không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát có khả năng học pháp Phật thanh
tịnh vô lượng, vô số, vô biên chẳng thể nghó
bàn, Đại Bồ-tát ấy chẳng vì sự tăng giảm của
pháp không quên mất mà học, chẳng vì sự tăng
giảm của tánh luôn luôn xả mà học. Vì sao? Vì pháp
không quên mất… không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát có khả năng học pháp Phật thanh
tịnh vô lượng, vô số, vô biên chẳng thể nghó
bàn, Đại Bồ-tát ấy chẳng vì sự tăng giảm của
trí Nhất thiết mà học, chẳng vì sự tăng giảm của
trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng mà học. Vì
sao? Vì trí Nhất thiết… không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát có khả năng học pháp Phật thanh
tịnh vô lượng, vô số, vô biên chẳng thể nghó
bàn, Đại Bồ-tát ấy chẳng vì sự tăng giảm của
tất cả pháp môn Đà-la-ni mà học, chẳng vì sự
tăng giảm của tất cả pháp môn Tam-ma-địa mà học.
Vì sao? Vì tất cả pháp môn Đà-la-ni… không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát có khả năng học pháp Phật thanh
tịnh vô lượng, vô số, vô biên chẳng thể nghó
bàn, Đại Bồ-tát ấy chẳng vì sự tăng giảm của
Dự lưu mà học, chẳng vì sự tăng giảm của Nhất
lai, Bất hoàn, A-la-hán mà học. Vì sao? Vì Dự lưu…
không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát có khả năng học pháp Phật thanh
tịnh vô lượng, vô số, vô biên chẳng thể nghó
bàn, Đại Bồ-tát ấy chẳng vì sự tăng giảm của
Dự lưu hướng, Dự lưu quả mà học, chẳng vì sự
tăng giảm của Nhất lai hướng, Nhất lai quả, Bất
hoàn hướng, Bất hoàn quả, A-la-hán hướng, A-la-hán
quả mà học. Vì sao? Vì Dự lưu hướng, Dự lưu
quả… không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát có khả năng học pháp Phật thanh
tịnh vô lượng, vô số, vô biên chẳng thể nghó
bàn, Đại Bồ-tát ấy chẳng vì sự tăng giảm của
Độc giác mà học, chẳng vì sự tăng giảm của Độc
giác hướng, Độc giác quả mà học. Vì sao? Vì Độc
giác… không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát có khả năng học pháp Phật thanh
tịnh vô lượng, vô số, vô biên chẳng thể nghó
bàn, Đại Bồ-tát ấy chẳng vì sự tăng giảm của
Đại Bồ-tát mà học, chẳng vì sự tăng giảm của
Tam-miệu-tam Phật-đà mà học. Vì sao? Vì Đại
Bồ-tát… không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát có khả năng học pháp Phật thanh
tịnh vô lượng, vô số, vô biên chẳng thể nghó
bàn, Đại Bồ-tát ấy chẳng vì sự tăng giảm nơi
pháp của Đại Bồ-tát mà học, chẳng vì sự tăng
giảm của quả vị Giác ngộ cao tột mà học. Vì sao? Vì
pháp của Đại Bồ-tát… không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát có khả năng học pháp Phật thanh
tịnh vô lượng, vô số, vô biên chẳng thể nghó
bàn, Đại Bồ-tát ấy chẳng vì sự tăng giảm của
Thanh văn thừa mà học, chẳng vì sự tăng giảm của
Độc giác thừa, Vô thượng thừa mà học. Vì sao?
Vì Thanh văn thừa… không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát chẳng vì sự tăng giảm của sắc
mà học, không có hai phần, chẳng vì sự tăng giảm
của thọ, tưởng, hành, thức mà học, không có hai
phần, thì Đại Bồ-tát ấy chẳng vì sự nhiếp thọ,
hoại diệt của sắc mà học, chẳng vì sự nhiếp thọ,
hoại diệt của thọ, tưởng, hành, thức mà học. Vì
sao? Vì sắc uẩn… không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát chẳng vì sự tăng giảm của nhãn
xứ mà học, không có hai phần, chẳng vì sự tăng
giảm của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ mà học,
không có hai phần, thì Đại Bồ-tát ấy chẳng vì sự
nhiếp thọ, hoại diệt của nhãn xứ mà học, chẳng
vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xứ mà học. Vì sao? Vì nhãn xứ… không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát chẳng vì sự tăng giảm của sắc
xứ mà học, không có hai phần, chẳng vì sự tăng
giảm của thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ mà học,
không có hai phần, thì Đại Bồ-tát ấy chẳng vì sự
nhiếp thọ, hoại diệt của sắc xứ mà học, chẳng vì
sự nhiếp thọ, hoại diệt của thanh, hương, vị, xúc,
pháp xứ mà học. Vì sao? Vì sắc xứ… không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát chẳng vì sự tăng giảm của nhãn
giới mà học, không có hai phần, chẳng vì sự tăng
giảm của sắc giới, nhãn thức giới và nhãn xúc
cùng các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra mà học,
không có hai phần, thì Đại Bồ-tát ấy chẳng vì sự
nhiếp thọ, hoại diệt của nhãn giới mà học, chẳng
vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của sắc giới cho đến
các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra mà học. Vì
sao? Vì nhãn giới… không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát chẳng vì sự tăng giảm của nhó
giới mà học, không có hai phần, chẳng vì sự tăng
giảm của thanh giới, nhó thức giới và nhó xúc
cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra mà học,
không có hai phần, thì Đại Bồ-tát ấy chẳng vì sự
nhiếp thọ, hoại diệt của nhó giới mà học, chẳng
vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của thanh giới cho đến
các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra mà học. Vì sao?
Vì nhó giới… không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát chẳng vì sự tăng giảm của tỷ
giới mà học, không có hai phần, chẳng vì sự tăng
giảm của hương giới, tỷ thức giới và tỷ xúc
cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra mà học,
không có hai phần, thì Đại Bồ-tát ấy chẳng vì sự
nhiếp thọ, hoại diệt của tỷ giới mà học, chẳng
vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của hương giới cho đến
các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra mà học. Vì sao?
Vì tỷ giới… không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát chẳng vì sự tăng giảm của thiệt
giới mà học, không có hai phần, chẳng vì sự tăng
giảm của vị giới, thiệt thức giới và thiệt xúc
cùng các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra mà học,
không có hai phần, thì Đại Bồ-tát ấy chẳng vì sự
nhiếp thọ, hoại diệt của thiệt giới mà học, chẳng
vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của vị giới cho đến
các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra mà học. Vì
sao? Vì thiệt giới… không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát chẳng vì sự tăng giảm của thân
giới mà học, không có hai phần, chẳng vì sự tăng
giảm của xúc giới, thân thức giới và thân xúc
cùng các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra mà học,
không có hai phần, thì Đại Bồ-tát ấy chẳng vì sự
nhiếp thọ, hoại diệt của thân giới mà học, chẳng
vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của xúc giới cho đến
các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra mà học. Vì
sao? Vì thân giới… không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát chẳng vì sự tăng giảm của ý
giới mà học, không có hai phần, chẳng vì sự tăng
giảm của pháp giới, ý thức giới và ý xúc cùng
các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra mà học, không
có hai phần, thì Đại Bồ-tát ấy chẳng vì sự nhiếp
thọ, hoại diệt của ý giới mà học, chẳng vì sự
nhiếp thọ, hoại diệt của pháp giới cho đến các
thọ do ý xúc làm duyên sinh ra mà học. Vì sao? Vì ý
giới… không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát chẳng vì sự tăng giảm của địa
giới mà học, không có hai phần, chẳng vì sự tăng
giảm của thủy, hỏa, phong, không, thức giới mà
học, không có hai phần, thì Đại Bồ-tát ấy chẳng
vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của địa giới mà học,
chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của thủy, hỏa,
phong, không, thức giới mà học. Vì sao? Vì địa
giới… không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát chẳng vì sự tăng giảm của Thánh
đế khổ mà học, không có hai phần, chẳng vì sự
tăng giảm của Thánh đế tập, diệt, đạo mà học,
không có hai phần, thì Đại Bồ-tát ấy chẳng vì sự
nhiếp thọ, hoại diệt của Thánh đế khổ mà học,
chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của Thánh đế
tập, diệt, đạo mà học. Vì sao? Vì Thánh đế khổ…
không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát chẳng vì sự tăng giảm của vô
minh mà học, không có hai phần, chẳng vì sự tăng
giảm của hành, thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ,
ái, thủ, hữu, sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu não mà
học, không có hai phần, thì Đại Bồ-tát ấy chẳng
vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của vô minh mà học,
chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của hành cho đến
lão tử, sầu bi khổ ưu não mà học. Vì sao? Vì vô
minh… không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát chẳng vì sự tăng giảm của pháp
không bên trong mà học, không có hai phần, chẳng vì
sự tăng giảm của pháp không bên ngoài, pháp không
cả trong ngoài, pháp không không, pháp không lớn,
pháp không thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp
không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp không không
biên giới, pháp không tản mạn, pháp không không
đổi khác, pháp không bản tánh, pháp không tự
tướng, pháp không cộng tướng, pháp không nơi tất
cả pháp, pháp không chẳng thể nắm bắt được,
pháp không không tánh, pháp không tự tánh, pháp
không không tánh tự tánh mà học, không có hai
phần, thì Đại Bồ-tát ấy chẳng vì sự nhiếp thọ,
hoại diệt của pháp không bên trong mà học, chẳng vì
sự nhiếp thọ, hoại diệt của pháp không bên ngoài
cho đến pháp không không tánh tự tánh mà học. Vì
sao? Vì pháp không bên trong… không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát chẳng vì sự tăng giảm của chân
như mà học, không có hai phần, chẳng vì sự tăng
giảm của pháp giới, pháp tánh, tánh không hư vọng,
tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh,
pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không,
cảnh giới chẳng thể nghó bàn mà học, không có hai
phần, thì Đại Bồ-tát ấy chẳng vì sự nhiếp thọ,
hoại diệt của chân như mà học, chẳng vì sự nhiếp
thọ, hoại diệt của pháp không bên ngoài cho đến
pháp không không tánh tự tánh mà học. Vì sao? Vì
chân như… không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát chẳng vì sự tăng giảm của Bố
thí ba-la-mật-đa mà học, không có hai phần, chẳng vì
sự tăng giảm của Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh
lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa mà học, không có hai
phần, thì Đại Bồ-tát ấy chẳng vì sự nhiếp thọ,
hoại diệt của Bố thí ba-la-mật-đa mà học, chẳng vì
sự nhiếp thọ, hoại diệt của Tịnh giới, An nhẫn,
Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa mà học. Vì
sao? Vì Bố thí ba-la-mật-đa… không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát chẳng vì sự tăng giảm của bốn
Tónh lự mà học, không có hai phần, chẳng vì sự
tăng giảm của bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc mà
học, không có hai phần, thì Đại Bồ-tát ấy chẳng
vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của bốn Tónh lự mà
học, chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc mà học. Vì sao? Vì bốn
Tónh lự… không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát chẳng vì sự tăng giảm của tám
Giải thoát mà học, không có hai phần, chẳng vì sự
tăng giảm của tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ,
mười Biến xứ mà học, không có hai phần, thì Đại
Bồ-tát ấy chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của
tám Giải thoát mà học, chẳng vì sự nhiếp thọ,
hoại diệt của tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ,
mười Biến xứ mà học. Vì sao? Vì tám Giải thoát…
không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát chẳng vì sự tăng giảm của bốn
Niệm trụ mà học, không có hai phần, chẳng vì sự
tăng giảm của bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm
Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo
mà học, không có hai phần, thì Đại Bồ-tát ấy
chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của bốn Niệm
trụ mà học, chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của
bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực,
bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo mà học. Vì
sao? Vì bốn Niệm trụ… không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát chẳng vì sự tăng giảm của pháp
môn giải thoát Không mà học, không có hai phần,
chẳng vì sự tăng giảm của pháp môn giải thoát Vô
tướng, Vô nguyện mà học, không có hai phần, thì
Đại Bồ-tát ấy chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt
của pháp môn giải thoát Không mà học, chẳng vì sự
nhiếp thọ, hoại diệt của pháp môn giải thoát Vô
tướng, Vô nguyện mà học. Vì sao? Vì pháp môn giải
thoát Không… không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát chẳng vì sự tăng giảm của năm
loại mắt mà học, không có hai phần, chẳng vì sự
tăng giảm của sáu phép thần thông mà học, không
có hai phần, thì Đại Bồ-tát ấy chẳng vì sự nhiếp
thọ, hoại diệt của năm loại mắt mà học, chẳng vì
sự nhiếp thọ, hoại diệt của sáu phép thần thông
mà học. Vì sao? Vì năm loại mắt… không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát chẳng vì sự tăng giảm nơi mười
lực của Phật mà học, không có hai phần, chẳng vì
sự tăng giảm của bốn điều không sợ, bốn sự
hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ,
đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng mà học,
không có hai phần, thì Đại Bồ-tát ấy chẳng vì sự
nhiếp thọ, hoại diệt nơi mười lực của Phật mà
học, chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của bốn
điều không sợ cho đến mười tám pháp Phật bất
cộng mà học. Vì sao? Vì mười lực của Phật…
không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát chẳng vì sự tăng giảm của pháp
không quên mất mà học, không có hai phần, chẳng vì
sự tăng giảm của tánh luôn luôn xả mà học,
không có hai phần, thì Đại Bồ-tát ấy chẳng vì sự
nhiếp thọ, hoại diệt của pháp không quên mất mà
học, chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của tánh
luôn luôn xả mà học. Vì sao? Vì pháp không quên
mất… không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát chẳng vì sự tăng giảm của trí
Nhất thiết mà học, không có hai phần, chẳng vì sự
tăng giảm của trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
mà học, không có hai phần, thì Đại Bồ-tát ấy
chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của trí Nhất
thiết mà học, chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt
của trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng mà học.
Vì sao? Vì trí Nhất thiết… không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát chẳng vì sự tăng giảm của tất
cả pháp môn Đà-la-ni mà học, không có hai phần,
chẳng vì sự tăng giảm của tất cả pháp môn
Tam-ma-địa mà học, không có hai phần, thì Đại
Bồ-tát ấy chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của
tất cả pháp môn Đà-la-ni mà học, chẳng vì sự
nhiếp thọ, hoại diệt của tất cả pháp môn Tam-ma-địa
mà học. Vì sao? Vì tất cả pháp môn Đà-la-ni…
không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát chẳng vì sự tăng giảm của Dự
lưu mà học, không có hai phần, chẳng vì sự tăng
giảm của Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán mà học, không
có hai phần, thì Đại Bồ-tát ấy chẳng vì sự nhiếp
thọ, hoại diệt của Dự lưu mà học, chẳng vì sự
nhiếp thọ, hoại diệt của Nhất lai, Bất hoàn,
A-la-hán mà học. Vì sao? Vì Dự lưu… không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát chẳng vì sự tăng giảm của Dự
lưu hướng, Dự lưu quả
mà học, không có hai phần, chẳng vì sự tăng giảm
của Nhất lai hướng, Nhất lai quả, Bất hoàn hướng,
Bất hoàn quả, A-la-hán hướng, A-la-hán quả mà học,
không có hai phần, thì Đại Bồ-tát ấy chẳng vì sự
nhiếp thọ, hoại diệt của Dự lưu hướng, Dự lưu
quả mà học, chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của
Nhất lai hướng, Nhất lai quả, Bất hoàn hướng, Bất
hoàn quả, A-la-hán hướng, A-la-hán quả mà học. Vì
sao? Vì Dự lưu hướng, Dự lưu quả… không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát chẳng vì sự tăng giảm của Độc
giác mà học, không có hai phần, chẳng vì sự tăng
giảm của Độc giác hướng, Độc giác quả mà học,
không có hai phần, thì Đại Bồ-tát ấy chẳng vì sự
nhiếp thọ, hoại diệt của Độc giác mà học, chẳng
vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của Độc giác hướng,
Độc giác quả mà học. Vì sao? Vì Độc giác… không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát chẳng vì sự tăng giảm của Đại
Bồ-tát mà học, không có hai phần, chẳng vì sự
tăng giảm của Tam-miệu-tam Phật-đà mà học, không
có hai phần, thì Đại Bồ-tát ấy chẳng vì sự nhiếp
thọ, hoại diệt của Đại Bồ-tát mà học, chẳng vì
sự nhiếp thọ, hoại diệt của Tam-miệu-tam Phật-đà
mà học. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát… không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát chẳng vì sự tăng giảm nơi pháp
của Đại Bồ-tát mà học, không có hai phần, chẳng
vì sự tăng giảm của quả vị Giác ngộ cao tột mà
học, không có hai phần, thì Đại Bồ-tát ấy chẳng
vì sự nhiếp thọ, hoại diệt nơi pháp của Đại
Bồ-tát mà học, chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt
của quả vị Giác ngộ cao tột mà học. Vì sao? Vì pháp
của Đại Bồ-tát… không có hai phần. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát chẳng vì sự tăng giảm của Thanh
văn thừa mà học, không có hai phần, chẳng vì sự
tăng giảm của Độc giác thừa, Vô thượng thừa
mà học, không có hai phần, thì Đại Bồ-tát ấy
chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của Thanh văn
thừa mà học, chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt
của Độc giác thừa, Vô thượng thừa mà học. Vì
sao? Vì Thanh văn thừa… không có hai phần.
Xá-lợi
Tử hỏi Thiện Hiện:
Này
Thiện Hiện, khi Đại Bồ-tát học như vậy, chẳng vì
sự nhiếp thọ, hoại diệt của sắc mà học, chẳng vì
sự nhiếp thọ, hoại diệt của thọ, tưởng, hành,
thức mà học chăng?
Thiện
Hiện, khi Đại Bồ-tát học như vậy, chẳng vì sự
nhiếp thọ, hoại diệt của nhãn xứ mà học, chẳng
vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xứ mà học chăng?
Thiện
Hiện, khi Đại Bồ-tát học như vậy, chẳng vì sự
nhiếp thọ, hoại diệt của sắc xứ mà học, chẳng vì
sự nhiếp thọ, hoại diệt của thanh, hương, vị, xúc,
pháp xứ mà học chăng?
Thiện
Hiện, khi Đại Bồ-tát học như vậy, chẳng vì sự
nhiếp thọ, hoại diệt của nhãn giới mà học, chẳng
vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của sắc giới, nhãn
thức giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc
làm duyên sinh ra mà học chăng?
Thiện
Hiện, khi Đại Bồ-tát học như vậy, chẳng vì sự
nhiếp thọ, hoại diệt của nhó giới mà học, chẳng
vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của thanh giới, nhó
thức giới và nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm
duyên sinh ra mà học chăng?
Thiện
Hiện, khi Đại Bồ-tát học như vậy, chẳng vì sự
nhiếp thọ, hoại diệt của tỷ giới mà học, chẳng
vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của hương giới, tỷ
thức giới và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm
duyên sinh ra mà học chăng?
Thiện
Hiện, khi Đại Bồ-tát học như vậy, chẳng vì sự
nhiếp thọ, hoại diệt của thiệt giới mà học, chẳng
vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của vị giới, thiệt
thức giới và thiệt xúc cùng các thọ do thiệt xúc
làm duyên sinh ra mà học chăng?
Thiện
Hiện, khi Đại Bồ-tát học như vậy, chẳng vì sự
nhiếp thọ, hoại diệt của thân giới mà học, chẳng
vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của xúc giới, thân
thức giới và thân xúc cùng các thọ do thân xúc
làm duyên sinh ra mà học chăng?
Thiện
Hiện, khi Đại Bồ-tát học như vậy, chẳng vì sự
nhiếp thọ, hoại diệt của ý giới mà học, chẳng vì
sự nhiếp thọ, hoại diệt của pháp giới, ý thức
giới và ý xúc cùng các thọ do ý xúc làm duyên
sinh ra mà học chăng?
Thiện
Hiện, khi Đại Bồ-tát học như vậy, chẳng vì sự
nhiếp thọ, hoại diệt của địa giới mà học, chẳng
vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của thủy, hỏa, phong,
không, thức giới mà học chăng?
Thiện
Hiện, khi Đại Bồ-tát học như vậy, chẳng vì sự
nhiếp thọ, hoại diệt của Thánh đế khổ mà học,
chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của Thánh đế
tập, diệt, đạo mà học chăng?
Thiện
Hiện, khi Đại Bồ-tát học như vậy, chẳng vì sự
nhiếp thọ, hoại diệt của vô minh mà học, chẳng vì
sự nhiếp thọ, hoại diệt của hành, thức, danh sắc,
lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão tử,
sầu bi khổ ưu não mà học chăng?
Thiện
Hiện, khi Đại Bồ-tát học như vậy, chẳng vì sự
nhiếp thọ, hoại diệt của pháp không bên trong mà
học, chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của pháp
không bên ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp
không không, pháp không lớn, pháp không thắng nghóa,
pháp không hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt
ráo, pháp không không biên giới, pháp không tản
mạn, pháp không không đổi khác, pháp không bản
tánh, pháp không tự tướng, pháp không cộng tướng,
pháp không nơi tất cả pháp, pháp không chẳng thể
nắm bắt được, pháp không không tánh, pháp không
tự tánh, pháp không không tánh tự tánh mà học
chăng?
Thiện
Hiện, khi Đại Bồ-tát học như vậy, chẳng vì sự
nhiếp thọ, hoại diệt của chân như mà học, chẳng vì
sự nhiếp thọ, hoại diệt của pháp giới, pháp
tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác,
tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ,
thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể
nghó bàn mà học chăng?
Thiện
Hiện, khi Đại Bồ-tát học như vậy, chẳng vì sự
nhiếp thọ, hoại diệt của Bố thí ba-la-mật-đa mà
học, chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà học chăng?
Thiện
Hiện, khi Đại Bồ-tát học như vậy, chẳng vì sự
nhiếp thọ, hoại diệt của bốn Tónh lự mà học,
chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc mà học chăng?
Thiện
Hiện, khi Đại Bồ-tát học như vậy, chẳng vì sự
nhiếp thọ, hoại diệt của tám Giải thoát mà học,
chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của tám Thắng
xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ mà học
chăng?
Thiện
Hiện, khi Đại Bồ-tát học như vậy, chẳng vì sự
nhiếp thọ, hoại diệt của bốn Niệm trụ mà học,
chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của bốn Chánh
đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi
Đẳng giác, tám chi Thánh đạo mà học chăng?
Thiện
Hiện, khi Đại Bồ-tát học như vậy, chẳng vì sự
nhiếp thọ, hoại diệt của pháp môn giải thoát Không
mà học, chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của
pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện mà học
chăng?
Thiện
Hiện, khi Đại Bồ-tát học như vậy, chẳng vì sự
nhiếp thọ, hoại diệt của năm loại mắt mà học,
chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của sáu phép
thần thông mà học chăng?
Thiện
Hiện, khi Đại Bồ-tát học như vậy, chẳng vì sự
nhiếp thọ, hoại diệt nơi mười lực của Phật mà
học, chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của bốn
điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại
Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp
Phật bất cộng mà học chăng?
Thiện
Hiện, khi Đại Bồ-tát học như vậy, chẳng vì sự
nhiếp thọ, hoại diệt của pháp không quên mất mà
học, chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của tánh
luôn luôn xả mà học chăng?
Thiện
Hiện, khi Đại Bồ-tát học như vậy, chẳng vì sự
nhiếp thọ, hoại diệt của trí Nhất thiết mà học,
chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng mà học chăng?
Thiện
Hiện, khi Đại Bồ-tát học như vậy, chẳng vì sự
nhiếp thọ, hoại diệt của tất cả pháp môn Đà-la-ni
mà học, chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của tất
cả pháp môn Tam-ma-địa mà học chăng?
Thiện
Hiện, khi Đại Bồ-tát học như vậy, chẳng vì sự
nhiếp thọ, hoại diệt của Dự lưu mà học, chẳng vì
sự nhiếp thọ, hoại diệt của Nhất lai, Bất hoàn,
A-la-hán mà học chăng?
Thiện
Hiện, khi Đại Bồ-tát học như vậy, chẳng vì sự
nhiếp thọ, hoại diệt của Dự lưu hướng, Dự lưu
quả mà học, chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của
Nhất lai hướng, Nhất lai quả, Bất hoàn hướng, Bất
hoàn quả, A-la-hán hướng, A-la-hán quả mà học
chăng?
Thiện
Hiện, khi Đại Bồ-tát học như vậy, chẳng vì sự
nhiếp thọ, hoại diệt của Độc giác mà học, chẳng
vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của Độc giác hướng,
Độc giác quả mà học chăng?
Thiện
Hiện, khi Đại Bồ-tát học như vậy, chẳng vì sự
nhiếp thọ, hoại diệt của Đại Bồ-tát mà học,
chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của Tam-miệu-tam
Phật-đà mà học chăng?
Thiện
Hiện, khi Đại Bồ-tát học như vậy, chẳng vì sự
nhiếp thọ, hoại diệt nơi pháp của Đại Bồ-tát mà
học, chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của quả vị
Giác ngộ cao tột mà học chăng?
Thiện
Hiện, khi Đại Bồ-tát học như vậy, chẳng vì sự
nhiếp thọ, hoại diệt của Thanh văn thừa mà học,
chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của Độc giác
thừa, Vô thượng thừa mà học chăng?

KINH ĐẠI BÁT-NHÃ ba-la-mật-đa
<卷 id="49853842">QUYỂN 88</卷>
<詞 id="49853843">Phẩm 26: HỌC BÁT-NHÃ (4)</詞>
Thiện Hiện đáp:
–Đúng vậy, đúng vậy, Xá-lợi Tử! Khi Đại Bồ-tát học
như vậy chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của sắc
mà học, chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của
thọ, tưởng, hành, thức mà học.
Xá-lợi
Tử, đúng vậy, đúng vậy! Khi Đại Bồ-tát học như
vậy chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của nhãn xứ
mà học, chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý xứ mà học.
Xá-lợi
Tử, đúng vậy, đúng vậy! Khi Đại Bồ-tát học như
vậy chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của sắc xứ
mà học, chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của
thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ mà học.
Xá-lợi
Tử, đúng vậy, đúng vậy! Khi Đại Bồ-tát học như
vậy chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của nhãn
giới mà học, chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt
của sắc giới, nhãn thức giới và nhãn xúc cùng
các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra mà học.
Xá-lợi
Tử, đúng vậy, đúng vậy! Khi Đại Bồ-tát học như
vậy chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của nhó giới
mà học, chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của
thanh giới, nhó thức giới và nhó xúc cùng các thọ
do nhó xúc làm duyên sinh ra mà học.
Xá-lợi
Tử, đúng vậy, đúng vậy! Khi Đại Bồ-tát học như
vậy chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của tỷ giới
mà học, chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của
hương giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng các
thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra mà học.
Xá-lợi
Tử, đúng vậy, đúng vậy! Khi Đại Bồ-tát học như
vậy chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của thiệt
giới mà học, chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt
của vị giới, thiệt thức giới và thiệt xúc cùng
các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra mà học.
Xá-lợi
Tử, đúng vậy, đúng vậy! Khi Đại Bồ-tát học như
vậy chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của thân
giới mà học, chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt
của xúc giới, thân thức giới và thân xúc cùng
các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra mà học.
Xá-lợi
Tử, đúng vậy, đúng vậy! Khi Đại Bồ-tát học như
vậy chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của ý giới
mà học, chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của
pháp giới, ý thức giới và ý xúc cùng các thọ
do ý xúc làm duyên sinh ra mà học.
Xá-lợi
Tử, đúng vậy, đúng vậy! Khi Đại Bồ-tát học như
vậy chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của địa
giới mà học, chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt
của thủy, hỏa, phong, không, thức giới mà học.
Xá-lợi
Tử, đúng vậy, đúng vậy! Khi Đại Bồ-tát học như
vậy chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của Thánh
đế khổ mà học, chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt
của Thánh đế tập, diệt, đạo mà học.
Xá-lợi
Tử, đúng vậy, đúng vậy! Khi Đại Bồ-tát học như
vậy chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của vô minh
mà học, chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của
hành, thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ,
hữu, sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu não mà học.
Xá-lợi
Tử, đúng vậy, đúng vậy! Khi Đại Bồ-tát học như
vậy chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của pháp
không bên trong mà học, chẳng vì sự nhiếp thọ,
hoại diệt của pháp không bên ngoài, pháp không cả
trong ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp
không thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô
vi, pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh mà học.
Xá-lợi
Tử, đúng vậy, đúng vậy! Khi Đại Bồ-tát học như
vậy chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của chân như
mà học, chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của
pháp giới, pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh
chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp
định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh
giới chẳng thể nghó bàn mà học.
Xá-lợi
Tử, đúng vậy, đúng vậy! Khi Đại Bồ-tát học như
vậy chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của Bố thí
ba-la-mật-đa mà học, chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại
diệt của Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà học.
Xá-lợi
Tử, đúng vậy, đúng vậy! Khi Đại Bồ-tát học như
vậy chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của bốn Tónh
lự mà học, chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc mà học.
Xá-lợi
Tử, đúng vậy, đúng vậy! Khi Đại Bồ-tát học như
vậy chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của tám
Giải thoát mà học, chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại
diệt của tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ mà học.
Xá-lợi
Tử, đúng vậy, đúng vậy! Khi Đại Bồ-tát học như
vậy chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của bốn
Niệm trụ mà học, chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại
diệt của bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn,
năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo mà học.
Xá-lợi
Tử, đúng vậy, đúng vậy! Khi Đại Bồ-tát học như
vậy chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của pháp
môn giải thoát Không mà học, chẳng vì sự nhiếp
thọ, hoại diệt của pháp môn giải thoát Vô tướng,
Vô nguyện mà học.
Xá-lợi
Tử, đúng vậy, đúng vậy! Khi Đại Bồ-tát học như
vậy chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của năm
loại mắt mà học, chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại
diệt của sáu phép thần thông mà học.
Xá-lợi
Tử, đúng vậy, đúng vậy! Khi Đại Bồ-tát học như
vậy chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt nơi mười
lực của Phật mà học, chẳng vì sự nhiếp thọ,
hoại diệt của bốn điều không sợ, bốn sự hiểu
biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại
Xả, mười tám pháp Phật bất cộng mà học.
Xá-lợi
Tử, đúng vậy, đúng vậy! Khi Đại Bồ-tát học như
vậy chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của pháp
không quên mất mà học, chẳng vì sự nhiếp thọ,
hoại diệt của tánh luôn luôn xả mà học.
Xá-lợi
Tử, đúng vậy, đúng vậy! Khi Đại Bồ-tát học như
vậy chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của trí Nhất
thiết mà học, chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt
của trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng mà học.
Xá-lợi
Tử, đúng vậy, đúng vậy! Khi Đại Bồ-tát học như
vậy chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của tất cả
pháp môn Đà-la-ni mà học, chẳng vì sự nhiếp thọ,
hoại diệt của tất cả pháp môn Tam-ma-địa mà học.
Xá-lợi
Tử, đúng vậy, đúng vậy! Khi Đại Bồ-tát học như
vậy chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của Dự lưu
mà học, chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của
Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán mà học.
Xá-lợi
Tử, đúng vậy, đúng vậy! Khi Đại Bồ-tát học như
vậy chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của Dự lưu
hướng, Dự lưu quả mà học, chẳng vì sự nhiếp
thọ, hoại diệt của Nhất lai hướng, Nhất lai quả,
Bất hoàn hướng, Bất hoàn quả, A-la-hán hướng,
A-la-hán quả mà học.
Xá-lợi
Tử, đúng vậy, đúng vậy! Khi Đại Bồ-tát học như
vậy chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của Độc
giác mà học, chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt
của Độc giác hướng, Độc giác quả mà học.
Xá-lợi
Tử, đúng vậy, đúng vậy! Khi Đại Bồ-tát học như
vậy chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của Đại
Bồ-tát mà học, chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt
của Tam-miệu-tam Phật-đà mà học.
Xá-lợi
Tử, đúng vậy, đúng vậy! Khi Đại Bồ-tát học như
vậy chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt nơi pháp của
Đại Bồ-tát mà học, chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại
diệt của quả vị Giác ngộ cao tột mà học.
Xá-lợi
Tử, đúng vậy, đúng vậy! Khi Đại Bồ-tát học như
vậy chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của Thanh văn
thừa mà học, chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt
của Độc giác thừa, Vô thượng thừa mà học.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện:
Vì
duyên cớ gì mà Đại Bồ-tát khi học như vậy chẳng
vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của sắc mà học, chẳng
vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của thọ, tưởng, hành,
thức mà học?
Thiện
Hiện, vì duyên cớ gì mà Đại Bồ-tát khi học như
vậy chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của nhãn xứ
mà học, chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý xứ mà học?
Thiện
Hiện, vì duyên cớ gì mà Đại Bồ-tát khi học như
vậy chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của sắc xứ
mà học, chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của
thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ mà học?
Thiện
Hiện, vì duyên cớ gì mà Đại Bồ-tát khi học như
vậy chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của nhãn
giới mà học, chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt
của sắc giới, nhãn thức giới và nhãn xúc cùng
các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra mà học?
Thiện
Hiện, vì duyên cớ gì mà Đại Bồ-tát khi học như
vậy chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của nhó giới
mà học, chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của
thanh giới, nhó thức giới và nhó xúc cùng các thọ
do nhó xúc làm duyên sinh ra mà học?
Thiện
Hiện, vì duyên cớ gì mà Đại Bồ-tát khi học như
vậy chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của tỷ giới
mà học, chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của
hương giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng các
thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra mà học?
Thiện
Hiện, vì duyên cớ gì mà Đại Bồ-tát khi học như
vậy chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của thiệt
giới mà học, chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt
của vị giới, thiệt thức giới và thiệt xúc cùng
các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra mà học?
Thiện
Hiện, vì duyên cớ gì mà Đại Bồ-tát khi học như
vậy chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của thân
giới mà học, chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt
của xúc giới, thân thức giới và thân xúc cùng
các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra mà học?
Thiện
Hiện, vì duyên cớ gì mà Đại Bồ-tát khi học như
vậy chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của ý giới
mà học, chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của
pháp giới, ý thức giới và ý xúc cùng các thọ
do ý xúc làm duyên sinh ra mà học?
Thiện
Hiện, vì duyên cớ gì mà Đại Bồ-tát khi học như
vậy chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của địa
giới mà học, chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt
của thủy, hỏa, phong, không, thức giới mà học?
Thiện
Hiện, vì duyên cớ gì mà Đại Bồ-tát khi học như
vậy chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của Thánh
đế khổ mà học, chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt
của Thánh đế tập, diệt, đạo mà học?
Thiện
Hiện, vì duyên cớ gì mà Đại Bồ-tát khi học như
vậy chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của vô minh
mà học, chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của
hành, thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ,
hữu, sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu não mà học?
Thiện
Hiện, vì duyên cớ gì mà Đại Bồ-tát khi học như
vậy chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của pháp
không bên trong mà học, chẳng vì sự nhiếp thọ,
hoại diệt của pháp không bên ngoài, pháp không cả
trong ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp
không thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô
vi, pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh mà học?
Thiện
Hiện, vì duyên cớ gì mà Đại Bồ-tát khi học như
vậy chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của chân như
mà học, chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của
pháp giới, pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh
chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp
định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh
giới chẳng thể nghó bàn mà học?
Thiện
Hiện, vì duyên cớ gì mà Đại Bồ-tát khi học như
vậy chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của Bố thí
ba-la-mật-đa mà học, chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại
diệt của Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà học?
Thiện
Hiện, vì duyên cớ gì mà Đại Bồ-tát khi học như
vậy chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của bốn Tónh
lự mà học, chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc mà học?
Thiện
Hiện, vì duyên cớ gì mà Đại Bồ-tát khi học như
vậy chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của tám
Giải thoát mà học, chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại
diệt của tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ mà học?
Thiện
Hiện, vì duyên cớ gì mà Đại Bồ-tát khi học như
vậy chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của bốn
Niệm trụ mà học, chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại
diệt của bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn,
năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo mà
học?
Thiện
Hiện, vì duyên cớ gì mà Đại Bồ-tát khi học như
vậy chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của pháp
môn giải thoát Không mà học, chẳng vì sự nhiếp
thọ, hoại diệt của pháp môn giải thoát Vô tướng,
Vô nguyện mà học?
Thiện
Hiện, vì duyên cớ gì mà Đại Bồ-tát khi học như
vậy chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của năm
loại mắt mà học, chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại
diệt của sáu phép thần thông mà học?
Thiện
Hiện, vì duyên cớ gì mà Đại Bồ-tát khi học như
vậy chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt nơi mười
lực của Phật mà học, chẳng vì sự nhiếp thọ,
hoại diệt của bốn điều không sợ, bốn sự hiểu
biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại
Xả, mười tám pháp Phật bất cộng mà học?
Thiện
Hiện, vì duyên cớ gì mà Đại Bồ-tát khi học như
vậy chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của pháp
không quên mất mà học, chẳng vì sự nhiếp thọ,
hoại diệt của tánh luôn luôn xả mà học?
Thiện
Hiện, vì duyên cớ gì mà Đại Bồ-tát khi học như
vậy chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của trí Nhất
thiết mà học, chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt
của trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng mà học?
Thiện
Hiện, vì duyên cớ gì mà Đại Bồ-tát khi học như
vậy chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của tất cả
pháp môn Đà-la-ni mà học, chẳng vì sự nhiếp thọ,
hoại diệt của tất cả pháp môn Tam-ma-địa mà học?
Thiện
Hiện, vì duyên cớ gì mà Đại Bồ-tát khi học như
vậy chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của Dự lưu
mà học, chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của
Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán mà học?
Thiện
Hiện, vì duyên cớ gì mà Đại Bồ-tát khi học như
vậy chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của Dự lưu
hướng, Dự lưu quả mà học, chẳng vì sự nhiếp
thọ, hoại diệt của Nhất lai hướng, Nhất lai quả,
Bất hoàn hướng, Bất hoàn quả, A-la-hán hướng,
A-la-hán quả mà học?
Thiện
Hiện, vì duyên cớ gì mà Đại Bồ-tát khi học như
vậy chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của Độc
giác mà học, chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt
của Độc giác hướng, Độc giác quả mà học?
Thiện
Hiện, vì duyên cớ gì mà Đại Bồ-tát khi học như
vậy chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của Đại
Bồ-tát mà học, chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt
của Tam-miệu-tam Phật-đà mà học?
Thiện
Hiện, vì duyên cớ gì mà Đại Bồ-tát khi học như
vậy chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt nơi pháp của
Đại Bồ-tát mà học, chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại
diệt của quả vị Giác ngộ cao tột mà học?
Thiện
Hiện, vì duyên cớ gì mà Đại Bồ-tát khi học như
vậy chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt của Thanh văn
thừa mà học, chẳng vì sự nhiếp thọ, hoại diệt
của Độc giác thừa, Vô thượng thừa mà học?
Cụ
thọ Thiện Hiện đáp:
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát khi học như vậy, chẳng thấy có
sắc là có thể nhiếp thọ và bị hoại diệt, cũng
chẳng thấy có kẻ có thể nhiếp thọ sắc và hoại
diệt; chẳng thấy có thọ, tưởng, hành, thức là
có thể nhiếp thọ và bị hoại diệt, cũng chẳng thấy
có kẻ có thể nhiếp thọ thọ, tưởng, hành, thức
và hoại diệt. Vì sao? Vì sắc uẩn… hoặc năng, hoặc
sở, trong, ngoài đều là không, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, khi Đại Bồ-tát khi học như vậy, chẳng thấy có
nhãn xứ là có thể nhiếp thọ và bị hoại diệt,
cũng chẳng thấy có kẻ có thể nhiếp thọ nhãn xứ
và hoại diệt; chẳng thấy có nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý xứ là có thể nhiếp thọ và bị hoại diệt, cũng
chẳng thấy có kẻ có thể nhiếp thọ nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xứ và hoại diệt. Vì sao? Vì nhãn xứ…
hoặc năng, hoặc sở, trong, ngoài đều là không,
chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, khi Đại Bồ-tát khi học như vậy, chẳng thấy có
sắc xứ là có thể nhiếp thọ và bị hoại diệt,
cũng chẳng thấy có kẻ có thể nhiếp thọ sắc xứ
và hoại diệt; chẳng thấy có thanh, hương, vị, xúc,
pháp xứ là có thể nhiếp thọ và bị hoại diệt,
cũng chẳng thấy có kẻ có thể nhiếp thọ thanh,
hương, vị, xúc, pháp xứ và hoại diệt. Vì sao? Vì
sắc xứ… hoặc năng, hoặc sở, trong, ngoài đều là
không, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, khi Đại Bồ-tát khi học như vậy, chẳng thấy có
nhãn giới là có thể nhiếp thọ và bị hoại diệt,
cũng chẳng thấy có kẻ có thể nhiếp thọ nhãn giới
và hoại diệt; chẳng thấy có sắc giới, nhãn thức
giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra là có thể nhiếp thọ và bị hoại diệt,
cũng chẳng thấy có kẻ có thể nhiếp thọ sắc giới
cho đến các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra và
hoại diệt. Vì sao? Vì nhãn giới… hoặc năng, hoặc
sở, trong, ngoài đều là không, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, khi Đại Bồ-tát khi học như vậy, chẳng thấy có
nhó giới là có thể nhiếp thọ và bị hoại diệt,
cũng chẳng thấy có kẻ có thể nhiếp thọ nhó giới
và hoại diệt; chẳng thấy có thanh giới, nhó thức
giới và nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm duyên
sinh ra là có thể nhiếp thọ và bị hoại diệt, cũng
chẳng thấy có kẻ có thể nhiếp thọ thanh giới cho
đến các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra và hoại
diệt. Vì sao? Vì nhó giới… hoặc năng, hoặc sở,
trong, ngoài đều là không, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, khi Đại Bồ-tát khi học như vậy, chẳng thấy có
tỷ giới là có thể nhiếp thọ và bị hoại diệt,
cũng chẳng thấy có kẻ có thể nhiếp thọ tỷ giới
và hoại diệt; chẳng thấy có hương giới, tỷ thức
giới và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên
sinh ra là có thể nhiếp thọ và bị hoại diệt, cũng
chẳng thấy có kẻ có thể nhiếp thọ hương giới cho
đến các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra và hoại
diệt. Vì sao? Vì tỷ giới… hoặc năng, hoặc sở,
trong, ngoài đều là không, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, khi Đại Bồ-tát khi học như vậy, chẳng thấy có
thiệt giới là có thể nhiếp thọ và bị hoại diệt,
cũng chẳng thấy có kẻ có thể nhiếp thọ thiệt
giới và hoại diệt; chẳng thấy có vị giới, thiệt
thức giới và thiệt xúc cùng các thọ do thiệt xúc
làm duyên sinh ra là có thể nhiếp thọ và bị hoại
diệt, cũng chẳng thấy có kẻ có thể nhiếp thọ vị
giới cho đến các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra
và hoại diệt. Vì sao? Vì thiệt giới… hoặc năng,
hoặc sở, trong, ngoài đều là không, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, khi Đại Bồ-tát khi học như vậy, chẳng thấy có
thân giới là có thể nhiếp thọ và bị hoại diệt,
cũng chẳng thấy có kẻ có thể nhiếp thọ thân giới
và hoại diệt; chẳng thấy có xúc giới, thân thức
giới và thân xúc cùng các thọ do thân xúc làm
duyên sinh ra là có thể nhiếp thọ và bị hoại diệt,
cũng chẳng thấy có kẻ có thể nhiếp thọ xúc giới
cho đến các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra và
hoại diệt. Vì sao? Vì thân giới… hoặc năng, hoặc
sở, trong, ngoài đều là không, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, khi Đại Bồ-tát khi học như vậy, chẳng thấy có
ý giới là có thể nhiếp thọ và bị hoại diệt,
cũng chẳng thấy có kẻ có thể nhiếp thọ ý giới
và hoại diệt; chẳng thấy có pháp giới, ý thức
giới và ý xúc cùng các thọ do ý xúc làm duyên
sinh ra là có thể nhiếp thọ và bị hoại diệt, cũng
chẳng thấy có kẻ có thể nhiếp thọ pháp giới cho
đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra và hoại
diệt. Vì sao? Vì ý giới… hoặc năng, hoặc sở,
trong, ngoài đều là không, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, khi Đại Bồ-tát khi học như vậy, chẳng thấy có
địa giới là có thể nhiếp thọ và bị hoại diệt,
cũng chẳng thấy có kẻ có thể nhiếp thọ địa giới
và hoại diệt; chẳng thấy có thủy, hỏa, phong, không,
thức giới là có thể nhiếp thọ và bị hoại diệt,
cũng chẳng thấy có kẻ có thể nhiếp thọ thủy,
hỏa, phong, không, thức giới và hoại diệt. Vì sao?
Vì địa giới… hoặc năng, hoặc sở, trong, ngoài đều
là không, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, khi Đại Bồ-tát khi học như vậy, chẳng thấy có
Thánh đế khổ là có thể nhiếp thọ và bị hoại
diệt, cũng chẳng thấy có kẻ có thể nhiếp thọ
Thánh đế khổ và hoại diệt; chẳng thấy có Thánh
đế tập, diệt, đạo là có thể nhiếp thọ và bị
hoại diệt, cũng chẳng thấy có kẻ có thể nhiếp
thọ Thánh đế tập, diệt, đạo và hoại diệt. Vì
sao? Vì Thánh đế khổ… hoặc năng, hoặc sở, trong,
ngoài đều là không, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, khi Đại Bồ-tát khi học như vậy, chẳng thấy có
vô minh là có thể nhiếp thọ và bị hoại diệt, cũng
chẳng thấy có kẻ có thể nhiếp thọ vô minh và
hoại diệt; chẳng thấy có hành, thức, danh sắc, lục
xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão tử, sầu bi
khổ ưu não là có thể nhiếp thọ và bị hoại diệt,
cũng chẳng thấy có kẻ có thể nhiếp thọ hành cho
đến lão tử, sầu bi khổ ưu não và hoại diệt. Vì
sao? Vì vô minh… hoặc năng, hoặc sở, trong, ngoài
đều là không, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, khi Đại Bồ-tát khi học như vậy, chẳng thấy có
pháp không bên trong là có thể nhiếp thọ và bị
hoại diệt, cũng chẳng thấy có kẻ có thể nhiếp
thọ pháp không bên trong và hoại diệt; chẳng thấy
có pháp không bên ngoài, pháp không cả trong ngoài,
pháp không không, pháp không lớn, pháp không thắng
nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi, pháp
không rốt ráo, pháp không không biên giới, pháp
không tản mạn, pháp không không đổi khác, pháp
không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp không
cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp, pháp
không chẳng thể nắm bắt được, pháp không không
tánh, pháp không tự tánh, pháp không không tánh
tự tánh là có thể nhiếp thọ và bị hoại diệt,
cũng chẳng thấy có kẻ có thể nhiếp thọ pháp
không bên ngoài cho đến pháp không không tánh tự
tánh và hoại diệt. Vì sao? Vì pháp không bên trong…
hoặc năng, hoặc sở, trong, ngoài đều là không,
chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, khi Đại Bồ-tát khi học như vậy, chẳng thấy có
chân như là có thể nhiếp thọ và bị hoại diệt,
cũng chẳng thấy có kẻ có thể nhiếp thọ chân như
và hoại diệt; chẳng thấy có pháp giới, pháp tánh,
tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình
đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế,
cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn
là có thể nhiếp thọ và bị hoại diệt, cũng chẳng
thấy có kẻ có thể nhiếp thọ pháp giới cho đến
cảnh giới chẳng thể nghó bàn và hoại diệt. Vì sao?
Vì chân như… hoặc năng, hoặc sở, trong, ngoài đều
là không, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, khi Đại Bồ-tát khi học như vậy, chẳng thấy có
Bố thí ba-la-mật-đa là có thể nhiếp thọ và bị
hoại diệt, cũng chẳng thấy có kẻ có thể nhiếp
thọ Bố thí ba-la-mật-đa và hoại diệt; chẳng thấy
có Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa là có thể nhiếp thọ và bị hoại diệt,
cũng chẳng thấy có kẻ có thể nhiếp thọ Tịnh giới,
An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa và
hoại diệt. Vì sao? Vì Bố thí ba-la-mật-đa… hoặc
năng, hoặc sở, trong, ngoài đều là không, chẳng
thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, khi Đại Bồ-tát khi học như vậy, chẳng thấy có
bốn Tónh lự là có thể nhiếp thọ và bị hoại
diệt, cũng chẳng thấy có kẻ có thể nhiếp thọ bốn
Tónh lự và hoại diệt; chẳng thấy có bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc là có thể nhiếp thọ và
bị hoại diệt, cũng chẳng thấy có kẻ có thể nhiếp
thọ bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc và hoại
diệt. Vì sao? Vì bốn Tónh lự… hoặc năng, hoặc sở,
trong, ngoài đều là không, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, khi Đại Bồ-tát khi học như vậy, chẳng thấy có
tám Giải thoát là có thể nhiếp thọ và bị hoại
diệt, cũng chẳng thấy có kẻ có thể nhiếp thọ tám
Giải thoát và hoại diệt; chẳng thấy có tám Thắng
xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ là có
thể nhiếp thọ và bị hoại diệt, cũng chẳng thấy có
kẻ có thể nhiếp thọ tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ và hoại diệt. Vì sao? Vì tám
Giải thoát… hoặc năng, hoặc sở, trong, ngoài đều
là không, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, khi Đại Bồ-tát khi học như vậy, chẳng thấy có
bốn Niệm trụ là có thể nhiếp thọ và bị hoại
diệt, cũng chẳng thấy có kẻ có thể nhiếp thọ bốn
Niệm trụ và hoại diệt; chẳng thấy có bốn Chánh
đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi
Đẳng giác, tám chi Thánh đạo là có thể nhiếp thọ
và bị hoại diệt, cũng chẳng thấy có kẻ có thể
nhiếp thọ bốn Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh đạo
và hoại diệt. Vì sao? Vì bốn Niệm trụ… hoặc năng,
hoặc sở, trong, ngoài đều là không, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, khi Đại Bồ-tát khi học như vậy, chẳng thấy có
pháp môn giải thoát Không là có thể nhiếp thọ và
bị hoại diệt, cũng chẳng thấy có kẻ có thể nhiếp
thọ pháp môn giải thoát Không và hoại diệt; chẳng
thấy có pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện
là có thể nhiếp thọ và bị hoại diệt, cũng chẳng
thấy có kẻ có thể nhiếp thọ pháp môn giải thoát
Vô tướng, Vô nguyện và hoại diệt. Vì sao? Vì pháp
môn giải thoát Không… hoặc năng, hoặc sở, trong,
ngoài đều là không, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, khi Đại Bồ-tát khi học như vậy, chẳng thấy có
năm loại mắt là có thể nhiếp thọ và bị hoại
diệt, cũng chẳng thấy có kẻ có thể nhiếp thọ năm
loại mắt và hoại diệt; chẳng thấy có sáu phép
thần thông là có thể nhiếp thọ và bị hoại diệt,
cũng chẳng thấy có kẻ có thể nhiếp thọ sáu phép
thần thông và hoại diệt. Vì sao? Vì năm loại mắt…
hoặc năng, hoặc sở, trong, ngoài đều là không,
chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, khi Đại Bồ-tát khi học như vậy, chẳng thấy có
mười lực của Phật là có thể nhiếp thọ và bị
hoại diệt, cũng chẳng thấy có kẻ có thể nhiếp
thọ mười lực của Phật và hoại diệt; chẳng thấy
có bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông
suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười
tám pháp Phật bất cộng là có thể nhiếp thọ và
bị hoại diệt, cũng chẳng thấy có kẻ có thể nhiếp
thọ bốn điều không sợ cho đến mười tám pháp
Phật bất cộng và hoại diệt. Vì sao? Vì mười lực
của Phật… hoặc năng, hoặc sở, trong, ngoài đều
là không, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, khi Đại Bồ-tát khi học như vậy, chẳng thấy có
pháp không quên mất là có thể nhiếp thọ và bị
hoại diệt, cũng chẳng thấy có kẻ có thể nhiếp
thọ pháp không quên mất và hoại diệt; chẳng thấy
có tánh luôn luôn xả là có thể nhiếp thọ và bị
hoại diệt, cũng chẳng thấy có kẻ có thể nhiếp
thọ tánh luôn luôn xả và hoại diệt. Vì sao? Vì
pháp không quên mất… hoặc năng, hoặc sở, trong,
ngoài đều là không, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, khi Đại Bồ-tát khi học như vậy, chẳng thấy có
trí Nhất thiết là có thể nhiếp thọ và bị hoại
diệt, cũng chẳng thấy có kẻ có thể nhiếp thọ trí
Nhất thiết và hoại diệt; chẳng thấy có trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng là có thể nhiếp thọ
và bị hoại diệt, cũng chẳng thấy có kẻ có thể
nhiếp thọ trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
và hoại diệt. Vì sao? Vì trí Nhất thiết… hoặc năng,
hoặc sở, trong, ngoài đều là không, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, khi Đại Bồ-tát khi học như vậy, chẳng thấy có
tất cả pháp môn Đà-la-ni là có thể nhiếp thọ và
bị hoại diệt, cũng chẳng thấy có kẻ có thể nhiếp
thọ tất cả pháp môn Đà-la-ni và hoại diệt; chẳng
thấy có tất cả pháp môn Tam-ma-địa là có thể
nhiếp thọ và bị hoại diệt, cũng chẳng thấy có kẻ
có thể nhiếp thọ tất cả pháp môn Tam-ma-địa và
hoại diệt. Vì sao? Vì tất cả pháp môn Đà-la-ni…
hoặc năng, hoặc sở, trong, ngoài đều là không,
chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, khi Đại Bồ-tát khi học như vậy, chẳng thấy có
Dự lưu là có thể nhiếp thọ và bị hoại diệt,
cũng chẳng thấy có kẻ có thể nhiếp thọ Dự lưu
và hoại diệt; chẳng thấy có Nhất lai, Bất hoàn,
A-la-hán là có thể nhiếp thọ và bị hoại diệt,
cũng chẳng thấy có kẻ có thể nhiếp thọ Nhất lai,
Bất hoàn, A-la-hán và hoại diệt. Vì sao? Vì Dự
lưu… hoặc năng, hoặc sở, trong, ngoài đều là
không, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, khi Đại Bồ-tát khi học như vậy, chẳng thấy có
Dự lưu hướng, Dự lưu quả là có thể nhiếp thọ
và bị hoại diệt, cũng chẳng thấy có kẻ có thể
nhiếp thọ Dự lưu hướng, Dự lưu quả và hoại
diệt; chẳng thấy có Nhất lai hướng, Nhất lai quả,
Bất hoàn hướng, Bất hoàn quả, A-la-hán hướng,
A-la-hán quả là có thể nhiếp thọ và bị hoại diệt,
cũng chẳng thấy có kẻ có thể nhiếp thọ Nhất lai
hướng, Nhất lai quả, Bất hoàn hướng, Bất hoàn
quả, A-la-hán hướng, A-la-hán quả và hoại diệt. Vì
sao? Vì Dự lưu hướng, Dự lưu quả… hoặc năng,
hoặc sở, trong, ngoài đều là không, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, khi Đại Bồ-tát khi học như vậy, chẳng thấy có
Độc giác là có thể nhiếp thọ và bị hoại diệt,
cũng chẳng thấy có kẻ có thể nhiếp thọ Độc giác
và hoại diệt; chẳng thấy có Độc giác hướng, Độc
giác quả là có thể nhiếp thọ và bị hoại diệt,
cũng chẳng thấy có kẻ có thể nhiếp thọ Độc giác
hướng, Độc giác quả và hoại diệt. Vì sao? Vì Độc
giác… hoặc năng, hoặc sở, trong, ngoài đều là
không, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, khi Đại Bồ-tát khi học như vậy, chẳng thấy có
Đại Bồ-tát là có thể nhiếp thọ và bị hoại
diệt, cũng chẳng thấy có kẻ có thể nhiếp thọ Đại
Bồ-tát và hoại diệt; chẳng thấy có Tam-miệu-tam
Phật-đà là có thể nhiếp thọ và bị hoại diệt,
cũng chẳng thấy có kẻ có thể nhiếp thọ
Tam-miệu-tam Phật-đà và hoại diệt. Vì sao? Vì Đại
Bồ-tát… hoặc năng, hoặc sở, trong, ngoài đều là
không, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, khi Đại Bồ-tát khi học như vậy, chẳng thấy có
pháp của Đại Bồ-tát là có thể nhiếp thọ và bị
hoại diệt, cũng chẳng thấy có kẻ có thể nhiếp
thọ pháp của Đại Bồ-tát và hoại diệt; chẳng
thấy có quả vị Giác ngộ cao tột là có thể nhiếp
thọ và bị hoại diệt, cũng chẳng thấy có kẻ có
thể nhiếp thọ quả vị Giác ngộ cao tột và hoại
diệt. Vì sao? Vì pháp của Đại Bồ-tát… hoặc năng,
hoặc sở, trong, ngoài đều là không, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, khi Đại Bồ-tát khi học như vậy, chẳng thấy có
Thanh văn thừa là có thể nhiếp thọ và bị hoại
diệt, cũng chẳng thấy có kẻ có thể nhiếp thọ
Thanh văn thừa và hoại diệt; chẳng thấy có Độc
giác thừa, Vô thượng thừa là có thể nhiếp thọ
và bị hoại diệt, cũng chẳng thấy có kẻ có thể
nhiếp thọ Độc giác thừa, Vô thượng thừa và
hoại diệt. Vì sao? Vì Thanh văn thừa… hoặc năng,
hoặc sở, trong, ngoài đều là không, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, nếu Đại Bồ-tát đối với sắc, đối với
thọ, tưởng, hành, thức; đối với nhãn xứ, đối
với nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ; đối với sắc
xứ, đối với thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ; đối
với nhãn giới, đối với sắc giới, nhãn thức
giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra; đối với nhó giới, đối với thanh
giới, nhó thức giới và nhó xúc cùng các thọ do
nhó xúc làm duyên sinh ra; đối với tỷ giới, đối
với hương giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng
các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra; đối với thiệt
giới, đối với vị giới, thiệt thức giới và
thiệt xúc cùng các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh
ra; đối với thân giới, đối với xúc giới, thân
thức giới và thân xúc cùng các thọ do thân xúc
làm duyên sinh ra; đối với ý giới, đối với pháp
giới, ý thức giới và ý xúc cùng các thọ do ý
xúc làm duyên sinh ra; đối với địa giới, đối với
thủy, hỏa, phong, không, thức giới; đối với Thánh
đế khổ, đối với Thánh đế tập, diệt, đạo; đối
với vô minh, đối với hành, thức, danh sắc, lục
xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão tử, sầu bi
khổ ưu não; đối với pháp không bên trong, đối
với pháp không bên ngoài, pháp không cả trong
ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp không
thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi,
pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh; đối với chân như, đối với pháp
giới, pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng
đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định,
pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới
chẳng thể nghó bàn; đối với Bố thí ba-la-mật-đa,
đối với Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa; đối với bốn Tónh lự, đối
với bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc; đối với
tám Giải thoát, đối với tám Thắng xứ, chín Định
thứ đệ, mười Biến xứ; đối với bốn Niệm trụ,
đối với bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn,
năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo;
đối với pháp môn giải thoát Không, đối với
pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện; đối
với năm loại mắt, đối với sáu phép thần thông;
đối với mười lực của Phật, đối với bốn điều
không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ,
đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật
bất cộng; đối với pháp không quên mất, đối với
tánh luôn luôn xả; đối với trí Nhất thiết, đối
với trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng; đối
với tất cả pháp môn Đà-la-ni, đối với tất cả
pháp môn Tam-ma-địa; đối
với Dự lưu, đối với Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán;
đối với Dự lưu hướng, Dự lưu quả, đối với
Nhất lai hướng, Nhất lai quả, Bất hoàn hướng, Bất
hoàn quả, A-la-hán hướng, A-la-hán quả; đối với
Độc giác, đối với Độc giác hướng, Độc giác
quả; đối với Đại Bồ-tát, đối với Tam-miệu-tam
Phật-đà; đối với pháp của Đại Bồ-tát, đối
với quả vị Giác ngộ cao tột; đối với Thanh văn
thừa, đối với Độc giác thừa, Vô thượng thừa
chẳng thấy là có thể nhiếp thọ và có thể hoại
diệt, cũng chẳng thấy có kẻ nhiếp thọ và hoại
diệt mà học Bát-nhã ba-la-mật-đa, thì Đại Bồ-tát
ấy có khả năng hoàn thành trí Nhất thiết trí.
Xá-lợi
Tử hỏi Thiện Hiện:
Đại
Bồ-tát học Bát-nhã ba-la-mật-đa như vậy có khả
năng hoàn thành trí Nhất thiết trí chăng?
Thiện Hiện đáp:
Đại
Bồ-tát học Bát-nhã ba-la-mật-đa như vậy có khả
năng hoàn thành trí Nhất thiết trí vì đối với tất
cả pháp chẳng vì lấy sự nhiếp thọ, hoại diệt làm
phương tiện mà học.
Xá-lợi Tử hỏi:
–Nếu Đại Bồ-tát là người đối với tất cả pháp
chẳng vì lấy sự nhiếp thọ, hoại diệt làm phương
tiện mà học thì tại sao có khả năng hoàn thành trí
Nhất thiết trí?
Thiện Hiện đáp:
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát ấy khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
chẳng thấy sắc hoặc sinh, hoặc diệt; chẳng thấy thọ,
tưởng, hành, thức hoặc sinh, hoặc diệt; chẳng thấy
sắc hoặc thủ, hoặc xả; chẳng thấy thọ, tưởng,
hành, thức hoặc thủ, hoặc xả; chẳng thấy sắc hoặc
nhiễm, hoặc tịnh; chẳng thấy thọ, tưởng, hành, thức
hoặc nhiễm, hoặc tịnh; chẳng thấy sắc hoặc tụ, hoặc
tán; chẳng thấy thọ, tưởng, hành, thức hoặc tụ,
hoặc tán; chẳng thấy sắc hoặc tăng, hoặc giảm;
chẳng thấy thọ, tưởng, hành, thức hoặc tăng, hoặc
giảm. Vì sao? Vì tánh của sắc uẩn… là không, không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát ấy học Bát-nhã ba-la-mật-đa như
vậy có khả năng hoàn thành trí Nhất thiết trí vì
lấy cái vô sở học và cái không hoàn thành làm phương tiện.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát ấy khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
chẳng thấy nhãn xứ hoặc sinh, hoặc diệt; chẳng thấy
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ hoặc sinh, hoặc diệt;
chẳng thấy nhãn xứ hoặc thủ, hoặc xả; chẳng thấy
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ hoặc thủ, hoặc xả;
chẳng thấy nhãn xứ hoặc nhiễm, hoặc tịnh; chẳng
thấy nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ hoặc nhiễm, hoặc
tịnh; chẳng thấy nhãn xứ hoặc tụ, hoặc tán; chẳng
thấy nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ hoặc tụ, hoặc
tán; chẳng thấy nhãn xứ hoặc tăng, hoặc giảm;
chẳng thấy nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ hoặc tăng,
hoặc giảm. Vì sao? Vì tánh của nhãn xứ… là không,
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát ấy học Bát-nhã ba-la-mật-đa như
vậy có khả năng hoàn thành trí Nhất thiết trí vì
lấy cái vô sở học và cái không hoàn thành làm phương tiện.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát ấy khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
chẳng thấy sắc xứ hoặc sinh, hoặc diệt; chẳng thấy
thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ hoặc sinh, hoặc diệt;
chẳng thấy sắc xứ hoặc thủ, hoặc xả; chẳng thấy
thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ hoặc thủ, hoặc xả;
chẳng thấy sắc xứ hoặc nhiễm, hoặc tịnh; chẳng
thấy thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ hoặc nhiễm, hoặc
tịnh; chẳng thấy sắc xứ hoặc tụ, hoặc tán; chẳng
thấy thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ hoặc tụ, hoặc
tán; chẳng thấy sắc xứ hoặc tăng, hoặc giảm;
chẳng thấy thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ hoặc tăng,
hoặc giảm. Vì sao? Vì tánh của sắc xứ… là không,
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát ấy học Bát-nhã ba-la-mật-đa như
vậy có khả năng hoàn thành trí Nhất thiết trí vì
lấy cái vô sở học và cái không hoàn thành làm phương tiện.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát ấy khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
chẳng thấy nhãn giới hoặc sinh, hoặc diệt; chẳng
thấy sắc giới, nhãn thức giới và nhãn xúc cùng
các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra hoặc sinh, hoặc
diệt; chẳng thấy nhãn giới hoặc thủ, hoặc xả;
chẳng thấy sắc giới cho đến các thọ do nhãn xúc
làm duyên sinh ra hoặc thủ, hoặc xả; chẳng thấy nhãn
giới hoặc nhiễm, hoặc tịnh; chẳng thấy sắc giới
cho đến các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra hoặc
nhiễm, hoặc tịnh; chẳng thấy nhãn giới hoặc tụ,
hoặc tán; chẳng thấy sắc giới cho đến các thọ do
nhãn xúc làm duyên sinh ra hoặc tụ, hoặc tán; chẳng
thấy nhãn giới hoặc tăng, hoặc giảm; chẳng thấy
sắc giới cho đến các thọ do nhãn xúc làm duyên
sinh ra hoặc tăng, hoặc giảm. Vì sao? Vì tánh của nhãn
giới… là không, không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát ấy học Bát-nhã ba-la-mật-đa như
vậy có khả năng hoàn thành trí Nhất thiết trí vì
lấy cái vô sở học và cái không hoàn thành làm phương tiện.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát ấy khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
chẳng thấy nhó giới hoặc sinh, hoặc diệt; chẳng thấy
thanh giới, nhó thức giới và nhó xúc cùng các thọ
do nhó xúc làm duyên sinh ra hoặc sinh, hoặc diệt;
chẳng thấy nhó giới hoặc thủ, hoặc xả; chẳng thấy
thanh giới cho đến các thọ do nhó xúc làm duyên sinh
ra hoặc thủ, hoặc xả; chẳng thấy nhó giới hoặc
nhiễm, hoặc tịnh; chẳng thấy thanh giới cho đến các
thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra hoặc nhiễm, hoặc
tịnh; chẳng thấy nhó giới hoặc tụ, hoặc tán; chẳng
thấy thanh giới cho đến các thọ do nhó xúc làm
duyên sinh ra hoặc tụ, hoặc tán; chẳng thấy nhó giới
hoặc tăng, hoặc giảm; chẳng thấy thanh giới cho đến
các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra hoặc tăng, hoặc
giảm. Vì sao? Vì tánh của nhó giới… là không,
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát ấy học Bát-nhã ba-la-mật-đa như
vậy có khả năng hoàn thành trí Nhất thiết trí vì
lấy cái vô sở học và cái không hoàn thành làm phương tiện.

KINH ĐẠI BÁT-NHÃ ba-la-mật-đa
<卷 id="49853844">QUYỂN 89</卷>
<詞 id="49853845">Phẩm 26: HỌC BÁT-NHÃ (5)</詞>
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát ấy khi hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa chẳng thấy tỷ giới hoặc sinh,
hoặc diệt; chẳng thấy hương giới, tỷ thức giới
và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh
ra hoặc sinh, hoặc diệt; chẳng thấy tỷ giới hoặc
thủ, hoặc xả; chẳng thấy hương giới cho đến các
thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra hoặc thủ, hoặc xả;
chẳng thấy tỷ giới hoặc nhiễm, hoặc tịnh; chẳng
thấy hương giới cho đến các thọ do tỷ xúc làm
duyên sinh ra hoặc nhiễm, hoặc tịnh; chẳng thấy tỷ
giới hoặc tụ, hoặc tán; chẳng thấy hương giới cho
đến các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra hoặc tụ,
hoặc tán; chẳng thấy tỷ giới hoặc tăng, hoặc
giảm; chẳng thấy hương giới cho đến các thọ do tỷ
xúc làm duyên sinh ra hoặc tăng, hoặc giảm. Vì sao? Vì
tánh của tỷ giới… là không, không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát ấy học Bát-nhã ba-la-mật-đa như
vậy có khả năng hoàn thành trí Nhất thiết trí vì
lấy cái vô sở học và cái không hoàn thành làm phương tiện.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát ấy khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
chẳng thấy thiệt giới hoặc sinh, hoặc diệt; chẳng
thấy vị giới, thiệt thức giới và thiệt xúc cùng
các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra hoặc sinh, hoặc
diệt; chẳng thấy thiệt giới hoặc thủ, hoặc xả;
chẳng thấy vị giới cho đến các thọ do thiệt xúc
làm duyên sinh ra hoặc thủ, hoặc xả; chẳng thấy
thiệt giới hoặc nhiễm, hoặc tịnh; chẳng thấy vị
giới cho đến các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra
hoặc nhiễm, hoặc tịnh; chẳng thấy thiệt giới hoặc
tụ, hoặc tán; chẳng thấy vị giới cho đến các thọ
do thiệt xúc làm duyên sinh ra hoặc tụ, hoặc tán;
chẳng thấy thiệt giới hoặc tăng, hoặc giảm; chẳng
thấy vị giới cho đến các thọ do thiệt xúc làm
duyên sinh ra hoặc tăng, hoặc giảm. Vì sao? Vì tánh
của thiệt giới… là không, không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát ấy học Bát-nhã ba-la-mật-đa như
vậy có khả năng hoàn thành trí Nhất thiết trí vì
lấy cái vô sở học và cái không hoàn thành làm phương tiện.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát ấy khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
chẳng thấy thân giới hoặc sinh, hoặc diệt; chẳng
thấy xúc giới, thân thức giới và thân xúc cùng
các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra hoặc sinh, hoặc
diệt; chẳng thấy thân giới hoặc thủ, hoặc xả;
chẳng thấy xúc giới cho đến các thọ do thân xúc
làm duyên sinh ra hoặc thủ, hoặc xả; chẳng thấy thân
giới hoặc nhiễm, hoặc tịnh; chẳng thấy xúc giới
cho đến các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra hoặc
nhiễm, hoặc tịnh; chẳng thấy thân giới hoặc tụ,
hoặc tán; chẳng thấy xúc giới cho đến các thọ do
thân xúc làm duyên sinh ra hoặc tụ, hoặc tán; chẳng
thấy thân giới hoặc tăng, hoặc giảm; chẳng thấy
xúc giới cho đến các thọ do thân xúc làm duyên
sinh ra hoặc tăng, hoặc giảm. Vì sao? Vì tánh của thân
giới… là không, không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát ấy học Bát-nhã ba-la-mật-đa như
vậy có khả năng hoàn thành trí Nhất thiết trí vì
lấy cái vô sở học và cái không hoàn thành làm phương tiện.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát ấy khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
chẳng thấy ý giới hoặc sinh, hoặc diệt; chẳng thấy
pháp giới, ý thức giới và ý xúc cùng các thọ
do ý xúc làm duyên sinh ra hoặc sinh, hoặc diệt; chẳng
thấy ý giới hoặc thủ, hoặc xả; chẳng thấy pháp
giới cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra
hoặc thủ, hoặc xả; chẳng thấy ý giới hoặc nhiễm,
hoặc tịnh; chẳng thấy pháp giới cho đến các thọ do
ý xúc làm duyên sinh ra hoặc nhiễm, hoặc tịnh; chẳng
thấy ý giới hoặc tụ, hoặc tán; chẳng thấy pháp
giới cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra
hoặc tụ, hoặc tán; chẳng thấy ý giới hoặc tăng,
hoặc giảm; chẳng thấy pháp giới cho đến các thọ
do ý xúc làm duyên sinh ra hoặc tăng, hoặc giảm. Vì
sao? Vì tánh của ý giới… là không, không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát ấy học Bát-nhã ba-la-mật-đa như
vậy có khả năng hoàn thành trí Nhất thiết trí vì
lấy cái vô sở học và cái không hoàn thành làm phương tiện.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát ấy khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
chẳng thấy địa giới hoặc sinh, hoặc diệt; chẳng
thấy thủy, hỏa, phong, không, thức giới hoặc sinh,
hoặc diệt; chẳng thấy địa giới hoặc thủ, hoặc xả;
chẳng thấy thủy, hỏa, phong, không, thức giới hoặc
thủ, hoặc xả; chẳng thấy địa giới hoặc nhiễm,
hoặc tịnh; chẳng thấy thủy, hỏa, phong, không, thức
giới hoặc nhiễm, hoặc tịnh; chẳng thấy địa giới
hoặc tụ, hoặc tán; chẳng thấy thủy, hỏa, phong,
không, thức giới hoặc tụ, hoặc tán; chẳng thấy
địa giới hoặc tăng, hoặc giảm; chẳng thấy thủy,
hỏa, phong, không, thức giới hoặc tăng, hoặc giảm.
Vì sao? Vì tánh của địa giới… là không, không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát ấy học Bát-nhã ba-la-mật-đa như
vậy có khả năng hoàn thành trí Nhất thiết trí vì
lấy cái vô sở học và cái không hoàn thành làm phương tiện.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát ấy khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
chẳng thấy Thánh đế khổ hoặc sinh, hoặc diệt; chẳng
thấy Thánh đế tập, diệt, đạo hoặc sinh, hoặc diệt;
chẳng thấy Thánh đế khổ hoặc thủ, hoặc xả; chẳng
thấy Thánh đế tập, diệt, đạo hoặc thủ, hoặc xả;
chẳng thấy Thánh đế khổ hoặc nhiễm, hoặc tịnh;
chẳng thấy Thánh đế tập, diệt, đạo hoặc nhiễm,
hoặc tịnh; chẳng thấy Thánh đế khổ hoặc tụ, hoặc
tán; chẳng thấy Thánh đế tập, diệt, đạo hoặc tụ,
hoặc tán; chẳng thấy Thánh đế khổ hoặc tăng, hoặc
giảm; chẳng thấy Thánh đế tập, diệt, đạo hoặc
tăng, hoặc giảm. Vì sao? Vì tánh của Thánh đế
khổ… là không, không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát ấy học Bát-nhã ba-la-mật-đa như
vậy có khả năng hoàn thành trí Nhất thiết trí vì
lấy cái vô sở học và cái không hoàn thành làm phương tiện.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát ấy khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
chẳng thấy vô minh hoặc sinh, hoặc diệt; chẳng thấy
hành, thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ,
hữu, sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu não hoặc sinh,
hoặc diệt; chẳng thấy vô minh hoặc thủ, hoặc xả;
chẳng thấy hành cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não
hoặc thủ, hoặc xả; chẳng thấy vô minh hoặc nhiễm,
hoặc tịnh; chẳng thấy hành cho đến lão tử, sầu bi
khổ ưu não hoặc nhiễm, hoặc tịnh; chẳng thấy vô
minh hoặc tụ, hoặc tán; chẳng thấy hành cho đến lão
tử, sầu bi khổ ưu não hoặc tụ, hoặc tán; chẳng
thấy vô minh hoặc tăng, hoặc giảm; chẳng thấy hành
cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não hoặc tăng, hoặc
giảm. Vì sao? Vì tánh của vô minh… là không, không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát ấy học Bát-nhã ba-la-mật-đa như
vậy có khả năng hoàn thành trí Nhất thiết trí vì
lấy cái vô sở học và cái không hoàn thành làm phương tiện.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát ấy khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
chẳng thấy pháp không bên trong hoặc sinh, hoặc diệt;
chẳng thấy pháp không bên ngoài, pháp không cả
trong ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp
không thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô
vi, pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh hoặc sinh, hoặc diệt; chẳng thấy pháp
không bên trong hoặc thủ, hoặc xả; chẳng thấy pháp
không bên ngoài cho đến pháp không không tánh tự
tánh hoặc thủ, hoặc xả; chẳng thấy pháp không bên
trong hoặc nhiễm, hoặc tịnh; chẳng thấy pháp không
bên ngoài cho đến pháp không không tánh tự tánh
hoặc nhiễm, hoặc tịnh; chẳng thấy pháp không bên
trong hoặc tụ, hoặc tán; chẳng thấy pháp không bên
ngoài cho đến pháp không không tánh tự tánh hoặc
tụ, hoặc tán; chẳng thấy pháp không bên trong hoặc
tăng, hoặc giảm; chẳng thấy pháp không bên ngoài
cho đến pháp không không tánh tự tánh hoặc tăng,
hoặc giảm. Vì sao? Vì tánh của pháp không bên
trong… là không, không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát ấy học Bát-nhã ba-la-mật-đa như
vậy có khả năng hoàn thành trí Nhất thiết trí vì
lấy cái vô sở học và cái không hoàn thành làm phương tiện.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát ấy khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
chẳng thấy chân như hoặc sinh, hoặc diệt; chẳng thấy
pháp giới, pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh
chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp
định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh
giới chẳng thể nghó bàn hoặc sinh, hoặc diệt; chẳng
thấy chân như hoặc thủ, hoặc xả; chẳng thấy pháp
giới cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn hoặc
thủ, hoặc xả; chẳng thấy chân như hoặc nhiễm, hoặc
tịnh; chẳng thấy pháp giới cho đến cảnh giới chẳng
thể nghó bàn hoặc nhiễm, hoặc tịnh; chẳng thấy chân
như hoặc tụ, hoặc tán; chẳng thấy pháp giới cho
đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn hoặc tụ, hoặc
tán; chẳng thấy chân như hoặc tăng, hoặc giảm;
chẳng thấy pháp giới cho đến cảnh giới chẳng thể
nghó bàn hoặc tăng, hoặc giảm. Vì sao? Vì tánh của
chân như… là không, không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát ấy học Bát-nhã ba-la-mật-đa như
vậy có khả năng hoàn thành trí Nhất thiết trí vì
lấy cái vô sở học và cái không hoàn thành làm phương tiện.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát ấy khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
chẳng thấy Bố thí ba-la-mật-đa hoặc sinh, hoặc diệt;
chẳng thấy Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa hoặc sinh, hoặc diệt; chẳng thấy
Bố thí ba-la-mật-đa hoặc thủ, hoặc xả; chẳng thấy
Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa hoặc thủ, hoặc xả; chẳng thấy Bố thí
ba-la-mật-đa hoặc nhiễm, hoặc tịnh; chẳng thấy Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa hoặc nhiễm, hoặc tịnh; chẳng thấy Bố thí
ba-la-mật-đa hoặc tụ, hoặc tán; chẳng thấy Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa hoặc tụ, hoặc tán; chẳng thấy Bố thí
ba-la-mật-đa hoặc tăng, hoặc giảm; chẳng thấy Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa hoặc tăng, hoặc giảm. Vì sao? Vì tánh
của Bố thí ba-la-mật-đa… là không, không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát ấy học Bát-nhã ba-la-mật-đa như
vậy có khả năng hoàn thành trí Nhất thiết trí vì
lấy cái vô sở học và cái không hoàn thành làm phương tiện.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát ấy khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
chẳng thấy bốn Tónh lự hoặc sinh, hoặc diệt; chẳng
thấy bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc hoặc sinh,
hoặc diệt; chẳng thấy bốn Tónh lự hoặc thủ, hoặc
xả; chẳng thấy bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc
hoặc thủ, hoặc xả; chẳng thấy bốn Tónh lự hoặc
nhiễm, hoặc tịnh; chẳng thấy bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc hoặc nhiễm, hoặc tịnh; chẳng thấy bốn
Tónh lự hoặc tụ, hoặc tán; chẳng thấy bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc hoặc tụ, hoặc tán; chẳng
thấy bốn Tónh lự hoặc tăng, hoặc giảm; chẳng thấy
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc hoặc tăng, hoặc
giảm. Vì sao? Vì tánh của bốn Tónh lự… là không,
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát ấy học Bát-nhã ba-la-mật-đa như
vậy có khả năng hoàn thành trí Nhất thiết trí vì
lấy cái vô sở học và cái không hoàn thành làm phương tiện.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát ấy khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
chẳng thấy tám Giải thoát hoặc sinh, hoặc diệt;
chẳng thấy tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ hoặc sinh, hoặc diệt; chẳng thấy tám Giải
thoát hoặc thủ, hoặc xả; chẳng thấy tám Thắng xứ,
chín Định thứ đệ, mười Biến xứ hoặc thủ, hoặc
xả; chẳng thấy tám Giải thoát hoặc nhiễm, hoặc
tịnh; chẳng thấy tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ,
mười Biến xứ hoặc nhiễm, hoặc tịnh; chẳng thấy
tám Giải thoát hoặc tụ, hoặc tán; chẳng thấy tám
Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ hoặc
tụ, hoặc tán; chẳng thấy tám Giải thoát hoặc tăng,
hoặc giảm; chẳng thấy tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ hoặc tăng, hoặc giảm. Vì sao?
Vì tánh của tám Giải thoát… là không, không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát ấy học Bát-nhã ba-la-mật-đa như
vậy có khả năng hoàn thành trí Nhất thiết trí vì
lấy cái vô sở học và cái không hoàn thành làm phương tiện.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát ấy khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
chẳng thấy bốn Niệm trụ hoặc sinh, hoặc diệt; chẳng
thấy bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm
Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo hoặc
sinh, hoặc diệt; chẳng thấy bốn Niệm trụ hoặc thủ,
hoặc xả; chẳng thấy bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc,
năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh
đạo hoặc thủ, hoặc xả; chẳng thấy bốn Niệm trụ
hoặc nhiễm, hoặc tịnh; chẳng thấy bốn Chánh đoạn,
bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng
giác, tám chi Thánh đạo hoặc nhiễm, hoặc tịnh; chẳng
thấy bốn Niệm trụ hoặc tụ, hoặc tán; chẳng thấy
bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực,
bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo hoặc tụ, hoặc
tán; chẳng thấy bốn Niệm trụ hoặc tăng, hoặc giảm;
chẳng thấy bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn,
năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo
hoặc tăng, hoặc giảm. Vì sao? Vì tánh của bốn Niệm
trụ… là không, không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát ấy học Bát-nhã ba-la-mật-đa như
vậy có khả năng hoàn thành trí Nhất thiết trí vì
lấy cái vô sở học và cái không hoàn thành làm phương tiện.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát ấy khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
chẳng thấy pháp môn giải thoát Không hoặc sinh, hoặc
diệt; chẳng thấy pháp môn giải thoát Vô tướng,
Vô nguyện hoặc sinh, hoặc diệt; chẳng thấy pháp môn
giải thoát Không hoặc thủ, hoặc xả; chẳng thấy
pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện hoặc
thủ, hoặc xả; chẳng thấy pháp môn giải thoát Không
hoặc nhiễm, hoặc tịnh; chẳng thấy pháp môn giải
thoát Vô tướng, Vô nguyện hoặc nhiễm, hoặc tịnh;
chẳng thấy pháp môn giải thoát Không hoặc tụ, hoặc
tán; chẳng thấy pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô
nguyện hoặc tụ, hoặc tán; chẳng thấy pháp môn giải
thoát Không hoặc tăng, hoặc giảm; chẳng thấy pháp
môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện hoặc tăng,
hoặc giảm. Vì sao? Vì tánh của pháp môn giải thoát
Không… là không, không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát ấy học Bát-nhã ba-la-mật-đa như
vậy có khả năng hoàn thành trí Nhất thiết trí vì
lấy cái vô sở học và cái không hoàn thành làm phương tiện.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát ấy khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
chẳng thấy năm loại mắt hoặc sinh, hoặc diệt; chẳng
thấy sáu phép thần thông hoặc sinh, hoặc diệt; chẳng
thấy năm loại mắt hoặc thủ, hoặc xả; chẳng thấy
sáu phép thần thông hoặc thủ, hoặc xả; chẳng thấy
năm loại mắt hoặc nhiễm, hoặc tịnh; chẳng thấy sáu
phép thần thông hoặc nhiễm, hoặc tịnh; chẳng thấy
năm loại mắt hoặc tụ, hoặc tán; chẳng thấy sáu
phép thần thông hoặc tụ, hoặc tán; chẳng thấy năm
loại mắt hoặc tăng, hoặc giảm; chẳng thấy sáu phép
thần thông hoặc tăng, hoặc giảm. Vì sao? Vì tánh của
năm loại mắt… là không, không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát ấy học Bát-nhã ba-la-mật-đa như
vậy có khả năng hoàn thành trí Nhất thiết trí vì
lấy cái vô sở học và cái không hoàn thành làm phương tiện.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát ấy khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
chẳng thấy mười lực của Phật hoặc sinh, hoặc
diệt; chẳng thấy bốn điều không sợ, bốn sự hiểu
biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại
Xả, mười tám pháp Phật bất cộng hoặc sinh, hoặc
diệt; chẳng thấy mười lực của Phật hoặc thủ,
hoặc xả; chẳng thấy bốn điều không sợ, bốn sự
hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ,
đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng hoặc thủ,
hoặc xả; chẳng thấy mười lực của Phật hoặc
nhiễm, hoặc tịnh; chẳng thấy bốn điều không sợ,
bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi,
đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng
hoặc nhiễm, hoặc tịnh; chẳng thấy mười lực của
Phật hoặc tụ, hoặc tán; chẳng thấy bốn điều không
sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại
Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất
cộng hoặc tụ, hoặc tán; chẳng thấy mười lực của
Phật hoặc tăng, hoặc giảm; chẳng thấy bốn điều
không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ,
đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật
bất cộng hoặc tăng, hoặc giảm. Vì sao? Vì tánh của
mười lực của Phật… là không, không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát ấy học Bát-nhã ba-la-mật-đa như
vậy có khả năng hoàn thành trí Nhất thiết trí vì
lấy cái vô sở học và cái không hoàn thành làm phương tiện.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát ấy khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
chẳng thấy pháp không quên mất hoặc sinh, hoặc diệt;
chẳng thấy tánh luôn luôn xả hoặc sinh, hoặc diệt;
chẳng thấy pháp không quên mất hoặc thủ,
hoặc xả; chẳng thấy tánh luôn luôn xả hoặc thủ,
hoặc xả; chẳng thấy pháp không quên mất hoặc
nhiễm, hoặc tịnh; chẳng thấy tánh luôn luôn xả hoặc
nhiễm, hoặc tịnh; chẳng thấy pháp không quên mất
hoặc tụ, hoặc tán; chẳng thấy tánh luôn luôn xả
hoặc tụ, hoặc tán; chẳng thấy pháp không quên mất
hoặc tăng, hoặc giảm; chẳng thấy tánh luôn luôn xả
hoặc tăng, hoặc giảm. Vì sao? Vì tánh của pháp
không quên mất… là không, không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát ấy học Bát-nhã ba-la-mật-đa như
vậy có khả năng hoàn thành trí Nhất thiết trí vì
lấy cái vô sở học và cái không hoàn thành làm phương tiện.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát ấy khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
chẳng thấy trí Nhất thiết hoặc sinh, hoặc diệt; chẳng
thấy trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng hoặc
sinh, hoặc diệt; chẳng thấy trí Nhất thiết hoặc thủ,
hoặc xả; chẳng thấy trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng hoặc thủ, hoặc xả; chẳng thấy trí Nhất
thiết hoặc nhiễm, hoặc tịnh; chẳng thấy trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng hoặc nhiễm, hoặc tịnh;
chẳng thấy trí Nhất thiết hoặc tụ, hoặc tán; chẳng
thấy trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng hoặc
tụ, hoặc tán; chẳng thấy trí Nhất thiết hoặc tăng,
hoặc giảm; chẳng thấy trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng hoặc tăng, hoặc giảm. Vì sao? Vì tánh
của trí Nhất thiết… là không, không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát ấy học Bát-nhã ba-la-mật-đa như
vậy có khả năng hoàn thành trí Nhất thiết trí vì
lấy cái vô sở học và cái không hoàn thành làm phương tiện.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát ấy khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
chẳng thấy tất cả pháp môn Đà-la-ni hoặc sinh, hoặc
diệt; chẳng thấy tất cả pháp môn Tam-ma-địa hoặc
sinh, hoặc diệt; chẳng thấy tất cả pháp môn Đà-la-ni
hoặc thủ, hoặc xả; chẳng thấy tất cả pháp môn
Tam-ma-địa hoặc thủ, hoặc xả; chẳng thấy tất cả
pháp môn Đà-la-ni hoặc nhiễm, hoặc tịnh; chẳng thấy
tất cả pháp môn Tam-ma-địa hoặc nhiễm, hoặc tịnh;
chẳng thấy tất cả pháp môn Đà-la-ni hoặc tụ, hoặc
tán; chẳng thấy tất cả pháp môn Tam-ma-địa hoặc
tụ, hoặc tán; chẳng thấy tất cả pháp môn Đà-la-ni
hoặc tăng, hoặc giảm; chẳng thấy tất cả pháp môn
Tam-ma-địa hoặc tăng, hoặc giảm. Vì sao? Vì tánh của
tất cả pháp môn Đà-la-ni… là không, không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát ấy học Bát-nhã ba-la-mật-đa như
vậy có khả năng hoàn thành trí Nhất thiết trí vì
lấy cái vô sở học và cái không hoàn thành làm phương tiện.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát ấy khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
chẳng thấy Dự lưu hoặc sinh, hoặc diệt; chẳng thấy
Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán hoặc sinh, hoặc diệt;
chẳng thấy Dự lưu hoặc thủ, hoặc xả; chẳng thấy
Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán hoặc thủ, hoặc xả;
chẳng thấy Dự lưu hoặc nhiễm, hoặc tịnh; chẳng thấy
Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán hoặc nhiễm, hoặc tịnh;
chẳng thấy Dự lưu hoặc tụ, hoặc tán; chẳng thấy
Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán hoặc tụ, hoặc tán;
chẳng thấy Dự lưu hoặc tăng, hoặc giảm; chẳng thấy
Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán hoặc tăng, hoặc giảm. Vì
sao? Vì tánh của Dự lưu… là không, không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát ấy học Bát-nhã ba-la-mật-đa như
vậy có khả năng hoàn thành trí Nhất thiết trí vì
lấy cái vô sở học và cái không hoàn thành làm phương tiện.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát ấy khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
chẳng thấy Dự lưu hướng, Dự lưu quả hoặc sinh,
hoặc diệt; chẳng thấy Nhất lai hướng, Nhất lai quả,
Bất hoàn hướng, Bất hoàn quả, A-la-hán hướng,
A-la-hán quả hoặc sinh, hoặc diệt; chẳng thấy Dự lưu
hướng, Dự lưu quả hoặc thủ, hoặc xả; chẳng thấy
Nhất lai hướng, Nhất lai quả, Bất hoàn hướng, Bất
hoàn quả, A-la-hán hướng, A-la-hán quả hoặc thủ,
hoặc xả; chẳng thấy Dự lưu hướng, Dự lưu quả
hoặc nhiễm, hoặc tịnh; chẳng thấy Nhất lai hướng,
Nhất lai quả, Bất hoàn hướng, Bất hoàn quả,
A-la-hán hướng, A-la-hán quả hoặc nhiễm, hoặc tịnh;
chẳng thấy Dự lưu hướng, Dự lưu quả hoặc tụ,
hoặc tán; chẳng thấy Nhất lai hướng, Nhất lai quả,
Bất hoàn hướng, Bất hoàn quả, A-la-hán hướng,
A-la-hán quả hoặc tụ, hoặc tán; chẳng thấy Dự lưu
hướng, Dự lưu quả hoặc tăng, hoặc giảm; chẳng
thấy Nhất lai hướng, Nhất lai quả, Bất hoàn hướng,
Bất hoàn quả, A-la-hán hướng, A-la-hán quả hoặc
tăng, hoặc giảm. Vì sao? Vì tánh của Dự lưu hướng,
Dự lưu quả… là không, không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát ấy học Bát-nhã ba-la-mật-đa như
vậy có khả năng hoàn thành trí Nhất thiết trí vì
lấy cái vô sở học và cái không hoàn thành làm phương tiện.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát ấy khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
chẳng thấy Độc giác hoặc sinh, hoặc diệt; chẳng
thấy Độc giác hướng, Độc giác quả hoặc sinh,
hoặc diệt; chẳng thấy Độc giác hoặc thủ, hoặc xả;
chẳng thấy Độc giác hướng, Độc giác quả hoặc
thủ, hoặc xả; chẳng thấy Độc giác hoặc nhiễm,
hoặc tịnh; chẳng thấy Độc giác hướng, Độc giác
quả hoặc nhiễm, hoặc tịnh; chẳng thấy Độc giác
hoặc tụ, hoặc tán; chẳng thấy Độc giác hướng,
Độc giác quả hoặc tụ, hoặc tán; chẳng thấy Độc
giác hoặc tăng, hoặc giảm; chẳng thấy Độc giác
hướng, Độc giác quả hoặc tăng, hoặc giảm. Vì sao?
Vì tánh của Độc giác… là không, không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát ấy học Bát-nhã ba-la-mật-đa như
vậy có khả năng hoàn thành trí Nhất thiết trí vì
lấy cái vô sở học và cái không hoàn thành làm phương tiện.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát ấy khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
chẳng thấy Đại Bồ-tát hoặc sinh, hoặc diệt; chẳng
thấy Tam-miệu-tam Phật-đà hoặc sinh, hoặc diệt; chẳng
thấy Đại Bồ-tát hoặc thủ, hoặc xả; chẳng thấy
Tam-miệu-tam Phật-đà hoặc thủ, hoặc xả; chẳng thấy
Đại Bồ-tát hoặc nhiễm, hoặc tịnh; chẳng thấy
Tam-miệu-tam Phật-đà hoặc nhiễm, hoặc tịnh; chẳng
thấy Đại Bồ-tát hoặc tụ, hoặc tán; chẳng thấy
Tam-miệu-tam Phật-đà hoặc tụ, hoặc tán; chẳng thấy
Đại Bồ-tát hoặc tăng, hoặc giảm; chẳng thấy
Tam-miệu-tam Phật-đà hoặc tăng, hoặc giảm. Vì sao? Vì
tánh của Đại Bồ-tát… là không, không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát ấy học Bát-nhã ba-la-mật-đa như
vậy có khả năng hoàn thành trí Nhất thiết trí vì
lấy cái vô sở học và cái không hoàn thành làm phương tiện.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát ấy khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
chẳng thấy pháp của Đại Bồ-tát hoặc sinh, hoặc
diệt; chẳng thấy quả vị Giác ngộ cao tột hoặc sinh,
hoặc diệt; chẳng thấy pháp của Đại Bồ-tát hoặc
thủ, hoặc xả; chẳng thấy quả vị Giác ngộ cao tột
hoặc thủ, hoặc xả; chẳng thấy pháp của Đại
Bồ-tát hoặc nhiễm, hoặc tịnh; chẳng thấy quả vị
Giác ngộ cao tột hoặc nhiễm, hoặc tịnh; chẳng thấy
pháp của Đại Bồ-tát hoặc tụ, hoặc tán; chẳng
thấy quả vị Giác ngộ cao tột hoặc tụ, hoặc tán;
chẳng thấy pháp của Đại Bồ-tát hoặc tăng, hoặc
giảm; chẳng thấy quả vị Giác ngộ cao tột hoặc tăng,
hoặc giảm. Vì sao? Vì tánh của pháp của Đại
Bồ-tát… là không, không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát ấy học Bát-nhã ba-la-mật-đa như
vậy có khả năng hoàn thành trí Nhất thiết trí vì
lấy cái vô sở học và cái không hoàn thành làm phương tiện.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát ấy khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
chẳng thấy Thanh văn thừa hoặc sinh, hoặc diệt; chẳng
thấy Độc giác thừa, Vô thượng thừa hoặc sinh,
hoặc diệt; chẳng thấy Thanh văn thừa hoặc thủ, hoặc
xả; chẳng thấy Độc giác thừa, Vô thượng thừa
hoặc thủ, hoặc xả; chẳng thấy Thanh văn thừa hoặc
nhiễm, hoặc tịnh; chẳng thấy Độc giác thừa, Vô
thượng thừa hoặc nhiễm, hoặc tịnh; chẳng thấy Thanh
văn thừa hoặc tụ, hoặc tán; chẳng thấy Độc giác
thừa, Vô thượng thừa hoặc tụ, hoặc tán; chẳng
thấy Thanh văn thừa hoặc tăng, hoặc giảm; chẳng
thấy Độc giác thừa, Vô thượng thừa hoặc tăng,
hoặc giảm. Vì sao? Vì tánh của Thanh văn thừa… là
không, không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát ấy học Bát-nhã ba-la-mật-đa như
vậy có khả năng hoàn thành trí Nhất thiết trí vì
lấy cái vô sở học và cái không hoàn thành làm phương tiện.
Như
vậy, Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát ấy khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, đối với tất cả pháp, chẳng thấy
hoặc sinh hoặc diệt, hoặc thủ hoặc xả, hoặc nhiễm
hoặc tịnh, hoặc tụ hoặc tán, hoặc tăng hoặc giảm
mà học Bát-nhã ba-la-mật-đa thì có khả năng hoàn
thành trí Nhất thiết trí, vì lấy cái vô sở học
và cái không hoàn thành làm phương tiện.


<詞 id="49853846">Phẩm 27: CẦU BÁT-NHÃ (1)</詞>
Bấy
giờ, Thiên đế Thích hỏi Xá-lợi Tử:
Bạch
Đại đức, Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu
hành sẽ cầu ở đâu?
Xá-lợi Tử đáp: Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành sẽ
cầu ở trong những điều Cụ thọ Thiện Hiện đã nói.
Thiên
đế Thích nói với Thiện Hiện: Nay,
theo lời Tôn giả Xá-lợi Tử đã nói thì đó là
thần lực của Đại đức và Đại đức là chỗ
nương chăng?
Thiện Hiện bảo: Kiều-thi-ca,
đó chẳng phải là thần lực của ta, chẳng phải ta là chỗ nương.
Thiên đế Thích hỏi:
Vậy
đó là thần lực của ai? Ai là chỗ nương?
Thiện Hiện đáp:
Đó
là thần lực của Như Lai, Như Lai là chỗ nương.
Thiên đế Thích hỏi:
Bạch
Đại đức, tất cả pháp không có chỗ nương, tại
sao có thể nói đó là thần lực của Như Lai, Như
Lai là chỗ nương?
Thiện Hiện bảo: Kiều-thi-ca,
đúng vậy, đúng vậy! Như ông đã nói, tất cả
pháp không có chỗ nương, vì vậy nên Như Lai chẳng
phải là chỗ nương, cũng không có chốn nương, chỉ
vì tùy thuận theo thế tục mà đặt bày ra lời nói là chỗ nương. Kiều-thi-ca,
chẳng phải lìa cái không chỗ nương có thể đắc Như
Lai; chẳng phải lìa cái không chỗ nương có thể đắc
Như Lai chân như, chẳng phải lìa cái không chỗ nương
có thể đắc Như Lai pháp tánh, chẳng phải lìa cái
không chỗ nương có thể đắc chân như Như Lai, chẳng
phải lìa cái không chỗ nương có thể đắc pháp
tánh Như Lai, chẳng phải lìa chân như không chỗ nương
có thể đắc chân như Như Lai, chẳng phải lìa pháp
tánh không chỗ nương có thể đắc pháp tánh Như Lai. Kiều-thi-ca,
chẳng phải trong cái không chỗ nương có thể đắc
Như Lai, chẳng phải trong Như Lai có thể đắc cái
không chỗ nương; chẳng phải trong chân như không chỗ
nương có thể đắc Như Lai, chẳng phải trong Như Lai có
thể đắc chân như không chỗ nương; chẳng phải trong
pháp tánh không chỗ nương có thể đắc Như Lai,
chẳng phải trong Như Lai có thể đắc pháp tánh không
chỗ nương; chẳng phải trong cái không chỗ nương có
thể đắc chân như Như Lai, chẳng phải trong chân như
Như Lai có thể đắc cái không chỗ nương; chẳng phải
trong cái không chỗ nương có thể đắc pháp tánh Như
Lai, chẳng phải trong pháp tánh Như Lai có thể đắc
cái không chỗ nương; chẳng phải trong chân như không
chỗ nương có thể đắc chân như Như Lai, chẳng phải
trong chân như Như Lai có thể đắc chân như không chỗ
nương; chẳng phải trong pháp tánh không chỗ nương có
thể đắc pháp tánh Như Lai, chẳng phải trong pháp
tánh Như Lai có thể đắc pháp tánh không chỗ nương. Kiều-thi-ca,
chẳng phải lìa sắc có thể đắc Như Lai, chẳng phải
lìa thọ, tưởng, hành, thức có thể đắc Như Lai;
chẳng phải lìa chân như của sắc có thể đắc Như
Lai, chẳng phải lìa chân như của thọ, tưởng, hành,
thức có thể đắc Như Lai; chẳng phải lìa pháp tánh
của sắc có thể đắc Như Lai, chẳng phải lìa pháp
tánh của thọ, tưởng, hành, thức có thể đắc Như
Lai; chẳng phải lìa sắc có thể đắc chân như của
Như Lai, chẳng phải lìa thọ, tưởng, hành, thức có
thể đắc chân như của Như Lai; chẳng phải lìa sắc
có thể đắc pháp tánh của Như Lai, chẳng phải lìa
thọ, tưởng, hành, thức có thể đắc pháp tánh
của Như Lai; chẳng phải lìa chân như của sắc có thể
đắc chân như của Như Lai, chẳng phải lìa chân như
của thọ, tưởng, hành, thức có thể đắc chân như
của Như Lai; chẳng phải lìa pháp tánh của sắc có
thể đắc pháp tánh của Như Lai, chẳng phải lìa pháp
tánh của thọ, tưởng, hành, thức có thể đắc
pháp tánh của Như Lai. Kiều-thi-ca,
chẳng phải trong sắc có thể đắc Như Lai, chẳng phải
trong Như Lai có thể đắc sắc; chẳng phải trong thọ,
tưởng, hành, thức có thể đắc Như Lai, chẳng phải
trong Như Lai có thể đắc thọ, tưởng, hành, thức;
chẳng phải trong chân như của sắc có thể đắc Như
Lai, chẳng phải trong Như Lai có thể đắc chân như của
sắc; chẳng phải trong chân như của thọ, tưởng,
hành, thức có thể đắc Như Lai, chẳng phải trong Như
Lai có thể đắc chân như của thọ, tưởng, hành,
thức; chẳng phải trong pháp tánh của sắc có thể
đắc Như Lai, chẳng phải trong Như Lai có thể đắc
pháp tánh của sắc; chẳng phải trong pháp tánh của
thọ, tưởng, hành, thức có thể đắc Như Lai, chẳng
phải trong Như Lai có thể đắc pháp tánh của thọ,
tưởng, hành, thức; chẳng phải trong sắc có thể
đắc chân như của Như Lai, chẳng phải trong chân như
của Như Lai có thể đắc sắc; chẳng phải trong thọ,
tưởng, hành, thức có thể đắc chân như của Như
Lai, chẳng phải trong chân như của Như Lai có thể đắc
thọ, tưởng, hành, thức; chẳng phải trong sắc có
thể đắc pháp tánh của Như Lai, chẳng phải trong pháp
tánh của Như Lai có thể đắc sắc; chẳng phải trong
thọ, tưởng, hành, thức có thể đắc pháp tánh
của Như Lai, chẳng phải trong pháp tánh của Như Lai có
thể đắc thọ, tưởng, hành, thức; chẳng phải trong
chân như của sắc có thể đắc chân như của Như Lai,
chẳng phải trong chân như của Như Lai có thể đắc
chân như của sắc; chẳng phải trong chân như của thọ,
tưởng, hành, thức có thể đắc chân như của Như
Lai, chẳng phải trong chân như của Như Lai có thể đắc
chân như của thọ, tưởng, hành, thức; chẳng phải
trong pháp tánh của sắc có thể đắc pháp tánh của
Như Lai, chẳng phải trong pháp tánh của Như Lai có thể
đắc pháp tánh của sắc; chẳng phải trong pháp tánh
của thọ, tưởng, hành, thức có thể đắc pháp
tánh của Như Lai, chẳng phải trong pháp tánh của Như
Lai có thể đắc pháp tánh của thọ, tưởng, hành, thức. Kiều-thi-ca,
chẳng phải lìa nhãn xứ có thể đắc Như Lai, chẳng
phải lìa nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ có thể đắc
Như Lai; chẳng phải lìa chân như của nhãn xứ có
thể đắc Như Lai, chẳng phải lìa chân như của nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý xứ có thể đắc Như Lai; chẳng
phải lìa pháp tánh của nhãn xứ có thể đắc Như
Lai, chẳng phải lìa pháp tánh của nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xứ có thể đắc Như Lai; chẳng phải lìa
nhãn xứ có thể đắc chân như của Như Lai, chẳng
phải lìa nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ có thể đắc
chân như của Như Lai; chẳng phải lìa nhãn xứ có
thể đắc pháp tánh của Như Lai, chẳng phải lìa nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý xứ có thể đắc pháp tánh của
Như Lai; chẳng phải lìa chân như của nhãn xứ có
thể đắc chân như của Như Lai, chẳng phải lìa chân
như của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ có thể đắc
chân như của Như Lai; chẳng phải lìa pháp tánh của
nhãn xứ có thể đắc pháp tánh của Như Lai, chẳng
phải lìa pháp tánh của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ
có thể đắc pháp tánh của Như Lai. Kiều-thi-ca,
chẳng phải trong nhãn xứ có thể đắc Như Lai, chẳng
phải trong Như Lai có thể đắc nhãn xứ; chẳng phải
trong nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ có thể đắc Như
Lai, chẳng phải trong Như Lai có thể đắc nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ; chẳng phải trong chân như của
nhãn xứ có thể đắc Như Lai, chẳng phải trong Như
Lai có thể đắc chân như của nhãn xứ; chẳng phải
trong chân như của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ có
thể đắc Như Lai, chẳng phải trong Như Lai có thể đắc
chân như của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ; chẳng
phải trong pháp tánh của nhãn xứ có thể đắc Như
Lai, chẳng phải trong Như Lai có thể đắc pháp tánh
của nhãn xứ; chẳng phải trong pháp tánh của nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý xứ có thể đắc Như Lai, chẳng
phải trong Như Lai có thể đắc pháp tánh của nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý xứ; chẳng phải trong nhãn xứ
có thể đắc chân như của Như Lai, chẳng phải trong
chân như của Như Lai có thể đắc nhãn xứ; chẳng
phải trong nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ có thể đắc
chân như của Như Lai, chẳng phải trong chân như của
Như Lai có thể đắc nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ;
chẳng phải trong nhãn xứ có thể đắc pháp tánh
của Như Lai, chẳng phải trong pháp tánh của Như Lai có
thể đắc nhãn xứ; chẳng phải trong nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xứ có thể đắc pháp tánh của Như Lai,
chẳng phải trong pháp tánh của Như Lai có thể đắc
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ; chẳng phải trong chân
như của nhãn xứ có thể đắc chân như của Như Lai,
chẳng phải trong chân như của Như Lai có thể đắc
chân như của nhãn xứ; chẳng phải trong chân như của
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ có thể đắc chân như
của Như Lai, chẳng phải trong chân như của Như Lai có
thể đắc chân như của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ;
chẳng phải trong pháp tánh của nhãn xứ có thể đắc
pháp tánh của Như Lai, chẳng phải trong pháp tánh của
Như Lai có thể đắc pháp tánh của nhãn xứ; chẳng
phải trong pháp tánh của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ
có thể đắc pháp tánh của Như Lai, chẳng phải trong
pháp tánh của Như Lai có thể đắc pháp tánh của
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ. Kiều-thi-ca,
chẳng phải lìa sắc xứ có thể đắc Như Lai, chẳng
phải lìa thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ có thể đắc
Như Lai; chẳng phải lìa chân như của sắc xứ có thể
đắc Như Lai, chẳng phải lìa chân như của thanh, hương,
vị, xúc, pháp xứ có thể đắc Như Lai; chẳng phải
lìa pháp tánh của sắc xứ có thể đắc Như Lai,
chẳng phải lìa pháp tánh của thanh, hương, vị, xúc,
pháp xứ có thể đắc Như Lai; chẳng phải lìa sắc
xứ có thể đắc chân như của Như Lai, chẳng phải
lìa thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ có thể đắc chân
như của Như Lai; chẳng phải lìa sắc xứ có thể đắc
pháp tánh của Như Lai, chẳng phải lìa thanh, hương, vị,
xúc, pháp xứ có thể đắc pháp tánh của Như Lai;
chẳng phải lìa chân như của sắc xứ có thể đắc
chân như của Như Lai, chẳng phải lìa chân như của
thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ có thể đắc chân như
của Như Lai; chẳng phải lìa pháp tánh của sắc xứ
có thể đắc pháp tánh của Như Lai, chẳng phải lìa
pháp tánh của thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ có
thể đắc pháp tánh của Như Lai. Kiều-thi-ca,
chẳng phải trong sắc xứ có thể đắc Như Lai, chẳng
phải trong Như Lai có thể đắc sắc xứ; chẳng phải
trong thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ có thể đắc Như
Lai, chẳng phải trong Như Lai có thể đắc thanh, hương,
vị, xúc, pháp xứ; chẳng phải trong chân như của sắc
xứ có thể đắc Như Lai, chẳng phải trong Như Lai có
thể đắc chân như của sắc xứ; chẳng phải trong
chân như của thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ có thể
đắc Như Lai, chẳng phải trong Như Lai có thể đắc
chân như của thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ; chẳng
phải trong pháp tánh của sắc xứ có thể đắc Như
Lai, chẳng phải trong Như Lai có thể đắc pháp tánh
của sắc xứ; chẳng phải trong pháp tánh của thanh,
hương, vị, xúc, pháp xứ có thể đắc Như Lai, chẳng
phải trong Như Lai có thể đắc pháp tánh của thanh,
hương, vị, xúc, pháp xứ; chẳng phải trong sắc xứ
có thể đắc chân như của Như Lai, chẳng phải trong
chân như của Như Lai có thể đắc sắc xứ; chẳng
phải trong thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ có thể đắc
chân như của Như Lai, chẳng phải trong chân như của
Như Lai có thể đắc thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ;
chẳng phải trong sắc xứ có thể đắc pháp tánh của
Như Lai, chẳng phải trong pháp tánh của Như Lai có thể
đắc sắc xứ; chẳng phải trong thanh, hương, vị, xúc,
pháp xứ có thể đắc pháp tánh của Như Lai, chẳng
phải trong pháp tánh của Như Lai có thể đắc thanh,
hương, vị, xúc, pháp xứ; chẳng phải trong chân như
của sắc xứ có thể đắc chân như của Như Lai,
chẳng phải trong chân như của Như Lai có thể đắc
chân như của sắc xứ; chẳng phải trong chân như của
thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ có thể đắc chân như
của Như Lai, chẳng phải trong chân như của Như Lai có
thể đắc chân như của thanh, hương, vị, xúc, pháp
xứ; chẳng phải trong pháp tánh của sắc xứ có thể
đắc pháp tánh của Như Lai, chẳng phải trong pháp
tánh của Như Lai có thể đắc pháp tánh của sắc
xứ; chẳng phải trong pháp tánh của thanh, hương, vị,
xúc, pháp xứ có thể đắc pháp tánh của Như Lai,
chẳng phải trong pháp tánh của Như Lai có thể đắc
pháp tánh của thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ. Kiều-thi-ca,
chẳng phải lìa nhãn giới có thể đắc Như Lai, chẳng
phải lìa sắc giới, nhãn thức giới và nhãn xúc
cùng các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra có thể
đắc Như Lai; chẳng phải lìa chân như của nhãn giới
có thể đắc Như Lai, chẳng phải lìa chân như của
sắc giới cho đến các thọ do nhãn xúc làm duyên
sinh ra có thể đắc Như Lai; chẳng phải lìa pháp tánh
của nhãn giới có thể đắc Như Lai, chẳng phải lìa
pháp tánh của sắc giới cho đến các thọ do nhãn
xúc làm duyên sinh ra có thể đắc Như Lai; chẳng phải
lìa nhãn giới có thể đắc chân như của Như Lai,
chẳng phải lìa sắc giới cho đến các thọ do nhãn
xúc làm duyên sinh ra có thể đắc chân như của Như
Lai; chẳng phải lìa nhãn giới có thể đắc pháp
tánh của Như Lai, chẳng phải lìa sắc giới cho đến
các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra có thể đắc
pháp tánh của Như Lai; chẳng phải lìa chân như của
nhãn giới có thể đắc chân như của Như Lai, chẳng
phải lìa chân như của sắc giới cho đến các thọ do
nhãn xúc làm duyên sinh ra có thể đắc chân như của
Như Lai; chẳng phải lìa pháp tánh của nhãn giới có
thể đắc pháp tánh của Như Lai, chẳng phải lìa pháp
tánh của sắc giới cho đến các thọ do nhãn xúc
làm duyên sinh ra có thể đắc pháp tánh của Như Lai. Kiều-thi-ca,
chẳng phải trong nhãn giới có thể đắc Như Lai,
chẳng phải trong Như Lai có thể đắc nhãn giới;
chẳng phải trong sắc giới, nhãn thức giới và nhãn
xúc cùng các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra có
thể đắc Như Lai, chẳng phải trong Như Lai có thể đắc
sắc giới cho đến các thọ do nhãn xúc làm duyên
sinh ra; chẳng phải trong chân như của nhãn giới có
thể đắc Như Lai, chẳng phải trong Như Lai có thể đắc
chân như của nhãn giới; chẳng phải trong chân như
của sắc giới cho đến các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra có thể đắc Như Lai, chẳng phải trong Như
Lai có thể đắc chân như của sắc giới cho đến các
thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra; chẳng phải trong
pháp tánh của nhãn giới có thể đắc Như Lai, chẳng
phải trong Như Lai có thể đắc pháp tánh của nhãn
giới; chẳng phải trong pháp tánh của sắc giới cho
đến các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra có thể
đắc Như Lai, chẳng phải trong Như Lai có thể đắc
pháp tánh của sắc giới cho đến các thọ do nhãn
xúc làm duyên sinh ra; chẳng phải trong nhãn giới có
thể đắc chân như của Như Lai, chẳng phải trong chân
như của Như Lai có thể đắc nhãn giới; chẳng phải
trong sắc giới cho đến các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra có thể đắc chân như của Như Lai, chẳng
phải trong chân như của Như Lai có thể đắc sắc giới
cho đến các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra; chẳng
phải trong nhãn giới có thể đắc pháp tánh của Như
Lai, chẳng phải trong pháp tánh của Như Lai có thể
đắc nhãn giới; chẳng phải trong sắc giới cho đến
các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra có thể đắc
pháp tánh của Như Lai, chẳng phải trong pháp tánh của
Như Lai có thể đắc sắc giới cho đến các thọ do
nhãn xúc làm duyên sinh ra; chẳng phải trong chân như
của nhãn giới có thể đắc chân như của Như Lai,
chẳng phải trong chân như của Như Lai có thể đắc
chân như của nhãn giới; chẳng phải trong chân như
của sắc giới cho đến các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra có thể đắc chân như của Như Lai, chẳng
phải trong chân như của Như Lai có thể đắc chân như
của sắc giới cho đến các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra; chẳng phải trong pháp tánh của nhãn
giới có thể đắc pháp tánh của Như Lai, chẳng phải
trong pháp tánh của Như Lai có thể đắc pháp tánh
của nhãn giới; chẳng phải trong pháp tánh của sắc
giới cho đến các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra
có thể đắc pháp tánh của Như Lai, chẳng phải trong
pháp tánh của Như Lai có thể đắc pháp tánh của
sắc giới cho đến các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra.

KINH ĐẠI BÁT-NHÃ ba-la-mật-đa
<卷 id="49853847">QUYỂN 90</卷>
<詞 id="49853848">Phẩm 27: CẦU BÁT-NHÃ (2) Kiều-thi-ca,</詞>
chẳng phải lìa nhó giới có thể đắc Như Lai, chẳng
phải lìa thanh giới, nhó thức giới và nhó xúc cùng
các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra có thể đắc Như
Lai; chẳng phải lìa chân như của nhó giới có thể
đắc Như Lai, chẳng phải lìa chân như của thanh giới
cho đến các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra có thể
đắc Như Lai; chẳng phải lìa pháp tánh của nhó giới
có thể đắc Như Lai, chẳng phải lìa pháp tánh của
thanh giới cho đến các thọ do nhó xúc làm duyên sinh
ra có thể đắc Như Lai; chẳng phải lìa nhó giới có
thể đắc chân như của Như Lai, chẳng phải lìa thanh
giới cho đến các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra
có thể đắc chân như của Như Lai; chẳng phải lìa nhó
giới có thể đắc pháp tánh của Như Lai, chẳng phải
lìa thanh giới cho đến các thọ do nhó xúc làm duyên
sinh ra có thể đắc pháp tánh của Như Lai; chẳng phải
lìa chân như của nhó giới có thể đắc chân như
của Như Lai, chẳng phải lìa chân như của thanh giới
cho đến các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra có thể
đắc chân như của Như Lai; chẳng phải lìa pháp tánh
của nhó giới có thể đắc pháp tánh của Như Lai,
chẳng phải lìa pháp tánh của thanh giới cho đến các
thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra có thể đắc pháp
tánh của Như Lai. Kiều-thi-ca,
chẳng phải trong nhó giới có thể đắc Như Lai, chẳng
phải trong Như Lai có thể đắc nhó giới; chẳng phải
trong thanh giới, nhó thức giới và nhó xúc cùng các
thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra có thể đắc Như Lai,
chẳng phải trong Như Lai có thể đắc thanh giới cho
đến các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra; chẳng phải
trong chân như của nhó giới có thể đắc Như Lai,
chẳng phải trong Như Lai có thể đắc chân như của nhó
giới; chẳng phải trong chân như của thanh giới cho
đến các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra có thể
đắc Như Lai, chẳng phải trong Như Lai có thể đắc
chân như của thanh giới cho đến các thọ do nhó xúc
làm duyên sinh ra; chẳng phải trong pháp tánh của nhó
giới có thể đắc Như Lai, chẳng phải trong Như Lai có
thể đắc pháp tánh của nhó giới; chẳng phải trong
pháp tánh của thanh giới cho đến các thọ do nhó xúc
làm duyên sinh ra có thể đắc Như Lai, chẳng phải
trong Như Lai có thể đắc pháp tánh của thanh giới
cho đến các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra; chẳng
phải trong nhó giới có thể đắc chân như của Như
Lai, chẳng phải trong chân như của Như Lai có thể đắc
nhó giới; chẳng phải trong thanh giới cho đến các
thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra có thể đắc chân
như của Như Lai, chẳng phải trong chân như của Như Lai
có thể đắc thanh giới cho đến các thọ do nhó xúc
làm duyên sinh ra; chẳng phải trong nhó giới có thể
đắc pháp tánh của Như Lai, chẳng phải trong pháp
tánh của Như Lai có thể đắc nhó giới; chẳng phải
trong thanh giới cho đến các thọ do nhó xúc làm duyên
sinh ra có thể đắc pháp tánh của Như Lai, chẳng phải
trong pháp tánh của Như Lai có thể đắc thanh giới
cho đến các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra; chẳng
phải trong chân như của nhó giới có thể đắc chân
như của Như Lai, chẳng phải trong chân như của Như Lai
có thể đắc chân như của nhó giới; chẳng phải
trong chân như của thanh
giới cho đến các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra
có thể đắc chân như của Như Lai, chẳng phải trong
chân như của Như Lai có thể đắc chân như của thanh
giới cho đến các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra;
chẳng phải trong pháp tánh của nhó giới có thể đắc
pháp tánh của Như Lai, chẳng phải trong pháp tánh của
Như Lai có thể đắc pháp tánh của nhó giới; chẳng
phải trong pháp tánh của thanh giới cho đến các thọ
do nhó xúc làm duyên sinh ra có thể đắc pháp tánh
của Như Lai, chẳng phải trong pháp tánh của Như Lai có
thể đắc pháp tánh của thanh giới cho đến các thọ
do nhó xúc làm duyên sinh ra. Kiều-thi-ca,
chẳng phải lìa tỷ giới có thể đắc Như Lai, chẳng
phải lìa hương giới, tỷ thức giới và tỷ xúc
cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra có thể
đắc Như Lai; chẳng phải lìa chân như của tỷ giới
có thể đắc Như Lai, chẳng phải lìa chân như của
hương giới cho đến các thọ do tỷ xúc làm duyên
sinh ra có thể đắc Như Lai; chẳng phải lìa pháp tánh
của tỷ giới có thể đắc Như Lai, chẳng phải lìa
pháp tánh của hương giới cho đến các thọ do tỷ
xúc làm duyên sinh ra có thể đắc Như Lai; chẳng phải
lìa tỷ giới có thể đắc chân như của Như Lai,
chẳng phải lìa hương giới cho đến các thọ do tỷ
xúc làm duyên sinh ra có thể đắc chân như của Như
Lai; chẳng phải lìa tỷ giới có thể đắc pháp tánh
của Như Lai, chẳng phải lìa hương giới cho đến các
thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra có thể đắc pháp
tánh của Như Lai; chẳng phải lìa chân như của tỷ
giới có thể đắc chân như của Như Lai, chẳng phải
lìa chân như của hương giới cho đến các thọ do tỷ
xúc làm duyên sinh ra có thể đắc chân như của Như
Lai; chẳng phải lìa pháp tánh của tỷ giới có thể
đắc pháp tánh của Như Lai, chẳng phải lìa pháp tánh
của hương giới cho đến các thọ do tỷ xúc làm
duyên sinh ra có thể đắc pháp tánh của Như Lai. Kiều-thi-ca,
chẳng phải trong tỷ giới có thể đắc Như Lai, chẳng
phải trong Như Lai có thể đắc tỷ giới; chẳng phải
trong hương giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng
các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra có thể đắc Như
Lai, chẳng phải trong Như Lai có thể đắc hương giới
cho đến các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra; chẳng
phải trong chân như của tỷ giới có thể đắc Như
Lai, chẳng phải trong Như Lai có thể đắc chân như của
tỷ giới; chẳng phải trong chân như của hương giới
cho đến các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra có thể
đắc Như Lai, chẳng phải trong Như Lai có thể đắc
chân như của hương giới cho đến các thọ do tỷ xúc
làm duyên sinh ra; chẳng phải trong pháp tánh của tỷ
giới có thể đắc Như Lai, chẳng phải trong Như Lai có
thể đắc pháp tánh của tỷ giới; chẳng phải trong
pháp tánh của hương giới cho đến các thọ do tỷ
xúc làm duyên sinh ra có thể đắc Như Lai, chẳng phải
trong Như Lai có thể đắc pháp tánh của hương giới
cho đến các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra; chẳng
phải trong tỷ giới có thể đắc chân như của Như
Lai, chẳng phải trong chân như của Như Lai có thể đắc
tỷ giới; chẳng phải trong hương giới cho đến các
thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra có thể đắc chân
như của Như Lai, chẳng phải trong chân như của Như Lai
có thể đắc hương giới cho đến các thọ do tỷ xúc
làm duyên sinh ra; chẳng phải trong tỷ giới có thể
đắc pháp tánh của Như Lai, chẳng phải trong pháp
tánh của Như Lai có thể đắc tỷ giới; chẳng phải
trong hương giới cho đến các thọ do tỷ xúc làm
duyên sinh ra có thể đắc pháp tánh của Như Lai,
chẳng phải trong pháp tánh của Như Lai có thể đắc
hương giới cho đến các thọ do tỷ xúc làm duyên
sinh ra; chẳng phải trong chân như của tỷ giới có
thể đắc chân như của Như Lai, chẳng phải trong chân
như của Như Lai có thể đắc chân như của tỷ giới;
chẳng phải trong chân như của hương giới cho đến
các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra có thể đắc
chân như của Như Lai, chẳng phải trong chân như của
Như Lai có thể đắc chân như của hương giới cho đến
các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra; chẳng phải trong
pháp tánh của tỷ giới có thể đắc pháp tánh của
Như Lai, chẳng phải trong pháp tánh của Như Lai có thể
đắc pháp tánh của tỷ giới; chẳng phải trong pháp
tánh của hương giới cho đến các thọ do tỷ xúc
làm duyên sinh ra có thể đắc pháp tánh của Như Lai,
chẳng phải trong pháp tánh của Như Lai có thể đắc
pháp tánh của hương giới cho đến các thọ do tỷ
xúc làm duyên sinh ra. Kiều-thi-ca,
chẳng phải lìa thiệt giới có thể đắc Như Lai,
chẳng phải lìa vị giới, thiệt thức giới và thiệt
xúc cùng các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra có
thể đắc Như Lai; chẳng phải lìa chân như của thiệt
giới có thể đắc Như Lai, chẳng phải lìa chân như
của vị giới cho đến các thọ do thiệt xúc làm
duyên sinh ra có thể đắc Như Lai; chẳng phải lìa pháp
tánh của thiệt giới có thể đắc Như Lai, chẳng
phải lìa pháp tánh của vị giới cho đến các thọ do
thiệt xúc làm duyên sinh ra có thể đắc Như Lai;
chẳng phải lìa thiệt giới có thể đắc chân như
của Như Lai, chẳng phải lìa vị giới cho đến các thọ
do thiệt xúc làm duyên sinh ra có thể đắc chân như
của Như Lai; chẳng phải lìa thiệt giới có thể đắc
pháp tánh của Như Lai, chẳng phải lìa vị giới cho
đến các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra có thể
đắc pháp tánh của Như Lai; chẳng phải lìa chân như
của thiệt giới có thể đắc chân như của Như Lai,
chẳng phải lìa chân như của vị giới cho đến các
thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra có thể đắc chân
như của Như Lai; chẳng phải lìa pháp tánh của thiệt
giới có thể đắc pháp tánh của Như Lai, chẳng phải
lìa pháp tánh của vị giới cho đến các thọ do thiệt
xúc làm duyên sinh ra có thể đắc pháp tánh của Như Lai. Kiều-thi-ca,
chẳng phải trong thiệt giới có thể đắc Như Lai,
chẳng phải trong Như Lai có thể đắc thiệt giới;
chẳng phải trong vị giới, thiệt thức giới và thiệt
xúc cùng các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra có
thể đắc Như Lai, chẳng phải trong Như Lai có thể đắc
vị giới cho đến các thọ do thiệt xúc làm duyên
sinh ra; chẳng phải trong chân như của thiệt giới có
thể đắc Như Lai, chẳng phải trong Như Lai có thể đắc
chân như của thiệt giới; chẳng phải trong chân như
của vị giới cho đến các thọ do thiệt xúc làm
duyên sinh ra có thể đắc Như Lai, chẳng phải trong Như
Lai có thể đắc chân như của vị giới cho đến các
thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra; chẳng phải trong
pháp tánh của thiệt giới có thể đắc Như Lai,
chẳng phải trong Như Lai có thể đắc pháp tánh của
thiệt giới; chẳng phải trong pháp tánh của vị giới
cho đến các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra có
thể đắc Như Lai, chẳng phải trong Như Lai có thể đắc
pháp tánh của vị giới cho đến các thọ do thiệt
xúc làm duyên sinh ra; chẳng phải trong thiệt giới có
thể đắc chân như của Như Lai, chẳng phải trong chân
như của Như Lai có thể đắc thiệt giới; chẳng phải
trong vị giới cho đến các thọ do thiệt xúc làm
duyên sinh ra có thể đắc chân như của Như Lai, chẳng
phải trong chân như của Như Lai có thể đắc vị giới
cho đến các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra; chẳng
phải trong thiệt giới có thể đắc pháp tánh của
Như Lai, chẳng phải trong pháp tánh của Như Lai có thể
đắc thiệt giới; chẳng phải trong vị giới cho đến
các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra có thể đắc
pháp tánh của Như Lai, chẳng phải trong pháp tánh của
Như Lai có thể đắc vị giới cho đến các thọ do
thiệt xúc làm duyên sinh ra; chẳng phải trong chân như
của thiệt giới có thể đắc chân như của Như Lai,
chẳng phải trong chân như của Như Lai có thể đắc
chân như của thiệt giới; chẳng phải trong chân như
của vị giới cho đến các thọ do thiệt xúc làm
duyên sinh ra có thể đắc chân như của Như Lai, chẳng
phải trong chân như của Như Lai có thể đắc chân như
của vị giới cho đến các thọ do thiệt xúc làm
duyên sinh ra; chẳng phải trong pháp tánh của thiệt
giới có thể đắc pháp tánh của Như Lai, chẳng phải
trong pháp tánh của Như Lai có thể đắc pháp tánh
của thiệt giới; chẳng phải trong pháp tánh của vị
giới cho đến các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra
có thể đắc pháp tánh của Như Lai, chẳng phải trong
pháp tánh của Như Lai có thể đắc pháp tánh của vị
giới cho đến các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra. Kiều-thi-ca,
chẳng phải lìa thân giới có thể đắc Như Lai, chẳng
phải lìa xúc giới, thân thức giới và thân xúc
cùng các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra có thể
đắc Như Lai; chẳng phải lìa chân như của thân giới
có thể đắc Như Lai, chẳng phải lìa chân như của
xúc giới cho đến các thọ do thân xúc làm duyên
sinh ra có thể đắc Như Lai; chẳng phải lìa pháp tánh
của thân giới có thể đắc Như Lai, chẳng phải lìa
pháp tánh của xúc giới cho đến các thọ do thân
xúc làm duyên sinh ra có thể đắc Như Lai; chẳng phải
lìa thân giới có thể đắc chân như của Như Lai,
chẳng phải lìa xúc giới cho đến các thọ do thân
xúc làm duyên sinh ra có thể đắc chân như của Như
Lai; chẳng phải lìa thân giới có thể đắc pháp
tánh của Như Lai, chẳng phải lìa xúc giới cho đến
các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra có thể đắc
pháp tánh của Như Lai; chẳng phải lìa chân như của
thân giới có thể đắc chân như của Như Lai, chẳng
phải lìa chân như của xúc giới cho đến các thọ do
thân xúc làm duyên sinh ra có thể đắc chân như của
Như Lai; chẳng phải lìa pháp tánh của thân giới có
thể đắc pháp tánh của Như Lai, chẳng phải lìa pháp
tánh của xúc giới cho đến các thọ do thân xúc
làm duyên sinh ra có thể đắc pháp tánh của Như Lai. Kiều-thi-ca,
chẳng phải trong thân giới có thể đắc Như Lai,
chẳng phải trong Như Lai có thể đắc thân giới;
chẳng phải trong xúc giới, thân thức giới và thân
xúc cùng các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra có
thể đắc Như Lai, chẳng phải trong Như Lai có thể đắc
xúc giới cho đến các thọ do thân xúc làm duyên
sinh ra; chẳng phải trong chân như của thân giới có
thể đắc Như Lai, chẳng phải trong Như Lai có thể đắc
chân như của thân giới; chẳng phải trong chân như
của xúc giới cho đến các thọ do thân xúc làm
duyên sinh ra có thể đắc Như Lai, chẳng phải trong Như
Lai có thể đắc chân như của xúc giới cho đến các
thọ do thân xúc làm duyên sinh ra; chẳng phải trong
pháp tánh của thân giới có thể đắc Như Lai, chẳng
phải trong Như Lai có thể đắc pháp tánh của thân
giới; chẳng phải trong pháp tánh của xúc giới cho
đến các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra có thể
đắc Như Lai, chẳng phải trong Như Lai có thể đắc
pháp tánh của xúc giới cho đến các thọ do thân
xúc làm duyên sinh ra; chẳng phải trong thân giới có
thể đắc chân như của Như Lai, chẳng phải trong chân
như của Như Lai có thể đắc thân giới; chẳng phải
trong xúc giới cho đến các thọ do thân xúc làm
duyên sinh ra có thể đắc chân như của Như Lai, chẳng
phải trong chân như của Như Lai có thể đắc xúc giới
cho đến các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra; chẳng
phải trong thân giới có thể đắc pháp tánh của Như
Lai, chẳng phải trong pháp tánh của Như Lai có thể
đắc thân giới; chẳng phải trong xúc giới cho đến
các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra có thể đắc
pháp tánh của Như Lai, chẳng phải trong pháp tánh của
Như Lai có thể đắc xúc giới cho đến các thọ do
thân xúc làm duyên sinh ra; chẳng phải trong chân như
của thân giới có thể đắc chân như của Như Lai,
chẳng phải trong chân như của Như Lai có thể đắc
chân như của thân giới; chẳng phải trong chân như
của xúc giới cho đến các thọ do thân xúc làm
duyên sinh ra có thể đắc chân như của Như Lai, chẳng
phải trong chân như của Như Lai có thể đắc chân như
của xúc giới cho đến các thọ do thân xúc làm
duyên sinh ra; chẳng phải trong pháp tánh của thân
giới có thể đắc pháp tánh của Như Lai, chẳng phải
trong pháp tánh của Như Lai có thể đắc pháp tánh
của thân giới; chẳng phải trong pháp tánh của xúc
giới cho đến các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra
có thể đắc pháp tánh của Như Lai, chẳng phải trong
pháp tánh của Như Lai có thể đắc pháp tánh của
xúc giới cho đến các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra. Kiều-thi-ca,
chẳng phải lìa ý giới có thể đắc Như Lai, chẳng
phải lìa pháp giới, ý thức giới và ý xúc cùng
các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra có thể đắc Như
Lai; chẳng phải lìa chân như của ý giới có thể
đắc Như Lai, chẳng phải lìa chân như của pháp giới
cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra có thể
đắc Như Lai; chẳng phải lìa pháp tánh của ý giới
có thể đắc Như Lai, chẳng phải lìa pháp tánh của
pháp giới cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh
ra có thể đắc Như Lai; chẳng phải lìa ý giới có
thể đắc chân như của Như Lai, chẳng phải lìa pháp
giới cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra có
thể đắc chân như của Như Lai; chẳng phải lìa ý
giới có thể đắc pháp tánh của Như Lai, chẳng phải
lìa pháp giới cho đến các thọ do ý xúc làm duyên
sinh ra có thể đắc pháp tánh của Như Lai; chẳng phải
lìa chân như của ý giới có thể đắc chân như của
Như Lai, chẳng phải lìa chân như của pháp giới cho
đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra có thể đắc
chân như của Như Lai; chẳng phải lìa pháp tánh của
ý giới có thể đắc pháp tánh của Như Lai, chẳng
phải lìa pháp tánh của pháp giới cho đến các thọ
do ý xúc làm duyên sinh ra có thể đắc pháp tánh của Như Lai. Kiều-thi-ca,
chẳng phải trong ý giới có thể đắc Như Lai, chẳng
phải trong Như Lai có thể đắc ý giới; chẳng phải
trong pháp giới, ý thức giới và ý xúc cùng các
thọ do ý xúc làm duyên sinh ra có thể đắc Như Lai,
chẳng phải trong Như Lai có thể đắc pháp giới cho
đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra; chẳng phải
trong chân như của ý giới có thể đắc Như Lai,
chẳng phải trong Như Lai có thể đắc chân như của ý
giới; chẳng phải trong chân như của pháp giới cho
đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra có thể đắc
Như Lai, chẳng phải trong Như Lai có thể đắc chân như
của pháp giới cho đến các thọ do ý xúc làm duyên
sinh ra; chẳng phải trong pháp tánh của ý giới có
thể đắc Như Lai, chẳng phải trong Như Lai có thể đắc
pháp tánh của ý giới; chẳng phải trong pháp tánh
của pháp giới cho đến các thọ do ý xúc làm duyên
sinh ra có thể đắc Như Lai, chẳng phải trong Như Lai có
thể đắc pháp tánh của pháp giới cho đến các thọ
do ý xúc làm duyên sinh ra; chẳng phải trong ý giới
có thể đắc chân như của Như Lai, chẳng phải trong
chân như của Như Lai có thể đắc ý giới; chẳng
phải trong pháp giới cho đến các thọ do ý xúc làm
duyên sinh ra có thể đắc chân như của Như Lai, chẳng
phải trong chân như của Như Lai có thể đắc pháp
giới cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra;
chẳng phải trong ý giới có thể đắc pháp tánh của
Như Lai, chẳng phải trong pháp tánh của Như Lai có thể
đắc ý giới; chẳng phải trong pháp giới cho đến
các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra có thể đắc
pháp tánh của Như Lai, chẳng phải trong pháp tánh của
Như Lai có thể đắc pháp giới cho đến các thọ do
ý xúc làm duyên sinh ra; chẳng phải trong chân như
của ý giới có thể đắc chân như của Như Lai,
chẳng phải trong chân như của Như Lai có thể đắc
chân như của ý giới; chẳng phải trong chân như của
pháp giới cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh
ra có thể đắc chân như của Như Lai, chẳng phải trong
chân như của Như Lai có thể đắc chân như của pháp
giới cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra;
chẳng phải trong pháp tánh của ý giới có thể đắc
pháp tánh của Như Lai, chẳng phải trong pháp tánh của
Như Lai có thể đắc pháp tánh của ý giới; chẳng
phải trong pháp tánh của pháp giới cho đến các thọ
do ý xúc làm duyên sinh ra có thể đắc pháp tánh
của Như Lai, chẳng phải trong pháp tánh của Như Lai có
thể đắc pháp tánh của pháp giới cho đến các thọ
do ý xúc làm duyên sinh ra. Kiều-thi-ca,
chẳng phải lìa địa giới có thể đắc Như Lai, chẳng
phải lìa thủy, hỏa, phong, không, thức giới có thể
đắc Như Lai; chẳng phải lìa chân như của địa giới
có thể đắc Như Lai, chẳng phải lìa chân như của
thủy, hỏa, phong, không, thức giới có thể đắc Như
Lai; chẳng phải lìa pháp tánh của địa giới có thể
đắc Như Lai, chẳng phải lìa pháp tánh của thủy,
hỏa, phong, không, thức giới có thể đắc Như Lai;
chẳng phải lìa địa giới có thể đắc chân như của
Như Lai, chẳng phải lìa thủy, hỏa, phong, không, thức
giới có thể đắc chân như của Như Lai; chẳng phải
lìa địa giới có thể đắc pháp tánh của Như Lai,
chẳng phải lìa thủy, hỏa, phong, không, thức giới
có thể đắc pháp tánh của Như Lai; chẳng phải lìa
chân như của địa giới có thể đắc chân như của
Như Lai, chẳng phải lìa chân như của thủy, hỏa, phong,
không, thức giới có thể đắc chân như của Như
Lai; chẳng phải lìa pháp tánh của địa giới có thể
đắc pháp tánh của Như Lai, chẳng phải lìa pháp tánh
của thủy, hỏa, phong, không, thức giới có thể đắc
pháp tánh của Như Lai. Kiều-thi-ca,
chẳng phải trong địa giới có thể đắc Như Lai, chẳng
phải trong Như Lai có thể đắc địa giới; chẳng phải
trong thủy, hỏa, phong, không, thức giới có thể đắc
Như Lai, chẳng phải trong Như Lai có thể đắc thủy,
hỏa, phong, không, thức giới; chẳng phải trong chân
như của địa giới có thể đắc Như Lai, chẳng phải
trong Như Lai có thể đắc chân như của địa giới;
chẳng phải trong chân như của thủy, hỏa, phong, không,
thức giới có thể đắc Như Lai, chẳng phải trong Như
Lai có thể đắc chân như của thủy, hỏa, phong, không,
thức giới; chẳng phải trong pháp tánh của địa giới
có thể đắc Như Lai, chẳng phải trong Như Lai có thể
đắc pháp tánh của địa giới; chẳng phải trong pháp
tánh của thủy, hỏa, phong, không, thức giới có thể
đắc Như Lai, chẳng phải trong Như Lai có thể đắc
pháp tánh của thủy, hỏa, phong, không, thức giới;
chẳng phải trong địa giới có thể đắc chân như của
Như Lai, chẳng phải trong chân như của Như Lai có thể
đắc địa giới; chẳng phải trong thủy, hỏa, phong,
không, thức giới có thể đắc chân như của Như
Lai, chẳng phải trong chân như của Như Lai có thể đắc
thủy, hỏa, phong, không, thức giới; chẳng phải trong
địa giới có thể đắc pháp tánh của Như Lai, chẳng
phải trong pháp tánh của Như Lai có thể đắc địa
giới; chẳng phải trong thủy, hỏa, phong, không, thức
giới có thể đắc pháp tánh của Như Lai, chẳng phải
trong pháp tánh của Như Lai có thể đắc thủy, hỏa,
phong, không, thức giới; chẳng phải trong chân như
của địa giới có thể đắc chân như của Như Lai,
chẳng phải trong chân như của Như Lai có thể đắc
chân như của địa giới; chẳng phải trong chân như
của thủy, hỏa, phong, không, thức giới có thể đắc
chân như của Như Lai, chẳng phải trong chân như của
Như Lai có thể đắc chân như của thủy, hỏa, phong,
không, thức giới; chẳng phải trong pháp tánh của
địa giới có thể đắc pháp tánh của Như Lai, chẳng
phải trong pháp tánh của Như Lai có thể đắc pháp
tánh của địa giới; chẳng phải trong pháp tánh của
thủy, hỏa, phong, không, thức giới có thể đắc
pháp tánh của Như Lai, chẳng phải trong pháp tánh của
Như Lai có thể đắc pháp tánh của thủy, hỏa, phong,
không, thức giới. Kiều-thi-ca,
chẳng phải lìa Thánh đế khổ có thể đắc Như Lai,
chẳng phải lìa Thánh đế tập, diệt, đạo có thể
đắc Như Lai; chẳng phải lìa chân như của Thánh đế
khổ có thể đắc Như Lai, chẳng phải lìa chân như
của Thánh đế tập, diệt, đạo có thể đắc Như Lai;
chẳng phải lìa pháp tánh của Thánh đế khổ có thể
đắc Như Lai, chẳng phải lìa pháp tánh của Thánh đế
tập, diệt, đạo có thể đắc Như Lai; chẳng phải lìa
Thánh đế khổ có thể đắc chân như của Như Lai,
chẳng phải lìa Thánh đế tập, diệt, đạo có thể
đắc chân như của Như Lai; chẳng phải lìa Thánh đế
khổ có thể đắc pháp tánh của Như Lai, chẳng phải
lìa Thánh đế tập, diệt, đạo có thể đắc pháp
tánh của Như Lai; chẳng phải lìa chân như của Thánh
đế khổ có thể đắc chân như của Như Lai, chẳng
phải lìa chân như của Thánh đế tập, diệt, đạo có
thể đắc chân như của Như Lai; chẳng phải lìa pháp
tánh của Thánh đế khổ có thể đắc pháp tánh của
Như Lai, chẳng phải lìa pháp tánh của Thánh đế tập,
diệt, đạo có thể đắc pháp tánh của Như Lai. Kiều-thi-ca,
chẳng phải trong Thánh đế khổ có thể đắc Như Lai,
chẳng phải trong Như Lai có thể đắc Thánh đế khổ;
chẳng phải trong Thánh đế tập, diệt, đạo có thể
đắc Như Lai, chẳng phải trong Như Lai có thể đắc
Thánh đế tập, diệt, đạo; chẳng phải trong chân như
của Thánh đế khổ có thể đắc Như Lai, chẳng phải
trong Như Lai có thể đắc chân như của Thánh đế
khổ; chẳng phải trong chân như của Thánh đế tập,
diệt, đạo có thể đắc Như Lai, chẳng phải trong Như
Lai có thể đắc chân như của Thánh đế tập, diệt,
đạo; chẳng phải trong pháp tánh của Thánh đế khổ
có thể đắc Như Lai, chẳng phải trong Như Lai có thể
đắc pháp tánh của Thánh đế khổ; chẳng phải trong
pháp tánh của Thánh đế tập, diệt, đạo có thể
đắc Như Lai, chẳng phải trong Như Lai có thể đắc
pháp tánh của Thánh đế tập, diệt, đạo; chẳng
phải trong Thánh đế khổ có thể đắc chân như của
Như Lai, chẳng phải trong chân như của Như Lai có thể
đắc Thánh đế khổ; chẳng phải trong Thánh đế tập,
diệt, đạo có thể đắc chân như của Như Lai, chẳng
phải trong chân như của Như Lai có thể đắc Thánh đế
tập, diệt, đạo; chẳng phải trong Thánh đế khổ có
thể đắc pháp tánh của Như Lai, chẳng phải trong pháp
tánh của Như Lai có thể đắc Thánh đế khổ; chẳng
phải trong Thánh đế tập, diệt, đạo có thể đắc
pháp tánh của Như Lai, chẳng phải trong pháp tánh của
Như Lai có thể đắc Thánh đế tập, diệt, đạo;
chẳng phải trong chân như của Thánh đế khổ có thể
đắc chân như của Như Lai, chẳng phải trong chân như
của Như Lai có thể đắc chân như của Thánh đế
khổ; chẳng phải trong chân như của Thánh đế tập,
diệt, đạo có thể đắc chân như của Như Lai, chẳng
phải trong chân như của Như Lai có thể đắc chân như
của Thánh đế tập, diệt, đạo; chẳng phải trong pháp
tánh của Thánh đế khổ có thể đắc pháp tánh của
Như Lai, chẳng phải trong pháp tánh của Như Lai có thể
đắc pháp tánh của Thánh đế khổ; chẳng phải trong
pháp tánh của Thánh đế tập, diệt, đạo có thể
đắc pháp tánh của Như Lai, chẳng phải trong pháp
tánh của Như Lai có thể đắc pháp tánh của Thánh
đế tập, diệt, đạo. Kiều-thi-ca,
chẳng phải lìa vô minh có thể đắc Như Lai, chẳng
phải lìa hành, thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ,
ái, thủ, hữu, sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu não có
thể đắc Như Lai; chẳng phải lìa chân như của vô
minh có thể đắc Như Lai, chẳng phải lìa chân như của
hành cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não có thể
đắc Như Lai; chẳng phải lìa pháp tánh của vô minh
có thể đắc Như Lai, chẳng phải lìa pháp tánh của
hành cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não có thể
đắc Như Lai; chẳng phải lìa vô minh có thể đắc
chân như của Như Lai, chẳng phải lìa hành cho đến
lão tử, sầu bi khổ ưu não có thể đắc chân như
của Như Lai; chẳng phải lìa vô minh có thể đắc pháp
tánh của Như Lai, chẳng phải lìa hành cho đến lão
tử, sầu bi khổ ưu não có thể đắc pháp tánh của
Như Lai; chẳng phải lìa chân như của vô minh có thể
đắc chân như của Như Lai, chẳng phải lìa chân như
của hành cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não có
thể đắc chân như của Như Lai; chẳng phải lìa pháp
tánh của vô minh có thể đắc pháp tánh của Như
Lai, chẳng phải lìa pháp tánh của hành cho đến lão
tử, sầu bi khổ ưu não có thể đắc pháp tánh của Như Lai. Kiều-thi-ca,
chẳng phải trong vô minh có thể đắc Như Lai, chẳng
phải trong Như Lai có thể đắc vô minh; chẳng phải
trong hành, thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái,
thủ, hữu, sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu não có thể
đắc Như Lai, chẳng phải trong Như Lai có thể đắc
hành cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não; chẳng
phải trong chân như của vô minh có thể đắc Như Lai,
chẳng phải trong Như Lai có thể đắc chân như của vô
minh; chẳng phải trong chân như của hành cho đến lão
tử, sầu bi khổ ưu não có thể đắc Như Lai, chẳng
phải trong Như Lai có thể đắc chân như của hành cho
đến lão tử, sầu bi khổ ưu não; chẳng phải trong
pháp tánh của vô minh có thể đắc Như Lai, chẳng
phải trong Như Lai có thể đắc pháp tánh của vô
minh; chẳng phải trong pháp tánh của hành cho đến lão
tử, sầu bi khổ ưu não có thể đắc Như Lai, chẳng
phải trong Như Lai có thể đắc pháp tánh của hành
cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não; chẳng phải
trong vô minh có thể đắc chân như của Như Lai, chẳng
phải trong chân như của Như Lai có thể đắc vô minh;
chẳng phải trong hành cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu
não có thể đắc chân như của Như Lai, chẳng phải
trong chân như của Như Lai có thể đắc hành cho đến
lão tử, sầu bi khổ ưu não; chẳng phải trong vô minh
có thể đắc pháp tánh của Như Lai, chẳng phải trong
pháp tánh của Như Lai có thể đắc vô minh; chẳng
phải trong hành cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não
có thể đắc pháp tánh của Như Lai, chẳng phải trong
pháp tánh của Như Lai có thể đắc hành cho đến lão
tử, sầu bi khổ ưu não; chẳng phải trong chân như
của vô minh có thể đắc chân như của Như Lai, chẳng
phải trong chân như của Như Lai có thể đắc chân như
của vô minh; chẳng phải trong chân như của hành cho
đến lão tử, sầu bi khổ ưu não có thể đắc chân
như của Như Lai, chẳng phải trong chân như của Như Lai
có thể đắc chân như của hành cho đến lão tử,
sầu bi khổ ưu não; chẳng phải trong pháp tánh của
vô minh có thể đắc pháp tánh của Như Lai, chẳng
phải trong pháp tánh của Như Lai có thể đắc pháp
tánh của vô minh; chẳng phải trong pháp tánh của
hành cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não có thể
đắc pháp tánh của Như Lai, chẳng phải trong pháp
tánh của Như Lai có thể đắc pháp tánh của hành
cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não. Kiều-thi-ca,
chẳng phải lìa pháp không bên trong có thể đắc Như
Lai, chẳng phải lìa pháp không bên ngoài, pháp không
cả trong ngoài, pháp không không, pháp không lớn,
pháp không thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp
không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp không không
biên giới, pháp không tản mạn, pháp không không
đổi khác, pháp không bản tánh, pháp không tự
tướng, pháp không cộng tướng, pháp không nơi tất
cả pháp, pháp không chẳng thể nắm bắt được,
pháp không không tánh, pháp không tự tánh, pháp
không không tánh tự tánh có thể đắc Như Lai;
chẳng phải lìa chân như của pháp không bên trong có
thể đắc Như Lai, chẳng phải lìa chân như của pháp
không bên ngoài cho đến pháp không không tánh tự
tánh có thể đắc Như Lai; chẳng phải lìa pháp tánh
của pháp không bên trong có thể đắc Như Lai, chẳng
phải lìa pháp tánh của pháp không bên ngoài cho đến
pháp không không tánh tự tánh có thể đắc Như
Lai; chẳng phải lìa pháp không bên trong có thể đắc
chân như của Như Lai, chẳng phải lìa pháp không bên
ngoài cho đến pháp không không tánh tự tánh có
thể đắc chân như của Như Lai; chẳng phải lìa pháp
không bên trong có thể đắc pháp tánh của Như Lai,
chẳng phải lìa pháp không bên ngoài cho đến pháp
không không tánh tự tánh có thể đắc pháp tánh
của Như Lai; chẳng phải lìa chân như của pháp không
bên trong có thể đắc chân như của Như Lai, chẳng
phải lìa chân như của pháp không bên ngoài cho đến
pháp không không tánh tự tánh có thể đắc chân
như của Như Lai; chẳng phải lìa pháp tánh của pháp
không bên trong có thể đắc pháp tánh của Như Lai,
chẳng phải lìa pháp tánh của pháp không bên ngoài
cho đến pháp không không tánh tự tánh có thể đắc
pháp tánh của Như Lai. Kiều-thi-ca,
chẳng phải trong pháp không bên trong có thể đắc Như
Lai, chẳng phải trong Như Lai có thể đắc pháp không
bên trong; chẳng phải trong pháp không bên ngoài, pháp
không cả trong ngoài, pháp không không, pháp không
lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không hữu vi,
pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp không
không biên giới, pháp không tản mạn, pháp không
không đổi khác, pháp không bản tánh, pháp không
tự tướng, pháp không cộng tướng, pháp không nơi
tất cả pháp, pháp không chẳng thể nắm bắt được,
pháp không không tánh, pháp không tự tánh, pháp
không không tánh tự tánh có thể đắc Như Lai,
chẳng phải trong Như Lai có thể đắc pháp không bên
ngoài cho đến pháp không không tánh tự tánh; chẳng
phải trong chân như của pháp không bên trong có thể
đắc Như Lai, chẳng phải trong Như Lai có thể đắc
chân như của pháp không bên trong; chẳng phải trong
chân như của pháp không bên ngoài cho đến pháp
không không tánh tự tánh có thể đắc Như Lai,
chẳng phải trong Như Lai có thể đắc chân như của
pháp không bên ngoài cho đến pháp không không tánh
tự tánh; chẳng phải trong pháp tánh của pháp không
bên trong có thể đắc Như Lai, chẳng phải trong Như Lai
có thể đắc pháp tánh của pháp không bên trong;
chẳng phải trong pháp tánh của pháp không bên ngoài
cho đến pháp không không tánh tự tánh có thể đắc
Như Lai, chẳng phải trong Như Lai có thể đắc pháp
tánh của pháp không bên ngoài cho đến pháp không
không tánh tự tánh; chẳng phải trong pháp không bên
trong có thể đắc chân như của Như Lai, chẳng phải
trong chân như của Như Lai có thể đắc pháp không
bên trong; chẳng phải trong pháp không bên ngoài cho
đến pháp không không tánh tự tánh có thể đắc
chân như của Như Lai, chẳng phải trong chân như của
Như Lai có thể đắc pháp không bên ngoài cho đến
pháp không không tánh tự tánh; chẳng phải trong
pháp không bên trong có thể đắc pháp tánh của Như
Lai, chẳng phải trong pháp tánh của Như Lai có thể
đắc pháp không bên trong; chẳng phải trong pháp không
bên ngoài cho đến pháp không không tánh tự tánh
có thể đắc pháp tánh của Như Lai, chẳng phải trong
pháp tánh của Như Lai có thể đắc pháp không bên
ngoài cho đến pháp không không tánh tự tánh; chẳng
phải trong chân như của pháp không bên trong có thể
đắc chân như của Như Lai, chẳng phải trong chân như
của Như Lai có thể đắc chân như của pháp không
bên trong; chẳng phải trong chân như của pháp không
bên ngoài cho đến pháp không không tánh tự tánh
có thể đắc chân như của Như Lai, chẳng phải trong
chân như của Như Lai có thể đắc chân như của pháp
không bên ngoài cho đến pháp không không tánh tự
tánh; chẳng phải trong pháp tánh của pháp không bên
trong có thể đắc pháp tánh của Như Lai, chẳng phải
trong pháp tánh của Như Lai có thể đắc pháp tánh
của pháp không bên trong; chẳng phải trong pháp tánh
của pháp không bên ngoài cho đến pháp không không
tánh tự tánh có thể đắc pháp tánh của Như Lai,
chẳng phải trong pháp tánh của Như Lai có thể đắc
pháp tánh của pháp không bên ngoài cho đến pháp
không không tánh tự tánh. Kiều-thi-ca,
chẳng phải lìa chân như có thể đắc Như Lai, chẳng
phải lìa pháp giới, pháp tánh, tánh không hư vọng,
tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh,
pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không,
cảnh giới chẳng thể nghó bàn có thể đắc Như Lai;
chẳng phải lìa chân như của chân như có thể đắc
Như Lai, chẳng phải lìa chân như của pháp giới cho
đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn có thể đắc Như
Lai; chẳng phải lìa pháp tánh của chân như có thể
đắc Như Lai, chẳng phải lìa pháp tánh của pháp giới
cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn có thể đắc
Như Lai; chẳng phải lìa chân như có thể đắc chân
như của Như Lai, chẳng phải lìa pháp giới cho đến
cảnh giới chẳng thể nghó bàn có thể đắc chân như
của Như Lai; chẳng phải lìa chân như có thể đắc
pháp tánh của Như Lai, chẳng phải lìa pháp giới cho
đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn có thể đắc
pháp tánh của Như Lai; chẳng phải lìa chân như của
chân như có thể đắc chân như của Như Lai, chẳng
phải lìa chân như của pháp giới cho đến cảnh giới
chẳng thể nghó bàn có thể đắc chân như của Như
Lai; chẳng phải lìa pháp tánh của chân như có thể
đắc pháp tánh của Như Lai, chẳng phải lìa pháp tánh
của pháp giới cho đến cảnh giới chẳng thể nghó
bàn có thể đắc pháp tánh của Như Lai. Kiều-thi-ca,
chẳng phải trong chân như có thể đắc Như Lai, chẳng
phải trong Như Lai có thể đắc chân như; chẳng phải
trong pháp giới, pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh
chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp
định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh
giới chẳng thể nghó bàn có thể đắc Như Lai, chẳng
phải trong Như Lai có thể đắc pháp giới cho đến
cảnh giới chẳng thể nghó bàn; chẳng phải trong chân
như của chân như có thể đắc Như Lai, chẳng phải
trong Như Lai có thể đắc chân như của chân như;
chẳng phải trong chân như của pháp giới cho đến
cảnh giới chẳng thể nghó bàn có thể đắc Như Lai,
chẳng phải trong Như Lai có thể đắc chân như của
pháp giới cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn;
chẳng phải trong pháp tánh của chân như có thể đắc
Như Lai, chẳng phải trong Như Lai có thể đắc pháp
tánh của chân như; chẳng phải trong pháp tánh của
pháp giới cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn
có thể đắc Như Lai, chẳng phải trong Như Lai có thể
đắc pháp tánh của pháp giới cho đến cảnh giới
chẳng thể nghó bàn; chẳng phải trong chân như có thể
đắc chân như của Như Lai, chẳng phải trong chân như
của Như Lai có thể đắc chân như; chẳng phải trong
pháp giới cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn
có thể đắc chân như của Như Lai, chẳng phải trong
chân như của Như Lai có thể đắc pháp giới cho đến
cảnh giới chẳng thể nghó bàn; chẳng phải trong chân
như có thể đắc pháp tánh của Như Lai, chẳng phải
trong pháp tánh của Như Lai có thể đắc chân như;
chẳng phải trong pháp giới cho đến cảnh giới chẳng
thể nghó bàn có thể đắc pháp tánh của Như Lai,
chẳng phải trong pháp tánh của Như Lai có thể đắc
pháp giới cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn;
chẳng phải trong chân như của chân như có thể đắc
chân như của Như Lai, chẳng phải trong chân như của
Như Lai có thể đắc chân như của chân như; chẳng
phải trong chân như của pháp giới cho đến cảnh giới
chẳng thể nghó bàn có thể đắc chân như của Như
Lai, chẳng phải trong chân như của Như Lai có thể đắc
chân như của pháp giới cho đến cảnh giới chẳng
thể nghó bàn; chẳng phải trong pháp tánh của chân
như có thể đắc pháp tánh của Như Lai, chẳng phải
trong pháp tánh của Như Lai có thể đắc pháp tánh
của chân như; chẳng phải trong pháp tánh của pháp
giới cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn có thể
đắc pháp tánh của Như Lai, chẳng phải trong pháp
tánh của Như Lai có thể đắc pháp tánh của pháp
giới cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn. Kiều-thi-ca,
chẳng phải lìa Bố thí ba-la-mật-đa có thể đắc Như
Lai, chẳng phải lìa Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh
lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa có thể đắc Như Lai; chẳng
phải lìa chân như của Bố thí ba-la-mật-đa có thể
đắc Như Lai, chẳng phải lìa chân như của Tịnh giới,
An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa có
thể đắc Như Lai; chẳng phải lìa pháp tánh của Bố
thí ba-la-mật-đa có thể đắc Như Lai, chẳng phải lìa
pháp tánh của Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa có thể đắc Như Lai; chẳng phải
lìa Bố thí ba-la-mật-đa có thể đắc chân như của
Như Lai, chẳng phải lìa Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn,
Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa có thể đắc chân như
của Như Lai; chẳng phải lìa Bố thí ba-la-mật-đa có
thể đắc pháp tánh của Như Lai, chẳng phải lìa Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa có thể đắc pháp tánh của Như Lai;
chẳng phải lìa chân như của Bố thí ba-la-mật-đa có
thể đắc chân như của Như Lai, chẳng phải lìa chân
như của Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa có thể đắc chân như của Như
Lai; chẳng phải lìa pháp tánh của Bố thí ba-la-mật-đa
có thể đắc pháp tánh của Như Lai, chẳng phải lìa
pháp tánh của Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa có thể đắc pháp tánh của Như Lai. Kiều-thi-ca,
chẳng phải trong Bố thí ba-la-mật-đa có thể đắc Như
Lai, chẳng phải trong Như Lai có thể đắc Bố thí
ba-la-mật-đa; chẳng phải trong Tịnh giới, An nhẫn, Tinh
tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa có thể đắc Như
Lai, chẳng phải trong Như Lai có thể đắc Tịnh giới,
An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa;
chẳng phải trong chân như của Bố thí ba-la-mật-đa có
thể đắc Như Lai, chẳng phải trong Như Lai có thể đắc
chân như của Bố thí ba-la-mật-đa; chẳng phải trong
chân như của Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa có thể đắc Như Lai, chẳng phải
trong Như Lai có thể đắc chân như của Tịnh giới, An
nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa; chẳng
phải trong pháp tánh của Bố thí ba-la-mật-đa có thể
đắc Như Lai, chẳng phải trong Như Lai có thể đắc
pháp tánh của Bố thí ba-la-mật-đa; chẳng phải trong
pháp tánh của Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa có thể đắc Như Lai, chẳng phải
trong Như Lai có thể đắc pháp tánh của Tịnh giới,
An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa;
chẳng phải trong Bố thí ba-la-mật-đa có thể đắc
chân như của Như Lai, chẳng phải trong chân như của
Như Lai có thể đắc Bố thí ba-la-mật-đa; chẳng phải
trong Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa có thể đắc chân như của Như Lai, chẳng
phải trong chân như của Như Lai có thể đắc Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa; chẳng phải trong Bố thí ba-la-mật-đa có
thể đắc pháp tánh của Như Lai, chẳng phải trong pháp
tánh của Như Lai có thể đắc Bố thí ba-la-mật-đa;
chẳng phải trong Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa có thể đắc pháp tánh của Như
Lai, chẳng phải trong pháp tánh của Như Lai có thể
đắc Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa; chẳng phải trong chân như của Bố thí
ba-la-mật-đa có thể đắc chân như của Như Lai, chẳng
phải trong chân như của Như Lai có thể đắc chân như
của Bố thí ba-la-mật-đa; chẳng phải trong chân như
của Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa có thể đắc chân như của Như Lai, chẳng
phải trong chân như của Như Lai có thể đắc chân như
của Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa; chẳng phải trong pháp tánh của Bố thí
ba-la-mật-đa có thể đắc pháp tánh của Như Lai,
chẳng phải trong pháp tánh của Như Lai có thể đắc
pháp tánh của Bố thí ba-la-mật-đa; chẳng phải trong
pháp tánh của Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa có thể đắc pháp tánh của Như
Lai, chẳng phải trong pháp tánh của Như Lai có thể
đắc pháp tánh của Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh
lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa. Kiều-thi-ca,
chẳng phải lìa bốn Tónh lự có thể đắc Như Lai,
chẳng phải lìa bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc có
thể đắc Như Lai; chẳng phải lìa chân như của bốn
Tónh lự có thể đắc Như Lai, chẳng phải lìa chân
như của bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc có thể
đắc Như Lai; chẳng phải lìa pháp tánh của bốn Tónh
lự có thể đắc Như Lai, chẳng phải lìa pháp tánh
của bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc có thể đắc
Như Lai; chẳng phải lìa bốn Tónh lự có thể đắc
chân như của Như Lai, chẳng phải lìa bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc có thể đắc chân như của Như Lai;
chẳng phải lìa bốn Tónh lự có thể đắc pháp tánh
của Như Lai, chẳng phải lìa bốn Vô lượng, bốn Định
vô sắc có thể đắc pháp tánh của Như Lai; chẳng
phải lìa chân như của bốn Tónh lự có thể đắc
chân như của Như Lai, chẳng phải lìa chân như của
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc có thể đắc chân
như của Như Lai; chẳng phải lìa pháp tánh của bốn
Tónh lự có thể đắc pháp tánh của Như Lai, chẳng
phải lìa pháp tánh của bốn Vô lượng, bốn Định
vô sắc có thể đắc pháp tánh của Như Lai. Kiều-thi-ca,
chẳng phải trong bốn Tónh lự có thể đắc Như Lai,
chẳng phải trong Như Lai có thể đắc bốn Tónh lự;
chẳng phải trong bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc
có thể đắc Như Lai, chẳng phải trong Như Lai có thể
đắc bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc; chẳng phải
trong chân như của bốn Tónh lự có thể đắc Như Lai,
chẳng phải trong Như Lai có thể đắc chân như của
bốn Tónh lự; chẳng phải trong chân như của bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc có thể đắc Như Lai, chẳng
phải trong Như Lai có thể đắc chân như của bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc; chẳng phải trong pháp tánh
của bốn Tónh lự có thể đắc Như Lai, chẳng phải
trong Như Lai có thể đắc pháp tánh của bốn Tónh lự;
chẳng phải trong pháp tánh của bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc có thể đắc Như Lai, chẳng phải trong
Như Lai có thể đắc pháp tánh của bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc; chẳng phải trong bốn Tónh lự có
thể đắc chân như của Như Lai, chẳng phải trong chân
như của Như Lai có thể đắc bốn Tónh lự; chẳng
phải trong bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc có thể
đắc chân như của Như Lai, chẳng phải trong chân như
của Như Lai có thể đắc bốn Vô lượng, bốn Định
vô sắc; chẳng phải trong bốn Tónh lự có thể đắc
pháp tánh của Như Lai, chẳng phải trong pháp tánh của
Như Lai có thể đắc bốn Tónh lự; chẳng phải trong
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc có thể đắc pháp
tánh của Như Lai, chẳng phải trong pháp tánh của Như
Lai có thể đắc bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc;
chẳng phải trong chân như của bốn Tónh lự có thể
đắc chân như của Như Lai, chẳng phải trong chân như
của Như Lai có thể đắc chân như của bốn Tónh lự;
chẳng phải trong chân như của bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc có thể đắc chân như của Như Lai,
chẳng phải trong chân như của Như Lai có thể đắc
chân như của bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc;
chẳng phải trong pháp tánh của bốn Tónh lự có thể
đắc pháp tánh của Như Lai, chẳng phải trong pháp
tánh của Như Lai có thể đắc pháp tánh của bốn
Tónh lự; chẳng phải trong pháp tánh của bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc có thể đắc pháp tánh
của Như Lai, chẳng phải trong pháp tánh của Như Lai có
thể đắc pháp tánh của bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc.

KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="49853849">QUYỂN 91</卷>
<詞 id="49853850">Phẩm 27: CẦU BÁT-NHÃ (3) Kiều-thi-ca,</詞>
chẳng phải lìa tám Giải thoát có thể đắc Như Lai,
chẳng phải lìa tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ,
mười Biến xứ có thể đắc Như Lai; chẳng phải lìa
chân như của tám Giải thoát có thể đắc Như Lai,
chẳng phải lìa chân như của tám Thắng xứ, chín Định
thứ đệ, mười Biến xứ có thể đắc Như Lai;
chẳng phải lìa pháp tánh của tám Giải thoát có
thể đắc Như Lai, chẳng phải lìa pháp tánh của tám
Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ có
thể đắc Như Lai; chẳng phải lìa tám Giải thoát có
thể đắc chân như của Như Lai, chẳng phải lìa tám
Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ có
thể đắc chân như của Như Lai; chẳng phải lìa tám
Giải thoát có thể đắc pháp tánh của Như Lai, chẳng
phải lìa tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ có thể đắc pháp tánh của Như Lai; chẳng
phải lìa chân như của tám Giải thoát có thể đắc
chân như của Như Lai, chẳng phải lìa chân như của
tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ
có thể đắc chân như của Như Lai; chẳng phải lìa
pháp tánh của tám Giải thoát có thể đắc pháp
tánh của Như Lai, chẳng phải lìa pháp tánh của tám
Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ có
thể đắc pháp tánh của Như Lai. Kiều-thi-ca,
chẳng phải trong tám Giải thoát có thể đắc Như Lai,
chẳng phải trong Như Lai có thể đắc tám Giải thoát;
chẳng phải trong tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ,
mười Biến xứ có thể đắc Như Lai, chẳng phải
trong Như Lai có thể đắc tám Thắng xứ, chín Định
thứ đệ, mười Biến xứ; chẳng phải trong chân như
của tám Giải thoát có thể đắc Như Lai, chẳng phải
trong Như Lai có thể đắc chân như của tám Giải
thoát; chẳng phải trong chân như của tám Thắng xứ,
chín Định thứ đệ, mười Biến xứ có thể đắc
Như Lai, chẳng phải trong Như Lai có thể đắc chân như
của tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến
xứ; chẳng phải trong pháp tánh của tám Giải thoát
có thể đắc Như Lai, chẳng phải trong Như Lai có thể
đắc pháp tánh của tám Giải thoát; chẳng phải trong
pháp tánh của tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ,
mười Biến xứ có thể đắc Như Lai, chẳng phải
trong Như Lai có thể đắc pháp tánh của tám Thắng
xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ; chẳng
phải trong tám Giải thoát có thể đắc chân như của
Như Lai, chẳng phải trong chân như của Như Lai có thể
đắc tám Giải thoát; chẳng phải trong tám Thắng xứ,
chín Định thứ đệ, mười Biến xứ có thể đắc
chân như của Như Lai, chẳng phải trong chân như của
Như Lai có thể đắc tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ; chẳng phải trong tám Giải
thoát có thể đắc pháp tánh của Như Lai, chẳng phải
trong pháp tánh của Như Lai có thể đắc tám Giải
thoát; chẳng phải trong tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ có thể đắc pháp tánh của
Như Lai, chẳng phải trong pháp tánh của Như Lai có thể
đắc tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến
xứ; chẳng phải trong chân như của tám Giải thoát
có thể đắc chân như của Như Lai, chẳng phải trong
chân như của Như Lai có thể đắc chân như của tám
Giải thoát; chẳng phải trong chân như của tám Thắng
xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ có thể
đắc chân như của Như Lai, chẳng phải trong chân như
của Như Lai có thể đắc chân như của tám Thắng xứ,
chín Định thứ đệ, mười Biến xứ; chẳng phải
trong pháp tánh của tám Giải thoát có thể đắc
pháp tánh của Như Lai, chẳng phải trong pháp tánh của
Như Lai có thể đắc pháp tánh của tám Giải thoát;
chẳng phải trong pháp tánh của tám Thắng xứ, chín
Định thứ đệ, mười Biến xứ có thể đắc pháp
tánh của Như Lai, chẳng phải trong pháp tánh của Như
Lai có thể đắc pháp tánh của tám Thắng xứ, chín
Định thứ đệ, mười Biến xứ. Kiều-thi-ca,
chẳng phải lìa bốn Niệm trụ có thể đắc Như Lai,
chẳng phải lìa bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm
Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo
có thể đắc Như Lai; chẳng phải lìa chân như của
bốn Niệm trụ có thể đắc Như Lai, chẳng phải lìa
chân như của bốn Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh
đạo có thể đắc Như Lai; chẳng phải lìa pháp tánh
của bốn Niệm trụ có thể đắc Như Lai, chẳng phải
lìa pháp tánh của bốn Chánh đoạn cho đến tám chi
Thánh đạo có thể đắc Như Lai; chẳng phải lìa bốn
Niệm trụ có thể đắc chân như của Như Lai, chẳng
phải lìa bốn Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh đạo
có thể đắc chân như của Như Lai; chẳng phải lìa
bốn Niệm trụ có thể đắc pháp tánh của Như Lai,
chẳng phải lìa bốn Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh
đạo có thể đắc pháp tánh của Như Lai; chẳng phải
lìa chân như của bốn Niệm trụ có thể đắc chân
như của Như Lai, chẳng phải lìa chân như của bốn
Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh đạo có thể đắc
chân như của Như Lai; chẳng phải lìa pháp tánh của
bốn Niệm trụ có thể đắc pháp tánh của Như Lai,
chẳng phải lìa pháp tánh của bốn Chánh đoạn cho
đến tám chi Thánh đạo có thể đắc pháp tánh của Như Lai. Kiều-thi-ca,
chẳng phải trong bốn Niệm trụ có thể đắc Như Lai,
chẳng phải trong Như Lai có thể đắc bốn Niệm trụ;
chẳng phải trong bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm
Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo
có thể đắc Như Lai, chẳng phải trong Như Lai có thể
đắc bốn Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh đạo;
chẳng phải trong chân như của bốn Niệm trụ có thể
đắc Như Lai, chẳng phải trong Như Lai có thể đắc
chân như của bốn Niệm trụ; chẳng phải trong chân như
của bốn Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh đạo có
thể đắc Như Lai, chẳng phải trong Như Lai có thể đắc
chân như của bốn Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh
đạo; chẳng phải trong pháp tánh của bốn Niệm trụ
có thể đắc Như Lai, chẳng phải trong Như Lai có thể
đắc pháp tánh của bốn Niệm trụ; chẳng phải trong
pháp tánh của bốn Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh
đạo có thể đắc Như Lai, chẳng phải trong Như Lai có
thể đắc pháp tánh của bốn Chánh đoạn cho đến
tám chi Thánh đạo; chẳng phải trong bốn Niệm trụ có
thể đắc chân như của Như Lai, chẳng phải trong chân
như của Như Lai có thể đắc bốn Niệm trụ; chẳng
phải trong bốn Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh đạo
có thể đắc chân như của Như Lai, chẳng phải trong
chân như của Như Lai có thể đắc bốn Chánh đoạn
cho đến tám chi Thánh đạo; chẳng phải trong bốn Niệm
trụ có thể đắc pháp tánh của Như Lai, chẳng phải
trong pháp tánh của Như Lai có thể đắc bốn Niệm
trụ; chẳng phải trong bốn Chánh đoạn cho đến tám
chi Thánh đạo có thể đắc pháp tánh của Như Lai,
chẳng phải trong pháp tánh của Như Lai có thể đắc
bốn Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh đạo; chẳng
phải trong chân như của bốn Niệm trụ có thể đắc
chân như của Như Lai, chẳng phải trong chân như của
Như Lai có thể đắc chân như của bốn Niệm trụ;
chẳng phải trong chân như của bốn Chánh đoạn cho đến
tám chi Thánh đạo có thể đắc chân như của Như
Lai, chẳng phải trong chân như của Như Lai có thể đắc
chân như của bốn Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh
đạo; chẳng phải trong pháp tánh của bốn Niệm trụ
có thể đắc pháp tánh của Như Lai, chẳng phải trong
pháp tánh của Như Lai có thể đắc pháp tánh của
bốn Niệm trụ; chẳng phải trong pháp tánh của bốn
Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh đạo có thể đắc
pháp tánh của Như Lai, chẳng phải trong pháp tánh của
Như Lai có thể đắc pháp tánh của bốn Chánh đoạn
cho đến tám chi Thánh đạo. Kiều-thi-ca,
chẳng phải lìa pháp môn giải thoát Không có thể
đắc Như Lai, chẳng phải lìa pháp môn giải thoát Vô
tướng, Vô nguyện có thể đắc Như Lai; chẳng phải
lìa chân như của pháp môn giải thoát Không có thể
đắc Như Lai, chẳng phải lìa chân như của pháp môn
giải thoát Vô tướng, Vô nguyện có thể đắc Như
Lai; chẳng phải lìa pháp tánh của pháp môn giải
thoát Không có thể đắc Như Lai, chẳng phải lìa pháp
tánh của pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện
có thể đắc Như Lai; chẳng phải lìa pháp môn giải
thoát Không có thể đắc chân như của Như Lai, chẳng
phải lìa pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện
có thể đắc chân như của Như Lai; chẳng phải lìa
pháp môn giải thoát Không có thể đắc pháp tánh
của Như Lai, chẳng phải lìa pháp môn giải thoát Vô
tướng, Vô nguyện có thể đắc pháp tánh của Như
Lai; chẳng phải lìa chân như của pháp môn giải thoát
Không có thể đắc chân như của Như Lai, chẳng phải
lìa chân như của pháp môn giải thoát Vô tướng,
Vô nguyện có thể đắc chân như của Như Lai; chẳng
phải lìa pháp tánh của pháp môn giải thoát Không
có thể đắc pháp tánh của Như Lai, chẳng phải lìa
pháp tánh của pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô
nguyện có thể đắc pháp tánh của Như Lai. Kiều-thi-ca,
chẳng phải trong pháp môn giải thoát Không có thể
đắc Như Lai, chẳng phải trong Như Lai có thể đắc
pháp môn giải thoát Không; chẳng phải trong pháp môn
giải thoát Vô tướng, Vô nguyện có thể đắc Như
Lai, chẳng phải trong Như Lai có thể đắc pháp môn
giải thoát Vô tướng, Vô nguyện; chẳng phải trong
chân như của pháp môn giải thoát Không có thể đắc
Như Lai, chẳng phải trong Như Lai có thể đắc chân như
của pháp môn giải thoát Không; chẳng phải trong chân
như của pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện
có thể đắc Như Lai, chẳng phải trong Như Lai có thể
đắc chân như của pháp môn giải thoát Vô tướng,
Vô nguyện; chẳng phải trong pháp tánh của pháp môn
giải thoát Không có thể đắc Như Lai, chẳng phải
trong Như Lai có thể đắc pháp tánh của pháp môn
giải thoát Không; chẳng phải trong pháp tánh của
pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện có thể
đắc Như Lai, chẳng phải trong Như Lai có thể đắc
pháp tánh của pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô
nguyện; chẳng phải trong pháp môn giải thoát Không
có thể đắc chân như của Như Lai, chẳng phải trong
chân như của Như Lai có thể đắc pháp môn giải
thoát Không; chẳng phải trong pháp môn giải thoát Vô
tướng, Vô nguyện có thể đắc chân như của Như
Lai, chẳng phải trong chân như của Như Lai có thể đắc
pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện; chẳng
phải trong pháp môn giải thoát Không có thể đắc
pháp tánh của Như Lai, chẳng phải trong pháp tánh của
Như Lai có thể đắc pháp môn giải thoát Không;
chẳng phải trong pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô
nguyện có thể đắc pháp tánh của Như Lai, chẳng
phải trong pháp tánh của Như Lai có thể đắc pháp
môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện; chẳng phải
trong chân như của pháp môn giải thoát Không có thể
đắc chân như của Như Lai, chẳng phải trong chân như
của Như Lai có thể đắc chân như của pháp môn giải
thoát Không; chẳng phải trong chân như của pháp môn
giải thoát Vô tướng, Vô nguyện có thể đắc chân
như của Như Lai, chẳng phải trong chân như của Như Lai
có thể đắc chân như của pháp môn giải thoát Vô
tướng, Vô nguyện; chẳng phải trong pháp tánh của
pháp môn giải thoát Không có thể đắc pháp tánh
của Như Lai, chẳng phải trong pháp tánh của Như Lai có
thể đắc pháp tánh của pháp môn giải thoát Không;
chẳng phải trong pháp tánh của pháp môn giải thoát
Vô tướng, Vô nguyện có thể đắc pháp tánh của
Như Lai, chẳng phải trong pháp tánh của Như Lai có thể
đắc pháp tánh của pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện. Kiều-thi-ca,
chẳng phải lìa năm loại mắt có thể đắc Như Lai,
chẳng phải lìa sáu phép thần thông có thể đắc Như
Lai; chẳng phải lìa chân như của năm loại mắt có
thể đắc Như Lai, chẳng phải lìa chân như của sáu
phép thần thông có thể đắc Như Lai; chẳng phải lìa
pháp tánh của năm loại mắt có thể đắc Như Lai,
chẳng phải lìa pháp tánh của sáu phép thần thông
có thể đắc Như Lai; chẳng phải lìa năm loại mắt
có thể đắc chân như của Như Lai, chẳng phải lìa
sáu phép thần thông có thể đắc chân như của Như
Lai; chẳng phải lìa năm loại mắt có thể đắc pháp
tánh của Như Lai, chẳng phải lìa sáu phép thần thông
có thể đắc pháp tánh của Như Lai; chẳng phải lìa
chân như của năm loại mắt có thể đắc chân như
của Như Lai, chẳng phải lìa chân như của sáu phép
thần thông có thể đắc chân như của Như Lai; chẳng
phải lìa pháp tánh của năm loại mắt có thể đắc
pháp tánh của Như Lai, chẳng phải lìa pháp tánh của
sáu phép thần thông có thể đắc pháp tánh của Như Lai. Kiều-thi-ca,
chẳng phải trong năm loại mắt có thể đắc Như Lai,
chẳng phải trong Như Lai có thể đắc năm loại mắt;
chẳng phải trong sáu phép thần thông có thể đắc
Như Lai, chẳng phải trong Như Lai có thể đắc sáu phép
thần thông; chẳng phải trong chân như của năm loại
mắt có thể đắc Như Lai, chẳng phải trong Như Lai có
thể đắc chân như của năm loại mắt; chẳng phải
trong chân như của sáu phép thần thông có thể đắc
Như Lai, chẳng phải trong Như Lai có thể đắc chân như
của sáu phép thần thông; chẳng phải trong pháp tánh
của năm loại mắt có thể đắc Như Lai, chẳng phải
trong Như Lai có thể đắc pháp tánh của năm loại
mắt; chẳng phải trong pháp tánh của sáu phép thần
thông có thể đắc Như Lai, chẳng phải trong Như Lai có
thể đắc pháp tánh của sáu phép thần thông; chẳng
phải trong năm loại mắt có thể đắc chân như của
Như Lai, chẳng phải trong chân như của Như Lai có thể
đắc năm loại mắt; chẳng phải trong sáu phép thần
thông có thể đắc chân như của Như Lai, chẳng phải
trong chân như của Như Lai có thể đắc sáu phép thần
thông; chẳng phải trong năm loại mắt có thể đắc
pháp tánh của Như Lai, chẳng phải trong pháp tánh của
Như Lai có thể đắc năm loại mắt; chẳng phải trong
sáu phép thần thông có thể đắc pháp tánh của Như
Lai, chẳng phải trong pháp tánh của Như Lai có thể
đắc sáu phép thần thông; chẳng phải trong chân như
của năm loại mắt có thể đắc chân như của Như
Lai, chẳng phải trong chân như của Như Lai có thể đắc
chân như của năm loại mắt; chẳng phải trong chân như
của sáu phép thần thông có thể đắc chân như của
Như Lai, chẳng phải trong chân như của Như Lai có thể
đắc chân như của sáu phép thần thông; chẳng phải
trong pháp tánh của năm loại mắt có thể đắc pháp
tánh của Như Lai, chẳng phải trong pháp tánh của Như
Lai có thể đắc pháp tánh của năm loại mắt; chẳng
phải trong pháp tánh của sáu phép thần thông có
thể đắc pháp tánh của Như Lai, chẳng phải trong pháp
tánh của Như Lai có thể đắc pháp tánh của sáu phép thần thông. Kiều-thi-ca,
chẳng phải lìa mười lực của Phật có thể đắc
Như Lai, chẳng phải lìa bốn điều không sợ, bốn sự
hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ,
đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng có thể
đắc Như Lai; chẳng phải lìa chân như nơi mười lực
của Phật có thể đắc Như Lai, chẳng phải lìa chân
như của bốn điều không sợ cho đến mười tám
pháp Phật bất cộng có thể đắc Như Lai; chẳng phải
lìa pháp tánh nơi mười lực của Phật có thể đắc
Như Lai, chẳng phải lìa pháp tánh của bốn điều
không sợ cho đến mười tám pháp Phật bất cộng
có thể đắc Như Lai; chẳng phải lìa mười lực của
Phật có thể đắc chân như của Như Lai, chẳng phải
lìa bốn điều không sợ cho đến mười tám pháp
Phật bất cộng có thể đắc chân như của Như Lai;
chẳng phải lìa mười lực của Phật có thể đắc
pháp tánh của Như Lai, chẳng phải lìa bốn điều
không sợ cho đến mười tám pháp Phật bất cộng
có thể đắc pháp tánh của Như Lai; chẳng phải lìa
chân như nơi mười lực của Phật có thể đắc chân
như của Như Lai, chẳng phải lìa chân như của bốn
điều không sợ cho đến mười tám pháp Phật bất
cộng có thể đắc chân như của Như Lai; chẳng phải
lìa pháp tánh nơi mười lực của Phật có thể đắc
pháp tánh của Như Lai, chẳng phải lìa pháp tánh của
bốn điều không sợ cho đến mười tám pháp Phật
bất cộng có thể đắc pháp tánh của Như Lai. Kiều-thi-ca,
chẳng phải trong mười lực của Phật có thể đắc
Như Lai, chẳng phải trong Như Lai có thể đắc mười
lực của Phật; chẳng phải trong bốn điều không sợ,
bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi,
đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng
có thể đắc Như Lai, chẳng phải trong Như Lai có thể
đắc bốn điều không sợ cho đến mười tám pháp
Phật bất cộng; chẳng phải trong chân như nơi mười
lực của Phật có thể đắc Như Lai, chẳng phải trong
Như Lai có thể đắc chân như nơi mười lực của
Phật; chẳng phải trong chân như của bốn điều không
sợ cho đến mười tám pháp Phật bất cộng có thể
đắc Như Lai, chẳng phải trong Như Lai có thể đắc
chân như của bốn điều không sợ cho đến mười
tám pháp Phật bất cộng; chẳng phải trong pháp tánh
nơi mười lực của Phật có thể đắc Như Lai, chẳng
phải trong Như Lai có thể đắc pháp tánh nơi mười
lực của Phật; chẳng phải trong pháp tánh của bốn
điều không sợ cho đến mười tám pháp Phật bất
cộng có thể đắc Như Lai, chẳng phải trong Như Lai có
thể đắc pháp tánh của bốn điều không sợ cho đến
mười tám pháp Phật bất cộng; chẳng phải trong mười
lực của Phật có thể đắc chân như của Như Lai,
chẳng phải trong chân như của Như Lai có thể đắc
mười lực của Phật; chẳng phải trong bốn điều
không sợ cho đến mười tám pháp Phật bất cộng
có thể đắc chân như của Như Lai, chẳng phải trong
chân như của Như Lai có thể đắc bốn điều không
sợ cho đến mười tám pháp Phật bất cộng; chẳng
phải trong mười lực của Phật có thể đắc pháp
tánh của Như Lai, chẳng phải trong pháp tánh của Như
Lai có thể đắc mười lực của Phật; chẳng phải
trong bốn điều không sợ cho đến mười tám pháp
Phật bất cộng có thể đắc pháp tánh của Như Lai,
chẳng phải trong pháp tánh của Như Lai có thể đắc
bốn điều không sợ cho đến mười tám pháp Phật
bất cộng; chẳng phải trong chân như nơi mười lực
của Phật có thể đắc chân như của Như Lai, chẳng
phải trong chân như của Như Lai có thể đắc chân như
nơi mười lực của Phật; chẳng phải trong chân như
của bốn điều không sợ cho đến mười tám pháp
Phật bất cộng có thể đắc chân như của Như Lai,
chẳng phải trong chân như của Như Lai có thể đắc
chân như của bốn điều không sợ cho đến mười
tám pháp Phật bất cộng; chẳng phải trong pháp tánh
nơi mười lực của Phật có thể đắc pháp tánh
của Như Lai, chẳng phải trong pháp tánh của Như Lai có
thể đắc pháp tánh nơi mười lực của Phật; chẳng
phải trong pháp tánh của bốn điều không sợ cho đến
mười tám pháp Phật bất cộng có thể đắc pháp
tánh của Như Lai, chẳng phải trong pháp tánh của Như
Lai có thể đắc pháp tánh của bốn điều không sợ
cho đến mười tám pháp Phật bất cộng. Kiều-thi-ca,
chẳng phải lìa pháp không quên mất có thể đắc Như
Lai, chẳng phải lìa tánh luôn luôn xả có thể đắc
Như Lai; chẳng phải lìa chân như của pháp không quên
mất có thể đắc Như Lai, chẳng phải lìa chân như
của tánh luôn luôn xả có thể đắc Như Lai; chẳng
phải lìa pháp tánh của pháp không quên mất có thể
đắc Như Lai, chẳng phải lìa pháp tánh của tánh luôn
luôn xả có thể đắc Như Lai; chẳng phải lìa pháp
không quên mất có thể đắc chân như của Như Lai,
chẳng phải lìa tánh luôn luôn xả có thể đắc chân
như của Như Lai; chẳng phải lìa pháp không quên mất
có thể đắc pháp tánh của Như Lai, chẳng phải lìa
tánh luôn luôn xả có thể đắc pháp tánh của Như
Lai; chẳng phải lìa chân như của pháp không quên mất
có thể đắc chân như của Như Lai, chẳng phải lìa
chân như của tánh luôn luôn xả có thể đắc chân
như của Như Lai; chẳng phải lìa pháp tánh của pháp
không quên mất có thể đắc pháp tánh của Như Lai,
chẳng phải lìa pháp tánh của tánh luôn luôn xả có
thể đắc pháp tánh của Như Lai. Kiều-thi-ca,
chẳng phải trong pháp không quên mất có thể đắc
Như Lai, chẳng phải trong Như Lai có thể đắc pháp
không quên mất; chẳng phải trong tánh luôn luôn xả
có thể đắc Như Lai, chẳng phải trong Như Lai có thể
đắc tánh luôn luôn xả; chẳng phải trong chân như
của pháp không quên mất có thể đắc Như Lai, chẳng
phải trong Như Lai có thể đắc chân như của pháp
không quên mất; chẳng phải trong chân như của tánh
luôn luôn xả có thể đắc Như Lai, chẳng phải trong
Như Lai có thể đắc chân như của tánh luôn luôn
xả; chẳng phải trong pháp tánh của pháp không quên
mất có thể đắc Như Lai, chẳng phải trong Như Lai có
thể đắc pháp tánh của pháp không quên mất; chẳng
phải trong pháp tánh của tánh luôn luôn xả có thể
đắc Như Lai, chẳng phải trong Như Lai có thể đắc
pháp tánh của tánh luôn luôn xả; chẳng phải trong
pháp không quên mất có thể đắc chân như của Như
Lai, chẳng phải trong chân như của Như Lai có thể đắc
pháp không quên mất; chẳng phải trong tánh luôn luôn
xả có thể đắc chân như của Như Lai, chẳng phải
trong chân như của Như Lai có thể đắc tánh luôn
luôn xả; chẳng phải trong pháp không quên mất có
thể đắc pháp tánh của Như Lai, chẳng phải trong pháp
tánh của Như Lai có thể đắc pháp không quên mất;
chẳng phải trong tánh luôn luôn xả có thể đắc
pháp tánh của Như Lai, chẳng phải trong pháp tánh của
Như Lai có thể đắc tánh luôn luôn xả; chẳng phải
trong chân như của pháp không quên mất có thể đắc
chân như của Như Lai, chẳng phải trong chân như của
Như Lai có thể đắc chân như của pháp không quên
mất; chẳng phải trong chân như của tánh luôn luôn
xả có thể đắc chân như của Như Lai, chẳng phải
trong chân như của Như Lai có thể đắc chân như của
tánh luôn luôn xả; chẳng phải trong pháp tánh của
pháp không quên mất có thể đắc pháp tánh của Như
Lai, chẳng phải trong pháp tánh của Như Lai có thể
đắc pháp tánh của pháp không quên mất; chẳng phải
trong pháp tánh của tánh luôn luôn xả có thể đắc
pháp tánh của Như Lai, chẳng phải trong pháp tánh của
Như Lai có thể đắc pháp tánh của tánh luôn luôn xả. Kiều-thi-ca,
chẳng phải lìa trí Nhất thiết có thể đắc Như Lai,
chẳng phải lìa trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
có thể đắc Như Lai; chẳng phải lìa chân như của trí
Nhất thiết có thể đắc Như Lai, chẳng phải lìa chân
như của trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng có
thể đắc Như Lai; chẳng phải lìa pháp tánh của trí
Nhất thiết có thể đắc Như Lai, chẳng phải lìa pháp
tánh của trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng có
thể đắc Như Lai; chẳng phải lìa trí Nhất thiết có
thể đắc chân như của Như Lai, chẳng phải lìa trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng có thể đắc
chân như của Như Lai; chẳng phải lìa trí Nhất thiết
có thể đắc pháp tánh của Như Lai, chẳng phải lìa
trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng có thể đắc
pháp tánh của Như Lai; chẳng phải lìa chân như của
trí Nhất thiết có thể đắc chân như của Như Lai,
chẳng phải lìa chân như của trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng có thể đắc chân như của Như
Lai; chẳng phải lìa pháp tánh của trí Nhất thiết có
thể đắc pháp tánh của Như Lai, chẳng phải lìa pháp
tánh của trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng có
thể đắc pháp tánh của Như Lai. Kiều-thi-ca,
chẳng phải trong trí Nhất thiết có thể đắc Như Lai,
chẳng phải trong Như Lai có thể đắc trí Nhất thiết;
chẳng phải trong trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng có thể đắc Như Lai, chẳng phải trong Như Lai
có thể đắc trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng;
chẳng phải trong chân như của trí Nhất thiết có thể
đắc Như Lai, chẳng phải trong Như Lai có thể đắc
chân như của trí Nhất thiết; chẳng phải trong chân
như của trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng có
thể đắc Như Lai, chẳng phải trong Như Lai có thể đắc
chân như của trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng;
chẳng phải trong pháp tánh của trí Nhất thiết có
thể đắc Như Lai, chẳng phải trong Như Lai có thể đắc
pháp tánh của trí Nhất thiết; chẳng phải trong pháp
tánh của trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng có
thể đắc Như Lai, chẳng phải trong Như Lai có thể đắc
pháp tánh của trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng; chẳng phải trong trí Nhất thiết có thể đắc
chân như của Như Lai, chẳng phải trong chân như của
Như Lai có thể đắc trí Nhất thiết; chẳng phải trong
trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng có thể đắc
chân như của Như Lai, chẳng phải trong chân như của
Như Lai có thể đắc trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng; chẳng phải trong trí Nhất thiết có thể đắc
pháp tánh của Như Lai, chẳng phải trong pháp tánh của
Như Lai có thể đắc trí Nhất thiết; chẳng phải trong
trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng có thể đắc
pháp tánh của Như Lai, chẳng phải trong pháp tánh của
Như Lai có thể đắc trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng; chẳng phải trong chân như của trí Nhất thiết
có thể đắc chân như của Như Lai, chẳng phải trong
chân như của Như Lai có thể đắc chân như của trí
Nhất thiết; chẳng phải trong chân như của trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng có thể đắc chân như
của Như Lai, chẳng phải trong chân như của Như Lai có
thể đắc chân như của trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng; chẳng phải trong pháp tánh của trí
Nhất thiết có thể đắc pháp tánh của Như Lai, chẳng
phải trong pháp tánh của Như Lai có thể đắc pháp
tánh của trí Nhất thiết; chẳng phải trong pháp tánh
của trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng có thể
đắc pháp tánh của Như Lai, chẳng phải trong pháp
tánh của Như Lai có thể đắc pháp tánh của trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng. Kiều-thi-ca,
chẳng phải lìa tất cả pháp môn Đà-la-ni có thể
đắc Như Lai, chẳng phải lìa tất cả pháp môn
Tam-ma-địa có thể đắc Như Lai; chẳng phải lìa chân
như của tất cả pháp môn Đà-la-ni có thể đắc Như
Lai, chẳng phải lìa chân như của tất cả pháp môn
Tam-ma-địa có thể đắc Như Lai; chẳng phải lìa pháp
tánh của tất cả pháp môn Đà-la-ni có thể đắc
Như Lai, chẳng phải lìa pháp tánh của tất cả pháp
môn Tam-ma-địa có thể đắc Như Lai; chẳng phải lìa
tất cả pháp môn Đà-la-ni có thể đắc chân như
của Như Lai, chẳng phải lìa tất cả pháp môn
Tam-ma-địa có thể đắc chân như của Như Lai; chẳng
phải lìa tất cả pháp môn Đà-la-ni có thể đắc
pháp tánh của Như Lai, chẳng phải lìa tất cả pháp
môn Tam-ma-địa có thể đắc pháp tánh của Như Lai;
chẳng phải lìa chân như của tất cả pháp môn
Đà-la-ni có thể đắc chân như của Như Lai, chẳng
phải lìa chân như của tất cả pháp môn Tam-ma-địa
có thể đắc chân như của Như Lai; chẳng phải lìa
pháp tánh của tất cả pháp môn Đà-la-ni có thể
đắc pháp tánh của Như Lai, chẳng phải lìa pháp tánh
của tất cả pháp môn Tam-ma-địa có thể đắc pháp
tánh của Như Lai. Kiều-thi-ca,
chẳng phải trong tất cả pháp môn Đà-la-ni có thể
đắc Như Lai, chẳng phải trong Như Lai có thể đắc tất
cả pháp môn Đà-la-ni; chẳng phải trong tất cả pháp
môn Tam-ma-địa có thể đắc Như Lai, chẳng phải trong
Như Lai có thể đắc tất cả pháp môn Tam-ma-địa;
chẳng phải trong chân như của tất cả pháp môn
Đà-la-ni có thể đắc Như Lai, chẳng phải trong Như Lai
có thể đắc chân như của tất cả pháp môn
Đà-la-ni; chẳng phải trong chân như của tất cả pháp
môn Tam-ma-địa có thể đắc Như Lai, chẳng phải trong
Như Lai có thể đắc chân như của tất cả pháp môn
Tam-ma-địa; chẳng phải trong pháp tánh của tất cả
pháp môn Đà-la-ni có thể đắc Như Lai, chẳng phải
trong Như Lai có thể đắc pháp tánh của tất cả pháp
môn Đà-la-ni; chẳng phải trong pháp tánh của tất cả
pháp môn Tam-ma-địa có thể đắc Như Lai, chẳng phải
trong Như Lai có thể đắc pháp tánh của tất cả pháp
môn Tam-ma-địa; chẳng phải trong tất cả pháp môn
Đà-la-ni có thể đắc chân như của Như Lai, chẳng
phải trong chân như của Như Lai có thể đắc tất cả
pháp môn Đà-la-ni; chẳng phải trong tất cả pháp môn
Tam-ma-địa có thể đắc chân như của Như Lai, chẳng
phải trong chân như của Như Lai có thể đắc tất cả
pháp môn Tam-ma-địa; chẳng phải trong tất cả pháp
môn Đà-la-ni có thể đắc pháp tánh của Như Lai,
chẳng phải trong pháp tánh của Như Lai có thể đắc
tất cả pháp môn Đà-la-ni; chẳng phải trong tất cả
pháp môn Tam-ma-địa có thể đắc pháp tánh của Như
Lai, chẳng phải trong pháp tánh của Như Lai có thể
đắc tất cả pháp môn Tam-ma-địa; chẳng phải trong
chân như của tất cả pháp môn Đà-la-ni có thể đắc
chân như của Như Lai, chẳng phải trong chân như của
Như Lai có thể đắc chân như của tất cả pháp môn
Đà-la-ni; chẳng phải trong chân như của tất cả pháp
môn Tam-ma-địa có thể đắc chân như của Như Lai,
chẳng phải trong chân như của Như Lai có thể đắc
chân như của tất cả pháp môn Tam-ma-địa; chẳng phải
trong pháp tánh của tất cả pháp môn Đà-la-ni có
thể đắc pháp tánh của Như Lai, chẳng phải trong pháp
tánh của Như Lai có thể đắc pháp tánh của tất cả
pháp môn Đà-la-ni; chẳng phải trong pháp tánh của
tất cả pháp môn Tam-ma-địa có thể đắc pháp tánh
của Như Lai, chẳng phải trong pháp tánh của Như Lai có
thể đắc pháp tánh của tất cả pháp môn Tam-ma-địa. Kiều-thi-ca,
chẳng phải lìa Dự lưu có thể đắc Như Lai, chẳng
phải lìa Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán có thể đắc
Như Lai; chẳng phải lìa chân như của Dự lưu có thể
đắc Như Lai, chẳng phải lìa chân như của Nhất lai,
Bất hoàn, A-la-hán có thể đắc Như Lai; chẳng phải
lìa pháp tánh của Dự lưu có thể đắc Như Lai,
chẳng phải lìa pháp tánh của Nhất lai, Bất hoàn,
A-la-hán có thể đắc Như Lai; chẳng phải lìa Dự lưu
có thể đắc chân như của Như Lai, chẳng phải lìa
Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán có thể đắc chân như
của Như Lai; chẳng phải lìa Dự lưu có thể đắc
pháp tánh của Như Lai, chẳng phải lìa Nhất lai, Bất
hoàn, A-la-hán có thể đắc pháp tánh của Như Lai;
chẳng phải lìa chân như của Dự lưu có thể đắc
chân như của Như Lai, chẳng phải lìa chân như của
Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán có thể đắc chân như
của Như Lai; chẳng phải lìa pháp tánh của Dự lưu
có thể đắc pháp tánh của Như Lai, chẳng phải lìa
pháp tánh của Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán có thể
đắc pháp tánh của Như Lai. Kiều-thi-ca,
chẳng phải trong Dự lưu có thể đắc Như Lai, chẳng
phải trong Như Lai có thể đắc Dự lưu; chẳng phải
trong Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán có thể đắc Như
Lai, chẳng phải trong Như Lai có thể đắc Nhất lai, Bất
hoàn, A-la-hán; chẳng phải trong chân như của Dự lưu
có thể đắc Như Lai, chẳng phải trong Như Lai có thể
đắc chân như của Dự lưu; chẳng phải trong chân như
của Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán có thể đắc Như
Lai, chẳng phải trong Như Lai có thể đắc chân như của
Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán; chẳng phải trong pháp
tánh của Dự lưu có thể đắc Như Lai, chẳng phải
trong Như Lai có thể đắc pháp tánh của Dự lưu;
chẳng phải trong pháp tánh của Nhất lai, Bất hoàn,
A-la-hán có thể đắc Như Lai, chẳng phải trong Như Lai
có thể đắc pháp tánh của Nhất lai, Bất hoàn,
A-la-hán; chẳng phải trong Dự lưu có thể đắc chân
như của Như Lai, chẳng phải trong chân như của Như Lai
có thể đắc Dự lưu; chẳng phải trong Nhất lai, Bất
hoàn, A-la-hán có thể đắc chân như của Như Lai,
chẳng phải trong chân như của Như Lai có thể đắc
Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán; chẳng phải trong Dự lưu
có thể đắc pháp tánh của Như Lai, chẳng phải trong
pháp tánh của Như Lai có thể đắc Dự lưu; chẳng
phải trong Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán có thể đắc
pháp tánh của Như Lai, chẳng phải trong pháp tánh của
Như Lai có thể đắc Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán;
chẳng phải trong chân như của Dự lưu có thể đắc
chân như của Như Lai, chẳng phải trong chân như của
Như Lai có thể đắc chân như của Dự lưu; chẳng
phải trong chân như của Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán
có thể đắc chân như của Như Lai, chẳng phải trong
chân như của Như Lai có thể đắc chân như của Nhất
lai, Bất hoàn, A-la-hán; chẳng phải trong pháp tánh
của Dự lưu có thể đắc pháp tánh của Như Lai,
chẳng phải trong pháp tánh của Như Lai có thể đắc
pháp tánh của Dự lưu; chẳng phải trong pháp tánh
của Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán có thể đắc pháp
tánh của Như Lai, chẳng phải trong pháp tánh của Như
Lai có thể đắc pháp tánh của Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán. Kiều-thi-ca,
chẳng phải lìa Dự lưu hướng, Dự lưu quả có thể
đắc Như Lai, chẳng phải lìa Nhất lai hướng, Nhất lai
quả, Bất hoàn hướng, Bất hoàn quả, A-la-hán hướng,
A-la-hán quả có thể đắc Như Lai; chẳng phải lìa
chân như của Dự lưu hướng, Dự lưu quả có thể
đắc Như Lai, chẳng phải lìa chân như của Nhất lai
hướng, Nhất lai quả, Bất hoàn hướng, Bất hoàn
quả, A-la-hán hướng, A-la-hán quả có thể đắc Như
Lai; chẳng phải lìa pháp tánh của Dự lưu hướng,
Dự lưu quả có thể đắc Như Lai, chẳng phải lìa
pháp tánh của Nhất lai hướng, Nhất lai quả, Bất
hoàn hướng, Bất hoàn quả, A-la-hán hướng, A-la-hán
quả có thể đắc Như Lai; chẳng phải lìa Dự lưu
hướng, Dự lưu quả có thể đắc chân như của Như
Lai, chẳng phải lìa Nhất lai hướng, Nhất lai quả, Bất
hoàn hướng, Bất hoàn quả, A-la-hán hướng, A-la-hán
quả có thể đắc chân như của Như Lai; chẳng phải
lìa Dự lưu hướng, Dự lưu quả có thể đắc pháp
tánh của Như Lai, chẳng phải lìa Nhất lai hướng,
Nhất lai quả, Bất hoàn hướng, Bất hoàn quả,
A-la-hán hướng, A-la-hán quả có thể đắc pháp tánh
của Như Lai; chẳng phải lìa chân như của Dự lưu
hướng, Dự lưu quả có thể đắc chân như của Như
Lai, chẳng phải lìa chân như của Nhất lai hướng,
Nhất lai quả, Bất hoàn hướng, Bất hoàn quả,
A-la-hán hướng, A-la-hán quả có thể đắc chân như
của Như Lai; chẳng phải lìa pháp tánh của Dự lưu
hướng, Dự lưu quả có thể đắc pháp tánh của Như
Lai, chẳng phải lìa pháp tánh của Nhất lai hướng,
Nhất lai quả, Bất hoàn hướng, Bất hoàn quả,
A-la-hán hướng, A-la-hán quả có thể đắc pháp tánh của Như Lai. Kiều-thi-ca,
chẳng phải trong Dự lưu hướng, Dự lưu quả có thể
đắc Như Lai, chẳng phải trong Như Lai có thể đắc Dự
lưu hướng, Dự lưu quả; chẳng phải trong Nhất lai
hướng, Nhất lai quả, Bất hoàn hướng, Bất hoàn
quả, A-la-hán hướng, A-la-hán quả có thể đắc Như
Lai, chẳng phải trong Như Lai có thể đắc Nhất lai
hướng, Nhất lai quả, Bất hoàn hướng, Bất hoàn
quả, A-la-hán hướng, A-la-hán quả; chẳng phải trong
chân như của Dự lưu hướng, Dự lưu quả có thể
đắc Như Lai, chẳng phải trong Như Lai có thể đắc
chân như của Dự lưu hướng, Dự lưu quả; chẳng
phải trong chân như của Nhất lai hướng, Nhất lai quả,
Bất hoàn hướng, Bất hoàn quả, A-la-hán hướng,
A-la-hán quả có thể đắc Như Lai, chẳng phải trong Như
Lai có thể đắc chân như của Nhất lai hướng, Nhất
lai quả, Bất hoàn hướng, Bất hoàn quả, A-la-hán
hướng, A-la-hán quả; chẳng phải trong pháp tánh của
Dự lưu hướng, Dự lưu quả có thể đắc Như Lai,
chẳng phải trong Như Lai có thể đắc pháp tánh của
Dự lưu hướng, Dự lưu quả; chẳng phải trong pháp
tánh của Nhất lai hướng, Nhất lai quả, Bất hoàn
hướng, Bất hoàn quả, A-la-hán hướng, A-la-hán quả
có thể đắc Như Lai, chẳng phải trong Như Lai có thể
đắc pháp tánh của Nhất lai hướng, Nhất lai quả,
Bất hoàn hướng, Bất hoàn quả, A-la-hán hướng,
A-la-hán quả; chẳng phải trong Dự lưu hướng, Dự
lưu quả có thể đắc chân như của Như Lai, chẳng
phải trong chân như của Như Lai có thể đắc Dự lưu
hướng, Dự lưu quả; chẳng phải trong Nhất lai hướng,
Nhất lai quả, Bất hoàn hướng, Bất hoàn quả,
A-la-hán hướng, A-la-hán quả có thể đắc chân như
của Như Lai, chẳng phải trong chân như của Như Lai có
thể đắc Nhất lai hướng, Nhất lai quả, Bất hoàn
hướng, Bất hoàn quả, A-la-hán hướng, A-la-hán quả;
chẳng phải trong Dự lưu hướng, Dự lưu quả có thể
đắc pháp tánh của Như Lai, chẳng phải trong pháp
tánh của Như Lai có thể đắc Dự lưu hướng, Dự
lưu quả; chẳng phải trong Nhất lai hướng, Nhất lai
quả, Bất hoàn hướng, Bất hoàn quả, A-la-hán hướng,
A-la-hán quả có thể đắc pháp tánh của Như Lai,
chẳng phải trong pháp tánh của Như Lai có thể đắc
Nhất lai hướng, Nhất lai quả, Bất hoàn hướng, Bất
hoàn quả, A-la-hán hướng, A-la-hán quả; chẳng phải
trong chân như của Dự lưu hướng, Dự lưu quả có
thể đắc chân như của Như Lai, chẳng phải trong chân
như của Như Lai có thể đắc chân như của Dự lưu
hướng, Dự lưu quả; chẳng phải trong chân như của
Nhất lai hướng, Nhất lai quả, Bất hoàn hướng, Bất
hoàn quả, A-la-hán hướng, A-la-hán quả có thể đắc
chân như của Như Lai, chẳng phải trong chân như của
Như Lai có thể đắc chân như của Nhất lai hướng,
Nhất lai quả, Bất hoàn hướng, Bất hoàn quả,
A-la-hán hướng, A-la-hán quả; chẳng phải trong pháp
tánh của Dự lưu hướng, Dự lưu quả có thể đắc
pháp tánh của Như Lai, chẳng phải trong pháp tánh của
Như Lai có thể đắc pháp tánh của Dự lưu hướng,
Dự lưu quả; chẳng phải trong pháp tánh của Nhất lai
hướng, Nhất lai quả, Bất hoàn hướng, Bất hoàn
quả, A-la-hán hướng, A-la-hán quả có thể đắc pháp
tánh của Như Lai, chẳng phải trong pháp tánh của Như
Lai có thể đắc pháp tánh của Nhất lai hướng, Nhất
lai quả, Bất hoàn hướng, Bất hoàn quả, A-la-hán
hướng, A-la-hán quả. Kiều-thi-ca,
chẳng phải lìa Độc giác có thể đắc Như Lai, chẳng
phải lìa Độc giác hướng, Độc giác quả có thể
đắc Như Lai; chẳng phải lìa chân như của Độc giác
có thể đắc Như Lai, chẳng phải lìa chân như của
Độc giác hướng, Độc giác quả có thể đắc Như
Lai; chẳng phải lìa pháp tánh của Độc giác có thể
đắc Như Lai, chẳng phải lìa pháp tánh của Độc giác
hướng, Độc giác quả có thể đắc Như Lai; chẳng
phải lìa Độc giác có thể đắc chân như của Như
Lai, chẳng phải lìa Độc giác hướng, Độc giác quả
có thể đắc chân như của Như Lai; chẳng phải lìa
Độc giác có thể đắc pháp tánh của Như Lai, chẳng
phải lìa Độc giác hướng, Độc giác quả có thể
đắc pháp tánh của Như Lai; chẳng phải lìa chân như
của Độc giác có thể đắc chân như của Như Lai,
chẳng phải lìa chân như của Độc giác hướng, Độc
giác quả có thể đắc chân như của Như Lai; chẳng
phải lìa pháp tánh của Độc giác có thể đắc pháp
tánh của Như Lai, chẳng phải lìa pháp tánh của Độc
giác hướng, Độc giác quả có thể đắc pháp tánh của Như Lai. Kiều-thi-ca,
chẳng phải trong Độc giác có thể đắc Như Lai, chẳng
phải trong Như Lai có thể đắc Độc giác; chẳng phải
trong Độc giác hướng, Độc giác quả có thể đắc
Như Lai, chẳng phải trong Như Lai có thể đắc Độc
giác hướng, Độc giác quả; chẳng phải trong chân
như của Độc giác có thể đắc Như Lai, chẳng phải
trong Như Lai có thể đắc chân như của Độc giác;
chẳng phải trong chân như của Độc giác hướng, Độc
giác quả có thể đắc Như Lai, chẳng phải trong Như
Lai có thể đắc chân như của Độc giác hướng, Độc
giác quả; chẳng phải trong pháp tánh của Độc giác
có thể đắc Như Lai, chẳng phải trong Như Lai có thể
đắc pháp tánh của Độc giác; chẳng phải trong pháp
tánh của Độc giác hướng, Độc giác quả có thể
đắc Như Lai, chẳng phải trong Như Lai có thể đắc
pháp tánh của Độc giác hướng, Độc giác quả;
chẳng phải trong Độc giác có thể đắc chân như của
Như Lai, chẳng phải trong chân như của Như Lai có thể
đắc Độc giác; chẳng phải trong Độc giác hướng,
Độc giác quả có thể đắc chân như của Như Lai,
chẳng phải trong chân như của Như Lai có thể đắc
Độc giác hướng, Độc giác quả; chẳng phải trong
Độc giác có thể đắc pháp tánh của Như Lai, chẳng
phải trong pháp tánh của Như Lai có thể đắc Độc
giác; chẳng phải trong Độc giác hướng, Độc giác
quả có thể đắc pháp tánh của Như Lai, chẳng phải
trong pháp tánh của Như Lai có thể đắc Độc giác
hướng, Độc giác quả; chẳng phải trong chân như của
Độc giác có thể đắc chân như của Như Lai, chẳng
phải trong chân như của Như Lai có thể đắc chân như
của Độc giác; chẳng phải trong chân như của Độc
giác hướng, Độc giác quả có thể đắc chân như
của Như Lai, chẳng phải trong chân như của Như Lai có
thể đắc chân như của Độc giác hướng, Độc giác
quả; chẳng phải trong pháp tánh của Độc giác có
thể đắc pháp tánh của Như Lai, chẳng phải trong pháp
tánh của Như Lai có thể đắc pháp tánh của Độc
giác; chẳng phải trong pháp tánh của Độc giác
hướng, Độc giác quả có thể đắc pháp tánh của
Như Lai, chẳng phải trong pháp tánh của Như Lai có thể
đắc pháp tánh của Độc giác hướng, Độc giác quả. Kiều-thi-ca,
chẳng phải lìa Đại Bồ-tát có thể đắc Như Lai,
chẳng phải lìa Tam-miệu-tam Phật-đà có thể đắc Như
Lai; chẳng phải lìa chân như của Đại Bồ-tát có
thể đắc Như Lai, chẳng phải lìa chân như của
Tam-miệu-tam Phật-đà có thể đắc Như Lai; chẳng phải
lìa pháp tánh của Đại Bồ-tát có thể đắc Như
Lai, chẳng phải lìa pháp tánh của Tam-miệu-tam Phật-đà
có thể đắc Như Lai; chẳng phải lìa Đại Bồ-tát có
thể đắc chân như của Như Lai, chẳng phải lìa
Tam-miệu-tam Phật-đà có thể đắc chân như của Như
Lai; chẳng phải lìa Đại Bồ-tát có thể đắc pháp
tánh của Như Lai, chẳng phải lìa Tam-miệu-tam Phật-đà
có thể đắc pháp tánh của Như Lai; chẳng phải lìa
chân như của Đại Bồ-tát có thể đắc chân như
của Như Lai, chẳng phải lìa chân như của Tam-miệu-tam
Phật-đà có thể đắc chân như của Như Lai; chẳng
phải lìa pháp tánh của Đại Bồ-tát có thể đắc
pháp tánh của Như Lai, chẳng phải lìa pháp tánh của
Tam-miệu-tam Phật-đà có thể đắc pháp tánh của Như Lai. Kiều-thi-ca,
chẳng phải trong Đại Bồ-tát có thể đắc Như Lai,
chẳng phải trong Như Lai có thể đắc Đại Bồ-tát;
chẳng phải trong Tam-miệu-tam Phật-đà có thể đắc
Như Lai, chẳng phải trong Như Lai có thể đắc
Tam-miệu-tam Phật-đà; chẳng phải trong chân như của
Đại Bồ-tát có thể đắc Như Lai, chẳng phải trong
Như Lai có thể đắc chân như của Đại Bồ-tát;
chẳng phải trong chân như của Tam-miệu-tam Phật-đà
có thể đắc Như Lai, chẳng phải trong Như Lai có thể
đắc chân như của Tam-miệu-tam Phật-đà; chẳng phải
trong pháp tánh của Đại Bồ-tát có thể đắc Như
Lai, chẳng phải trong Như Lai có thể đắc pháp tánh
của Đại Bồ-tát; chẳng phải trong pháp tánh của
Tam-miệu-tam Phật-đà có thể đắc Như Lai, chẳng phải
trong Như Lai có thể đắc pháp tánh của Tam-miệu-tam
Phật-đà; chẳng phải trong Đại Bồ-tát có thể đắc
chân như của Như Lai, chẳng phải trong chân như của
Như Lai có thể đắc Đại Bồ-tát; chẳng phải trong
Tam-miệu-tam Phật-đà có thể đắc chân như của Như
Lai, chẳng phải trong chân như của Như Lai có thể đắc
Tam-miệu-tam Phật-đà; chẳng phải trong Đại Bồ-tát
có thể đắc pháp tánh của Như Lai, chẳng phải trong
pháp tánh của Như Lai có thể đắc Đại Bồ-tát;
chẳng phải trong Tam-miệu-tam Phật-đà có thể đắc
pháp tánh của Như Lai, chẳng phải trong pháp tánh của
Như Lai có thể đắc Tam-miệu-tam Phật-đà; chẳng phải
trong chân như của Đại Bồ-tát có thể đắc chân
như của Như Lai, chẳng phải trong chân như của Như Lai
có thể đắc chân như của Đại Bồ-tát; chẳng phải
trong chân như của Tam-miệu-tam Phật-đà có thể đắc
chân như của Như Lai, chẳng phải trong chân như của
Như Lai có thể đắc chân như của Tam-miệu-tam
Phật-đà; chẳng phải trong pháp tánh của Đại
Bồ-tát có thể đắc pháp tánh của Như Lai, chẳng
phải trong pháp tánh của Như Lai có thể đắc pháp
tánh của Đại Bồ-tát; chẳng phải trong pháp tánh
của Tam-miệu-tam Phật-đà có thể đắc pháp tánh
của Như Lai, chẳng phải trong pháp tánh của Như Lai có
thể đắc pháp tánh của Tam-miệu-tam Phật-đà. Kiều-thi-ca,
chẳng phải lìa pháp của Đại Bồ-tát có thể đắc
Như Lai, chẳng phải lìa quả vị Giác ngộ cao tột có
thể đắc Như Lai; chẳng phải lìa chân như nơi pháp
của Đại Bồ-tát có thể đắc Như Lai, chẳng phải
lìa chân như của quả vị Giác ngộ cao tột có thể
đắc Như Lai; chẳng phải lìa pháp tánh nơi pháp của
Đại Bồ-tát có thể đắc Như Lai, chẳng phải lìa
pháp tánh của quả vị Giác ngộ cao tột có thể đắc
Như Lai; chẳng phải lìa pháp của Đại Bồ-tát có
thể đắc chân như của Như Lai, chẳng phải lìa quả vị
Giác ngộ cao tột có thể đắc chân như của Như Lai;
chẳng phải lìa pháp của Đại Bồ-tát có thể đắc
pháp tánh của Như Lai, chẳng phải lìa quả vị Giác
ngộ cao tột có thể đắc pháp tánh của Như Lai;
chẳng phải lìa chân như nơi pháp của Đại Bồ-tát
có thể đắc chân như của Như Lai, chẳng phải lìa
chân như của quả vị Giác ngộ cao tột có thể đắc
chân như của Như Lai; chẳng phải lìa pháp tánh nơi
pháp của Đại Bồ-tát có thể đắc pháp tánh của
Như Lai, chẳng phải lìa pháp tánh của quả vị Giác
ngộ cao tột có thể đắc pháp tánh của Như Lai. Kiều-thi-ca,
chẳng phải trong pháp của Đại Bồ-tát có thể đắc
Như Lai, chẳng phải trong Như Lai có thể đắc pháp của
Đại Bồ-tát; chẳng phải trong quả vị Giác ngộ cao
tột có thể đắc Như Lai, chẳng phải trong Như Lai có
thể đắc quả vị Giác ngộ cao tột; chẳng phải trong
chân như nơi pháp của Đại Bồ-tát có thể đắc Như
Lai, chẳng phải trong Như Lai có thể đắc chân như nơi
pháp của Đại Bồ-tát; chẳng phải trong chân như của
quả vị Giác ngộ cao tột có thể đắc Như Lai, chẳng
phải trong Như Lai có thể đắc chân như của quả vị
Giác ngộ cao tột; chẳng phải trong pháp tánh nơi pháp
của Đại Bồ-tát có thể đắc Như Lai, chẳng phải
trong Như Lai có thể đắc pháp tánh nơi pháp của Đại
Bồ-tát; chẳng phải trong pháp tánh của quả vị Giác
ngộ cao tột có thể đắc Như Lai, chẳng phải trong Như
Lai có thể đắc pháp tánh của quả vị Giác ngộ cao
tột; chẳng phải trong pháp của Đại Bồ-tát có thể
đắc chân như của Như Lai, chẳng phải trong chân như
của Như Lai có thể đắc pháp của Đại Bồ-tát;
chẳng phải trong quả vị Giác ngộ cao tột có thể đắc
chân như của Như Lai, chẳng phải trong chân như của
Như Lai có thể đắc quả vị Giác ngộ cao tột; chẳng
phải trong pháp của Đại Bồ-tát có thể đắc pháp
tánh của Như Lai, chẳng phải trong pháp tánh của Như
Lai có thể đắc pháp của Đại Bồ-tát; chẳng phải
trong quả vị Giác ngộ cao tột có thể đắc pháp tánh
của Như Lai, chẳng phải trong pháp tánh của Như Lai có
thể đắc quả vị Giác ngộ cao tột; chẳng phải trong
chân như nơi pháp của Đại Bồ-tát có thể đắc
chân như của Như Lai, chẳng phải trong chân như của
Như Lai có thể đắc chân như nơi pháp của Đại
Bồ-tát; chẳng phải trong chân như của quả vị Giác
ngộ cao tột có thể đắc chân như của Như Lai, chẳng
phải trong chân như của Như Lai có thể đắc chân như
của quả vị Giác ngộ cao tột; chẳng phải trong pháp
tánh nơi pháp của Đại Bồ-tát có thể đắc pháp
tánh của Như Lai, chẳng phải trong pháp tánh của Như
Lai có thể đắc pháp tánh nơi pháp của Đại
Bồ-tát; chẳng phải trong pháp tánh của quả vị Giác
ngộ cao tột có thể đắc pháp tánh của Như Lai,
chẳng phải trong pháp tánh của Như Lai có thể đắc
pháp tánh của quả vị Giác ngộ cao tột. Kiều-thi-ca,
chẳng phải lìa Thanh văn thừa có thể đắc Như Lai,
chẳng phải lìa Độc giác thừa, Vô thượng thừa
có thể đắc Như Lai; chẳng phải lìa chân như của
Thanh văn thừa có thể đắc Như Lai, chẳng phải lìa
chân như của Độc giác thừa, Vô thượng thừa có
thể đắc Như Lai; chẳng phải lìa pháp tánh của Thanh
văn thừa có thể đắc Như Lai, chẳng phải lìa pháp
tánh của Độc giác thừa, Vô thượng thừa có thể
đắc Như Lai; chẳng phải lìa Thanh văn thừa có thể
đắc chân như của Như Lai, chẳng phải lìa Độc giác
thừa, Vô thượng thừa có thể đắc chân như của
Như Lai; chẳng phải lìa Thanh văn thừa có thể đắc
pháp tánh của Như Lai, chẳng phải lìa Độc giác
thừa, Vô thượng thừa có thể đắc pháp tánh của
Như Lai; chẳng phải lìa chân như của Thanh văn thừa
có thể đắc chân như của Như Lai, chẳng phải lìa
chân như của Độc giác thừa, Vô thượng thừa có
thể đắc chân như của Như Lai; chẳng phải lìa pháp
tánh của Thanh văn thừa có thể đắc pháp tánh của
Như Lai, chẳng phải lìa pháp tánh của Độc giác
thừa, Vô thượng thừa có thể đắc pháp tánh của Như Lai. Kiều-thi-ca,
chẳng phải trong Thanh văn thừa có thể đắc Như Lai,
chẳng phải trong Như Lai có thể đắc Thanh văn thừa;
chẳng phải trong Độc giác thừa, Vô thượng thừa
có thể đắc Như Lai, chẳng phải trong Như Lai có thể
đắc Độc giác thừa, Vô thượng thừa; chẳng phải
trong chân như của Thanh văn thừa có thể đắc Như
Lai, chẳng phải trong Như Lai có thể đắc chân như của
Thanh văn thừa; chẳng phải trong chân như của Độc
giác thừa, Vô thượng thừa có thể đắc Như Lai,
chẳng phải trong Như Lai có thể đắc chân như của
Độc giác thừa, Vô thượng thừa; chẳng phải trong
pháp tánh của Thanh văn thừa có thể đắc Như Lai,
chẳng phải trong Như Lai có thể đắc pháp tánh của
Thanh văn thừa; chẳng phải trong pháp tánh của Độc
giác thừa, Vô thượng thừa có thể đắc Như Lai,
chẳng phải trong Như Lai có thể đắc pháp tánh của
Độc giác thừa, Vô thượng thừa; chẳng phải trong
Thanh văn thừa có thể đắc chân như của Như Lai,
chẳng phải trong chân như của Như Lai có thể đắc
Thanh văn thừa; chẳng phải trong Độc giác thừa, Vô
thượng thừa có thể đắc chân như của Như Lai,
chẳng phải trong chân như của Như Lai có thể đắc
Độc giác thừa, Vô thượng thừa; chẳng phải trong
Thanh văn thừa có thể đắc pháp tánh của Như Lai,
chẳng phải trong pháp tánh của Như Lai có thể đắc
Thanh văn thừa; chẳng phải trong Độc giác thừa, Vô
thượng thừa có thể đắc pháp tánh của Như Lai,
chẳng phải trong pháp tánh của Như Lai có thể đắc
Độc giác thừa, Vô thượng thừa; chẳng phải trong
chân như của Thanh văn thừa có thể đắc chân như
của Như Lai, chẳng phải trong chân như của Như Lai có
thể đắc chân như của Thanh văn thừa; chẳng phải
trong chân như của Độc giác thừa, Vô thượng thừa
có thể đắc chân như của Như Lai, chẳng phải trong
chân như của Như Lai có thể đắc chân như của Độc
giác thừa, Vô thượng thừa; chẳng phải trong pháp
tánh của Thanh văn thừa có thể đắc pháp tánh của
Như Lai, chẳng phải trong pháp tánh của Như Lai có thể
đắc pháp tánh của Thanh văn thừa; chẳng phải trong
pháp tánh của Độc giác thừa, Vô thượng thừa
có thể đắc pháp tánh của Như Lai, chẳng phải trong
pháp tánh của Như Lai có thể đắc pháp tánh của
Độc giác thừa, Vô thượng thừa.

KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="49853851">QUYỂN 92</卷>
<詞 id="49853852">Phẩm 27: CẦU BÁT-NHÃ (4) Kiều-thi-ca,</詞>
Như Lai đối với sắc chẳng phải tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng; đối với thọ, tưởng, hành,
thức cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng
tương ưng. Như Lai đối với chân như của sắc chẳng
phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với
chân như của thọ, tưởng, hành, thức cũng chẳng
phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Như Lai
đối với pháp tánh của sắc chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng; đối với pháp tánh của
thọ, tưởng, hành, thức cũng chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng. Chân như của Như Lai đối
với sắc chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng
tương ưng; đối với thọ, tưởng, hành, thức cũng
chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng.
Chân như của Như Lai đối với chân như của sắc
chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng;
đối với chân như của thọ, tưởng, hành, thức
cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương
ưng. Pháp tánh của Như Lai đối với sắc chẳng phải
tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với
thọ, tưởng, hành, thức cũng chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng. Pháp tánh của Như Lai
đối với pháp tánh của sắc chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng; đối với pháp tánh của
thọ, tưởng, hành, thức cũng chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng. Kiều-thi-ca,
Như Lai đối với sự lìa sắc chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng; đối với sự lìa thọ,
tưởng, hành, thức cũng chẳng phải tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng. Như Lai đối với sự lìa chân
như của sắc chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng
tương ưng; đối với sự lìa chân như của thọ,
tưởng, hành, thức cũng chẳng phải tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng. Như Lai đối với sự lìa pháp
tánh của sắc chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng
tương ưng; đối với sự lìa pháp tánh của thọ,
tưởng, hành, thức cũng chẳng phải tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng. Chân như của Như Lai đối với
sự lìa sắc chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng
tương ưng; đối với sự lìa thọ, tưởng, hành,
thức cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng
tương ưng. Chân như của Như Lai đối với sự lìa
chân như của sắc chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng; đối với sự lìa chân như của
thọ, tưởng, hành, thức cũng chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng. Pháp tánh của Như Lai
đối với sự lìa sắc chẳng phải tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng; đối với sự lìa thọ, tưởng,
hành, thức cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng. Pháp tánh của Như Lai đối với sự
lìa pháp tánh của sắc chẳng phải tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng; đối với sự lìa pháp tánh
của thọ, tưởng, hành, thức cũng chẳng phải tương
ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Kiều-thi-ca,
Như Lai đối với nhãn xứ chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng; đối với nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ cũng chẳng phải tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng. Như Lai đối với chân như của
nhãn xứ chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng
tương ưng; đối với chân như của nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xứ cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng. Như Lai đối với pháp tánh của
nhãn xứ chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng
tương ưng; đối với pháp tánh của nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xứ cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng. Chân như của Như Lai đối với nhãn
xứ chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương
ưng; đối với nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ cũng
chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng.
Chân như của Như Lai đối với chân như của nhãn xứ
chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng;
đối với chân như của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ
cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương
ưng. Pháp tánh của Như Lai đối với nhãn xứ chẳng
phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ cũng chẳng phải tương
ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Pháp tánh của Như
Lai đối với pháp tánh của nhãn xứ chẳng phải
tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với
pháp tánh của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ cũng
chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Kiều-thi-ca,
Như Lai đối với sự lìa nhãn xứ chẳng phải tương
ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với sự lìa
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ cũng chẳng phải tương
ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Như Lai đối với sự
lìa chân như của nhãn xứ chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng; đối với sự lìa chân
như của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ cũng chẳng
phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Như Lai
đối với sự lìa pháp tánh của nhãn xứ chẳng
phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với
sự lìa pháp tánh của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ
cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương
ưng. Chân như của Như Lai đối với sự lìa nhãn xứ
chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng;
đối với sự lìa nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ cũng
chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng.
Chân như của Như Lai đối với sự lìa chân như của
nhãn xứ chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng
tương ưng; đối với sự lìa chân như của nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ cũng chẳng phải tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng. Pháp tánh của Như Lai đối với
sự lìa nhãn xứ chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng; đối với sự lìa nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xứ cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng. Pháp tánh của Như Lai đối với sự
lìa pháp tánh của nhãn xứ chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng; đối với sự lìa pháp
tánh của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ cũng chẳng
phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Kiều-thi-ca,
Như Lai đối với sắc xứ chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng; đối với thanh, hương,
vị, xúc, pháp xứ cũng chẳng phải tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng. Như Lai đối với chân như của
sắc xứ chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương
ưng; đối với chân như của thanh, hương, vị, xúc,
pháp xứ cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng. Như Lai đối với pháp tánh của sắc
xứ chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương
ưng; đối với pháp tánh của thanh, hương, vị, xúc,
pháp xứ cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng. Chân như của Như Lai đối với sắc
xứ chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương
ưng; đối với thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ cũng
chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng.
Chân như của Như Lai đối với chân như của sắc xứ
chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng;
đối với chân như của thanh, hương, vị, xúc, pháp
xứ cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng
tương ưng. Pháp tánh của Như Lai đối với sắc xứ
chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng;
đối với thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ cũng chẳng
phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Pháp
tánh của Như Lai đối với pháp tánh của sắc xứ
chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng;
đối với pháp tánh của thanh, hương, vị, xúc, pháp
xứ cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Kiều-thi-ca,
Như Lai đối với sự lìa sắc xứ chẳng phải tương
ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với sự lìa
thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ cũng chẳng phải tương
ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Như Lai đối với sự
lìa chân như của sắc xứ chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng; đối với sự lìa chân
như của thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ cũng chẳng
phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Như Lai
đối với sự lìa pháp tánh của sắc xứ chẳng
phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với
sự lìa pháp tánh của thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ
cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương
ưng. Chân như của Như Lai đối với sự lìa sắc xứ
chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng;
đối với sự lìa thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ
cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương
ưng. Chân như của Như Lai đối với sự lìa chân như
của sắc xứ chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng
tương ưng; đối với sự lìa chân như của thanh,
hương, vị, xúc, pháp xứ cũng chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng. Pháp tánh của Như Lai
đối với sự lìa sắc xứ chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng; đối với sự lìa thanh,
hương, vị, xúc, pháp xứ cũng chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng. Pháp tánh của Như Lai
đối với sự lìa pháp tánh của sắc xứ chẳng
phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với
sự lìa pháp tánh của thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ
cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Kiều-thi-ca,
Như Lai đối với nhãn giới chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng; đối với sắc giới,
nhãn thức giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn
xúc làm duyên sinh ra cũng chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng. Như Lai đối với chân
như của nhãn giới chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng; đối với chân như của sắc giới
cho đến các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra cũng
chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Như
Lai đối với pháp tánh của nhãn giới chẳng phải
tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với
pháp tánh của sắc giới cho đến các thọ do nhãn
xúc làm duyên sinh ra cũng chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng. Chân như của Như Lai đối
với nhãn giới chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng; đối với sắc giới cho đến các
thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra cũng chẳng phải
tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Chân như của
Như Lai đối với chân như của nhãn giới chẳng phải
tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với
chân như của sắc giới cho đến các thọ do nhãn xúc
làm duyên sinh ra cũng chẳng phải tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng. Pháp tánh của Như Lai đối với
nhãn giới chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng
tương ưng; đối với sắc giới cho đến các thọ do
nhãn xúc làm duyên sinh ra cũng chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng. Pháp tánh của Như Lai
đối với pháp tánh của nhãn giới chẳng phải tương
ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với pháp tánh
của sắc giới cho đến các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Kiều-thi-ca,
Như Lai đối với sự lìa nhãn giới chẳng phải tương
ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với sự lìa
sắc giới, nhãn thức giới và nhãn xúc cùng các
thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra cũng chẳng phải
tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Như Lai đối
với sự lìa chân như của nhãn giới chẳng phải
tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với sự
lìa chân như của sắc giới cho đến các thọ do nhãn
xúc làm duyên sinh ra cũng chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng. Như Lai đối với sự lìa
pháp tánh của nhãn giới chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng; đối với sự lìa pháp
tánh của sắc giới cho đến các thọ do nhãn xúc
làm duyên sinh ra cũng chẳng phải tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng. Chân như của Như Lai đối với
sự lìa nhãn giới chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng; đối với sự lìa sắc giới cho đến
các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra cũng chẳng
phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Chân như
của Như Lai đối với sự lìa chân như của nhãn
giới chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương
ưng; đối với sự lìa chân như của sắc giới cho
đến các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra cũng
chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng.
Pháp tánh của Như Lai đối với sự lìa nhãn giới
chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng;
đối với sự lìa sắc giới cho đến các thọ do
nhãn xúc làm duyên sinh ra cũng chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng. Pháp tánh của Như Lai
đối với sự lìa pháp tánh của nhãn giới chẳng
phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với
sự lìa pháp tánh của sắc giới cho đến các thọ
do nhãn xúc làm duyên sinh ra cũng chẳng phải tương
ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Kiều-thi-ca,
Như Lai đối với nhó giới chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng; đối với thanh giới, nhó
thức giới và nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm
duyên sinh ra cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng. Như Lai đối với chân như của nhó
giới chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương
ưng; đối với chân như của thanh giới cho đến các
thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra cũng chẳng phải tương
ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Như Lai đối với
pháp tánh của nhó giới chẳng phải tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng; đối với pháp tánh của thanh
giới cho đến các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra
cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương
ưng. Chân như của Như Lai đối với nhó giới chẳng
phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với
thanh giới cho đến các thọ do nhó xúc làm duyên sinh
ra cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương
ưng. Chân như của Như Lai đối với chân như của nhó
giới chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương
ưng; đối với chân như của thanh giới cho đến các
thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra cũng chẳng phải tương
ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Pháp tánh của Như
Lai đối với nhó giới chẳng phải tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng; đối với thanh giới cho đến
các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra cũng chẳng phải
tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Pháp tánh của
Như Lai đối với pháp tánh của nhó giới chẳng phải
tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với
pháp tánh của thanh giới cho đến các thọ do nhó xúc
làm duyên sinh ra cũng chẳng phải tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng. Kiều-thi-ca,
Như Lai đối với sự lìa nhó giới chẳng phải tương
ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với sự lìa
thanh giới, nhó thức giới và nhó xúc cùng các thọ
do nhó xúc làm duyên sinh ra cũng chẳng phải tương
ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Như Lai đối với sự
lìa chân như của nhó giới chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng; đối với sự lìa chân
như của thanh giới cho đến các thọ do nhó xúc làm
duyên sinh ra cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng. Như Lai đối với sự lìa pháp tánh
của nhó giới chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng
tương ưng; đối với sự lìa pháp tánh của thanh
giới cho đến các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra
cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương
ưng. Chân như của Như Lai đối với sự lìa nhó giới
chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng;
đối với sự lìa thanh giới cho đến các thọ do nhó
xúc làm duyên sinh ra cũng chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng. Chân như của Như Lai đối
với sự lìa chân như của nhó giới chẳng phải tương
ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với sự lìa
chân như của thanh giới cho đến các thọ do nhó xúc
làm duyên sinh ra cũng chẳng phải tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng. Pháp tánh của Như Lai đối với
sự lìa nhó giới chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng; đối với sự lìa thanh giới cho đến
các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra cũng chẳng phải
tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Pháp tánh của
Như Lai đối với sự lìa pháp tánh của nhó giới
chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng;
đối với sự lìa pháp tánh của thanh giới cho đến
các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra cũng chẳng phải
tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Kiều-thi-ca,
Như Lai đối với tỷ giới chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng; đối với hương giới,
tỷ thức giới và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc
làm duyên sinh ra cũng chẳng phải tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng. Như Lai đối với chân như của
tỷ giới chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng
tương ưng; đối với chân như của hương giới cho
đến các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra cũng chẳng
phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Như Lai
đối với pháp tánh của tỷ giới chẳng phải tương
ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với pháp tánh
của hương giới cho đến các thọ do tỷ xúc làm
duyên sinh ra cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng. Chân như của Như Lai đối với tỷ
giới chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương
ưng; đối với hương giới cho đến các thọ do tỷ
xúc làm duyên sinh ra cũng chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng. Chân như của Như Lai đối
với chân như của tỷ giới chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng; đối với chân như của
hương giới cho đến các thọ do tỷ xúc làm duyên
sinh ra cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng
tương ưng. Pháp tánh của Như Lai đối với tỷ giới
chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng;
đối với hương giới cho đến các thọ do tỷ xúc
làm duyên sinh ra cũng chẳng phải tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng. Pháp tánh của Như Lai đối với
pháp tánh của tỷ giới chẳng phải tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng; đối với pháp tánh của hương
giới cho đến các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra
cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Kiều-thi-ca,
Như Lai đối với sự lìa tỷ giới chẳng phải tương
ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với sự lìa
hương giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng các
thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra cũng chẳng phải tương
ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Như Lai đối với sự
lìa chân như của tỷ giới chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng; đối với sự lìa chân
như của hương giới cho đến các thọ do tỷ xúc làm
duyên sinh ra cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng. Như Lai đối với sự lìa pháp tánh
của tỷ giới chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng
tương ưng; đối với sự lìa pháp tánh của hương
giới cho đến các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra
cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương
ưng. Chân như của Như Lai đối với sự lìa tỷ giới
chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng;
đối với sự lìa hương giới cho đến các thọ do
tỷ xúc làm duyên sinh ra cũng chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng. Chân như của Như Lai đối
với sự lìa chân như của tỷ giới chẳng phải tương
ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với sự lìa
chân như của hương giới cho đến các thọ do tỷ xúc
làm duyên sinh ra cũng chẳng phải tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng. Pháp tánh của Như Lai đối với
sự lìa tỷ giới chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng; đối với sự lìa hương giới cho
đến các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra cũng chẳng
phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Pháp
tánh của Như Lai đối với sự lìa pháp tánh của
tỷ giới chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng
tương ưng; đối với sự lìa pháp tánh của hương
giới cho đến các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra
cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Kiều-thi-ca,
Như Lai đối với thiệt giới chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng; đối với vị giới,
thiệt thức giới và thiệt xúc cùng các thọ do
thiệt xúc làm duyên sinh ra cũng chẳng phải tương
ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Như Lai đối với
chân như của thiệt giới chẳng phải tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng; đối với chân như của vị
giới cho đến các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra
cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương
ưng. Như Lai đối với pháp tánh của thiệt giới
chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng;
đối với pháp tánh của vị giới cho đến các thọ
do thiệt xúc làm duyên sinh ra cũng chẳng phải tương
ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Chân như của Như Lai
đối với thiệt giới chẳng phải tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng; đối với vị giới cho đến
các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra cũng chẳng
phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Chân như
của Như Lai đối với chân như của thiệt giới chẳng
phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với
chân như của vị giới cho đến các thọ do thiệt xúc
làm duyên sinh ra cũng chẳng phải tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng. Pháp tánh của Như Lai đối với
thiệt giới chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng
tương ưng; đối với vị giới cho đến các thọ do
thiệt xúc làm duyên sinh ra cũng chẳng phải tương
ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Pháp tánh của Như
Lai đối với pháp tánh của thiệt giới chẳng phải
tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với
pháp tánh của vị giới cho đến các thọ do thiệt
xúc làm duyên sinh ra cũng chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng. Kiều-thi-ca,
Như Lai đối với sự lìa thiệt giới chẳng phải
tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với sự
lìa vị giới, thiệt thức giới và thiệt xúc cùng
các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra cũng chẳng
phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Như Lai
đối với sự lìa chân như của thiệt giới chẳng
phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với
sự lìa chân như của vị giới cho đến các thọ do
thiệt xúc làm duyên sinh ra cũng chẳng phải tương
ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Như Lai đối với sự
lìa pháp tánh của thiệt giới chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng; đối với sự lìa pháp
tánh của vị giới cho đến các thọ do thiệt xúc làm
duyên sinh ra cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng. Chân như của Như Lai đối với sự
lìa thiệt giới chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng; đối với sự lìa vị giới cho đến
các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra cũng chẳng
phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Chân như
của Như Lai đối với sự lìa chân như của thiệt
giới chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương
ưng; đối với sự lìa chân như của vị giới cho đến
các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra cũng chẳng
phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Pháp
tánh của Như Lai đối với sự lìa thiệt giới chẳng
phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với
sự lìa vị giới cho đến các thọ do thiệt xúc làm
duyên sinh ra cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng. Pháp tánh của Như Lai đối với sự
lìa pháp tánh của thiệt giới chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng; đối với sự lìa pháp
tánh của vị giới cho đến các thọ do thiệt xúc làm
duyên sinh ra cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Kiều-thi-ca,
Như Lai đối với thân giới chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng; đối với xúc giới,
thân thức giới và thân xúc cùng các thọ do thân
xúc làm duyên sinh ra cũng chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng. Như Lai đối với chân
như của thân giới chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng; đối với chân như của xúc giới
cho đến các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra cũng
chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Như
Lai đối với pháp tánh của thân giới chẳng phải
tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với
pháp tánh của xúc giới cho đến các thọ do thân
xúc làm duyên sinh ra cũng chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng. Chân như của Như Lai đối
với thân giới chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng; đối với xúc giới cho đến các
thọ do thân xúc làm duyên sinh ra cũng chẳng phải
tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Chân như của
Như Lai đối với chân như của thân giới chẳng phải
tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với
chân như của xúc giới cho đến các thọ do thân xúc
làm duyên sinh ra cũng chẳng phải tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng. Pháp tánh của Như Lai đối với
thân giới chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng
tương ưng; đối với xúc giới cho đến các thọ do
thân xúc làm duyên sinh ra cũng chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng. Pháp tánh của Như Lai
đối với pháp tánh của thân giới chẳng phải tương
ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với pháp tánh
của xúc giới cho đến các thọ do thân xúc làm
duyên sinh ra cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Kiều-thi-ca,
Như Lai đối với sự lìa thân giới chẳng phải tương
ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với sự lìa
xúc giới, thân thức giới và thân xúc cùng các
thọ do thân xúc làm duyên sinh ra cũng chẳng phải
tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Như Lai đối
với sự lìa chân như của thân giới chẳng phải
tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với sự
lìa chân như của xúc giới cho đến các thọ do thân
xúc làm duyên sinh ra cũng chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng. Như Lai đối với sự lìa
pháp tánh của thân giới chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng; đối với sự lìa pháp
tánh của xúc giới cho đến các thọ do thân xúc
làm duyên sinh ra cũng chẳng phải tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng. Chân như của Như Lai đối với
sự lìa thân giới chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng; đối với sự lìa xúc giới cho đến
các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra cũng chẳng
phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Chân như
của Như Lai đối với sự lìa chân như của thân
giới chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương
ưng; đối với sự lìa chân như của xúc giới cho
đến các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra cũng
chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng.
Pháp tánh của Như Lai đối với sự lìa thân giới
chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng;
đối với sự lìa xúc giới cho đến các thọ do
thân xúc làm duyên sinh ra cũng chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng. Pháp tánh của Như Lai
đối với sự lìa pháp tánh của thân giới chẳng
phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với
sự lìa pháp tánh của xúc giới cho đến các thọ
do thân xúc làm duyên sinh ra cũng chẳng phải tương
ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Kiều-thi-ca,
Như Lai đối với ý giới chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng; đối với pháp giới, ý
thức giới và ý xúc cùng các thọ do ý xúc làm
duyên sinh ra cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng. Như Lai đối với chân như của ý
giới chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương
ưng; đối với chân như của pháp giới cho đến các
thọ do ý xúc làm duyên sinh ra cũng chẳng phải tương
ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Như Lai đối với
pháp tánh của ý giới chẳng phải tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng; đối với pháp tánh của pháp
giới cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra
cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương
ưng. Chân như của Như Lai đối với ý giới chẳng
phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với
pháp giới cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh
ra cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương
ưng. Chân như của Như Lai đối với chân như của ý
giới chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương
ưng; đối với chân như của pháp giới cho đến các
thọ do ý xúc làm duyên sinh ra cũng chẳng phải tương
ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Pháp tánh của Như
Lai đối với ý giới chẳng phải tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng; đối với pháp giới cho đến
các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra cũng chẳng phải
tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Pháp tánh của
Như Lai đối với pháp tánh của ý giới chẳng phải
tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với
pháp tánh của pháp giới cho đến các thọ do ý xúc
làm duyên sinh ra cũng chẳng phải tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng. Kiều-thi-ca,
Như Lai đối với sự lìa ý giới chẳng phải tương
ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với sự lìa
pháp giới, ý thức giới và ý xúc cùng các thọ
do ý xúc làm duyên sinh ra cũng chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng. Như Lai đối với sự lìa
chân như của ý giới chẳng phải tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng; đối với sự lìa chân như
của pháp giới cho đến các thọ do ý xúc làm duyên
sinh ra cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng
tương ưng. Như Lai đối với sự lìa pháp tánh của
ý giới chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương
ưng; đối với sự lìa pháp tánh của pháp giới cho
đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra cũng chẳng
phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Chân như
của Như Lai đối với sự lìa ý giới chẳng phải
tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với sự
lìa pháp giới cho đến các thọ do ý xúc làm duyên
sinh ra cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng
tương ưng. Chân như của Như Lai đối với sự lìa
chân như của ý giới chẳng phải tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng; đối với sự lìa chân như
của pháp giới cho đến các thọ do ý xúc làm duyên
sinh ra cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng
tương ưng. Pháp tánh của Như Lai đối với sự lìa
ý giới chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương
ưng; đối với sự lìa pháp giới cho đến các thọ
do ý xúc làm duyên sinh ra cũng chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng. Pháp tánh của Như Lai
đối với sự lìa pháp tánh của ý giới chẳng
phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với
sự lìa pháp tánh của pháp giới cho đến các thọ
do ý xúc làm duyên sinh ra cũng chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng. Kiều-thi-ca,
Như Lai đối với địa giới chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng; đối với thủy, hỏa,
phong, không, thức giới cũng chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng. Như Lai đối với chân
như của địa giới chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng; đối với chân như của thủy, hỏa,
phong, không, thức giới cũng chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng. Như Lai đối với pháp
tánh của địa giới chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng; đối với pháp tánh của thủy, hỏa,
phong, không, thức giới cũng chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng. Chân như của Như Lai đối
với địa giới chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng; đối với thủy, hỏa, phong, không,
thức giới cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng. Chân như của Như Lai đối với chân
như của địa giới chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng; đối với chân như của thủy, hỏa,
phong, không, thức giới cũng chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng. Pháp tánh của Như Lai
đối với địa giới chẳng phải tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng; đối với thủy, hỏa, phong,
không, thức giới cũng chẳng phải tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng. Pháp tánh của Như Lai đối với
pháp tánh của địa giới chẳng phải tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng; đối với pháp tánh của thủy,
hỏa, phong, không, thức giới cũng chẳng phải tương
ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Kiều-thi-ca,
Như Lai đối với sự lìa địa giới chẳng phải tương
ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với sự lìa
thủy, hỏa, phong, không, thức giới cũng chẳng phải
tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Như Lai đối
với sự lìa chân như của địa giới chẳng phải
tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với sự
lìa chân như của thủy, hỏa, phong, không, thức giới
cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương
ưng. Như Lai đối với sự lìa pháp tánh của địa
giới chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương
ưng; đối với sự lìa pháp tánh của thủy, hỏa,
phong, không, thức giới cũng chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng. Chân như của Như Lai đối
với sự lìa địa giới chẳng phải tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng; đối với sự lìa thủy, hỏa,
phong, không, thức giới cũng chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng. Chân như của Như Lai đối
với sự lìa chân như của địa giới chẳng phải
tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với sự
lìa chân như của thủy, hỏa, phong, không, thức giới
cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương
ưng. Pháp tánh của Như Lai đối với sự lìa địa
giới chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương
ưng; đối với sự lìa thủy, hỏa, phong, không, thức
giới cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng
tương ưng. Pháp tánh của Như Lai đối với sự lìa
pháp tánh của địa giới chẳng phải tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng; đối với sự lìa pháp tánh
của thủy, hỏa, phong, không, thức giới cũng chẳng
phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Kiều-thi-ca,
Như Lai đối với Thánh đế khổ chẳng phải tương
ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với Thánh đế
tập, diệt, đạo cũng chẳng phải tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng. Như Lai đối với chân như của
Thánh đế khổ chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng; đối với chân như của Thánh đế
tập, diệt, đạo cũng chẳng phải tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng. Như Lai đối với pháp tánh
của Thánh đế khổ chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng; đối với pháp tánh của Thánh đế
tập, diệt, đạo cũng chẳng phải tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng. Chân như của Như Lai đối với
Thánh đế khổ chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng; đối với Thánh đế tập, diệt, đạo
cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương
ưng. Chân như của Như Lai đối với chân như của
Thánh đế khổ chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng; đối với chân như của Thánh đế
tập, diệt, đạo cũng chẳng phải tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng. Pháp tánh của Như Lai đối với
Thánh đế khổ chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng; đối với Thánh đế tập, diệt, đạo
cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương
ưng. Pháp tánh của Như Lai đối với pháp tánh của
Thánh đế khổ chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng; đối với pháp tánh của Thánh đế
tập, diệt, đạo cũng chẳng phải tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng. Kiều-thi-ca,
Như Lai đối với sự lìa Thánh đế khổ chẳng phải
tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với sự
lìa Thánh đế tập, diệt, đạo cũng chẳng phải tương
ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Như Lai đối với sự
lìa chân như của Thánh đế khổ chẳng phải tương
ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với sự lìa
chân như của Thánh đế tập, diệt, đạo cũng chẳng
phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Như Lai
đối với sự lìa pháp tánh của Thánh đế khổ
chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng;
đối với sự lìa pháp tánh của Thánh đế tập,
diệt, đạo cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng. Chân như của Như Lai đối với sự
lìa Thánh đế khổ chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng; đối với sự lìa Thánh đế tập,
diệt, đạo cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng. Chân như của Như Lai đối với sự
lìa chân như của Thánh đế khổ chẳng phải tương
ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với sự lìa
chân như của Thánh đế tập, diệt, đạo cũng chẳng
phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Pháp
tánh của Như Lai đối với sự lìa Thánh đế khổ
chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng;
đối với sự lìa Thánh đế tập, diệt, đạo cũng
chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng.
Pháp tánh của Như Lai đối với sự lìa pháp tánh
của Thánh đế khổ chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng; đối với sự lìa pháp tánh của
Thánh đế tập, diệt, đạo cũng chẳng phải tương
ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Kiều-thi-ca,
Như Lai đối với vô minh chẳng phải tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng; đối với hành, thức, danh
sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão
tử, sầu bi khổ ưu não cũng chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng. Như Lai đối với chân
như của vô minh chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng; đối với chân như của hành cho đến
lão tử, sầu bi khổ ưu não cũng chẳng phải tương
ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Như Lai đối với
pháp tánh của vô minh chẳng phải tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng; đối với pháp tánh của hành
cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não cũng chẳng phải
tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Chân như của
Như Lai đối với vô minh chẳng phải tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng; đối với hành cho đến lão
tử, sầu bi khổ ưu não cũng chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng. Chân như của Như Lai đối
với chân như của vô minh chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng; đối với chân như của
hành cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não cũng chẳng
phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Pháp
tánh của Như Lai đối với vô minh chẳng phải tương
ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với hành cho
đến lão tử, sầu bi khổ ưu não cũng chẳng phải
tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Pháp tánh của
Như Lai đối với pháp tánh của vô minh chẳng phải
tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với
pháp tánh của hành cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu
não cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Kiều-thi-ca,
Như Lai đối với sự lìa vô minh chẳng phải tương
ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với sự lìa
hành, thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ,
hữu, sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu não cũng chẳng
phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Như Lai
đối với sự lìa chân như của vô minh chẳng phải
tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với sự
lìa chân như của hành cho đến lão tử, sầu bi khổ
ưu não cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng
tương ưng. Như Lai đối với sự lìa pháp tánh của
vô minh chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương
ưng; đối với sự lìa pháp tánh của hành cho đến
lão tử, sầu bi khổ ưu não cũng chẳng phải tương
ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Chân như của Như Lai
đối với sự lìa vô minh chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng; đối với sự lìa hành
cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não cũng chẳng phải
tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Chân như của
Như Lai đối với sự lìa chân như của vô minh chẳng
phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với
sự lìa chân như của hành cho đến lão tử, sầu bi
khổ ưu não cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng. Pháp tánh của Như Lai đối với sự
lìa vô minh chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng
tương ưng; đối với sự lìa hành cho đến lão tử,
sầu bi khổ ưu não cũng chẳng phải tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng. Pháp tánh của Như Lai đối với
sự lìa pháp tánh của vô minh chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng; đối với sự lìa pháp
tánh của hành cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não
cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Kiều-thi-ca,
Như Lai đối với pháp không bên trong chẳng phải
tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với
pháp không bên ngoài, pháp không cả trong ngoài,
pháp không không, pháp không lớn, pháp không thắng
nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi, pháp
không rốt ráo, pháp không không biên giới, pháp
không tản mạn, pháp không không đổi khác, pháp
không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp không
cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp, pháp
không chẳng thể nắm bắt được, pháp không không
tánh, pháp không tự tánh, pháp không không tánh
tự tánh cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng. Như Lai đối với chân như của pháp
không bên trong chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng; đối với chân như của pháp không
bên ngoài cho đến pháp không không tánh tự tánh
cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương
ưng. Như Lai đối với pháp tánh của pháp không bên
trong chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương
ưng; đối với pháp tánh của pháp không bên ngoài
cho đến pháp không không tánh tự tánh cũng chẳng
phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Chân như
của Như Lai đối với pháp không bên trong chẳng phải
tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với
pháp không bên ngoài cho đến pháp không không tánh
tự tánh cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng. Chân như của Như Lai đối với chân
như của pháp không bên trong chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng; đối với chân như của
pháp không bên ngoài cho đến pháp không không tánh
tự tánh cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng. Pháp tánh của Như Lai đối với
pháp không bên trong chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng; đối với pháp không bên ngoài cho
đến pháp không không tánh tự tánh cũng chẳng
phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Pháp
tánh của Như Lai đối với pháp tánh của pháp không
bên trong chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương
ưng; đối với pháp tánh của pháp không bên ngoài
cho đến pháp không không tánh tự tánh cũng chẳng
phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Kiều-thi-ca,
Như Lai đối với sự lìa pháp không bên trong chẳng
phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với
sự lìa pháp không bên ngoài, pháp không cả trong
ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp không
thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi,
pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng. Như Lai đối với sự lìa chân như
của pháp không bên trong chẳng phải tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng; đối với sự lìa chân như
của pháp không bên ngoài cho đến pháp không không
tánh tự tánh cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng. Như Lai đối với sự lìa pháp tánh
của pháp không bên trong chẳng phải tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng; đối với sự lìa pháp tánh
của pháp không bên ngoài cho đến pháp không không
tánh tự tánh cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng. Chân như của Như Lai đối với sự
lìa pháp không bên trong chẳng phải tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng; đối với sự lìa pháp không
bên ngoài cho đến pháp không không tánh tự tánh
cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương
ưng. Chân như của Như Lai đối với sự lìa chân như
của pháp không bên trong chẳng phải tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng; đối với sự lìa chân như
của pháp không bên ngoài cho đến pháp không không
tánh tự tánh cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng. Pháp tánh của Như Lai đối với sự
lìa pháp không bên trong chẳng phải tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng; đối với sự lìa pháp không
bên ngoài cho đến pháp không không tánh tự tánh
cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương
ưng. Pháp tánh của Như Lai đối với sự lìa pháp
tánh của pháp không bên trong chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng; đối với sự lìa pháp
tánh của pháp không bên ngoài cho đến pháp không
không tánh tự tánh cũng chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng. Kiều-thi-ca,
Như Lai đối với chân như chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng; đối với pháp giới,
pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi
khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp
trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng
thể nghó bàn cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng. Như Lai đối với chân như của chân
như chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng;
đối với chân như của pháp giới cho đến cảnh
giới chẳng thể nghó bàn cũng chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng. Như Lai đối với pháp
tánh của chân như chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng; đối với pháp tánh của pháp giới
cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn cũng chẳng
phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Chân như
của Như Lai đối với chân như chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng; đối với pháp giới cho
đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn cũng chẳng phải
tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Chân như của
Như Lai đối với chân như của chân như chẳng phải
tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với
chân như của pháp giới cho đến cảnh giới chẳng
thể nghó bàn cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng. Pháp tánh của Như Lai đối với
chân như chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương
ưng; đối với pháp giới cho đến cảnh giới chẳng
thể nghó bàn cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng. Pháp tánh của Như Lai đối với
pháp tánh của chân như chẳng phải tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng; đối với pháp tánh của pháp
giới cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn cũng
chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Kiều-thi-ca,
Như Lai đối với sự lìa chân như chẳng phải tương
ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với sự lìa
pháp giới, pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh
chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp
định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh
giới chẳng thể nghó bàn cũng chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng. Như Lai đối với sự lìa
chân như của chân như chẳng phải tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng; đối với sự lìa chân như
của pháp giới cho đến cảnh giới chẳng thể nghó
bàn cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng
tương ưng. Như Lai đối với sự lìa pháp tánh của
chân như chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương
ưng; đối với sự lìa pháp tánh của pháp giới cho
đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn cũng chẳng phải
tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Chân như của
Như Lai đối với sự lìa chân như chẳng phải tương
ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với sự lìa
pháp giới cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn
cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương
ưng. Chân như của Như Lai đối với sự lìa chân như
của chân như chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng
tương ưng; đối với sự lìa chân như của pháp giới
cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn cũng chẳng
phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Pháp
tánh của Như Lai đối với sự lìa chân như chẳng
phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với
sự lìa pháp giới cho đến cảnh giới chẳng thể
nghó bàn cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng
tương ưng. Pháp tánh của Như Lai đối với sự lìa
pháp tánh của chân như chẳng phải tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng; đối với sự lìa pháp tánh
của pháp giới cho đến cảnh giới chẳng thể nghó
bàn cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Kiều-thi-ca,
Như Lai đối với Bố thí ba-la-mật-đa chẳng phải tương
ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với Tịnh giới,
An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng
chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Như
Lai đối với chân như của Bố thí ba-la-mật-đa chẳng
phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với
chân như của Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng. Như Lai đối với pháp
tánh của Bố thí ba-la-mật-đa chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng; đối với pháp tánh của
Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng. Chân như của Như Lai đối với Bố
thí ba-la-mật-đa chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng; đối với Tịnh giới, An nhẫn, Tinh
tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng chẳng phải
tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Chân như của
Như Lai đối với chân như của Bố thí ba-la-mật-đa
chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng;
đối với chân như của Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn,
Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng chẳng phải tương
ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Pháp tánh của Như
Lai đối với Bố thí ba-la-mật-đa chẳng phải tương
ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với Tịnh giới,
An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng
chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng.
Pháp tánh của Như Lai đối với pháp tánh của Bố
thí ba-la-mật-đa chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng; đối với pháp tánh của Tịnh giới,
An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng
chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Kiều-thi-ca,
Như Lai đối với sự lìa Bố thí ba-la-mật-đa chẳng
phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với
sự lìa Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng. Như Lai đối với sự lìa
chân như của Bố thí ba-la-mật-đa chẳng phải tương
ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với sự lìa
chân như của Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng. Như Lai đối với sự lìa
pháp tánh của Bố thí ba-la-mật-đa chẳng phải tương
ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với sự lìa
pháp tánh của Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng. Chân như của Như Lai đối
với sự lìa Bố thí ba-la-mật-đa chẳng phải tương
ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với sự lìa
Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng. Chân như của Như Lai đối với sự
lìa chân như của Bố thí ba-la-mật-đa chẳng phải tương
ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với sự lìa
chân như của Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng. Pháp tánh của Như Lai
đối với sự lìa Bố thí ba-la-mật-đa chẳng phải
tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với sự
lìa Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng. Pháp tánh của Như Lai đối với sự
lìa pháp tánh của Bố thí ba-la-mật-đa chẳng phải
tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với sự
lìa pháp tánh của Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh
lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng.

KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="49853853">QUYỂN 93</卷>
<詞 id="49853854">Phẩm 27: CẦU BÁT-NHÃ (5) Kiều-thi-ca,</詞>
Như Lai đối với bốn Tónh lự chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng; đối với bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc cũng chẳng phải tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng. Như Lai đối với chân như của
bốn Tónh lự chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng
tương ưng; đối với chân như của bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc cũng chẳng phải tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng. Như Lai đối với pháp tánh
của bốn Tónh lự chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng; đối với pháp tánh của bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc cũng chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng. Chân như của Như Lai đối
với bốn Tónh lự chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng; đối với bốn Vô lượng, bốn Định
vô sắc cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng
tương ưng. Chân như của Như Lai đối với chân như
của bốn Tónh lự chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng; đối với chân như của bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc cũng chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng. Pháp tánh của Như Lai
đối với bốn Tónh lự chẳng phải tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng; đối với bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng. Pháp tánh của Như Lai đối với
pháp tánh của bốn Tónh lự chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng; đối với pháp tánh của
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc cũng chẳng phải
tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Kiều-thi-ca,
Như Lai đối với sự lìa bốn Tónh lự chẳng phải
tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với sự
lìa bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc cũng chẳng
phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Như Lai
đối với sự lìa chân như của bốn Tónh lự chẳng
phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với
sự lìa chân như của bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng
tương ưng. Như Lai đối với sự lìa pháp tánh của
bốn Tónh lự chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng
tương ưng; đối với sự lìa pháp tánh của bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc cũng chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng. Chân như của Như Lai đối
với sự lìa bốn Tónh lự chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng; đối với sự lìa bốn
Vô lượng, bốn Định vô sắc cũng chẳng phải tương
ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Chân như của Như Lai
đối với sự lìa chân như của bốn Tónh lự chẳng
phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với
sự lìa chân như của bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng
tương ưng. Pháp tánh của Như Lai đối với sự lìa
bốn Tónh lự chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng
tương ưng; đối với sự lìa bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng. Pháp tánh của Như Lai đối với sự
lìa pháp tánh của bốn Tónh lự chẳng phải tương
ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với sự lìa
pháp tánh của bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc
cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Kiều-thi-ca,
Như Lai đối với tám Giải thoát chẳng phải tương
ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với tám Thắng
xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ cũng chẳng
phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Như Lai
đối với chân như của tám Giải thoát chẳng phải
tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với
chân như của tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ,
mười Biến xứ cũng chẳng phải tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng. Như Lai đối với pháp tánh
của tám Giải thoát chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng; đối với pháp tánh của tám Thắng
xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ cũng chẳng
phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Chân như
của Như Lai đối với tám Giải thoát chẳng phải
tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với tám
Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ cũng
chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng.
Chân như của Như Lai đối với chân như của tám
Giải thoát chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng
tương ưng; đối với chân như của tám Thắng xứ,
chín Định thứ đệ, mười Biến xứ cũng chẳng phải
tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Pháp tánh của
Như Lai đối với tám Giải thoát chẳng phải tương
ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với tám Thắng
xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ cũng chẳng
phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Pháp
tánh của Như Lai đối với pháp tánh của tám Giải
thoát chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương
ưng; đối với pháp tánh của tám Thắng xứ, chín
Định thứ đệ, mười Biến xứ cũng chẳng phải
tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Kiều-thi-ca,
Như Lai đối với sự lìa tám Giải thoát chẳng phải
tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với sự
lìa tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến
xứ cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng
tương ưng. Như Lai đối với sự lìa chân như của
tám Giải thoát chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng; đối với sự lìa chân như của tám
Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ cũng
chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Như
Lai đối với sự lìa pháp tánh của tám Giải thoát
chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng;
đối với sự lìa pháp tánh của tám Thắng xứ,
chín Định thứ đệ, mười Biến xứ cũng chẳng phải
tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Chân như của
Như Lai đối với sự lìa tám Giải thoát chẳng phải
tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với sự
lìa tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến
xứ cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng
tương ưng. Chân như của Như Lai đối với sự lìa
chân như của tám Giải thoát chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng; đối với sự lìa chân
như của tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng. Pháp tánh của Như Lai đối với sự
lìa tám Giải thoát chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng; đối với sự lìa tám Thắng xứ,
chín Định thứ đệ, mười Biến xứ cũng chẳng phải
tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Pháp tánh của
Như Lai đối với sự lìa pháp tánh của tám Giải
thoát chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương
ưng; đối với sự lìa pháp tánh của tám Thắng xứ,
chín Định thứ đệ, mười Biến xứ cũng chẳng phải
tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Kiều-thi-ca,
Như Lai đối với bốn Niệm trụ chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng; đối với bốn Chánh
đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi
Đẳng giác, tám chi Thánh đạo cũng chẳng phải tương
ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Như Lai đối với
chân như của bốn Niệm trụ chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng; đối với chân như của
bốn Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh đạo cũng
chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Như
Lai đối với pháp tánh của bốn Niệm trụ chẳng
phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với
pháp tánh của bốn Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh
đạo cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng
tương ưng. Chân như của Như Lai đối với bốn Niệm
trụ chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương
ưng; đối với bốn Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh
đạo cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng
tương ưng. Chân như của Như Lai đối với chân như
của bốn Niệm trụ chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng; đối với chân như của bốn Chánh
đoạn cho đến tám chi Thánh đạo cũng chẳng phải
tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Pháp tánh của
Như Lai đối với bốn Niệm trụ chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng; đối với bốn Chánh
đoạn cho đến tám chi Thánh đạo cũng chẳng phải
tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Pháp tánh của
Như Lai đối với pháp tánh của bốn Niệm trụ chẳng
phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với
pháp tánh của bốn Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh
đạo cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Kiều-thi-ca,
Như Lai đối với sự lìa bốn Niệm trụ chẳng phải
tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với sự
lìa bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm
Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo cũng
chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Như
Lai đối với sự lìa chân như của bốn Niệm trụ
chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng;
đối với sự lìa chân như của bốn Chánh đoạn cho
đến tám chi Thánh đạo cũng chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng. Như Lai đối với sự lìa
pháp tánh của bốn Niệm trụ chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng; đối với sự lìa pháp
tánh của bốn Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh đạo
cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương
ưng. Chân như của Như Lai đối với sự lìa bốn Niệm
trụ chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương
ưng; đối với sự lìa bốn Chánh đoạn cho đến tám
chi Thánh đạo cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng. Chân như của Như Lai đối với sự
lìa chân như của bốn Niệm trụ chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng; đối với sự lìa chân
như của bốn Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh đạo
cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương
ưng. Pháp tánh của Như Lai đối với sự lìa bốn
Niệm trụ chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng
tương ưng; đối với sự lìa bốn Chánh đoạn cho đến
tám chi Thánh đạo cũng chẳng phải tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng. Pháp tánh của Như Lai đối với
sự lìa pháp tánh của bốn Niệm trụ chẳng phải
tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với sự
lìa pháp tánh của bốn Chánh đoạn cho đến tám chi
Thánh đạo cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Kiều-thi-ca,
Như Lai đối với pháp môn giải thoát Không chẳng
phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với
pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện cũng
chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Như
Lai đối với chân như của pháp môn giải thoát
Không chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương
ưng; đối với chân như của pháp môn giải thoát Vô
tướng, Vô nguyện cũng chẳng phải tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng. Như Lai đối với pháp tánh
của pháp môn giải thoát Không chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng; đối với pháp tánh của
pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện cũng
chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng.
Chân như của Như Lai đối với pháp môn giải thoát
Không chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương
ưng; đối với pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô
nguyện cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng
tương ưng. Chân như của Như Lai đối với chân như
của pháp môn giải thoát Không chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng; đối với chân như của
pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện cũng
chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng.
Pháp tánh của Như Lai đối với pháp môn giải thoát
Không chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương
ưng; đối với pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô
nguyện cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng
tương ưng. Pháp tánh của Như Lai đối với pháp tánh
của pháp môn giải thoát Không chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng; đối với pháp tánh của
pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện cũng
chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Kiều-thi-ca,
Như Lai đối với sự lìa pháp môn giải thoát Không
chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng;
đối với sự lìa pháp môn giải thoát Vô tướng,
Vô nguyện cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng. Như Lai đối với sự lìa chân như
của pháp môn giải thoát Không chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng; đối với sự lìa chân
như của pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện
cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương
ưng. Như Lai đối với sự lìa pháp tánh của pháp
môn giải thoát Không chẳng phải tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng; đối với sự lìa pháp tánh
của pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện cũng
chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng.
Chân như của Như Lai đối với sự lìa pháp môn
giải thoát Không chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng; đối với sự lìa pháp môn giải
thoát Vô tướng, Vô nguyện cũng chẳng phải tương
ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Chân như của Như Lai
đối với sự lìa chân như của pháp môn giải thoát
Không chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương
ưng; đối với sự lìa chân như của pháp môn giải
thoát Vô tướng, Vô nguyện cũng chẳng phải tương
ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Pháp tánh của Như
Lai đối với sự lìa pháp môn giải thoát Không
chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng;
đối với sự lìa pháp môn giải thoát Vô tướng,
Vô nguyện cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng. Pháp tánh của Như Lai đối với sự
lìa pháp tánh của pháp môn giải thoát Không chẳng
phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với
sự lìa pháp tánh của pháp môn giải thoát Vô
tướng, Vô nguyện cũng chẳng phải tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng. Kiều-thi-ca,
Như Lai đối với năm loại mắt chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng; đối với sáu phép thần
thông cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng
tương ưng. Như Lai đối với chân như của năm loại
mắt chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương
ưng; đối với chân như của sáu phép thần thông
cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương
ưng. Như Lai đối với pháp tánh của năm loại mắt
chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng;
đối với pháp tánh của sáu phép thần thông cũng
chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng.
Chân như của Như Lai đối với năm loại mắt chẳng
phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với
sáu phép thần thông cũng chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng. Chân như của Như Lai đối
với chân như của năm loại mắt chẳng phải tương
ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với chân như
của sáu phép thần thông cũng chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng. Pháp tánh của Như Lai
đối với năm loại mắt chẳng phải tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng; đối với sáu phép thần thông
cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương
ưng. Pháp tánh của Như Lai đối với pháp tánh của
năm loại mắt chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng
tương ưng; đối với pháp tánh của sáu phép thần
thông cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Kiều-thi-ca,
Như Lai đối với sự lìa năm loại mắt chẳng phải
tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với sự
lìa sáu phép thần thông cũng chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng. Như Lai đối với sự lìa
chân như của năm loại mắt chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng; đối với sự lìa chân
như của sáu phép thần thông cũng chẳng phải tương
ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Như Lai đối với sự
lìa pháp tánh của năm loại mắt chẳng phải tương
ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với sự lìa
pháp tánh của sáu phép thần thông cũng chẳng phải
tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Chân như của
Như Lai đối với sự lìa năm loại mắt chẳng phải
tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với sự
lìa sáu phép thần thông cũng chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng. Chân như của Như Lai đối
với sự lìa chân như của năm loại mắt chẳng phải
tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với sự
lìa chân như của sáu phép thần thông cũng chẳng
phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Pháp
tánh của Như Lai đối với sự lìa năm loại mắt
chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng;
đối với sự lìa sáu phép thần thông cũng chẳng
phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Pháp
tánh của Như Lai đối với sự lìa pháp tánh của
năm loại mắt chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng
tương ưng; đối với sự lìa pháp tánh của sáu
phép thần thông cũng chẳng phải tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng. Kiều-thi-ca,
Như Lai đối với mười lực của Phật chẳng phải
tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với bốn
điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại
Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp
Phật bất cộng cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng. Như Lai đối với chân như nơi mười
lực của Phật chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng; đối với chân như của bốn điều
không sợ cho đến mười tám pháp Phật bất cộng
cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương
ưng. Như Lai đối với pháp tánh nơi mười lực của
Phật chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương
ưng; đối với pháp tánh của bốn điều không sợ
cho đến mười tám pháp Phật bất cộng cũng chẳng
phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Chân như
của Như Lai đối với mười lực của Phật chẳng
phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với
bốn điều không sợ cho đến mười tám pháp Phật
bất cộng cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng. Chân như của Như Lai đối với chân
như nơi mười lực của Phật chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng; đối với chân như của
bốn điều không sợ cho đến mười tám pháp Phật
bất cộng cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng. Pháp tánh của Như Lai đối với
mười lực của Phật chẳng phải tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng; đối với bốn điều không sợ
cho đến mười tám pháp Phật bất cộng cũng chẳng
phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Pháp
tánh của Như Lai đối với pháp tánh nơi mười lực
của Phật chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng
tương ưng; đối với pháp tánh của bốn điều không
sợ cho đến mười tám pháp Phật bất cộng cũng
chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Kiều-thi-ca,
Như Lai đối với sự lìa mười lực của Phật chẳng
phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với
sự lìa bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết
thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả,
mười tám pháp Phật bất cộng cũng chẳng phải tương
ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Như Lai đối với sự
lìa chân như nơi mười lực của Phật chẳng phải
tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với sự
lìa chân như của bốn điều không sợ cho đến mười
tám pháp Phật bất cộng cũng chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng. Như Lai đối với sự lìa
pháp tánh nơi mười lực của Phật chẳng phải tương
ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với sự lìa
pháp tánh của bốn điều không sợ cho đến mười
tám pháp Phật bất cộng cũng chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng. Chân như của Như Lai đối
với sự lìa mười lực của Phật chẳng phải tương
ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với sự lìa
bốn điều không sợ cho đến mười tám pháp Phật
bất cộng cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng. Chân như của Như Lai đối với sự
lìa chân như nơi mười lực của Phật chẳng phải
tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với sự
lìa chân như của bốn điều không sợ cho đến mười
tám pháp Phật bất cộng cũng chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng. Pháp tánh của Như Lai
đối với sự lìa mười lực của Phật chẳng phải
tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với sự
lìa bốn điều không sợ cho đến mười tám pháp
Phật bất cộng cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng. Pháp tánh của Như Lai đối với sự
lìa pháp tánh nơi mười lực của Phật chẳng phải
tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với sự
lìa pháp tánh của bốn điều không sợ cho đến mười
tám pháp Phật bất cộng cũng chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng. Kiều-thi-ca,
Như Lai đối với pháp không quên mất chẳng phải
tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với
tánh luôn luôn xả cũng chẳng phải tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng. Như Lai đối với chân như của
pháp không quên mất chẳng phải tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng; đối với chân như của tánh
luôn luôn xả cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng. Như Lai đối với pháp tánh của
pháp không quên mất chẳng phải tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng; đối với pháp tánh của tánh
luôn luôn xả cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng. Chân như của Như Lai đối với pháp
không quên mất chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng; đối với tánh luôn luôn xả cũng
chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng.
Chân như của Như Lai đối với chân như của pháp
không quên mất chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng; đối với chân như của tánh luôn
luôn xả cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng
tương ưng. Pháp tánh của Như Lai đối với pháp
không quên mất chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng; đối với tánh luôn luôn xả cũng
chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng.
Pháp tánh của Như Lai đối với pháp tánh của pháp
không quên mất chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng; đối với pháp tánh của tánh luôn
luôn xả cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Kiều-thi-ca,
Như Lai đối với sự lìa pháp không quên mất chẳng
phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với
sự lìa tánh luôn luôn xả cũng chẳng phải tương
ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Như Lai đối với sự
lìa chân như của pháp không quên mất chẳng phải
tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với sự
lìa chân như của tánh luôn luôn xả cũng chẳng phải
tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Như Lai đối
với sự lìa pháp tánh của pháp không quên mất
chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng;
đối với sự lìa pháp tánh của tánh luôn luôn xả
cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương
ưng. Chân như của Như Lai đối với sự lìa pháp
không quên mất chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng; đối với sự lìa tánh luôn luôn
xả cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương
ưng. Chân như của Như Lai đối với sự lìa chân như
của pháp không quên mất chẳng phải tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng; đối với sự lìa chân như
của tánh luôn luôn xả cũng chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng. Pháp tánh của Như Lai
đối với sự lìa pháp không quên mất chẳng phải
tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với sự
lìa tánh luôn luôn xả cũng chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng. Pháp tánh của Như Lai
đối với sự lìa pháp tánh của pháp không quên
mất chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương
ưng; đối với sự lìa pháp tánh của tánh luôn
luôn xả cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Kiều-thi-ca,
Như Lai đối với trí Nhất thiết chẳng phải tương
ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng cũng chẳng phải tương
ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Như Lai đối với
chân như của trí Nhất thiết chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng; đối với chân như của
trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng cũng chẳng
phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Như Lai
đối với pháp tánh của trí Nhất thiết chẳng phải
tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với
pháp tánh của trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương
ưng. Chân như của Như Lai đối với trí Nhất thiết
chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng;
đối với trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương
ưng. Chân như của Như Lai đối với chân như của trí
Nhất thiết chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng
tương ưng; đối với chân như của trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng cũng chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng. Pháp tánh của Như Lai
đối với trí Nhất thiết chẳng phải tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng; đối với trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng cũng chẳng phải tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng. Pháp tánh của Như Lai đối với
pháp tánh của trí Nhất thiết chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng; đối với pháp tánh của
trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng cũng chẳng
phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Kiều-thi-ca,
Như Lai đối với sự lìa trí Nhất thiết chẳng phải
tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với sự
lìa trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng cũng
chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Như
Lai đối với sự lìa chân như của trí Nhất thiết
chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng;
đối với sự lìa chân như của trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng cũng chẳng phải tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng. Như Lai đối với sự lìa pháp
tánh của trí Nhất thiết chẳng phải tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng; đối với sự lìa pháp tánh
của trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng cũng
chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng.
Chân như của Như Lai đối với sự lìa trí Nhất
thiết chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương
ưng; đối với sự lìa trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng. Chân như của Như Lai đối với sự
lìa chân như của trí Nhất thiết chẳng phải tương
ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với sự lìa
chân như của trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương
ưng. Pháp tánh của Như Lai đối với sự lìa trí
Nhất thiết chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng
tương ưng; đối với sự lìa trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng cũng chẳng phải tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng. Pháp tánh của Như Lai đối với
sự lìa pháp tánh của trí Nhất thiết chẳng phải
tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với sự
lìa pháp tánh của trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Kiều-thi-ca,
Như Lai đối với tất cả pháp môn Đà-la-ni chẳng
phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với
tất cả pháp môn Tam-ma-địa cũng chẳng phải tương
ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Như Lai đối với
chân như của tất cả pháp môn Đà-la-ni chẳng phải
tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với
chân như của tất cả pháp môn Tam-ma-địa cũng chẳng
phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Như Lai
đối với pháp tánh của tất cả pháp môn Đà-la-ni
chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng;
đối với pháp tánh của tất cả pháp môn Tam-ma-địa
cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương
ưng. Chân như của Như Lai đối với tất cả pháp môn
Đà-la-ni chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương
ưng; đối với tất cả pháp môn Tam-ma-địa cũng
chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng.
Chân như của Như Lai đối với chân như của tất cả
pháp môn Đà-la-ni chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng; đối với chân như của tất cả
pháp môn Tam-ma-địa cũng chẳng phải tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng. Pháp tánh của Như Lai đối với
tất cả pháp môn Đà-la-ni chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng; đối với tất cả pháp
môn Tam-ma-địa cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng. Pháp tánh của Như Lai đối với
pháp tánh của tất cả pháp môn Đà-la-ni chẳng phải
tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với
pháp tánh của tất cả pháp môn Tam-ma-địa cũng
chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Kiều-thi-ca,
Như Lai đối với sự lìa tất cả pháp môn Đà-la-ni
chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng;
đối với sự lìa tất cả pháp môn Tam-ma-địa cũng
chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Như
Lai đối với sự lìa chân như của tất cả pháp môn
Đà-la-ni chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương
ưng; đối với sự lìa chân như của tất cả pháp
môn Tam-ma-địa cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng. Như Lai đối với sự lìa pháp tánh
của tất cả pháp môn Đà-la-ni chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng; đối với sự lìa pháp
tánh của tất cả pháp môn Tam-ma-địa cũng chẳng
phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Chân như
của Như Lai đối với sự lìa tất cả pháp môn
Đà-la-ni chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương
ưng; đối với sự lìa tất cả pháp môn Tam-ma-địa
cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương
ưng. Chân như của Như Lai đối với sự lìa chân như
của tất cả pháp môn Đà-la-ni chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng; đối với sự lìa chân
như của tất cả pháp môn Tam-ma-địa cũng chẳng phải
tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Pháp tánh của
Như Lai đối với sự lìa tất cả pháp môn Đà-la-ni
chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng;
đối với sự lìa tất cả pháp môn Tam-ma-địa cũng
chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng.
Pháp tánh của Như Lai đối với sự lìa pháp tánh
của tất cả pháp môn Đà-la-ni chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng; đối với sự lìa pháp
tánh của tất cả pháp môn Tam-ma-địa cũng chẳng
phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Kiều-thi-ca,
Như Lai đối với Dự lưu chẳng phải tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng; đối với Nhất lai, Bất hoàn,
A-la-hán cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng
tương ưng. Như Lai đối với chân như của Dự lưu
chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng;
đối với chân như của Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán
cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương
ưng. Như Lai đối với pháp tánh của Dự lưu chẳng
phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với
pháp tánh của Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán cũng
chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng.
Chân như của Như Lai đối với Dự lưu chẳng phải
tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với
Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán cũng chẳng phải tương
ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Chân như của Như Lai
đối với chân như của Dự lưu chẳng phải tương
ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với chân như
của Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán cũng chẳng phải
tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Pháp tánh của
Như Lai đối với Dự lưu chẳng phải tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng; đối với Nhất lai, Bất hoàn,
A-la-hán cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng
tương ưng. Pháp tánh của Như Lai đối với pháp tánh
của Dự lưu chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng
tương ưng; đối với pháp tánh của Nhất lai, Bất
hoàn, A-la-hán cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Kiều-thi-ca,
Như Lai đối với sự lìa Dự lưu chẳng phải tương
ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với sự lìa
Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán cũng chẳng phải tương
ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Như Lai đối với sự
lìa chân như của Dự lưu chẳng phải tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng; đối với sự lìa chân như
của Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán cũng chẳng phải
tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Như Lai đối
với sự lìa pháp tánh của Dự lưu chẳng phải tương
ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với sự lìa
pháp tánh của Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán cũng
chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng.
Chân như của Như Lai đối với sự lìa Dự lưu chẳng
phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với
sự lìa Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán cũng chẳng phải
tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Chân như của
Như Lai đối với sự lìa chân như của Dự lưu chẳng
phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với
sự lìa chân như của Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán
cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương
ưng. Pháp tánh của Như Lai đối với sự lìa Dự lưu
chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng;
đối với sự lìa Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán cũng
chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng.
Pháp tánh của Như Lai đối với sự lìa pháp tánh
của Dự lưu chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng
tương ưng; đối với sự lìa pháp tánh của Nhất
lai, Bất hoàn, A-la-hán cũng chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng. Kiều-thi-ca,
Như Lai đối với Dự lưu hướng, Dự lưu quả chẳng
phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với
Nhất lai hướng, Nhất lai quả, Bất hoàn hướng, Bất
hoàn quả, A-la-hán hướng, A-la-hán quả cũng chẳng
phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Như Lai
đối với chân như của Dự lưu hướng, Dự lưu quả
chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng;
đối với chân như của Nhất lai hướng, Nhất lai
quả, Bất hoàn hướng, Bất hoàn quả, A-la-hán hướng,
A-la-hán quả cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng. Như Lai đối với pháp tánh của Dự
lưu hướng, Dự lưu quả chẳng phải tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng; đối với pháp tánh của Nhất
lai hướng, Nhất lai quả, Bất hoàn hướng, Bất hoàn
quả, A-la-hán hướng, A-la-hán quả cũng chẳng phải
tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Chân như của
Như Lai đối với Dự lưu hướng, Dự lưu quả chẳng
phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với
Nhất lai hướng, Nhất lai quả, Bất hoàn hướng, Bất
hoàn quả, A-la-hán hướng, A-la-hán quả cũng chẳng
phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Chân như
của Như Lai đối với chân như của Dự lưu hướng,
Dự lưu quả chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng
tương ưng; đối với chân như của Nhất lai hướng,
Nhất lai quả, Bất hoàn hướng, Bất hoàn quả,
A-la-hán hướng, A-la-hán quả cũng chẳng phải tương
ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Pháp tánh của Như
Lai đối với Dự lưu hướng, Dự lưu quả chẳng
phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với
Nhất lai hướng, Nhất lai quả, Bất hoàn hướng, Bất
hoàn quả, A-la-hán hướng, A-la-hán quả cũng chẳng
phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Pháp
tánh của Như Lai đối với pháp tánh của Dự lưu
hướng, Dự lưu quả chẳng phải tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng; đối với pháp tánh của Nhất
lai hướng, Nhất lai quả, Bất hoàn hướng, Bất hoàn
quả, A-la-hán hướng, A-la-hán quả cũng chẳng phải
tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Kiều-thi-ca,
Như Lai đối với sự lìa Dự lưu hướng, Dự lưu
quả chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương
ưng; đối với sự lìa Nhất lai hướng, Nhất lai quả,
Bất hoàn hướng, Bất hoàn quả, A-la-hán hướng,
A-la-hán quả cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng. Như Lai đối với sự lìa chân như
của Dự lưu hướng, Dự lưu quả chẳng phải tương
ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với sự lìa
chân như của Nhất lai hướng, Nhất lai quả, Bất hoàn
hướng, Bất hoàn quả, A-la-hán hướng, A-la-hán quả
cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương
ưng. Như Lai đối với sự lìa pháp tánh của Dự lưu
hướng, Dự lưu quả chẳng phải tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng; đối với sự lìa pháp tánh
của Nhất lai hướng, Nhất lai quả, Bất hoàn hướng,
Bất hoàn quả, A-la-hán hướng, A-la-hán quả cũng
chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng.
Chân như của Như Lai đối với sự lìa Dự lưu
hướng, Dự lưu quả chẳng phải tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng; đối với sự lìa Nhất lai
hướng, Nhất lai quả, Bất hoàn hướng, Bất hoàn
quả, A-la-hán hướng, A-la-hán quả cũng chẳng phải
tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Chân như của
Như Lai đối với sự lìa chân như của Dự lưu
hướng, Dự lưu quả chẳng phải tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng; đối với sự lìa chân như
của Nhất lai hướng, Nhất lai quả, Bất hoàn hướng,
Bất hoàn quả, A-la-hán hướng, A-la-hán quả cũng
chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng.
Pháp tánh của Như Lai đối với sự lìa Dự lưu
hướng, Dự lưu quả chẳng phải tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng; đối với sự lìa Nhất lai
hướng, Nhất lai quả, Bất hoàn hướng, Bất hoàn
quả, A-la-hán hướng, A-la-hán quả cũng chẳng phải
tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Pháp tánh của
Như Lai đối với sự lìa pháp tánh của Dự lưu
hướng, Dự lưu quả chẳng phải tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng; đối với sự lìa pháp tánh
của Nhất lai hướng, Nhất lai quả, Bất hoàn hướng,
Bất hoàn quả, A-la-hán hướng, A-la-hán quả cũng
chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Kiều-thi-ca,
Như Lai đối với Độc giác chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng; đối với Độc giác
hướng, Độc giác quả cũng chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng. Như Lai đối với chân
như của Độc giác chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng; đối với chân như của Độc giác
hướng, Độc giác quả cũng chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng. Như Lai đối với pháp
tánh của Độc giác chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng; đối với pháp tánh của Độc giác
hướng, Độc giác quả cũng chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng. Chân như của Như Lai đối
với Độc giác chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng; đối với Độc giác hướng, Độc
giác quả cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng. Chân như của Như Lai đối với chân
như của Độc giác chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng; đối với chân như của Độc giác
hướng, Độc giác quả cũng chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng. Pháp tánh của Như Lai
đối với Độc giác chẳng phải tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng; đối với Độc giác hướng,
Độc giác quả cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng. Pháp tánh của Như Lai đối với
pháp tánh của Độc giác chẳng phải tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng; đối với pháp tánh của Độc
giác hướng, Độc giác quả cũng chẳng phải tương
ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Kiều-thi-ca,
Như Lai đối với sự lìa Độc giác chẳng phải tương
ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với sự lìa
Độc giác hướng, Độc giác quả cũng chẳng phải
tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Như Lai đối
với sự lìa chân như của Độc giác chẳng phải
tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với sự
lìa chân như của Độc giác hướng, Độc giác quả
cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương
ưng. Như Lai đối với sự lìa pháp tánh của Độc
giác chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương
ưng; đối với sự lìa pháp tánh của Độc giác
hướng, Độc giác quả cũng chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng. Chân như của Như Lai đối
với sự lìa Độc giác chẳng phải tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng; đối với sự lìa Độc giác
hướng, Độc giác quả cũng chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng. Chân như của Như Lai đối
với sự lìa chân như của Độc giác chẳng phải
tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với sự
lìa chân như của Độc giác hướng, Độc giác quả
cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương
ưng. Pháp tánh của Như Lai đối với sự lìa Độc
giác chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương
ưng; đối với sự lìa Độc giác hướng, Độc giác
quả cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng
tương ưng. Pháp tánh của Như Lai đối với sự lìa
pháp tánh của Độc giác chẳng phải tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng; đối với sự lìa pháp tánh
của Độc giác hướng, Độc giác quả cũng chẳng
phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Kiều-thi-ca,
Như Lai đối với Đại Bồ-tát chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng; đối với Tam-miệu-tam
Phật-đà cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng. Như Lai đối với chân như của Đại
Bồ-tát chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương
ưng; đối với chân như của Tam-miệu-tam Phật-đà
cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương
ưng. Như Lai đối với pháp tánh của Đại Bồ-tát
chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng;
đối với pháp tánh của Tam-miệu-tam Phật-đà cũng
chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng.
Chân như của Như Lai đối với Đại Bồ-tát chẳng
phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với
Tam-miệu-tam Phật-đà cũng chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng. Chân như của Như Lai đối
với chân như của Đại Bồ-tát chẳng phải tương
ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với chân như
của Tam-miệu-tam Phật-đà cũng chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng. Pháp tánh của Như Lai
đối với Đại Bồ-tát chẳng phải tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng; đối với Tam-miệu-tam Phật-đà
cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương
ưng. Pháp tánh của Như Lai đối với pháp tánh của
Đại Bồ-tát chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng
tương ưng; đối với pháp tánh của Tam-miệu-tam
Phật-đà cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Kiều-thi-ca,
Như Lai đối với sự lìa Đại Bồ-tát chẳng phải
tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với sự
lìa Tam-miệu-tam Phật-đà cũng chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng. Như Lai đối với sự lìa
chân như của Đại Bồ-tát chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng; đối với sự lìa chân
như của Tam-miệu-tam Phật-đà cũng chẳng phải tương
ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Như Lai đối với sự
lìa pháp tánh của Đại Bồ-tát chẳng phải tương
ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với sự lìa
pháp tánh của Tam-miệu-tam Phật-đà cũng chẳng phải
tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Chân như của
Như Lai đối với sự lìa Đại Bồ-tát chẳng phải
tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với sự
lìa Tam-miệu-tam Phật-đà cũng chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng. Chân như của Như Lai đối
với sự lìa chân như của Đại Bồ-tát chẳng phải
tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với sự
lìa chân như của Tam-miệu-tam Phật-đà cũng chẳng
phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Pháp
tánh của Như Lai đối với sự lìa Đại Bồ-tát
chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng;
đối với sự lìa Tam-miệu-tam Phật-đà cũng chẳng
phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Pháp
tánh của Như Lai đối với sự lìa pháp tánh của
Đại Bồ-tát chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng
tương ưng; đối với sự lìa pháp tánh của
Tam-miệu-tam Phật-đà cũng chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng. Kiều-thi-ca,
Như Lai đối với pháp của Đại Bồ-tát chẳng phải
tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với quả
vị Giác ngộ cao tột cũng chẳng phải tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng. Như Lai đối với chân như nơi
pháp của Đại Bồ-tát chẳng phải tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng; đối với chân như của quả vị
Giác ngộ cao tột cũng chẳng phải tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng. Như Lai đối với pháp tánh nơi
pháp của Đại Bồ-tát chẳng phải tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng; đối với pháp tánh của quả
vị Giác ngộ cao tột cũng chẳng phải tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng. Chân như của Như Lai đối với
pháp của Đại Bồ-tát chẳng phải tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng; đối với quả vị Giác ngộ cao
tột cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng
tương ưng. Chân như của Như Lai đối với chân như
nơi pháp của Đại Bồ-tát chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng; đối với chân như của
quả vị Giác ngộ cao tột cũng chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng. Pháp tánh của Như Lai
đối với pháp của Đại Bồ-tát chẳng phải tương
ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với quả vị
Giác ngộ cao tột cũng chẳng phải tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng. Pháp tánh của Như Lai đối với
pháp tánh nơi pháp của Đại Bồ-tát chẳng phải
tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với
pháp tánh của quả vị Giác ngộ cao tột cũng chẳng
phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Kiều-thi-ca,
Như Lai đối với sự lìa pháp của Đại Bồ-tát
chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng;
đối với sự lìa quả vị Giác ngộ cao tột cũng
chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Như
Lai đối với sự lìa chân như nơi pháp của Đại
Bồ-tát chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương
ưng; đối với sự lìa chân như của quả vị Giác
ngộ cao tột cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng. Như Lai đối với sự lìa pháp tánh
nơi pháp của Đại Bồ-tát chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng; đối với sự lìa pháp
tánh của quả vị Giác ngộ cao tột cũng chẳng phải
tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Chân như của
Như Lai đối với sự lìa pháp của Đại Bồ-tát
chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng;
đối với sự lìa quả vị Giác ngộ cao tột cũng
chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng.
Chân như của Như Lai đối với sự lìa chân như nơi
pháp của Đại Bồ-tát chẳng phải tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng; đối với sự lìa chân như
của quả vị Giác ngộ cao tột cũng chẳng phải tương
ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Pháp tánh của Như
Lai đối với sự lìa pháp của Đại Bồ-tát chẳng
phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với
sự lìa quả vị Giác ngộ cao tột cũng chẳng phải
tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Pháp tánh của
Như Lai đối với sự lìa pháp tánh nơi pháp của
Đại Bồ-tát chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng
tương ưng; đối với sự lìa pháp tánh của quả vị
Giác ngộ cao tột cũng chẳng phải tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng. Kiều-thi-ca,
Như Lai đối với Thanh văn thừa chẳng phải tương
ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với Độc giác
thừa, Vô thượng thừa cũng chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng. Như Lai đối với chân
như của Thanh văn thừa chẳng phải tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng; đối với chân như của Độc
giác thừa, Vô thượng thừa cũng chẳng phải tương
ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Như Lai đối với
pháp tánh của Thanh văn thừa chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng; đối với pháp tánh của
Độc giác thừa, Vô thượng thừa cũng chẳng phải
tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Chân như của
Như Lai đối với Thanh văn thừa chẳng phải tương
ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với Độc giác
thừa, Vô thượng thừa cũng chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng. Chân như của Như Lai đối
với chân như của Thanh văn thừa chẳng phải tương
ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với chân như
của Độc giác thừa, Vô thượng thừa cũng chẳng
phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Pháp
tánh của Như Lai đối với Thanh văn thừa chẳng phải
tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với Độc
giác thừa, Vô thượng thừa cũng chẳng phải tương
ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Pháp tánh của Như
Lai đối với pháp tánh của Thanh văn thừa chẳng
phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với
pháp tánh của Độc giác thừa, Vô thượng thừa
cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Kiều-thi-ca,
Như Lai đối với sự lìa Thanh văn thừa chẳng phải
tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với sự
lìa Độc giác thừa, Vô thượng thừa cũng chẳng
phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Như Lai
đối với sự lìa chân như của Thanh văn thừa chẳng
phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với
sự lìa chân như của Độc giác thừa, Vô thượng
thừa cũng chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng
tương ưng. Như Lai đối với sự lìa pháp tánh của
Thanh văn thừa chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng; đối với sự lìa pháp tánh của
Độc giác thừa, Vô thượng thừa cũng chẳng phải
tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Chân như của
Như Lai đối với sự lìa Thanh văn thừa chẳng phải
tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với sự
lìa Độc giác thừa, Vô thượng thừa cũng chẳng
phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Chân như
của Như Lai đối với sự lìa chân như của Thanh văn
thừa chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương
ưng; đối với sự lìa chân như của Độc giác thừa,
Vô thượng thừa cũng chẳng phải tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng. Pháp tánh của Như Lai đối với
sự lìa Thanh văn thừa chẳng phải tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng; đối với sự lìa Độc giác
thừa, Vô thượng thừa cũng chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng. Pháp tánh của Như Lai
đối với sự lìa pháp tánh của Thanh văn thừa
chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng;
đối với sự lìa pháp tánh của Độc giác thừa,
Vô thượng thừa cũng chẳng phải tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng. Kiều-thi-ca,
những điều Tôn giả Xá-lợi Tử đã nói là đối
với tất cả pháp chẳng phải lìa, chẳng phải là,
chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng, đó
là thần lực của Như Lai, Như Lai là chỗ nương, vì
lấy cái không chỗ nương làm chỗ nương vậy.

KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="49853855">QUYỂN 94</卷>
<詞 id="49853856">Phẩm 27: CẦU BÁT-NHÃ (6)</詞>
Bấy
giờ, Cụ thọ Thiện Hiện lại bảo Thiên đế Thích: Kiều-thi-ca,
trước ông đã hỏi về Bát-nhã ba-la-mật-đa mà
Đại Bồ-tát tu hành nên cầu ở chỗ nào? Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
nên cầu nơi sắc, chẳng nên cầu nơi thọ, tưởng,
hành, thức; chẳng nên lìa sắc mà cầu, chẳng nên
lìa thọ, tưởng, hành, thức mà cầu. Vì sao? Vì hoặc
sắc, hoặc thọ, tưởng, hành, thức; hoặc lìa sắc,
hoặc lìa thọ, tưởng, hành, thức; hoặc Đại
Bồ-tát, hoặc Bát-nhã ba-la-mật-đa; hoặc cầu tất
cả thứ ấy đều chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng, chẳng phải hữu sắc, chẳng phải vô
sắc, chẳng phải hữu kiến, chẳng phải vô kiến,
chẳng phải hữu đối, chẳng phải vô đối, đều
cùng một tướng, gọi là vô tướng. Vì sao?
Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát
tu hành chẳng phải là sắc, chẳng phải là thọ,
tưởng, hành, thức; chẳng phải là lìa sắc, chẳng
phải là lìa thọ, tưởng, hành, thức. Vì sao? Vì tất
cả thứ ấy đều không có tánh sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được. Vì không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại
Bồ-tát tu hành chẳng phải là sắc, chẳng phải là
thọ, tưởng, hành, thức; chẳng phải là lìa sắc,
chẳng phải là lìa thọ, tưởng, hành, thức. Vì vậy
nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành
chẳng nên cầu nơi sắc, chẳng nên cầu nơi thọ,
tưởng, hành, thức; chẳng nên lìa sắc mà cầu,
chẳng nên lìa thọ, tưởng, hành, thức mà cầu. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
nên cầu nơi nhãn xứ, chẳng nên cầu nơi nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ; chẳng nên lìa nhãn xứ mà
cầu, chẳng nên lìa nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ mà
cầu. Vì sao? Vì hoặc nhãn xứ, hoặc nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xứ; hoặc lìa nhãn xứ, hoặc lìa nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ; hoặc Đại Bồ-tát, hoặc
Bát-nhã ba-la-mật-đa; hoặc cầu tất cả thứ ấy đều
chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng,
chẳng phải hữu sắc, chẳng phải vô sắc, chẳng phải
hữu kiến, chẳng phải vô kiến, chẳng phải hữu
đối, chẳng phải vô đối, đều cùng một tướng,
gọi là vô tướng. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng phải là
nhãn xứ, chẳng phải là nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
xứ; chẳng phải là lìa nhãn xứ, chẳng phải là lìa
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ. Vì sao? Vì tất cả thứ
ấy đều không có tánh sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được. Vì không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu
hành chẳng phải là nhãn xứ, chẳng phải là nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý xứ; chẳng phải là lìa nhãn
xứ, chẳng phải là lìa nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ.
Vì vậy nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu
hành chẳng nên cầu nơi nhãn xứ, chẳng nên cầu nơi
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ; chẳng nên lìa nhãn xứ
mà cầu, chẳng nên lìa nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ mà cầu. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
nên cầu nơi sắc xứ, chẳng nên cầu nơi thanh, hương,
vị, xúc, pháp xứ; chẳng nên lìa sắc xứ mà cầu,
chẳng nên lìa thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ mà
cầu. Vì sao? Vì hoặc sắc xứ, hoặc thanh, hương, vị,
xúc, pháp xứ; hoặc lìa sắc xứ, hoặc lìa thanh,
hương, vị, xúc, pháp xứ; hoặc Đại Bồ-tát, hoặc
Bát-nhã ba-la-mật-đa; hoặc cầu tất cả thứ ấy đều
chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng,
chẳng phải hữu sắc, chẳng phải vô sắc, chẳng phải
hữu kiến, chẳng phải vô kiến, chẳng phải hữu
đối, chẳng phải vô đối, đều cùng một tướng,
gọi là vô tướng. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng phải là
sắc xứ, chẳng phải là thanh, hương, vị, xúc, pháp
xứ; chẳng phải là lìa sắc xứ, chẳng phải là lìa
thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ. Vì sao? Vì tất cả
thứ ấy đều không có tánh sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được. Vì không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại
Bồ-tát tu hành chẳng phải là sắc xứ, chẳng phải
là thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ; chẳng phải là
lìa sắc xứ, chẳng phải là lìa thanh, hương, vị, xúc,
pháp xứ. Vì vậy nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại
Bồ-tát tu hành chẳng nên cầu nơi sắc xứ, chẳng
nên cầu nơi thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ; chẳng
nên lìa sắc xứ mà cầu, chẳng nên lìa thanh, hương,
vị, xúc, pháp xứ mà cầu. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
nên cầu nơi nhãn giới, chẳng nên cầu nơi sắc
giới, nhãn thức giới và nhãn xúc cùng các thọ
do nhãn xúc làm duyên sinh ra; chẳng nên lìa nhãn
giới mà cầu, chẳng nên lìa sắc giới cho đến các
thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra mà cầu. Vì sao? Vì
hoặc nhãn giới, hoặc sắc giới cho đến các thọ do
nhãn xúc làm duyên sinh ra; hoặc lìa nhãn giới, hoặc
lìa sắc giới cho đến các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra; hoặc Đại Bồ-tát, hoặc Bát-nhã
ba-la-mật-đa; hoặc cầu tất cả thứ ấy đều chẳng
phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng, chẳng
phải hữu sắc, chẳng phải vô sắc, chẳng phải hữu
kiến, chẳng phải vô kiến, chẳng phải hữu đối,
chẳng phải vô đối, đều cùng một tướng, gọi là
vô tướng. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa
mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng phải là nhãn giới,
chẳng phải là sắc giới, nhãn thức giới và nhãn
xúc cùng các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra;
chẳng phải là lìa nhãn giới, chẳng phải là lìa
sắc giới cho đến các thọ do nhãn xúc làm duyên
sinh ra. Vì sao? Vì tất cả thứ ấy đều không có
tánh sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Vì không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng phải là
nhãn giới, chẳng phải là sắc giới cho đến các
thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra; chẳng phải là lìa
nhãn giới, chẳng phải là lìa sắc giới cho đến
các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra. Vì vậy nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
nên cầu nơi nhãn giới, chẳng nên cầu nơi sắc giới
cho đến các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra; chẳng
nên lìa nhãn giới mà cầu, chẳng nên lìa sắc giới
cho đến các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra mà cầu. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
nên cầu nơi nhó giới, chẳng nên cầu nơi thanh giới,
nhó thức giới và nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc
làm duyên sinh ra; chẳng nên lìa nhó giới mà cầu,
chẳng nên lìa thanh giới cho đến các thọ do nhó xúc
làm duyên sinh ra mà cầu. Vì sao? Vì hoặc nhó giới,
hoặc thanh giới cho đến các thọ do nhó xúc làm
duyên sinh ra; hoặc lìa nhó giới, hoặc lìa thanh giới
cho đến các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra; hoặc
Đại Bồ-tát, hoặc Bát-nhã ba-la-mật-đa; hoặc cầu
tất cả thứ ấy đều chẳng phải tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng, chẳng phải hữu sắc, chẳng
phải vô sắc, chẳng phải hữu kiến, chẳng phải vô
kiến, chẳng phải hữu đối, chẳng phải vô đối,
đều cùng một tướng, gọi là vô tướng. Vì sao?
Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát
tu hành chẳng phải là nhó giới, chẳng phải là thanh
giới, nhó thức giới và nhó xúc cùng các thọ do
nhó xúc làm duyên sinh ra; chẳng phải là lìa nhó
giới, chẳng phải là lìa thanh giới cho đến các thọ
do nhó xúc làm duyên sinh ra. Vì sao? Vì tất cả thứ
ấy đều không có tánh sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được. Vì không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu
hành chẳng phải là nhó giới, chẳng phải là thanh
giới cho đến các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra;
chẳng phải là lìa nhó giới, chẳng phải là lìa thanh
giới cho đến các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra.
Vì vậy nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu
hành chẳng nên cầu nơi nhó giới, chẳng nên cầu nơi
thanh giới cho đến các thọ do nhó xúc làm duyên sinh
ra; chẳng nên lìa nhó giới mà cầu, chẳng nên lìa
thanh giới cho đến các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra mà cầu. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
nên cầu nơi tỷ giới, chẳng nên cầu nơi hương
giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng các thọ do
tỷ xúc làm duyên sinh ra; chẳng nên lìa tỷ giới mà
cầu, chẳng nên lìa hương giới cho đến các thọ do
tỷ xúc làm duyên sinh ra mà cầu. Vì sao? Vì hoặc tỷ
giới, hoặc hương giới cho đến các thọ do tỷ xúc
làm duyên sinh ra; hoặc lìa tỷ giới, hoặc lìa hương
giới cho đến các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra;
hoặc Đại Bồ-tát, hoặc Bát-nhã ba-la-mật-đa; hoặc
cầu tất cả thứ ấy đều chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng, chẳng phải hữu sắc,
chẳng phải vô sắc, chẳng phải hữu kiến, chẳng
phải vô kiến, chẳng phải hữu đối, chẳng phải vô
đối, đều cùng một tướng, gọi là vô tướng. Vì
sao? Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại
Bồ-tát tu hành chẳng phải là tỷ giới, chẳng phải
là hương giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng
các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra; chẳng phải là
lìa tỷ giới, chẳng phải là lìa hương giới cho đến
các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra. Vì sao? Vì tất
cả thứ ấy đều không có tánh sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được. Vì không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại
Bồ-tát tu hành chẳng phải là tỷ giới, chẳng phải
là hương giới cho đến các thọ do tỷ xúc làm
duyên sinh ra; chẳng phải là lìa tỷ giới, chẳng phải
là lìa hương giới cho đến các thọ do tỷ xúc làm
duyên sinh ra. Vì vậy nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà
Đại Bồ-tát tu hành chẳng nên cầu nơi tỷ giới,
chẳng nên cầu nơi hương giới cho đến các thọ do
tỷ xúc làm duyên sinh ra; chẳng nên lìa tỷ giới mà
cầu, chẳng nên lìa hương giới cho đến các thọ do
tỷ xúc làm duyên sinh ra mà cầu. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
nên cầu nơi thiệt giới, chẳng nên cầu nơi vị giới,
thiệt thức giới và thiệt xúc cùng các thọ do
thiệt xúc làm duyên sinh ra; chẳng nên lìa thiệt giới
mà cầu, chẳng nên lìa vị giới cho đến các thọ do
thiệt xúc làm duyên sinh ra mà cầu. Vì sao? Vì hoặc
thiệt giới, hoặc vị giới cho đến các thọ do thiệt
xúc làm duyên sinh ra; hoặc lìa thiệt giới,
hoặc lìa vị giới cho đến các thọ do thiệt xúc làm
duyên sinh ra; hoặc Đại Bồ-tát, hoặc Bát-nhã
ba-la-mật-đa; hoặc cầu tất cả thứ ấy đều chẳng
phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng, chẳng
phải hữu sắc, chẳng phải vô sắc, chẳng phải hữu
kiến, chẳng phải vô kiến, chẳng phải hữu đối,
chẳng phải vô đối, đều cùng một tướng, gọi là
vô tướng. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa
mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng phải là thiệt giới,
chẳng phải là vị giới,
thiệt thức giới và thiệt xúc cùng các thọ do
thiệt xúc làm duyên sinh ra; chẳng phải là lìa thiệt
giới, chẳng phải là lìa vị giới cho đến các thọ
do thiệt xúc làm duyên sinh ra. Vì sao? Vì tất cả thứ
ấy đều không có tánh sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được. Vì không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu
hành chẳng phải là thiệt giới, chẳng phải là vị
giới cho đến các thọ do
thiệt xúc làm duyên sinh ra; chẳng phải là lìa thiệt
giới, chẳng phải là lìa vị giới cho đến các thọ
do thiệt xúc làm duyên sinh ra. Vì vậy nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng nên cầu
nơi thiệt giới, chẳng nên cầu nơi vị giới cho đến
các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra; chẳng nên lìa
thiệt giới mà cầu, chẳng nên lìa vị giới cho đến
các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra mà cầu. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
nên cầu nơi thân giới, chẳng nên cầu nơi xúc
giới, thân thức giới và thân xúc cùng các thọ
do thân xúc làm duyên sinh ra; chẳng nên lìa thân
giới mà cầu, chẳng nên lìa xúc giới cho đến các
thọ do thân xúc làm duyên sinh ra mà cầu. Vì sao? Vì
hoặc thân giới, hoặc xúc giới cho đến các thọ do
thân xúc làm duyên sinh ra; hoặc lìa thân giới, hoặc
lìa xúc giới cho đến các thọ do thân xúc làm
duyên sinh ra; hoặc Đại Bồ-tát, hoặc Bát-nhã
ba-la-mật-đa; hoặc cầu tất cả thứ ấy đều chẳng
phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng, chẳng
phải hữu sắc, chẳng phải vô sắc, chẳng phải hữu
kiến, chẳng phải vô kiến, chẳng phải hữu đối,
chẳng phải vô đối, đều cùng một tướng, gọi là
vô tướng. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa
mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng phải là thân giới,
chẳng phải là xúc giới, thân thức giới và thân
xúc cùng các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra;
chẳng phải là lìa thân giới, chẳng phải là lìa
xúc giới cho đến các thọ do thân xúc làm duyên
sinh ra. Vì sao? Vì tất cả thứ ấy đều không có
tánh sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Vì không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng phải là
thân giới, chẳng phải là xúc giới cho đến các
thọ do thân xúc làm duyên sinh ra; chẳng phải là lìa
thân giới, chẳng phải là lìa xúc giới cho đến
các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra. Vì vậy nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
nên cầu nơi thân giới, chẳng nên cầu nơi xúc giới
cho đến các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra; chẳng
nên lìa thân giới mà cầu, chẳng nên lìa xúc giới
cho đến các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra mà cầu. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
nên cầu nơi ý giới, chẳng nên cầu nơi pháp giới,
ý thức giới và ý xúc cùng các thọ do ý xúc
làm duyên sinh ra; chẳng nên lìa ý giới mà cầu,
chẳng nên lìa pháp giới cho đến các thọ do ý xúc
làm duyên sinh ra mà cầu. Vì sao? Vì hoặc ý giới,
hoặc pháp giới cho đến các thọ do ý xúc làm
duyên sinh ra; hoặc lìa ý giới, hoặc lìa pháp giới
cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra; hoặc
Đại Bồ-tát, hoặc Bát-nhã ba-la-mật-đa; hoặc cầu
tất cả thứ ấy đều chẳng phải tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng, chẳng phải hữu sắc, chẳng
phải vô sắc, chẳng phải hữu kiến, chẳng phải vô
kiến, chẳng phải hữu đối, chẳng phải vô đối,
đều cùng một tướng, gọi là vô tướng. Vì sao?
Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát
tu hành chẳng phải là ý giới, chẳng phải là pháp
giới, ý thức giới và ý xúc cùng các thọ do ý
xúc làm duyên sinh ra; chẳng phải là lìa ý giới,
chẳng phải là lìa pháp giới cho đến các thọ do ý
xúc làm duyên sinh ra. Vì sao? Vì tất cả thứ ấy đều
không có tánh sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Vì không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
phải là ý giới, chẳng phải là pháp giới cho đến
các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra; chẳng phải là
lìa ý giới, chẳng phải là lìa pháp giới cho đến
các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra. Vì vậy nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
nên cầu nơi ý giới, chẳng nên cầu nơi pháp giới
cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra; chẳng
nên lìa ý giới mà cầu, chẳng nên lìa pháp giới
cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra mà cầu. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
nên cầu nơi địa giới, chẳng nên cầu nơi thủy,
hỏa, phong, không, thức giới; chẳng nên lìa địa
giới mà cầu, chẳng nên lìa thủy, hỏa, phong, không,
thức giới mà cầu. Vì sao? Vì hoặc địa giới, hoặc
thủy, hỏa, phong, không, thức giới; hoặc lìa địa
giới, hoặc lìa thủy, hỏa, phong, không, thức giới;
hoặc Đại Bồ-tát, hoặc Bát-nhã ba-la-mật-đa; hoặc
cầu tất cả thứ ấy đều chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng, chẳng phải hữu sắc,
chẳng phải vô sắc, chẳng phải hữu kiến, chẳng
phải vô kiến, chẳng phải hữu đối, chẳng phải vô
đối, đều cùng một tướng, gọi là vô tướng. Vì
sao? Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại
Bồ-tát tu hành chẳng phải là địa giới, chẳng phải
là thủy, hỏa, phong, không, thức giới; chẳng phải
là lìa địa giới, chẳng phải là lìa thủy, hỏa,
phong, không, thức giới. Vì sao? Vì tất cả thứ ấy
đều không có tánh sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được. Vì không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được
nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành
chẳng phải là địa giới, chẳng phải là thủy, hỏa,
phong, không, thức giới; chẳng phải là lìa địa
giới, chẳng phải là lìa thủy, hỏa, phong, không,
thức giới. Vì vậy nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà
Đại Bồ-tát tu hành chẳng nên cầu nơi địa giới,
chẳng nên cầu nơi thủy, hỏa, phong, không, thức
giới; chẳng nên lìa địa giới mà cầu, chẳng nên
lìa thủy, hỏa, phong, không, thức giới mà cầu. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
nên cầu nơi Thánh đế khổ, chẳng nên cầu nơi Thánh
đế tập, diệt, đạo; chẳng nên lìa Thánh đế khổ
mà cầu, chẳng nên lìa Thánh đế tập, diệt, đạo
mà cầu. Vì sao? Vì hoặc Thánh đế khổ, hoặc Thánh
đế tập, diệt, đạo; hoặc lìa Thánh đế khổ, hoặc
lìa Thánh đế tập, diệt, đạo; hoặc Đại Bồ-tát,
hoặc Bát-nhã ba-la-mật-đa; hoặc cầu tất cả thứ
ấy đều chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương
ưng, chẳng phải hữu sắc, chẳng phải vô sắc, chẳng
phải hữu kiến, chẳng phải vô kiến, chẳng phải hữu
đối, chẳng phải vô đối, đều cùng một tướng,
gọi là vô tướng. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng phải là
Thánh đế khổ, chẳng phải là Thánh đế tập, diệt,
đạo; chẳng phải là lìa Thánh đế khổ, chẳng phải
là lìa Thánh đế tập, diệt, đạo. Vì sao? Vì tất cả
thứ ấy đều không có tánh sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được. Vì không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại
Bồ-tát tu hành chẳng phải là Thánh đế khổ, chẳng
phải là Thánh đế tập, diệt, đạo; chẳng phải là
lìa Thánh đế khổ, chẳng phải là lìa Thánh đế
tập, diệt, đạo. Vì vậy nên Bát-nhã ba-la-mật-đa
mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng nên cầu nơi Thánh đế
khổ, chẳng nên cầu nơi Thánh đế tập, diệt, đạo;
chẳng nên lìa Thánh đế khổ mà cầu, chẳng nên lìa
Thánh đế tập, diệt, đạo mà cầu. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
nên cầu nơi vô minh, chẳng nên cầu nơi hành, thức,
danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh,
lão tử, sầu bi khổ ưu não; chẳng nên lìa vô minh
mà cầu, chẳng nên lìa hành cho đến lão tử, sầu
bi khổ ưu não mà cầu. Vì sao? Vì hoặc vô minh, hoặc
hành cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não; hoặc lìa
vô minh, hoặc lìa hành cho đến lão tử, sầu bi khổ
ưu não; hoặc Đại Bồ-tát, hoặc Bát-nhã
ba-la-mật-đa; hoặc cầu tất cả thứ ấy đều chẳng
phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng, chẳng
phải hữu sắc, chẳng phải vô sắc, chẳng phải hữu
kiến, chẳng phải vô kiến, chẳng phải hữu đối,
chẳng phải vô đối, đều cùng một tướng, gọi là
vô tướng. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa
mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng phải là vô minh,
chẳng phải là hành, thức, danh sắc, lục xứ, xúc,
thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu
não; chẳng phải là lìa vô minh, chẳng phải là lìa
hành cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não. Vì sao? Vì
tất cả thứ ấy đều không có tánh sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được. Vì không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà
Đại Bồ-tát tu hành chẳng phải là vô minh, chẳng
phải là hành cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não;
chẳng phải là lìa vô minh, chẳng phải là lìa hành
cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não. Vì vậy nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
nên cầu nơi vô minh, chẳng nên cầu nơi hành cho đến
lão tử, sầu bi khổ ưu não; chẳng nên lìa vô minh
mà cầu, chẳng nên lìa hành cho đến lão tử, sầu
bi khổ ưu não mà cầu. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
nên cầu nơi pháp không bên trong, chẳng nên cầu nơi
pháp không bên ngoài, pháp không cả trong ngoài,
pháp không không, pháp không lớn, pháp không thắng
nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi, pháp
không rốt ráo, pháp không không biên giới, pháp
không tản mạn, pháp không không đổi khác, pháp
không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp không
cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp, pháp
không chẳng thể nắm bắt được, pháp không không
tánh, pháp không tự tánh, pháp không không tánh
tự tánh; chẳng nên lìa pháp không bên trong mà
cầu, chẳng nên lìa pháp không bên ngoài cho đến
pháp không không tánh tự tánh mà cầu. Vì sao? Vì
hoặc pháp không bên trong, hoặc pháp không bên ngoài
cho đến pháp không không tánh tự tánh; hoặc lìa
pháp không bên trong, hoặc lìa pháp không bên ngoài
cho đến pháp không không tánh tự tánh; hoặc Đại
Bồ-tát, hoặc Bát-nhã ba-la-mật-đa; hoặc cầu tất
cả thứ ấy đều chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng, chẳng phải hữu sắc, chẳng phải vô
sắc, chẳng phải hữu kiến, chẳng phải vô kiến,
chẳng phải hữu đối, chẳng phải vô đối, đều
cùng một tướng, gọi là vô tướng. Vì sao?
Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát
tu hành chẳng phải là pháp không bên trong, chẳng
phải là pháp không bên ngoài, pháp không cả trong
ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp không
thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi,
pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh; chẳng phải là lìa pháp không
bên trong, chẳng phải là lìa pháp không bên ngoài
cho đến pháp không không tánh tự tánh. Vì sao? Vì
tất cả thứ ấy đều
không có tánh sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được. Vì không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được
nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành
chẳng phải là pháp không bên trong, chẳng phải là
pháp không bên ngoài cho đến pháp không không tánh
tự tánh; chẳng phải là lìa pháp không bên trong,
chẳng phải là lìa pháp không bên ngoài cho đến
pháp không không tánh tự tánh. Vì vậy nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng nên cầu
nơi pháp không bên trong, chẳng nên cầu nơi pháp
không bên ngoài cho đến pháp không không tánh tự
tánh; chẳng nên lìa pháp không bên trong mà cầu,
chẳng nên lìa pháp không bên ngoài cho đến pháp
không không tánh tự tánh mà cầu. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
nên cầu nơi chân như, chẳng nên cầu nơi pháp giới,
pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi
khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp
trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng
thể nghó bàn; chẳng nên lìa chân như mà cầu, chẳng
nên lìa pháp giới cho đến cảnh giới chẳng thể
nghó bàn mà cầu. Vì sao? Vì hoặc chân như, hoặc pháp
giới cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn; hoặc
lìa chân như, hoặc lìa pháp giới cho đến cảnh giới
chẳng thể nghó bàn; hoặc Đại Bồ-tát, hoặc Bát-nhã
ba-la-mật-đa; hoặc cầu tất cả thứ ấy đều chẳng
phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng, chẳng
phải hữu sắc, chẳng phải vô sắc, chẳng phải hữu
kiến, chẳng phải vô kiến, chẳng phải hữu đối,
chẳng phải vô đối, đều cùng một tướng, gọi là
vô tướng. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa
mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng phải là chân như,
chẳng phải là pháp giới, pháp tánh, tánh không hư
vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly
sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư
không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn; chẳng phải là
lìa chân như, chẳng phải là lìa pháp giới cho đến
cảnh giới chẳng thể nghó bàn. Vì sao? Vì tất cả
thứ ấy đều không có tánh sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được. Vì không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại
Bồ-tát tu hành chẳng phải là chân như, chẳng phải
là pháp giới cho đến cảnh giới chẳng thể nghó
bàn; chẳng phải là lìa chân như, chẳng phải là lìa
pháp giới cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn.
Vì vậy nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu
hành chẳng nên cầu nơi chân như, chẳng nên cầu nơi
pháp giới cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn;
chẳng nên lìa chân như mà cầu, chẳng nên lìa pháp
giới cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn mà cầu. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
nên cầu nơi Bố thí ba-la-mật-đa, chẳng nên cầu nơi
Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa; chẳng nên lìa Bố thí ba-la-mật-đa mà
cầu, chẳng nên lìa Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh
lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa mà cầu. Vì sao? Vì hoặc
Bố thí ba-la-mật-đa, hoặc Tịnh giới, An nhẫn, Tinh
tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa; hoặc lìa Bố thí
ba-la-mật-đa, hoặc lìa Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn,
Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa; hoặc Đại Bồ-tát,
hoặc Bát-nhã ba-la-mật-đa; hoặc cầu tất cả thứ
ấy đều chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương
ưng, chẳng phải hữu sắc, chẳng phải vô sắc, chẳng
phải hữu kiến, chẳng phải vô kiến, chẳng phải hữu
đối, chẳng phải vô đối, đều cùng một tướng,
gọi là vô tướng. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng phải là
Bố thí ba-la-mật-đa, chẳng phải là Tịnh giới, An
nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa; chẳng
phải là lìa Bố thí ba-la-mật-đa, chẳng phải là lìa
Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Vì sao? Vì tất cả thứ ấy đều không
có tánh sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Vì
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
phải là Bố thí ba-la-mật-đa, chẳng phải là Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa; chẳng phải là lìa Bố thí ba-la-mật-đa,
chẳng phải là lìa Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh
lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa. Vì vậy nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng nên cầu
nơi Bố thí ba-la-mật-đa, chẳng nên cầu nơi Tịnh giới,
An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa;
chẳng nên lìa Bố thí ba-la-mật-đa mà cầu, chẳng nên
lìa Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà cầu. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
nên cầu nơi bốn Tónh lự, chẳng nên cầu nơi bốn
Vô lượng, bốn Định vô sắc; chẳng nên lìa bốn
Tónh lự mà cầu, chẳng nên lìa bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc mà cầu. Vì sao? Vì hoặc bốn Tónh lự,
hoặc bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc; hoặc lìa
bốn Tónh lự, hoặc lìa bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc; hoặc Đại Bồ-tát, hoặc Bát-nhã ba-la-mật-đa;
hoặc cầu tất cả thứ ấy đều chẳng phải tương
ưng, chẳng phải chẳng tương ưng, chẳng phải hữu
sắc, chẳng phải vô sắc, chẳng phải hữu kiến,
chẳng phải vô kiến, chẳng phải hữu đối, chẳng
phải vô đối, đều cùng một tướng, gọi là vô
tướng. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa
mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng phải là bốn Tónh lự,
chẳng phải là bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc;
chẳng phải là lìa bốn Tónh lự, chẳng phải là lìa
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc. Vì sao? Vì tất cả
thứ ấy đều không có tánh sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được. Vì không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại
Bồ-tát tu hành chẳng phải là bốn Tónh lự, chẳng
phải là bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc; chẳng
phải là lìa bốn Tónh lự, chẳng phải là lìa bốn
Vô lượng, bốn Định vô sắc. Vì vậy nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng nên cầu
nơi bốn Tónh lự, chẳng nên cầu nơi bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc; chẳng nên lìa bốn Tónh lự mà
cầu, chẳng nên lìa bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc mà cầu. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
nên cầu nơi tám Giải thoát, chẳng nên cầu nơi tám
Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ;
chẳng nên lìa tám Giải thoát mà cầu, chẳng nên lìa
tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ
mà cầu. Vì sao? Vì hoặc tám Giải thoát, hoặc tám
Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ;
hoặc lìa tám Giải thoát, hoặc lìa tám Thắng xứ,
chín Định thứ đệ, mười Biến xứ; hoặc Đại
Bồ-tát, hoặc Bát-nhã ba-la-mật-đa; hoặc cầu tất
cả thứ ấy đều chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng, chẳng phải hữu sắc, chẳng phải vô
sắc, chẳng phải hữu kiến, chẳng phải vô kiến,
chẳng phải hữu đối, chẳng phải vô đối, đều
cùng một tướng, gọi là vô tướng. Vì sao?
Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát
tu hành chẳng phải là tám Giải thoát, chẳng phải
là tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến
xứ; chẳng phải là lìa tám Giải thoát, chẳng phải
là lìa tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ. Vì sao? Vì tất cả thứ ấy đều không có
tánh sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Vì không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng phải là
tám Giải thoát, chẳng phải là tám Thắng xứ, chín
Định thứ đệ, mười Biến xứ; chẳng phải là lìa
tám Giải thoát, chẳng phải là lìa tám Thắng xứ,
chín Định thứ đệ, mười Biến xứ. Vì vậy nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
nên cầu nơi tám Giải thoát, chẳng nên cầu nơi tám
Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ;
chẳng nên lìa tám Giải thoát mà cầu, chẳng nên lìa
tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ mà cầu. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
nên cầu nơi bốn Niệm trụ, chẳng nên cầu nơi bốn
Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy
chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo; chẳng nên lìa bốn
Niệm trụ mà cầu, chẳng nên lìa bốn Chánh đoạn cho
đến tám chi Thánh đạo mà cầu. Vì sao? Vì hoặc bốn
Niệm trụ, hoặc bốn Chánh đoạn cho đến tám chi
Thánh đạo; hoặc lìa bốn Niệm trụ, hoặc lìa bốn
Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh đạo; hoặc Đại
Bồ-tát, hoặc Bát-nhã ba-la-mật-đa; hoặc cầu tất
cả thứ ấy đều chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng, chẳng phải hữu sắc, chẳng phải vô
sắc, chẳng phải hữu kiến, chẳng phải vô kiến,
chẳng phải hữu đối, chẳng phải vô đối, đều
cùng một tướng, gọi là vô tướng. Vì sao?
Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát
tu hành chẳng phải là bốn Niệm trụ, chẳng phải là
bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực,
bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo; chẳng phải
là lìa bốn Niệm trụ, chẳng phải là lìa bốn Chánh
đoạn cho đến tám chi Thánh đạo. Vì sao? Vì tất cả
thứ ấy đều không có tánh sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được. Vì không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại
Bồ-tát tu hành chẳng phải là bốn Niệm trụ, chẳng
phải là bốn Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh đạo;
chẳng phải là lìa bốn Niệm trụ, chẳng phải là lìa
bốn Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh đạo. Vì vậy
nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành
chẳng nên cầu nơi bốn Niệm trụ, chẳng nên cầu nơi
bốn Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh đạo; chẳng
nên lìa bốn Niệm trụ mà cầu, chẳng nên lìa bốn
Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh đạo mà cầu. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
nên cầu nơi pháp môn giải thoát Không, chẳng nên
cầu nơi pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện;
chẳng nên lìa pháp môn giải thoát Không mà cầu,
chẳng nên lìa pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô
nguyện mà cầu. Vì sao? Vì hoặc pháp môn giải thoát
Không, hoặc pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô
nguyện; hoặc lìa pháp môn giải thoát Không, hoặc lìa
pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện; hoặc
Đại Bồ-tát, hoặc Bát-nhã ba-la-mật-đa; hoặc cầu
tất cả thứ ấy đều chẳng phải tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng, chẳng phải hữu sắc, chẳng
phải vô sắc, chẳng phải hữu kiến, chẳng phải vô
kiến, chẳng phải hữu đối, chẳng phải vô đối,
đều cùng một tướng, gọi là vô tướng. Vì sao?
Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát
tu hành chẳng phải là pháp môn giải thoát Không,
chẳng phải là pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô
nguyện; chẳng phải là lìa pháp môn giải thoát
Không, chẳng phải là lìa pháp môn giải thoát Vô
tướng, Vô nguyện. Vì sao? Vì tất cả thứ ấy đều
không có tánh sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Vì không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
phải là pháp môn giải thoát Không, chẳng phải là
pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện; chẳng
phải là lìa pháp môn giải thoát Không, chẳng phải
là lìa pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện.
Vì vậy nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu
hành chẳng nên cầu nơi pháp môn giải thoát Không,
chẳng nên cầu nơi pháp môn giải thoát Vô tướng,
Vô nguyện; chẳng nên lìa pháp môn giải thoát Không
mà cầu, chẳng nên lìa pháp môn giải thoát Vô
tướng, Vô nguyện mà cầu. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
nên cầu nơi năm loại mắt, chẳng nên cầu nơi sáu
phép thần thông; chẳng nên lìa năm loại mắt mà
cầu, chẳng nên lìa sáu phép thần thông mà cầu. Vì
sao? Vì hoặc năm loại mắt, hoặc sáu phép thần
thông; hoặc lìa năm loại mắt, hoặc lìa sáu phép
thần thông; hoặc Đại Bồ-tát, hoặc Bát-nhã
ba-la-mật-đa; hoặc cầu tất cả thứ ấy đều chẳng
phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng, chẳng
phải hữu sắc, chẳng phải vô sắc, chẳng phải hữu
kiến, chẳng phải vô kiến, chẳng phải hữu đối,
chẳng phải vô đối, đều cùng một tướng, gọi là
vô tướng. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa
mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng phải là năm loại
mắt, chẳng phải là sáu phép thần thông; chẳng phải
là lìa năm loại mắt, chẳng phải là lìa sáu phép
thần thông. Vì sao? Vì tất cả thứ ấy đều không
có tánh sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Vì
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
phải là năm loại mắt, chẳng phải là sáu phép
thần thông; chẳng phải là lìa năm loại mắt, chẳng
phải là lìa sáu phép thần thông. Vì vậy nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
nên cầu nơi năm loại mắt, chẳng nên cầu nơi sáu
phép thần thông; chẳng nên lìa năm loại mắt mà
cầu, chẳng nên lìa sáu phép thần thông mà cầu. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
nên cầu nơi mười lực của Phật, chẳng nên cầu
nơi bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông
suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười
tám pháp Phật bất cộng; chẳng nên lìa mười lực
của Phật mà cầu, chẳng nên lìa bốn điều không sợ
cho đến mười tám pháp Phật bất cộng mà cầu. Vì
sao? Vì hoặc mười lực của Phật, hoặc bốn điều
không sợ cho đến mười tám pháp Phật bất cộng;
hoặc lìa mười lực của Phật, hoặc lìa bốn điều
không sợ cho đến mười tám pháp Phật bất cộng;
hoặc Đại Bồ-tát, hoặc Bát-nhã ba-la-mật-đa; hoặc
cầu tất cả thứ ấy đều chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng, chẳng phải hữu sắc,
chẳng phải vô sắc, chẳng phải hữu kiến, chẳng
phải vô kiến, chẳng phải hữu đối, chẳng phải vô
đối, đều cùng một tướng, gọi là vô tướng. Vì
sao? Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại
Bồ-tát tu hành chẳng phải là mười lực của Phật,
chẳng phải là bốn điều không sợ, bốn sự hiểu
biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại
Xả, mười tám pháp Phật bất cộng; chẳng phải là
lìa mười lực của Phật, chẳng phải là lìa bốn
điều không sợ cho đến mười tám pháp Phật bất
cộng. Vì sao? Vì tất cả thứ ấy đều không có tánh
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Vì không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng phải là
mười lực của Phật, chẳng phải là bốn điều
không sợ cho đến mười tám pháp Phật bất cộng;
chẳng phải là lìa mười lực của Phật, chẳng phải
là lìa bốn điều không sợ cho đến mười tám pháp
Phật bất cộng. Vì vậy nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà
Đại Bồ-tát tu hành chẳng nên cầu nơi mười lực
của Phật, chẳng nên cầu nơi bốn điều không sợ
cho đến mười tám pháp Phật bất cộng; chẳng nên
lìa mười lực của Phật mà cầu, chẳng nên lìa bốn
điều không sợ cho đến mười tám pháp Phật bất cộng mà cầu. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
nên cầu nơi pháp không quên mất, chẳng nên cầu nơi
tánh luôn luôn xả; chẳng nên lìa pháp không quên
mất mà cầu, chẳng nên lìa tánh luôn luôn xả mà
cầu. Vì sao? Vì hoặc pháp không quên mất, hoặc tánh
luôn luôn xả; hoặc lìa pháp không quên mất, hoặc
lìa tánh luôn luôn xả; hoặc Đại Bồ-tát, hoặc
Bát-nhã ba-la-mật-đa; hoặc cầu tất cả thứ ấy đều
chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng,
chẳng phải hữu sắc, chẳng phải vô sắc, chẳng phải
hữu kiến, chẳng phải vô kiến, chẳng phải hữu
đối, chẳng phải vô đối, đều cùng một tướng,
gọi là vô tướng. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng phải là
pháp không quên mất, chẳng phải là tánh luôn luôn
xả; chẳng phải là lìa pháp không quên mất, chẳng
phải là lìa tánh luôn luôn xả. Vì sao? Vì tất cả
thứ ấy đều không có tánh sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được. Vì không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại
Bồ-tát tu hành chẳng phải là pháp không quên mất,
chẳng phải là tánh luôn luôn xả; chẳng phải là
lìa pháp không quên mất, chẳng phải là lìa tánh
luôn luôn xả. Vì vậy nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà
Đại Bồ-tát tu hành chẳng nên cầu nơi pháp không
quên mất, chẳng nên cầu nơi tánh luôn luôn xả;
chẳng nên lìa pháp không quên mất mà cầu, chẳng
nên lìa tánh luôn luôn xả mà cầu. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
nên cầu nơi trí Nhất thiết, chẳng nên cầu nơi trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng; chẳng nên lìa
trí Nhất thiết mà cầu, chẳng nên lìa trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng mà cầu. Vì sao? Vì
hoặc trí Nhất thiết, hoặc trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng; hoặc lìa trí Nhất thiết, hoặc lìa trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng; hoặc Đại
Bồ-tát, hoặc Bát-nhã ba-la-mật-đa; hoặc cầu tất
cả thứ ấy đều chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng, chẳng phải hữu sắc, chẳng phải vô
sắc, chẳng phải hữu kiến, chẳng phải vô kiến,
chẳng phải hữu đối, chẳng phải vô đối, đều
cùng một tướng, gọi là vô tướng. Vì sao?
Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát
tu hành chẳng phải là trí Nhất thiết, chẳng phải là
trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng; chẳng phải
là lìa trí Nhất thiết, chẳng phải là lìa trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng. Vì sao? Vì tất cả
thứ ấy đều không có tánh sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được. Vì không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại
Bồ-tát tu hành chẳng phải là trí Nhất thiết, chẳng
phải là trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng;
chẳng phải là lìa trí Nhất thiết, chẳng phải là lìa
trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng. Vì vậy nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
nên cầu nơi trí Nhất thiết, chẳng nên cầu nơi trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng; chẳng nên lìa
trí Nhất thiết mà cầu, chẳng nên lìa trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng mà cầu.

KINH ĐẠI BÁT-NHÃ ba-la-mật-đa
<卷 id="49853857">Quyển 95</卷>
<詞 id="49853858">Phẩm 27: CẦU BÁT-NHÃ (7) Kiều-thi-ca,</詞>
Bát-nhã ba-la-mật-đa
mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng nên cầu nơi tất cả
pháp môn Đà-la-ni, chẳng nên cầu nơi tất cả pháp
môn Tam-ma-địa; chẳng nên lìa tất cả pháp môn
Đà-la-ni mà cầu, chẳng nên lìa tất cả pháp môn
Tam-ma-địa mà cầu. Vì sao? Vì hoặc tất cả pháp môn
Đà-la-ni, hoặc tất cả pháp môn Tam-ma-địa; hoặc lìa
tất cả pháp môn Đà-la-ni, hoặc lìa tất cả pháp
môn Tam-ma-địa; hoặc Đại Bồ-tát, hoặc Bát-nhã
ba-la-mật-đa; hoặc cầu tất cả thứ ấy đều chẳng
phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng, chẳng
phải hữu sắc, chẳng phải vô sắc, chẳng phải hữu
kiến, chẳng phải vô kiến, chẳng phải hữu đối,
chẳng phải vô đối, đều cùng một tướng, gọi là
vô tướng. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa
mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng phải là tất cả pháp
môn Đà-la-ni, chẳng phải là tất cả pháp môn
Tam-ma-địa; chẳng phải là lìa tất cả pháp môn
Đà-la-ni, chẳng phải là lìa tất cả pháp môn
Tam-ma-địa. Vì sao? Vì tất cả thứ ấy đều không có
tánh sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Vì không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng phải là
tất cả pháp môn Đà-la-ni, chẳng phải là tất cả
pháp môn Tam-ma-địa; chẳng phải là lìa tất cả pháp
môn Đà-la-ni, chẳng phải là lìa tất cả pháp môn
Tam-ma-địa. Vì vậy nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại
Bồ-tát tu hành chẳng nên cầu nơi tất cả pháp môn
Đà-la-ni, chẳng nên cầu nơi tất cả pháp môn
Tam-ma-địa; chẳng nên lìa tất cả pháp môn Đà-la-ni
mà cầu, chẳng nên lìa tất cả pháp môn Tam-ma-địa mà cầu. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
nên cầu nơi Dự lưu, chẳng nên cầu nơi Nhất lai,
Bất hoàn, A-la-hán; chẳng nên lìa Dự lưu mà cầu,
chẳng nên lìa Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán mà cầu.
Vì sao? Vì hoặc Dự lưu, hoặc Nhất lai, Bất hoàn,
A-la-hán; hoặc lìa Dự lưu, hoặc lìa Nhất lai, Bất
hoàn, A-la-hán; hoặc Đại Bồ-tát, hoặc Bát-nhã
ba-la-mật-đa; hoặc cầu tất cả thứ ấy đều chẳng
phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng, chẳng
phải hữu sắc, chẳng phải vô sắc, chẳng phải hữu
kiến, chẳng phải vô kiến, chẳng phải hữu đối,
chẳng phải vô đối, đều cùng một tướng, gọi là
vô tướng. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa
mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng phải là Dự lưu,
chẳng phải là Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán; chẳng
phải là lìa Dự lưu, chẳng phải là lìa Nhất lai,
Bất hoàn, A-la-hán. Vì sao? Vì tất cả thứ ấy đều
không có tánh sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Vì không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
phải là Dự lưu, chẳng phải là Nhất lai, Bất hoàn,
A-la-hán; chẳng phải là lìa Dự lưu, chẳng phải là
lìa Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán. Vì vậy nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng nên cầu
nơi Dự lưu, chẳng nên cầu nơi Nhất lai, Bất hoàn,
A-la-hán; chẳng nên lìa Dự lưu mà cầu, chẳng nên
lìa Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán mà cầu. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
nên cầu nơi Dự lưu hướng, Dự lưu quả, chẳng nên
cầu nơi Nhất lai hướng, Nhất lai quả, Bất hoàn
hướng, Bất hoàn quả, A-la-hán hướng, A-la-hán quả;
chẳng nên lìa Dự lưu hướng, Dự lưu quả mà cầu,
chẳng nên lìa Nhất lai hướng, Nhất lai quả, Bất
hoàn hướng, Bất hoàn quả, A-la-hán hướng, A-la-hán
quả mà cầu. Vì sao? Vì hoặc Dự lưu hướng, Dự lưu
quả, hoặc Nhất lai hướng, Nhất lai quả, Bất hoàn
hướng, Bất hoàn quả, A-la-hán hướng, A-la-hán quả;
hoặc lìa Dự lưu hướng, Dự lưu quả, hoặc lìa Nhất
lai hướng, Nhất lai quả, Bất hoàn hướng, Bất hoàn
quả, A-la-hán hướng, A-la-hán quả; hoặc Đại
Bồ-tát, hoặc Bát-nhã ba-la-mật-đa; hoặc cầu tất
cả thứ ấy đều chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng, chẳng phải hữu sắc, chẳng phải vô
sắc, chẳng phải hữu kiến, chẳng phải vô kiến,
chẳng phải hữu đối, chẳng phải vô đối, đều
cùng một tướng, gọi là vô tướng. Vì sao?
Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát
tu hành chẳng phải là Dự lưu hướng, Dự lưu quả,
chẳng phải là Nhất lai hướng, Nhất lai quả, Bất
hoàn hướng, Bất hoàn quả, A-la-hán hướng, A-la-hán
quả; chẳng phải là lìa Dự lưu hướng, Dự lưu
quả, chẳng phải là lìa Nhất lai hướng, Nhất lai
quả, Bất hoàn hướng, Bất hoàn quả, A-la-hán hướng,
A-la-hán quả. Vì sao? Vì tất cả thứ ấy đều không
có tánh sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Vì
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
phải là Dự lưu hướng, Dự lưu quả, chẳng phải
là Nhất lai hướng, Nhất lai quả, Bất hoàn hướng,
Bất hoàn quả, A-la-hán hướng, A-la-hán quả; chẳng
phải là lìa Dự lưu hướng, Dự lưu quả, chẳng
phải là lìa Nhất lai hướng, Nhất lai quả, Bất hoàn
hướng, Bất hoàn quả, A-la-hán hướng, A-la-hán quả.
Vì vậy nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu
hành chẳng nên cầu nơi Dự lưu hướng, Dự lưu
quả, chẳng nên cầu nơi Nhất lai hướng, Nhất lai
quả, Bất hoàn hướng, Bất hoàn quả, A-la-hán hướng,
A-la-hán quả; chẳng nên lìa Dự lưu hướng, Dự lưu
quả mà cầu, chẳng nên lìa Nhất lai hướng, Nhất lai
quả, Bất hoàn hướng, Bất hoàn quả, A-la-hán hướng,
A-la-hán quả mà cầu. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
nên cầu nơi Độc giác, chẳng nên cầu nơi Độc giác
hướng, Độc giác quả; chẳng nên lìa Độc giác mà
cầu, chẳng nên lìa Độc giác hướng, Độc giác quả
mà cầu. Vì sao? Vì hoặc Độc giác, hoặc Độc giác
hướng, Độc giác quả; hoặc lìa Độc giác, hoặc lìa
Độc giác hướng, Độc giác quả; hoặc Đại Bồ-tát,
hoặc Bát-nhã ba-la-mật-đa; hoặc cầu tất cả thứ
ấy đều chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương
ưng, chẳng phải hữu sắc, chẳng phải vô sắc, chẳng
phải hữu kiến, chẳng phải vô kiến, chẳng phải hữu
đối, chẳng phải vô đối, đều cùng một tướng,
gọi là vô tướng. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng phải là
Độc giác, chẳng phải là Độc giác hướng, Độc
giác quả; chẳng phải là lìa Độc giác, chẳng phải
là lìa Độc giác hướng, Độc giác quả. Vì sao? Vì
tất cả thứ ấy đều không có tánh sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được. Vì không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà
Đại Bồ-tát tu hành chẳng phải là Độc giác, chẳng
phải là Độc giác hướng, Độc giác quả; chẳng
phải là lìa Độc giác, chẳng phải là lìa Độc giác
hướng, Độc giác quả. Vì vậy nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng nên cầu
nơi Độc giác, chẳng nên cầu nơi Độc giác hướng,
Độc giác quả; chẳng nên lìa Độc giác mà cầu,
chẳng nên lìa Độc giác hướng, Độc giác quả mà cầu. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
nên cầu nơi Đại Bồ-tát, chẳng nên cầu nơi
Tam-miệu-tam Phật-đà; chẳng nên lìa Đại Bồ-tát mà
cầu, chẳng nên lìa Tam-miệu-tam Phật-đà mà cầu. Vì
sao? Vì hoặc Đại Bồ-tát, hoặc Tam-miệu-tam Phật-đà;
hoặc lìa Đại Bồ-tát, hoặc lìa Tam-miệu-tam Phật-đà;
hoặc Đại Bồ-tát, hoặc Bát-nhã ba-la-mật-đa; hoặc
cầu tất cả thứ ấy đều chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng, chẳng phải hữu sắc,
chẳng phải vô sắc, chẳng phải hữu kiến, chẳng
phải vô kiến, chẳng phải hữu đối, chẳng phải vô
đối, đều cùng một tướng, gọi là vô tướng. Vì
sao? Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại
Bồ-tát tu hành chẳng phải là Đại Bồ-tát, chẳng
phải là Tam-miệu-tam Phật-đà; chẳng phải là lìa
Đại Bồ-tát, chẳng phải là lìa Tam-miệu-tam Phật-đà.
Vì sao? Vì tất cả thứ ấy đều không có tánh sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được. Vì không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được nên Bát-nhã ba-la-mật-đa
mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng phải là Đại Bồ-tát,
chẳng phải là Tam-miệu-tam Phật-đà; chẳng phải là
lìa Đại Bồ-tát, chẳng phải là lìa Tam-miệu-tam
Phật-đà. Vì vậy nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại
Bồ-tát tu hành chẳng nên cầu nơi Đại Bồ-tát,
chẳng nên cầu nơi Tam-miệu-tam Phật-đà; chẳng nên
lìa Đại Bồ-tát mà cầu, chẳng nên lìa Tam-miệu-tam Phật-đà mà cầu. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
nên cầu nơi pháp của Đại Bồ-tát, chẳng nên cầu
nơi quả vị Giác ngộ cao tột; chẳng nên lìa pháp của
Đại Bồ-tát mà cầu, chẳng nên lìa quả vị Giác
ngộ cao tột mà cầu. Vì sao? Vì hoặc pháp của Đại
Bồ-tát, hoặc quả vị Giác ngộ cao tột; hoặc lìa
pháp của Đại Bồ-tát, hoặc lìa quả vị Giác ngộ
cao tột; hoặc Đại Bồ-tát, hoặc Bát-nhã
ba-la-mật-đa; hoặc cầu tất cả thứ ấy đều chẳng
phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng, chẳng
phải hữu sắc, chẳng phải vô sắc, chẳng phải hữu
kiến, chẳng phải vô kiến, chẳng phải hữu đối,
chẳng phải vô đối, đều cùng một tướng, gọi là
vô tướng. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa
mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng phải là pháp của
Đại Bồ-tát, chẳng phải là quả vị Giác ngộ cao
tột; chẳng phải là lìa pháp của Đại Bồ-tát,
chẳng phải là lìa quả vị Giác ngộ cao tột. Vì sao?
Vì tất cả thứ ấy đều không có tánh sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được. Vì không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà
Đại Bồ-tát tu hành chẳng phải là pháp của Đại
Bồ-tát, chẳng phải là quả vị Giác ngộ cao tột;
chẳng phải là lìa pháp của Đại Bồ-tát, chẳng
phải là lìa quả vị Giác ngộ cao tột. Vì vậy nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
nên cầu nơi pháp của Đại Bồ-tát, chẳng nên cầu
nơi quả vị Giác ngộ cao tột; chẳng nên lìa pháp của
Đại Bồ-tát mà cầu, chẳng nên lìa quả vị Giác
ngộ cao tột mà cầu. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
nên cầu nơi Thanh văn thừa, chẳng nên cầu nơi Độc
giác thừa, Vô thượng thừa; chẳng nên lìa Thanh
văn thừa mà cầu, chẳng nên lìa Độc giác thừa,
Vô thượng thừa mà cầu. Vì sao? Vì hoặc Thanh văn
thừa, hoặc Độc giác thừa, Vô thượng thừa; hoặc
lìa Thanh văn thừa, hoặc lìa Độc giác thừa, Vô
thượng thừa; hoặc Đại Bồ-tát, hoặc Bát-nhã
ba-la-mật-đa; hoặc cầu tất cả thứ ấy đều chẳng
phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng, chẳng
phải hữu sắc, chẳng phải vô sắc, chẳng phải hữu
kiến, chẳng phải vô kiến, chẳng phải hữu đối,
chẳng phải vô đối, đều cùng một tướng, gọi là
vô tướng. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa
mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng phải là Thanh văn
thừa, chẳng phải là Độc giác thừa, Vô thượng
thừa; chẳng phải là lìa Thanh văn thừa, chẳng phải
là lìa Độc giác thừa, Vô thượng thừa. Vì sao? Vì
tất cả thứ ấy đều không có tánh sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được. Vì không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà
Đại Bồ-tát tu hành chẳng phải là Thanh văn thừa,
chẳng phải là Độc giác thừa, Vô thượng thừa;
chẳng phải là lìa Thanh văn thừa, chẳng phải là lìa
Độc giác thừa, Vô thượng thừa. Vì vậy nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
nên cầu nơi Thanh văn thừa, chẳng nên cầu nơi Độc
giác thừa, Vô thượng thừa; chẳng nên lìa Thanh
văn thừa mà cầu, chẳng nên lìa Độc giác thừa,
Vô thượng thừa mà cầu.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại
Bồ-tát tu hành chẳng nên cầu nơi chân như của sắc,
chẳng nên cầu nơi chân như của thọ, tưởng, hành,
thức; chẳng nên lìa chân như của sắc mà cầu,
chẳng nên lìa chân như của thọ, tưởng, hành, thức
mà cầu. Vì sao? Vì hoặc chân như của sắc, hoặc chân
như của thọ, tưởng, hành, thức; hoặc lìa chân như
của sắc, hoặc lìa chân như của thọ, tưởng, hành,
thức; hoặc Đại Bồ-tát, hoặc Bát-nhã ba-la-mật-đa;
hoặc cầu tất cả thứ ấy đều chẳng phải tương
ưng, chẳng phải chẳng tương ưng, chẳng phải hữu
sắc, chẳng phải vô sắc, chẳng phải hữu kiến,
chẳng phải vô kiến, chẳng phải hữu đối, chẳng
phải vô đối, đều cùng một tướng, gọi là vô
tướng. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa
mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng phải chân như của
sắc, chẳng phải chân như của thọ, tưởng, hành,
thức; chẳng phải lìa chân như của sắc, chẳng phải
lìa chân như của thọ, tưởng, hành, thức. Vì sao? Vì
tất cả thứ ấy đều không có tánh sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được. Vì không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà
Đại Bồ-tát tu hành chẳng phải chân như của sắc,
chẳng phải chân như của thọ, tưởng, hành, thức;
chẳng phải lìa chân như của sắc, chẳng phải lìa
chân như của thọ, tưởng, hành, thức. Vì vậy nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
nên cầu nơi chân như của sắc, chẳng nên cầu nơi
chân như của thọ, tưởng, hành, thức; chẳng nên
lìa chân như của sắc mà cầu, chẳng nên lìa chân
như của thọ, tưởng, hành, thức mà cầu. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
nên cầu nơi chân như của nhãn xứ, chẳng nên cầu
nơi chân như của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ; chẳng
nên lìa chân như của nhãn xứ mà cầu, chẳng nên
lìa chân như của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ mà
cầu. Vì sao? Vì hoặc chân như của nhãn xứ, hoặc
chân như của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ; hoặc lìa
chân như của nhãn xứ, hoặc lìa chân như của nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý xứ; hoặc Đại Bồ-tát, hoặc
Bát-nhã ba-la-mật-đa; hoặc cầu tất cả thứ ấy đều
chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng,
chẳng phải hữu sắc, chẳng phải vô sắc, chẳng phải
hữu kiến, chẳng phải vô kiến, chẳng phải hữu
đối, chẳng phải vô đối, đều cùng một tướng,
gọi là vô tướng. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng phải chân
như của nhãn xứ, chẳng phải chân như của nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ; chẳng phải lìa chân như của
nhãn xứ, chẳng phải lìa chân như của nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ. Vì sao? Vì tất cả thứ ấy đều
không có tánh sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Vì không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
phải chân như của nhãn xứ, chẳng phải chân như
của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ; chẳng phải lìa
chân như của nhãn xứ, chẳng phải lìa chân như của
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ. Vì vậy nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng nên cầu
nơi chân như của nhãn xứ, chẳng nên cầu nơi chân
như của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ; chẳng nên lìa
chân như của nhãn xứ mà cầu, chẳng nên lìa chân
như của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ mà cầu. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
nên cầu nơi chân như của sắc xứ, chẳng nên cầu
nơi chân như của thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ;
chẳng nên lìa chân như của sắc xứ mà cầu, chẳng
nên lìa chân như của thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ
mà cầu. Vì sao? Vì hoặc chân như của sắc xứ, hoặc
chân như của thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ; hoặc
lìa chân như của sắc xứ, hoặc lìa chân như của
thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ; hoặc Đại Bồ-tát,
hoặc Bát-nhã ba-la-mật-đa; hoặc cầu tất cả thứ
ấy đều chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương
ưng, chẳng phải hữu sắc, chẳng phải vô sắc, chẳng
phải hữu kiến, chẳng phải vô kiến, chẳng phải hữu
đối, chẳng phải vô đối, đều cùng một tướng,
gọi là vô tướng. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng phải chân
như của sắc xứ, chẳng phải chân như của thanh,
hương, vị, xúc, pháp xứ; chẳng phải lìa chân như
của sắc xứ, chẳng phải lìa chân như của thanh,
hương, vị, xúc, pháp xứ. Vì sao? Vì tất cả thứ ấy
đều không có tánh sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được. Vì không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được
nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành
chẳng phải chân như của sắc xứ, chẳng phải chân
như của thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ; chẳng phải
lìa chân như của sắc xứ, chẳng phải lìa chân như
của thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ. Vì vậy nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
nên cầu nơi chân như của sắc xứ, chẳng nên cầu
nơi chân như của thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ;
chẳng nên lìa chân như của sắc xứ mà cầu, chẳng
nên lìa chân như của thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ mà cầu. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa
mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng nên cầu nơi chân như
của nhãn giới, chẳng nên cầu nơi chân như của sắc
giới, nhãn thức giới và nhãn xúc cùng các thọ
do nhãn xúc làm duyên sinh ra; chẳng nên lìa chân như
của nhãn giới mà cầu, chẳng nên lìa chân như của
sắc giới cho đến các thọ do nhãn xúc làm duyên
sinh ra mà cầu. Vì sao? Vì hoặc chân như của nhãn
giới, hoặc chân như của sắc giới cho đến các thọ
do nhãn xúc làm duyên sinh ra; hoặc lìa chân như của
nhãn giới, hoặc lìa chân như của sắc giới cho đến
các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra; hoặc Đại
Bồ-tát, hoặc Bát-nhã ba-la-mật-đa; hoặc cầu tất
cả thứ ấy đều chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng, chẳng phải hữu sắc, chẳng phải vô
sắc, chẳng phải hữu kiến, chẳng phải vô kiến,
chẳng phải hữu đối, chẳng phải vô đối, đều
cùng một tướng, gọi là vô tướng. Vì sao?
Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát
tu hành chẳng phải chân như của nhãn giới, chẳng
phải chân như của sắc giới, nhãn thức giới và
nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh
ra; chẳng phải lìa chân như của nhãn giới, chẳng
phải lìa chân như của sắc giới cho đến các thọ do
nhãn xúc làm duyên sinh ra. Vì sao? Vì tất cả thứ
ấy đều không có tánh sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được. Vì không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu
hành chẳng phải chân như của nhãn giới, chẳng phải
chân như của sắc giới cho đến các thọ do nhãn xúc
làm duyên sinh ra; chẳng phải lìa chân như của nhãn
giới, chẳng phải lìa chân như của sắc giới cho đến
các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra. Vì vậy nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
nên cầu nơi chân như của nhãn giới, chẳng nên cầu
nơi chân như của sắc giới cho đến các thọ do nhãn
xúc làm duyên sinh ra; chẳng nên lìa chân như của
nhãn giới mà cầu, chẳng nên lìa chân như của sắc
giới cho đến các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra mà cầu. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
nên cầu nơi chân như của nhó giới, chẳng nên cầu
nơi chân như của thanh giới, nhó thức giới và nhó
xúc cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra; chẳng
nên lìa chân như của nhó giới mà cầu, chẳng nên
lìa chân như của thanh giới cho đến các thọ do nhó
xúc làm duyên sinh ra mà cầu. Vì sao? Vì hoặc chân
như của nhó giới, hoặc chân như của thanh giới cho
đến các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra; hoặc lìa
chân như của nhó giới, hoặc lìa chân như của thanh
giới cho đến các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra;
hoặc Đại Bồ-tát, hoặc Bát-nhã ba-la-mật-đa; hoặc
cầu tất cả thứ ấy đều chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng, chẳng phải hữu sắc,
chẳng phải vô sắc, chẳng phải hữu kiến, chẳng
phải vô kiến, chẳng phải hữu đối, chẳng phải vô
đối, đều cùng một tướng, gọi là vô tướng. Vì
sao? Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại
Bồ-tát tu hành chẳng phải chân như của nhó giới,
chẳng phải chân như của thanh giới, nhó thức giới
và nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh
ra; chẳng phải lìa chân như của nhó giới, chẳng phải
lìa chân như của thanh giới cho đến các thọ do nhó
xúc làm duyên sinh ra. Vì sao? Vì tất cả thứ ấy đều
không có tánh sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Vì không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
phải chân như của nhó giới, chẳng phải chân như
của thanh giới cho đến các thọ do nhó xúc làm duyên
sinh ra; chẳng phải lìa chân như của nhó giới, chẳng
phải lìa chân như của thanh giới cho đến các thọ do
nhó xúc làm duyên sinh ra. Vì vậy nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng nên cầu
nơi chân như của nhó giới, chẳng nên cầu nơi chân
như của thanh giới cho đến các thọ do nhó xúc làm
duyên sinh ra; chẳng nên lìa chân như của nhó giới
mà cầu, chẳng nên lìa chân như của thanh giới cho
đến các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra mà cầu. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
nên cầu nơi chân như của tỷ giới, chẳng nên cầu
nơi chân như của hương giới, tỷ thức giới và tỷ
xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra; chẳng
nên lìa chân như của tỷ giới mà cầu, chẳng nên
lìa chân như của hương giới cho đến các thọ do tỷ
xúc làm duyên sinh ra mà cầu. Vì sao? Vì hoặc chân
như của tỷ giới, hoặc chân như của hương giới cho
đến các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra; hoặc lìa
chân như của tỷ giới, hoặc lìa chân như của hương
giới cho đến các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra;
hoặc Đại Bồ-tát, hoặc Bát-nhã ba-la-mật-đa; hoặc
cầu tất cả thứ ấy đều chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng, chẳng phải hữu sắc,
chẳng phải vô sắc, chẳng phải hữu kiến, chẳng
phải vô kiến, chẳng phải hữu đối, chẳng phải vô
đối, đều cùng một tướng, gọi là vô tướng. Vì
sao? Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại
Bồ-tát tu hành chẳng phải chân như của tỷ giới,
chẳng phải chân như của hương giới, tỷ thức giới
và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh
ra; chẳng phải lìa chân như của tỷ giới, chẳng phải
lìa chân như của hương giới cho đến các thọ do tỷ
xúc làm duyên sinh ra. Vì sao? Vì tất cả thứ ấy đều
không có tánh sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Vì không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
phải chân như của tỷ giới, chẳng phải chân như
của hương giới cho đến các thọ do tỷ xúc làm
duyên sinh ra; chẳng phải lìa chân như của tỷ giới,
chẳng phải lìa chân như của hương giới cho đến các
thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra. Vì vậy nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng nên cầu
nơi chân như của tỷ giới, chẳng nên cầu nơi chân
như của hương giới cho đến các thọ do tỷ xúc làm
duyên sinh ra; chẳng nên lìa chân như của tỷ giới
mà cầu, chẳng nên lìa chân như của hương giới cho
đến các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra mà cầu. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
nên cầu nơi chân như của thiệt giới, chẳng nên
cầu nơi chân như của vị giới, thiệt thức giới và
thiệt xúc cùng các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh
ra; chẳng nên lìa chân như của thiệt giới mà cầu,
chẳng nên lìa chân như của vị giới cho đến các
thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra mà cầu. Vì sao? Vì
hoặc chân như của thiệt giới, hoặc chân như của vị
giới cho đến các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh
ra; hoặc lìa chân như của thiệt giới, hoặc lìa chân
như của vị giới cho đến các thọ do thiệt xúc làm
duyên sinh ra; hoặc Đại Bồ-tát, hoặc Bát-nhã
ba-la-mật-đa; hoặc cầu tất cả thứ ấy đều chẳng
phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng, chẳng
phải hữu sắc, chẳng phải vô sắc, chẳng phải hữu
kiến, chẳng phải vô kiến, chẳng phải hữu đối,
chẳng phải vô đối, đều cùng một tướng, gọi là
vô tướng. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa
mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng phải chân như của
thiệt giới, chẳng phải chân như của vị giới, thiệt
thức giới và thiệt xúc cùng các thọ do thiệt xúc
làm duyên sinh ra; chẳng phải lìa chân như của thiệt
giới, chẳng phải lìa chân như của vị giới cho đến
các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra. Vì sao? Vì tất
cả thứ ấy đều không có tánh sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được. Vì không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại
Bồ-tát tu hành chẳng phải chân như của thiệt giới,
chẳng phải chân như của vị giới cho đến các thọ
do thiệt xúc làm duyên sinh ra; chẳng phải lìa chân
như của thiệt giới, chẳng phải lìa chân như của vị
giới cho đến các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh
ra. Vì vậy nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát
tu hành chẳng nên cầu nơi chân như của thiệt giới,
chẳng nên cầu nơi chân như của vị giới cho đến
các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra; chẳng nên lìa
chân như của thiệt giới mà cầu, chẳng nên lìa
chân như của vị giới cho đến các thọ do thiệt xúc
làm duyên sinh ra mà cầu. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
nên cầu nơi chân như của thân giới, chẳng nên cầu
nơi chân như của xúc giới, thân thức giới và
thân xúc cùng các thọ do thân xúc làm duyên sinh
ra; chẳng nên lìa chân như của thân giới mà cầu,
chẳng nên lìa chân như của xúc giới cho đến các
thọ do thân xúc làm duyên sinh ra mà cầu. Vì sao? Vì
hoặc chân như của thân giới, hoặc chân như của
xúc giới cho đến các thọ do thân xúc làm duyên
sinh ra; hoặc lìa chân như của thân giới, hoặc lìa
chân như của xúc giới cho đến các thọ do thân xúc
làm duyên sinh ra; hoặc Đại Bồ-tát, hoặc Bát-nhã
ba-la-mật-đa; hoặc cầu tất cả thứ ấy đều chẳng
phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng, chẳng
phải hữu sắc, chẳng phải vô sắc, chẳng phải hữu
kiến, chẳng phải vô kiến, chẳng phải hữu đối,
chẳng phải vô đối, đều cùng một tướng, gọi là
vô tướng. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa
mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng phải chân như của
thân giới, chẳng phải chân như của xúc giới, thân
thức giới và thân xúc cùng các thọ do thân xúc
làm duyên sinh ra; chẳng phải lìa chân như của thân
giới, chẳng phải lìa chân như của xúc giới cho đến
các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra. Vì sao? Vì tất
cả thứ ấy đều không có tánh sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được. Vì không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại
Bồ-tát tu hành chẳng phải chân như của thân giới,
chẳng phải chân như của xúc giới cho đến các thọ
do thân xúc làm duyên sinh ra; chẳng phải lìa chân như
của thân giới, chẳng phải lìa chân như của xúc
giới cho đến các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra.
Vì vậy nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu
hành chẳng nên cầu nơi chân như của thân giới,
chẳng nên cầu nơi chân như của xúc giới cho đến
các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra; chẳng nên lìa
chân như của thân giới mà cầu, chẳng nên lìa chân
như của xúc giới cho đến các thọ do thân xúc làm
duyên sinh ra mà cầu. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
nên cầu nơi chân như của ý giới, chẳng nên cầu
nơi chân như của pháp giới, ý thức giới và ý
xúc cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra; chẳng
nên lìa chân như của ý giới mà cầu, chẳng nên
lìa chân như của pháp giới cho đến các thọ do ý
xúc làm duyên sinh ra mà cầu. Vì sao? Vì hoặc chân
như của ý giới, hoặc chân như của pháp giới cho
đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra; hoặc lìa
chân như của ý giới, hoặc lìa chân như của pháp
giới cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra;
hoặc Đại Bồ-tát, hoặc Bát-nhã ba-la-mật-đa; hoặc
cầu tất cả thứ ấy đều chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng, chẳng phải hữu sắc,
chẳng phải vô sắc, chẳng phải hữu kiến, chẳng
phải vô kiến, chẳng phải hữu đối, chẳng phải vô
đối, đều cùng một tướng, gọi là vô tướng. Vì
sao? Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại
Bồ-tát tu hành chẳng phải chân như của ý giới,
chẳng phải chân như của pháp giới, ý thức giới
và ý xúc cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra;
chẳng phải lìa chân như của ý giới, chẳng phải lìa
chân như của pháp giới cho đến các thọ do ý xúc
làm duyên sinh ra. Vì sao? Vì tất cả thứ ấy đều
không có tánh sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Vì không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
phải chân như của ý giới, chẳng phải chân như của
pháp giới cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh
ra; chẳng phải lìa chân như của ý giới, chẳng phải
lìa chân như của pháp giới cho đến các thọ do ý
xúc làm duyên sinh ra. Vì vậy nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng nên cầu
nơi chân như của ý giới, chẳng nên cầu nơi chân
như của pháp giới cho đến các thọ do ý xúc làm
duyên sinh ra; chẳng nên lìa chân như của ý giới mà
cầu, chẳng nên lìa chân như của pháp giới cho đến
các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra mà cầu. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
nên cầu nơi chân như của địa giới, chẳng nên cầu
nơi chân như của thủy, hỏa, phong, không, thức giới;
chẳng nên lìa chân như của địa giới mà cầu, chẳng
nên lìa chân như của thủy, hỏa, phong, không, thức
giới mà cầu. Vì sao? Vì hoặc chân như của địa
giới, hoặc chân như của thủy, hỏa, phong, không,
thức giới; hoặc lìa chân như của địa giới, hoặc
lìa chân như của thủy, hỏa, phong, không, thức giới;
hoặc Đại Bồ-tát, hoặc Bát-nhã ba-la-mật-đa; hoặc
cầu tất cả thứ ấy đều chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng, chẳng phải hữu sắc,
chẳng phải vô sắc, chẳng phải hữu kiến, chẳng
phải vô kiến, chẳng phải hữu đối, chẳng phải vô
đối, đều cùng một tướng, gọi là vô tướng. Vì
sao? Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại
Bồ-tát tu hành chẳng phải chân như của địa giới,
chẳng phải chân như của thủy, hỏa, phong, không, thức
giới; chẳng phải lìa chân như của địa giới, chẳng
phải lìa chân như của thủy, hỏa, phong, không, thức
giới. Vì sao? Vì tất cả thứ ấy đều không có
tánh sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Vì không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng phải chân
như của địa giới, chẳng phải chân như của thủy,
hỏa, phong, không, thức giới; chẳng phải lìa chân
như của địa giới, chẳng phải lìa chân như của
thủy, hỏa, phong, không, thức giới. Vì vậy nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
nên cầu nơi chân như của địa giới, chẳng nên cầu
nơi chân như của thủy, hỏa, phong, không, thức giới;
chẳng nên lìa chân như của địa giới mà cầu, chẳng
nên lìa chân như của thủy, hỏa, phong, không, thức giới mà cầu. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
nên cầu nơi chân như của Thánh đế khổ, chẳng nên
cầu nơi chân như của Thánh đế tập, diệt, đạo;
chẳng nên lìa chân như của Thánh đế khổ mà cầu,
chẳng nên lìa chân như của Thánh đế tập, diệt,
đạo mà cầu. Vì sao? Vì hoặc chân như của Thánh đế
khổ, hoặc chân như của Thánh đế tập, diệt, đạo;
hoặc lìa chân như của Thánh đế khổ, hoặc lìa chân
như của Thánh đế tập, diệt, đạo; hoặc Đại
Bồ-tát, hoặc Bát-nhã ba-la-mật-đa; hoặc cầu tất
cả thứ ấy đều chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng, chẳng phải hữu sắc, chẳng phải vô
sắc, chẳng phải hữu kiến, chẳng phải vô kiến,
chẳng phải hữu đối, chẳng phải vô đối, đều
cùng một tướng, gọi là vô tướng. Vì sao?
Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát
tu hành chẳng phải chân như của Thánh đế khổ,
chẳng phải chân như của Thánh đế tập, diệt, đạo;
chẳng phải lìa chân như của Thánh đế khổ, chẳng
phải lìa chân như của Thánh đế tập, diệt, đạo. Vì
sao? Vì tất cả thứ ấy đều không có tánh sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được. Vì không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được nên Bát-nhã ba-la-mật-đa
mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng phải chân như của
Thánh đế khổ, chẳng phải chân như của Thánh đế
tập, diệt, đạo; chẳng phải lìa chân như của Thánh
đế khổ, chẳng phải lìa chân như của Thánh đế
tập, diệt, đạo. Vì vậy nên Bát-nhã ba-la-mật-đa
mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng nên cầu nơi chân như
của Thánh đế khổ, chẳng nên cầu nơi chân như của
Thánh đế tập, diệt, đạo; chẳng nên lìa chân như
của Thánh đế khổ mà cầu, chẳng nên lìa chân như
của Thánh đế tập, diệt, đạo mà cầu. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
nên cầu nơi chân như của vô minh, chẳng nên cầu nơi
chân như của hành, thức, danh sắc, lục xứ, xúc,
thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu
não; chẳng nên lìa chân như của vô minh mà cầu,
chẳng nên lìa chân như của hành cho đến lão tử,
sầu bi khổ ưu não mà cầu. Vì sao? Vì hoặc chân như
của vô minh, hoặc chân như của hành cho đến lão
tử, sầu bi khổ ưu não; hoặc lìa chân như của vô
minh, hoặc lìa chân như của hành cho đến lão tử,
sầu bi khổ ưu não; hoặc Đại Bồ-tát, hoặc Bát-nhã
ba-la-mật-đa; hoặc cầu tất cả thứ ấy đều chẳng
phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng, chẳng
phải hữu sắc, chẳng phải vô sắc, chẳng phải hữu
kiến, chẳng phải vô kiến, chẳng phải hữu đối,
chẳng phải vô đối, đều cùng một tướng, gọi là
vô tướng. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa
mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng phải chân như của vô
minh, chẳng phải chân như của hành, thức, danh sắc,
lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão tử,
sầu bi khổ ưu não; chẳng phải lìa chân như của vô
minh, chẳng phải lìa chân như của hành cho đến lão
tử, sầu bi khổ ưu não. Vì sao? Vì tất cả thứ ấy
đều không có tánh sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được. Vì không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được
nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành
chẳng phải chân như của vô minh, chẳng phải chân như
của hành cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não; chẳng
phải lìa chân như của vô minh, chẳng phải lìa chân
như của hành cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não.
Vì vậy nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu
hành chẳng nên cầu nơi chân như của vô minh, chẳng
nên cầu nơi chân như của hành cho đến lão tử,
sầu bi khổ ưu não; chẳng nên lìa chân như của vô
minh mà cầu, chẳng nên lìa chân như của hành cho đến
lão tử, sầu bi khổ ưu não mà cầu. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
nên cầu nơi chân như của pháp không bên trong, chẳng
nên cầu nơi chân như của pháp không bên ngoài,
pháp không cả trong ngoài, pháp không không, pháp
không lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không hữu
vi, pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp không
không biên giới, pháp không tản mạn, pháp không
không đổi khác, pháp không bản tánh, pháp không
tự tướng, pháp không cộng tướng, pháp không nơi
tất cả pháp, pháp không chẳng thể nắm bắt được,
pháp không không tánh, pháp không tự tánh, pháp
không không tánh tự tánh; chẳng nên lìa chân như
của pháp không bên trong mà cầu, chẳng nên lìa chân
như của pháp không bên ngoài cho đến pháp không
không tánh tự tánh mà cầu. Vì sao? Vì hoặc chân
như của pháp không bên trong, hoặc chân như của pháp
không bên ngoài cho đến pháp không không tánh tự
tánh; hoặc lìa chân như của pháp không bên trong,
hoặc lìa chân như của pháp không bên ngoài cho đến
pháp không không tánh tự tánh; hoặc Đại Bồ-tát,
hoặc Bát-nhã ba-la-mật-đa; hoặc cầu tất cả thứ
ấy đều chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương
ưng, chẳng phải hữu sắc, chẳng phải vô sắc, chẳng
phải hữu kiến, chẳng phải vô kiến, chẳng phải hữu
đối, chẳng phải vô đối, đều cùng một tướng,
gọi là vô tướng. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng phải chân
như của pháp không bên trong, chẳng phải chân như
của pháp không bên ngoài, pháp không cả trong ngoài,
pháp không không, pháp không lớn, pháp không thắng
nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi, pháp
không rốt ráo, pháp không không biên giới, pháp
không tản mạn, pháp không không đổi khác, pháp
không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp không
cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp, pháp
không chẳng thể nắm bắt được, pháp không không
tánh, pháp không tự tánh, pháp không không tánh
tự tánh; chẳng phải lìa chân như của pháp không
bên trong, chẳng phải lìa chân như của pháp không
bên ngoài cho đến pháp không không tánh tự tánh.
Vì sao? Vì tất cả thứ ấy đều không có tánh sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được. Vì không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được nên Bát-nhã ba-la-mật-đa
mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng phải chân như của
pháp không bên trong, chẳng phải chân như của pháp
không bên ngoài cho đến pháp không không tánh tự
tánh; chẳng phải lìa chân như của pháp không bên
trong, chẳng phải lìa chân như của pháp không bên
ngoài cho đến pháp không không tánh tự tánh. Vì
vậy nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu
hành chẳng nên cầu nơi chân như của pháp không bên
trong, chẳng nên cầu nơi chân như của pháp không bên
ngoài cho đến pháp không không tánh tự tánh; chẳng
nên lìa chân như của pháp không bên trong mà cầu,
chẳng nên lìa chân như của pháp không bên ngoài cho
đến pháp không không tánh tự tánh mà cầu. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
nên cầu nơi chân như của chân như, chẳng nên cầu
nơi chân như của pháp giới, pháp tánh, tánh không
hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh
ly sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư
không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn; chẳng nên lìa
chân như của chân như mà cầu, chẳng nên lìa chân
như của pháp giới cho đến cảnh giới chẳng thể
nghó bàn mà cầu. Vì sao? Vì hoặc chân như của chân
như, hoặc chân như của pháp giới cho đến cảnh giới
chẳng thể nghó bàn; hoặc lìa chân như của chân như,
hoặc lìa chân như của pháp giới cho đến cảnh giới
chẳng thể nghó bàn; hoặc Đại Bồ-tát, hoặc Bát-nhã
ba-la-mật-đa; hoặc cầu tất cả thứ ấy đều chẳng
phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng, chẳng
phải hữu sắc, chẳng phải vô sắc, chẳng phải hữu
kiến, chẳng phải vô kiến, chẳng phải hữu đối,
chẳng phải vô đối, đều cùng một tướng, gọi là
vô tướng. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa
mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng phải chân như của
chân như, chẳng phải chân như của pháp giới, pháp
tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác,
tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ,
thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể
nghó bàn; chẳng phải lìa chân như của chân như,
chẳng phải lìa chân như của pháp giới cho đến cảnh
giới chẳng thể nghó bàn. Vì sao? Vì tất cả thứ ấy
đều không có tánh sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được. Vì không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được
nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành
chẳng phải chân như của chân như, chẳng phải chân
như của pháp giới cho đến cảnh giới chẳng thể
nghó bàn; chẳng phải lìa chân như của chân như,
chẳng phải lìa chân như của pháp giới cho đến cảnh
giới chẳng thể nghó bàn. Vì vậy nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng nên cầu
nơi chân như của chân như, chẳng nên cầu nơi chân
như của pháp giới cho đến cảnh giới chẳng thể
nghó bàn; chẳng nên lìa chân như của chân như mà
cầu, chẳng nên lìa chân như của pháp giới cho đến
cảnh giới chẳng thể nghó bàn mà cầu.

KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="49853859">QUYỂN 96</卷>
<詞 id="49853860">Phẩm 27: CẦU BÁT-NHÃ (8) Kiều-thi-ca,</詞>
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
nên cầu nơi chân như của Bố thí ba-la-mật-đa, chẳng
nên cầu nơi chân như của Tịnh giới, An nhẫn, Tinh
tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa; chẳng nên lìa
chân như của Bố thí ba-la-mật-đa mà cầu, chẳng nên
lìa chân như của Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh
lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa mà cầu. Vì sao? Vì hoặc
chân như của Bố thí ba-la-mật-đa, hoặc chân như của
Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa; hoặc lìa chân như của Bố thí
ba-la-mật-đa, hoặc lìa chân như của Tịnh giới, An
nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa; hoặc
Đại Bồ-tát, hoặc Bát-nhã ba-la-mật-đa; hoặc cầu
tất cả thứ ấy đều chẳng phải tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng, chẳng phải hữu sắc, chẳng
phải vô sắc, chẳng phải hữu kiến, chẳng phải vô
kiến, chẳng phải hữu đối, chẳng phải vô đối,
đều cùng một tướng, gọi là vô tướng. Vì sao?
Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát
tu hành chẳng phải chân như của Bố thí ba-la-mật-đa,
chẳng phải chân như của Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn,
Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa; chẳng phải lìa chân
như của Bố thí ba-la-mật-đa, chẳng phải lìa chân như
của Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Vì sao? Vì tất cả thứ ấy đều không
có tánh sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Vì
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
phải chân như của Bố thí ba-la-mật-đa, chẳng phải
chân như của Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa; chẳng phải lìa chân như của
Bố thí ba-la-mật-đa, chẳng phải lìa chân như của Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Vì vậy nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
nên cầu nơi chân như của Bố thí ba-la-mật-đa, chẳng
nên cầu nơi chân như của Tịnh giới, An nhẫn, Tinh
tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa; chẳng nên lìa
chân như của Bố thí ba-la-mật-đa mà cầu, chẳng
nên lìa chân như của Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn,
Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa mà cầu. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
nên cầu nơi chân như của bốn Tónh lự, chẳng nên
cầu nơi chân như của bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc; chẳng nên lìa chân như của bốn Tónh lự mà
cầu, chẳng nên lìa chân như của bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc mà cầu. Vì sao? Vì hoặc chân như
của bốn Tónh lự, hoặc chân như của bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc; hoặc lìa chân như của bốn Tónh
lự, hoặc lìa chân như của bốn Vô lượng, bốn Định
vô sắc; hoặc Đại Bồ-tát, hoặc Bát-nhã
ba-la-mật-đa; hoặc cầu tất cả thứ ấy đều chẳng
phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng, chẳng
phải hữu sắc, chẳng phải vô sắc, chẳng phải hữu
kiến, chẳng phải vô kiến, chẳng phải hữu đối,
chẳng phải vô đối, đều cùng một tướng, gọi là
vô tướng. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa
mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng phải chân như của
bốn Tónh lự, chẳng phải chân như của bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc; chẳng phải lìa chân như
của bốn Tónh lự, chẳng phải lìa chân như của bốn
Vô lượng, bốn Định vô sắc. Vì sao? Vì tất cả thứ
ấy đều không có tánh sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được. Vì không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu
hành chẳng phải chân như của bốn Tónh lự, chẳng
phải chân như của bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc; chẳng phải lìa chân như của bốn Tónh lự,
chẳng phải lìa chân như của bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc. Vì vậy nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà
Đại Bồ-tát tu hành chẳng nên cầu nơi chân như của
bốn Tónh lự, chẳng nên cầu nơi chân như của bốn
Vô lượng, bốn Định vô sắc; chẳng nên lìa chân
như của bốn Tónh lự mà cầu, chẳng nên lìa chân
như của bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc mà cầu. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
nên cầu nơi chân như của tám Giải thoát, chẳng nên
cầu nơi chân như của tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ; chẳng nên lìa chân như của
tám Giải thoát mà cầu, chẳng nên lìa chân như của
tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ
mà cầu. Vì sao? Vì hoặc chân như của tám Giải
thoát, hoặc chân như của tám Thắng xứ, chín Định
thứ đệ, mười Biến xứ; hoặc lìa chân như của
tám Giải thoát, hoặc lìa chân như của tám Thắng
xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ; hoặc Đại
Bồ-tát, hoặc Bát-nhã ba-la-mật-đa; hoặc cầu tất
cả thứ ấy đều chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng, chẳng phải hữu sắc, chẳng phải vô
sắc, chẳng phải hữu kiến, chẳng phải vô kiến,
chẳng phải hữu đối, chẳng phải vô đối, đều
cùng một tướng, gọi là vô tướng. Vì sao?
Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát
tu hành chẳng phải chân như của tám Giải thoát,
chẳng phải chân như của tám Thắng xứ, chín Định
thứ đệ, mười Biến xứ; chẳng phải lìa chân như
của tám Giải thoát, chẳng phải lìa chân như của
tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ.
Vì sao? Vì tất cả thứ ấy đều không có tánh sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được. Vì không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được nên Bát-nhã ba-la-mật-đa
mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng phải chân như của
tám Giải thoát, chẳng phải chân như của tám Thắng
xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ; chẳng
phải lìa chân như của tám Giải thoát, chẳng phải
lìa chân như của tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ,
mười Biến xứ. Vì vậy nên Bát-nhã ba-la-mật-đa
mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng nên cầu nơi chân như
của tám Giải thoát, chẳng nên cầu nơi chân như của
tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ;
chẳng nên lìa chân như của tám Giải thoát mà cầu,
chẳng nên lìa chân như của tám Thắng xứ, chín Định
thứ đệ, mười Biến xứ mà cầu. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
nên cầu nơi chân như của bốn Niệm trụ, chẳng nên
cầu nơi chân như của bốn Chánh đoạn, bốn Thần
túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi
Thánh đạo; chẳng nên lìa chân như của bốn Niệm
trụ mà cầu, chẳng nên lìa chân như của bốn Chánh
đoạn cho đến tám chi Thánh đạo mà cầu. Vì sao? Vì
hoặc chân như của bốn Niệm trụ, hoặc chân như của
bốn Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh đạo; hoặc lìa
chân như của bốn Niệm trụ, hoặc lìa chân như của
bốn Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh đạo; hoặc
Đại Bồ-tát, hoặc Bát-nhã ba-la-mật-đa; hoặc cầu
tất cả thứ ấy đều chẳng phải tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng, chẳng phải hữu sắc, chẳng
phải vô sắc, chẳng phải hữu kiến, chẳng phải vô
kiến, chẳng phải hữu đối, chẳng phải vô đối,
đều cùng một tướng, gọi là vô tướng. Vì sao?
Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát
tu hành chẳng phải chân như của bốn Niệm trụ, chẳng
phải chân như của bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc,
năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh
đạo; chẳng phải lìa chân như của bốn Niệm trụ,
chẳng phải lìa chân như của bốn Chánh đoạn cho đến
tám chi Thánh đạo. Vì sao? Vì tất cả thứ ấy đều
không có tánh sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Vì không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
phải chân như của bốn Niệm trụ, chẳng phải chân
như của bốn Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh đạo;
chẳng phải lìa chân như của bốn Niệm trụ, chẳng
phải lìa chân như của bốn Chánh đoạn cho đến tám
chi Thánh đạo. Vì vậy nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà
Đại Bồ-tát tu hành chẳng nên cầu nơi chân như của
bốn Niệm trụ, chẳng nên cầu nơi chân như của bốn
Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh đạo; chẳng nên
lìa chân như của bốn Niệm trụ mà cầu, chẳng nên
lìa chân như của bốn Chánh đoạn cho đến tám chi
Thánh đạo mà cầu. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
nên cầu nơi chân như của pháp môn giải thoát
Không, chẳng nên cầu nơi chân như của pháp môn
giải thoát Vô tướng, Vô nguyện; chẳng nên lìa
chân như của pháp môn giải thoát Không mà cầu,
chẳng nên lìa chân như của pháp môn giải thoát Vô
tướng, Vô nguyện mà cầu. Vì sao? Vì hoặc chân như
của pháp môn giải thoát Không, hoặc chân như của
pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện; hoặc lìa
chân như của pháp môn giải thoát Không, hoặc lìa
chân như của pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô
nguyện; hoặc Đại Bồ-tát, hoặc Bát-nhã ba-la-mật-đa;
hoặc cầu tất cả thứ ấy đều chẳng phải tương
ưng, chẳng phải chẳng tương ưng, chẳng phải hữu
sắc, chẳng phải vô sắc, chẳng phải hữu kiến,
chẳng phải vô kiến, chẳng phải hữu đối, chẳng
phải vô đối, đều cùng một tướng, gọi là vô
tướng. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa
mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng phải chân như của
pháp môn giải thoát Không, chẳng phải chân như của
pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện; chẳng
phải lìa chân như của pháp môn giải thoát Không,
chẳng phải lìa chân như của pháp môn giải thoát Vô
tướng, Vô nguyện. Vì sao? Vì tất cả thứ ấy đều
không có tánh sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Vì không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
phải chân như của pháp môn giải thoát Không, chẳng
phải chân như của pháp môn giải thoát Vô tướng,
Vô nguyện; chẳng phải lìa chân như của pháp môn
giải thoát Không, chẳng phải lìa chân như của pháp
môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện. Vì vậy nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
nên cầu nơi chân như của pháp môn giải thoát
Không, chẳng nên cầu nơi chân như của pháp môn
giải thoát Vô tướng, Vô nguyện; chẳng nên lìa
chân như của pháp môn giải thoát Không mà cầu,
chẳng nên lìa chân như của pháp môn giải thoát Vô
tướng, Vô nguyện mà cầu. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
nên cầu nơi chân như của năm loại mắt, chẳng nên
cầu nơi chân như của sáu phép thần thông; chẳng
nên lìa chân như của năm loại mắt mà cầu, chẳng
nên lìa chân như của sáu phép thần thông mà cầu.
Vì sao? Vì hoặc chân như của năm loại mắt, hoặc
chân như của sáu phép thần thông; hoặc lìa chân như
của năm loại mắt, hoặc lìa chân như của sáu phép
thần thông; hoặc Đại Bồ-tát, hoặc Bát-nhã
ba-la-mật-đa; hoặc cầu tất cả thứ ấy đều chẳng
phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng, chẳng
phải hữu sắc, chẳng phải vô sắc, chẳng phải hữu
kiến, chẳng phải vô kiến, chẳng phải hữu đối,
chẳng phải vô đối, đều cùng một tướng, gọi là
vô tướng. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa
mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng phải chân như của
năm loại mắt, chẳng phải chân như của sáu phép
thần thông; chẳng phải lìa chân như của năm loại
mắt, chẳng phải lìa chân như của sáu phép thần
thông. Vì sao? Vì tất cả thứ ấy đều không có
tánh sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Vì không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng phải chân
như của năm loại mắt, chẳng phải chân như của sáu
phép thần thông; chẳng phải lìa chân như của năm
loại mắt, chẳng phải lìa chân như của sáu phép
thần thông. Vì vậy nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại
Bồ-tát tu hành chẳng nên cầu nơi chân như của năm
loại mắt, chẳng nên cầu nơi chân như của sáu phép
thần thông; chẳng nên lìa chân như của năm loại
mắt mà cầu, chẳng nên lìa chân như của sáu phép
thần thông mà cầu. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
nên cầu nơi chân như nơi mười lực của Phật,
chẳng nên cầu nơi chân như của bốn điều không sợ,
bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi,
đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng;
chẳng nên lìa chân như nơi mười lực của Phật mà
cầu, chẳng nên lìa chân như của bốn điều không sợ
cho đến mười tám pháp Phật bất cộng mà cầu. Vì
sao? Vì hoặc chân như nơi mười lực của Phật, hoặc
chân như của bốn điều không sợ cho đến mười
tám pháp Phật bất cộng; hoặc lìa chân như nơi mười
lực của Phật, hoặc lìa chân như của bốn điều
không sợ cho đến mười tám pháp Phật bất cộng;
hoặc Đại Bồ-tát, hoặc Bát-nhã ba-la-mật-đa; hoặc
cầu tất cả thứ ấy đều chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng, chẳng phải hữu sắc,
chẳng phải vô sắc, chẳng phải hữu kiến, chẳng
phải vô kiến, chẳng phải hữu đối, chẳng phải vô
đối, đều cùng một tướng, gọi là vô tướng. Vì
sao? Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại
Bồ-tát tu hành chẳng phải chân như nơi mười lực
của Phật, chẳng phải chân như của bốn điều không
sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại
Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất
cộng; chẳng phải lìa chân như nơi mười lực của
Phật, chẳng phải lìa chân như của bốn điều không
sợ cho đến mười tám pháp Phật bất cộng. Vì sao?
Vì tất cả thứ ấy đều không có tánh sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được. Vì không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà
Đại Bồ-tát tu hành chẳng phải chân như nơi mười
lực của Phật, chẳng phải chân như của bốn điều
không sợ cho đến mười tám pháp Phật bất cộng;
chẳng phải lìa chân như nơi mười lực của Phật,
chẳng phải lìa chân như của bốn điều không sợ cho
đến mười tám pháp Phật bất cộng. Vì vậy nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
nên cầu nơi chân như nơi mười lực của Phật,
chẳng nên cầu nơi chân như của bốn điều không sợ
cho đến mười tám pháp Phật bất cộng; chẳng nên
lìa chân như nơi mười lực của Phật mà cầu, chẳng
nên lìa chân như của bốn điều không sợ cho đến
mười tám pháp Phật bất cộng mà cầu. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
nên cầu nơi chân như của pháp không quên mất,
chẳng nên cầu nơi chân như của tánh luôn luôn xả;
chẳng nên lìa chân như của pháp không quên mất mà
cầu, chẳng nên lìa chân như của tánh luôn luôn xả
mà cầu. Vì sao? Vì hoặc chân như của pháp không
quên mất, hoặc chân như của tánh luôn luôn xả;
hoặc lìa chân như của pháp không quên mất, hoặc lìa
chân như của tánh luôn luôn xả; hoặc Đại Bồ-tát,
hoặc Bát-nhã ba-la-mật-đa; hoặc cầu tất cả thứ
ấy đều chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương
ưng, chẳng phải hữu sắc, chẳng phải vô sắc, chẳng
phải hữu kiến, chẳng phải vô kiến, chẳng phải hữu
đối, chẳng phải vô đối, đều cùng một tướng,
gọi là vô tướng. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng phải chân
như của pháp không quên mất, chẳng phải chân như
của tánh luôn luôn xả; chẳng phải lìa chân như của
pháp không quên mất, chẳng phải lìa chân như của
tánh luôn luôn xả. Vì sao? Vì tất cả thứ ấy đều
không có tánh sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Vì không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
phải chân như của pháp không quên mất, chẳng phải
chân như của tánh luôn luôn xả; chẳng phải lìa
chân như của pháp không quên mất, chẳng phải lìa
chân như của tánh luôn luôn xả. Vì vậy nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
nên cầu nơi chân như của pháp không quên mất,
chẳng nên cầu nơi chân như của tánh luôn luôn xả;
chẳng nên lìa chân như của pháp không quên mất mà
cầu, chẳng nên lìa chân như của tánh luôn luôn xả mà cầu. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
nên cầu nơi chân như của trí Nhất thiết, chẳng nên
cầu nơi chân như của trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng; chẳng nên lìa chân như của trí Nhất
thiết mà cầu, chẳng nên lìa chân như của trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng mà cầu. Vì sao? Vì
hoặc chân như của trí Nhất thiết, hoặc chân như của
trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng; hoặc lìa
chân như của trí Nhất thiết, hoặc lìa chân như của
trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng; hoặc Đại
Bồ-tát, hoặc Bát-nhã ba-la-mật-đa; hoặc cầu tất
cả thứ ấy đều chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng, chẳng phải hữu sắc, chẳng phải vô
sắc, chẳng phải hữu kiến, chẳng phải vô kiến,
chẳng phải hữu đối, chẳng phải vô đối, đều
cùng một tướng, gọi là vô tướng. Vì sao?
Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát
tu hành chẳng phải chân như của trí Nhất thiết,
chẳng phải chân như của trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng; chẳng phải lìa chân như của trí Nhất
thiết, chẳng phải lìa chân như của trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng. Vì sao? Vì tất cả thứ ấy
đều không có tánh sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được. Vì không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được
nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành
chẳng phải chân như của trí Nhất thiết, chẳng phải
chân như của trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng;
chẳng phải lìa chân như của trí Nhất thiết, chẳng
phải lìa chân như của trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng. Vì vậy nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà
Đại Bồ-tát tu hành chẳng nên cầu nơi chân như của
trí Nhất thiết, chẳng nên cầu nơi chân như của trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng; chẳng nên lìa
chân như của trí Nhất thiết mà cầu, chẳng nên lìa
chân như của trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng mà cầu. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
nên cầu nơi chân như của tất cả pháp môn Đà-la-ni,
chẳng nên cầu nơi chân như của tất cả pháp môn
Tam-ma-địa; chẳng nên lìa chân như của tất cả pháp
môn Đà-la-ni mà cầu, chẳng nên lìa chân như của
tất cả pháp môn Tam-ma-địa mà cầu. Vì sao? Vì hoặc
chân như của tất cả pháp môn Đà-la-ni, hoặc chân
như của tất cả pháp môn Tam-ma-địa; hoặc lìa chân
như của tất cả pháp môn Đà-la-ni, hoặc lìa chân
như của tất cả pháp môn Tam-ma-địa; hoặc Đại
Bồ-tát, hoặc Bát-nhã ba-la-mật-đa; hoặc cầu tất
cả thứ ấy đều chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng, chẳng phải hữu sắc, chẳng phải vô
sắc, chẳng phải hữu kiến, chẳng phải vô kiến,
chẳng phải hữu đối, chẳng phải vô đối, đều
cùng một tướng, gọi là vô tướng. Vì sao?
Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát
tu hành chẳng phải chân như của tất cả pháp môn
Đà-la-ni, chẳng phải chân như của tất cả pháp môn
Tam-ma-địa; chẳng phải lìa chân như của tất cả pháp
môn Đà-la-ni, chẳng phải lìa chân như của tất cả
pháp môn Tam-ma-địa. Vì sao? Vì tất cả thứ ấy đều
không có tánh sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Vì không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
phải chân như của tất cả pháp môn Đà-la-ni, chẳng
phải chân như của tất cả pháp môn Tam-ma-địa; chẳng
phải lìa chân như của tất cả pháp môn Đà-la-ni,
chẳng phải lìa chân như của tất cả pháp môn
Tam-ma-địa. Vì vậy nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại
Bồ-tát tu hành chẳng nên cầu nơi chân như của tất
cả pháp môn Đà-la-ni, chẳng nên cầu nơi chân như
của tất cả pháp môn Tam-ma-địa; chẳng nên lìa chân
như của tất cả pháp môn Đà-la-ni mà cầu, chẳng
nên lìa chân như của tất cả pháp môn Tam-ma-địa mà cầu. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
nên cầu nơi chân như của Dự lưu, chẳng nên cầu
nơi chân như của Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán; chẳng
nên lìa chân như của Dự lưu mà cầu, chẳng nên lìa
chân như của Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán mà cầu. Vì
sao? Vì hoặc chân như của Dự lưu, hoặc chân như của
Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán; hoặc lìa chân như của
Dự lưu, hoặc lìa chân như của Nhất lai, Bất hoàn,
A-la-hán; hoặc Đại Bồ-tát, hoặc Bát-nhã
ba-la-mật-đa; hoặc cầu tất cả thứ ấy đều chẳng
phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng, chẳng
phải hữu sắc, chẳng phải vô sắc, chẳng phải hữu
kiến, chẳng phải vô kiến, chẳng phải hữu đối,
chẳng phải vô đối, đều cùng một tướng, gọi là
vô tướng. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa
mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng phải chân như của Dự
lưu, chẳng phải chân như của Nhất lai, Bất hoàn,
A-la-hán; chẳng phải lìa chân như của Dự lưu, chẳng
phải lìa chân như của Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán.
Vì sao? Vì tất cả thứ ấy đều không có tánh sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được. Vì không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được nên Bát-nhã ba-la-mật-đa
mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng phải chân như của Dự
lưu, chẳng phải chân như của Nhất lai, Bất hoàn,
A-la-hán; chẳng phải lìa chân như của Dự lưu, chẳng
phải lìa chân như của Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán.
Vì vậy nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu
hành chẳng nên cầu nơi chân như của Dự lưu, chẳng
nên cầu nơi chân như của Nhất lai, Bất hoàn,
A-la-hán; chẳng nên lìa chân như của Dự lưu mà
cầu, chẳng nên lìa chân như của Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán mà cầu. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
nên cầu nơi chân như của Dự lưu hướng, Dự lưu
quả, chẳng nên cầu nơi chân như của Nhất lai hướng,
Nhất lai quả, Bất hoàn hướng, Bất hoàn quả,
A-la-hán hướng, A-la-hán quả; chẳng nên lìa chân như
của Dự lưu hướng, Dự lưu quả mà cầu, chẳng nên
lìa chân như của Nhất lai hướng cho đến A-la-hán
quả mà cầu. Vì sao? Vì hoặc chân như của Dự lưu
hướng, Dự lưu quả, hoặc chân như của Nhất lai
hướng cho đến A-la-hán quả; hoặc lìa chân như của
Dự lưu hướng, Dự lưu quả, hoặc lìa chân như của
Nhất lai hướng cho đến A-la-hán quả; hoặc Đại
Bồ-tát, hoặc Bát-nhã ba-la-mật-đa; hoặc cầu tất
cả thứ ấy đều chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng, chẳng phải hữu sắc, chẳng phải vô
sắc, chẳng phải hữu kiến, chẳng phải vô kiến,
chẳng phải hữu đối, chẳng phải vô đối, đều
cùng một tướng, gọi là vô tướng. Vì sao?
Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát
tu hành chẳng phải chân như của Dự lưu hướng, Dự
lưu quả, chẳng phải chân như của Nhất lai hướng,
Nhất lai quả, Bất hoàn hướng, Bất hoàn quả,
A-la-hán hướng, A-la-hán quả; chẳng phải lìa chân
như của Dự lưu hướng, Dự lưu quả, chẳng phải lìa
chân như của Nhất lai hướng cho đến A-la-hán quả.
Vì sao? Vì tất cả thứ ấy đều không có tánh sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được. Vì không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được nên Bát-nhã ba-la-mật-đa
mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng phải chân như của Dự
lưu hướng, Dự lưu quả, chẳng phải chân như của
Nhất lai hướng cho đến A-la-hán quả; chẳng phải lìa
chân như của Dự lưu hướng, Dự lưu quả, chẳng
phải lìa chân như của Nhất lai hướng cho đến
A-la-hán quả. Vì vậy nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà
Đại Bồ-tát tu hành chẳng nên cầu nơi chân như của
Dự lưu hướng, Dự lưu quả, chẳng nên cầu nơi
chân như của Nhất lai hướng cho đến A-la-hán quả;
chẳng nên lìa chân như của Dự lưu hướng, Dự lưu
quả mà cầu, chẳng nên lìa chân như của Nhất lai
hướng cho đến A-la-hán quả mà cầu. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
nên cầu nơi chân như của Độc giác, chẳng nên cầu
nơi chân như của Độc giác hướng, Độc giác quả;
chẳng nên lìa chân như của Độc giác mà cầu, chẳng
nên lìa chân như của Độc giác hướng, Độc giác
quả mà cầu. Vì sao? Vì hoặc chân như của Độc giác,
hoặc chân như của Độc giác hướng, Độc giác quả;
hoặc lìa chân như của Độc giác, hoặc lìa chân như
của Độc giác hướng, Độc giác quả; hoặc Đại
Bồ-tát, hoặc Bát-nhã ba-la-mật-đa; hoặc cầu tất
cả thứ ấy đều chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng, chẳng phải hữu sắc, chẳng phải vô
sắc, chẳng phải hữu kiến, chẳng phải vô kiến,
chẳng phải hữu đối, chẳng phải vô đối, đều
cùng một tướng, gọi là vô tướng. Vì sao?
Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát
tu hành chẳng phải chân như của Độc giác, chẳng
phải chân như của Độc giác hướng, Độc giác quả;
chẳng phải lìa chân như của Độc giác, chẳng phải
lìa chân như của Độc giác hướng, Độc giác quả.
Vì sao? Vì tất cả thứ ấy đều không có tánh sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được. Vì không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được nên Bát-nhã ba-la-mật-đa
mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng phải chân như của
Độc giác, chẳng phải chân như của Độc giác hướng,
Độc giác quả; chẳng phải lìa chân như của Độc
giác, chẳng phải lìa chân như của Độc giác hướng,
Độc giác quả. Vì vậy nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà
Đại Bồ-tát tu hành chẳng nên cầu nơi chân như của
Độc giác, chẳng nên cầu nơi chân như của Độc
giác hướng, Độc giác quả; chẳng nên lìa chân như
của Độc giác mà cầu, chẳng nên lìa chân như của
Độc giác hướng, Độc giác quả mà cầu. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
nên cầu nơi chân như của Đại Bồ-tát, chẳng nên
cầu nơi chân như của Tam-miệu-tam Phật-đà; chẳng
nên lìa chân như của Đại Bồ-tát mà cầu, chẳng
nên lìa chân như của Tam-miệu-tam Phật-đà mà cầu.
Vì sao? Vì hoặc chân như của Đại Bồ-tát, hoặc chân
như của Tam-miệu-tam Phật-đà; hoặc lìa chân như của
Đại Bồ-tát, hoặc lìa chân như của Tam-miệu-tam
Phật-đà; hoặc Đại Bồ-tát, hoặc Bát-nhã
ba-la-mật-đa; hoặc cầu tất cả thứ ấy đều chẳng
phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng, chẳng
phải hữu sắc, chẳng phải vô sắc, chẳng phải hữu
kiến, chẳng phải vô kiến, chẳng phải hữu đối,
chẳng phải vô đối, đều cùng một tướng, gọi là
vô tướng. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa
mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng phải chân như của
Đại Bồ-tát, chẳng phải chân như của Tam-miệu-tam
Phật-đà; chẳng phải lìa chân như của Đại Bồ-tát,
chẳng phải lìa chân như của Tam-miệu-tam Phật-đà. Vì
sao? Vì tất cả thứ ấy đều không có tánh sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được. Vì không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được nên Bát-nhã ba-la-mật-đa
mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng phải chân như của
Đại Bồ-tát, chẳng phải chân như của Tam-miệu-tam
Phật-đà; chẳng phải lìa chân như của Đại Bồ-tát,
chẳng phải lìa chân như của Tam-miệu-tam Phật-đà. Vì
vậy nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu
hành chẳng nên cầu nơi chân như của Đại Bồ-tát,
chẳng nên cầu nơi chân như của Tam-miệu-tam Phật-đà;
chẳng nên lìa chân như của Đại Bồ-tát mà cầu,
chẳng nên lìa chân như của Tam-miệu-tam Phật-đà mà cầu. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
nên cầu nơi chân như của pháp Đại Bồ-tát, chẳng
nên cầu nơi chân như của quả vị Giác ngộ cao tột;
chẳng nên lìa chân như của pháp Đại Bồ-tát mà
cầu, chẳng nên lìa chân như của quả vị Giác ngộ
cao tột mà cầu. Vì sao? Vì hoặc chân như của pháp
Đại Bồ-tát, hoặc chân như của quả vị Giác ngộ
cao tột; hoặc lìa chân như của pháp Đại Bồ-tát,
hoặc lìa chân như của quả vị Giác ngộ cao tột; hoặc
Đại Bồ-tát, hoặc Bát-nhã ba-la-mật-đa; hoặc cầu
tất cả thứ ấy đều chẳng phải tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng, chẳng phải hữu sắc, chẳng
phải vô sắc, chẳng phải hữu kiến, chẳng phải vô
kiến, chẳng phải hữu đối, chẳng phải vô đối,
đều cùng một tướng, gọi là vô tướng. Vì sao?
Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát
tu hành chẳng phải chân như của pháp Đại Bồ-tát,
chẳng phải chân như của quả vị Giác ngộ cao tột;
chẳng phải lìa chân như của pháp Đại Bồ-tát,
chẳng phải lìa chân như của quả vị Giác ngộ cao
tột. Vì sao? Vì tất cả thứ ấy đều không có tánh
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Vì không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng phải chân
như của pháp Đại Bồ-tát, chẳng phải chân như của
quả vị Giác ngộ cao tột; chẳng phải lìa chân như
của pháp Đại Bồ-tát, chẳng phải lìa chân
như của quả vị Giác ngộ cao tột. Vì vậy nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
nên cầu nơi chân như của pháp Đại Bồ-tát,
chẳng nên cầu nơi chân như của quả vị Giác ngộ cao
tột; chẳng nên lìa chân như của pháp Đại Bồ-tát
mà cầu, chẳng nên lìa chân như của quả vị Giác
ngộ cao tột mà cầu. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
nên cầu nơi chân như của Thanh văn thừa, chẳng nên
cầu nơi chân như của Độc giác thừa, Vô thượng
thừa; chẳng nên lìa chân như của Thanh văn thừa mà
cầu, chẳng nên lìa chân như của Độc giác thừa,
Vô thượng thừa mà cầu. Vì sao? Vì hoặc chân như
của Thanh văn thừa, hoặc chân như của Độc giác
thừa, Vô thượng thừa; hoặc lìa chân như của Thanh
văn thừa, hoặc lìa chân như của Độc giác thừa,
Vô thượng thừa; hoặc Đại Bồ-tát, hoặc Bát-nhã
ba-la-mật-đa; hoặc cầu tất cả thứ ấy đều chẳng
phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng, chẳng
phải hữu sắc, chẳng phải vô sắc, chẳng phải hữu
kiến, chẳng phải vô kiến, chẳng phải hữu đối,
chẳng phải vô đối, đều cùng một tướng, gọi là
vô tướng. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa
mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng phải chân như của
Thanh văn thừa, chẳng phải chân như của Độc giác
thừa, Vô thượng thừa; chẳng phải lìa chân như
của Thanh văn thừa, chẳng phải lìa chân như của Độc
giác thừa, Vô thượng thừa. Vì sao? Vì tất cả thứ
ấy đều không có tánh sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được. Vì không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu
hành chẳng phải chân như của Thanh văn thừa, chẳng
phải chân như của Độc giác thừa, Vô thượng
thừa; chẳng phải lìa chân như của Thanh văn thừa,
chẳng phải lìa chân như của Độc giác thừa, Vô
thượng thừa. Vì vậy nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà
Đại Bồ-tát tu hành chẳng nên cầu nơi chân như của
Thanh văn thừa, chẳng nên cầu nơi chân như của Độc
giác thừa, Vô thượng thừa; chẳng nên lìa chân
như của Thanh văn thừa mà cầu, chẳng nên lìa chân
như của Độc giác thừa, Vô thượng thừa mà cầu.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại
Bồ-tát tu hành chẳng nên cầu nơi pháp tánh của
sắc, chẳng nên cầu nơi pháp tánh của thọ, tưởng,
hành, thức; chẳng nên lìa pháp tánh của sắc mà
cầu, chẳng nên lìa pháp tánh của thọ, tưởng,
hành, thức mà cầu. Vì sao? Vì hoặc pháp tánh của
sắc, hoặc pháp tánh của thọ, tưởng, hành, thức;
hoặc lìa pháp tánh của sắc, hoặc lìa pháp tánh của
thọ, tưởng, hành, thức; hoặc Đại Bồ-tát, hoặc
Bát-nhã ba-la-mật-đa; hoặc cầu tất cả thứ ấy đều
chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng,
chẳng phải hữu sắc, chẳng phải vô sắc, chẳng phải
hữu kiến, chẳng phải vô kiến, chẳng phải hữu
đối, chẳng phải vô đối, đều cùng một tướng,
gọi là vô tướng. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng phải pháp
tánh của sắc, chẳng phải pháp tánh của thọ, tưởng,
hành, thức; chẳng phải lìa pháp tánh của sắc,
chẳng phải lìa pháp tánh của thọ, tưởng, hành,
thức. Vì sao? Vì tất cả thứ ấy đều không có
tánh sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Vì không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng phải pháp
tánh của sắc, chẳng phải pháp tánh của thọ, tưởng,
hành, thức; chẳng phải lìa pháp tánh của sắc,
chẳng phải lìa pháp tánh của thọ, tưởng, hành,
thức. Vì vậy nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại
Bồ-tát tu hành chẳng nên cầu nơi pháp tánh của
sắc, chẳng nên cầu nơi pháp tánh của thọ, tưởng,
hành, thức; chẳng nên lìa pháp tánh của sắc mà
cầu, chẳng nên lìa pháp tánh của thọ, tưởng,
hành, thức mà cầu. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
nên cầu nơi pháp tánh của nhãn xứ, chẳng nên cầu
nơi pháp tánh của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ;
chẳng nên lìa pháp tánh của nhãn xứ mà cầu,
chẳng nên lìa pháp tánh của nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý xứ mà cầu. Vì sao? Vì hoặc pháp tánh của nhãn
xứ, hoặc pháp tánh của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
xứ; hoặc lìa pháp tánh của nhãn xứ, hoặc lìa
pháp tánh của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ; hoặc
Đại Bồ-tát, hoặc Bát-nhã ba-la-mật-đa; hoặc cầu
tất cả thứ ấy đều chẳng phải tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng, chẳng phải hữu sắc, chẳng
phải vô sắc, chẳng phải hữu kiến, chẳng phải vô
kiến, chẳng phải hữu đối, chẳng phải vô đối,
đều cùng một tướng, gọi là vô tướng. Vì sao?
Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát
tu hành chẳng phải pháp tánh của nhãn xứ, chẳng
phải pháp tánh của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ;
chẳng phải lìa pháp tánh của nhãn xứ, chẳng phải
lìa pháp tánh của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ. Vì
sao? Vì tất cả thứ ấy đều không có tánh sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được. Vì không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được nên Bát-nhã ba-la-mật-đa
mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng phải pháp tánh của
nhãn xứ, chẳng phải pháp tánh của nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xứ; chẳng phải lìa pháp tánh của nhãn
xứ, chẳng phải lìa pháp tánh của nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xứ. Vì vậy nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà
Đại Bồ-tát tu hành chẳng nên cầu nơi pháp tánh
của nhãn xứ, chẳng nên cầu nơi pháp tánh của nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý xứ; chẳng nên lìa pháp tánh
của nhãn xứ mà cầu, chẳng nên lìa pháp tánh của
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ mà cầu. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
nên cầu nơi pháp tánh của sắc xứ, chẳng nên cầu
nơi pháp tánh của thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ;
chẳng nên lìa pháp tánh của sắc xứ mà cầu, chẳng
nên lìa pháp tánh của thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ
mà cầu. Vì sao? Vì hoặc pháp tánh của sắc xứ,
hoặc pháp tánh của thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ;
hoặc lìa pháp tánh của sắc xứ, hoặc lìa pháp tánh
của thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ; hoặc Đại
Bồ-tát, hoặc Bát-nhã ba-la-mật-đa; hoặc cầu tất
cả thứ ấy đều chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng, chẳng phải hữu sắc, chẳng phải vô
sắc, chẳng phải hữu kiến, chẳng phải vô kiến,
chẳng phải hữu đối, chẳng phải vô đối, đều
cùng một tướng, gọi là vô tướng. Vì sao?
Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát
tu hành chẳng phải pháp tánh của sắc xứ, chẳng
phải pháp tánh của thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ;
chẳng phải lìa pháp tánh của sắc xứ, chẳng phải
lìa pháp tánh của thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ. Vì
sao? Vì tất cả thứ ấy đều không có tánh sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được. Vì không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được nên Bát-nhã ba-la-mật-đa
mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng phải pháp tánh của
sắc xứ, chẳng phải pháp tánh của thanh, hương, vị,
xúc, pháp xứ; chẳng phải lìa pháp tánh của sắc
xứ, chẳng phải lìa pháp tánh của thanh, hương, vị,
xúc, pháp xứ. Vì vậy nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà
Đại Bồ-tát tu hành chẳng nên cầu nơi pháp tánh
của sắc xứ, chẳng nên cầu nơi pháp tánh của
thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ; chẳng nên lìa pháp
tánh của sắc xứ mà cầu, chẳng nên lìa pháp tánh
của thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ mà cầu. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
nên cầu nơi pháp tánh của nhãn giới, chẳng nên
cầu nơi pháp tánh của sắc giới, nhãn thức giới
và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn xúc làm duyên
sinh ra; chẳng nên lìa pháp tánh của nhãn giới mà
cầu, chẳng nên lìa pháp tánh của sắc giới cho đến
các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra mà cầu. Vì
sao? Vì hoặc pháp tánh của nhãn giới, hoặc pháp
tánh của sắc giới cho đến các thọ do nhãn xúc
làm duyên sinh ra; hoặc lìa pháp tánh của nhãn giới,
hoặc lìa pháp tánh của sắc giới cho đến các thọ
do nhãn xúc làm duyên sinh ra; hoặc Đại Bồ-tát,
hoặc Bát-nhã ba-la-mật-đa; hoặc cầu tất cả thứ
ấy đều chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương
ưng, chẳng phải hữu sắc, chẳng phải vô sắc, chẳng
phải hữu kiến, chẳng phải vô kiến, chẳng phải hữu
đối, chẳng phải vô đối, đều cùng một tướng,
gọi là vô tướng. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng phải pháp
tánh của nhãn giới, chẳng phải pháp tánh của sắc
giới, nhãn thức giới và nhãn xúc cùng các thọ
do nhãn xúc làm duyên sinh ra; chẳng phải lìa pháp
tánh của nhãn giới, chẳng phải lìa pháp tánh của
sắc giới cho đến các thọ do nhãn xúc làm duyên
sinh ra. Vì sao? Vì tất cả thứ ấy đều không có
tánh sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Vì không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng phải pháp
tánh của nhãn giới, chẳng phải pháp tánh của sắc
giới cho đến các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra;
chẳng phải lìa pháp tánh của nhãn giới, chẳng phải
lìa pháp tánh của sắc giới cho đến các thọ do
nhãn xúc làm duyên sinh ra. Vì vậy nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng nên cầu
nơi pháp tánh của nhãn giới, chẳng nên cầu nơi
pháp tánh của sắc giới cho đến các thọ do nhãn
xúc làm duyên sinh ra; chẳng nên lìa pháp tánh của
nhãn giới mà cầu, chẳng nên lìa pháp tánh của
sắc giới cho đến các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra mà cầu. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
nên cầu nơi pháp tánh của nhó giới, chẳng nên cầu
nơi pháp tánh của thanh giới, nhó thức giới và nhó
xúc cùng các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra; chẳng
nên lìa pháp tánh của nhó giới mà cầu, chẳng nên
lìa pháp tánh của thanh giới cho đến các thọ do nhó
xúc làm duyên sinh ra mà cầu. Vì sao? Vì hoặc pháp
tánh của nhó giới, hoặc pháp tánh của thanh giới
cho đến các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra; hoặc
lìa pháp tánh của nhó giới, hoặc lìa pháp tánh của
thanh giới cho đến các thọ do nhó xúc làm duyên sinh
ra; hoặc Đại Bồ-tát, hoặc Bát-nhã ba-la-mật-đa;
hoặc cầu tất cả thứ ấy đều chẳng phải tương
ưng, chẳng phải chẳng tương ưng, chẳng phải hữu
sắc, chẳng phải vô sắc, chẳng phải hữu kiến,
chẳng phải vô kiến, chẳng phải hữu đối, chẳng
phải vô đối, đều cùng một tướng, gọi là vô
tướng. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa
mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng phải pháp tánh của
nhó giới, chẳng phải pháp tánh của thanh giới, nhó
thức giới và nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm
duyên sinh ra; chẳng phải lìa pháp tánh của nhó giới,
chẳng phải lìa pháp tánh của thanh giới cho đến các
thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra. Vì sao? Vì tất cả
thứ ấy đều không có tánh sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được. Vì không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại
Bồ-tát tu hành chẳng phải pháp tánh của nhó giới,
chẳng phải pháp tánh của thanh giới cho đến các
thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra; chẳng phải lìa pháp
tánh của nhó giới, chẳng phải lìa pháp tánh của
thanh giới cho đến các thọ do nhó xúc làm duyên sinh
ra. Vì vậy nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát
tu hành chẳng nên cầu nơi pháp tánh của nhó giới,
chẳng nên cầu nơi pháp tánh của thanh giới cho đến
các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra; chẳng nên lìa
pháp tánh của nhó giới mà cầu, chẳng nên lìa pháp
tánh của thanh giới cho đến các thọ do nhó xúc làm
duyên sinh ra mà cầu.

KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="49853861">QUYỂN 97</卷>
<詞 id="49853862">Phẩm 27: CẦU BÁT-NHÃ (9) Kiều-thi-ca,</詞>
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
nên cầu nơi pháp tánh của tỷ giới, chẳng nên cầu
nơi pháp tánh của hương giới, tỷ thức giới và
tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra;
chẳng nên lìa pháp tánh của tỷ giới mà cầu,
chẳng nên lìa pháp tánh của hương giới cho đến
các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra mà cầu. Vì sao?
Vì hoặc pháp tánh của tỷ giới, hoặc pháp tánh
của hương giới cho đến các thọ do tỷ xúc làm
duyên sinh ra; hoặc lìa pháp tánh của tỷ giới, hoặc
lìa pháp tánh của hương giới cho đến các thọ do
tỷ xúc làm duyên sinh ra; hoặc Đại Bồ-tát, hoặc
Bát-nhã ba-la-mật-đa; hoặc cầu tất cả thứ ấy đều
chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng,
chẳng phải hữu sắc, chẳng phải vô sắc, chẳng phải
hữu kiến, chẳng phải vô kiến, chẳng phải hữu
đối, chẳng phải vô đối, đều cùng một tướng,
gọi là vô tướng. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng phải pháp
tánh của tỷ giới, chẳng phải pháp tánh của hương
giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng các thọ do
tỷ xúc làm duyên sinh ra; chẳng phải lìa pháp tánh
của tỷ giới, chẳng phải lìa pháp tánh của hương
giới cho đến các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra.
Vì sao? Vì tất cả thứ ấy đều không có tánh sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được. Vì không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được nên Bát-nhã ba-la-mật-đa
mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng phải pháp tánh của
tỷ giới, chẳng phải pháp tánh của hương giới cho
đến các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra; chẳng phải
lìa pháp tánh của tỷ giới, chẳng phải lìa pháp
tánh của hương giới cho đến các thọ do tỷ xúc
làm duyên sinh ra. Vì vậy nên Bát-nhã ba-la-mật-đa
mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng nên cầu nơi pháp
tánh của tỷ giới, chẳng nên cầu nơi pháp tánh
của hương giới cho đến các thọ do tỷ xúc làm
duyên sinh ra; chẳng nên lìa pháp tánh của tỷ giới
mà cầu, chẳng nên lìa pháp tánh của hương giới
cho đến các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra mà cầu. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
nên cầu nơi pháp tánh của thiệt giới, chẳng nên
cầu nơi pháp tánh của vị giới, thiệt thức giới
và thiệt xúc cùng các thọ do thiệt xúc làm duyên
sinh ra; chẳng nên lìa pháp tánh của thiệt giới mà
cầu, chẳng nên lìa pháp tánh của vị giới cho đến
các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra mà cầu. Vì
sao? Vì hoặc pháp tánh của thiệt giới, hoặc pháp
tánh của vị giới cho đến các thọ do thiệt xúc làm
duyên sinh ra; hoặc lìa pháp tánh của thiệt giới,
hoặc lìa pháp tánh của vị giới cho đến các thọ do
thiệt xúc làm duyên sinh ra; hoặc Đại Bồ-tát, hoặc
Bát-nhã ba-la-mật-đa; hoặc cầu tất cả thứ ấy đều
chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng,
chẳng phải hữu sắc, chẳng phải vô sắc, chẳng phải
hữu kiến, chẳng phải vô kiến, chẳng phải hữu
đối, chẳng phải vô đối, đều cùng một tướng,
gọi là vô tướng. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng phải pháp
tánh của thiệt giới, chẳng phải pháp tánh của vị
giới, thiệt thức giới và thiệt xúc cùng các thọ
do thiệt xúc làm duyên sinh ra; chẳng phải lìa pháp
tánh của thiệt giới, chẳng phải lìa pháp tánh của
vị giới cho đến các thọ do thiệt xúc làm duyên
sinh ra. Vì sao? Vì tất cả thứ ấy đều không có
tánh sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Vì không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng phải pháp
tánh của thiệt giới, chẳng phải pháp tánh của vị
giới cho đến các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh
ra; chẳng phải lìa pháp tánh của thiệt giới, chẳng
phải lìa pháp tánh của vị giới cho đến các thọ do
thiệt xúc làm duyên sinh ra. Vì vậy nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng nên cầu
nơi pháp tánh của thiệt giới, chẳng nên cầu nơi
pháp tánh của vị giới cho đến các thọ do thiệt
xúc làm duyên sinh ra; chẳng nên lìa pháp tánh của
thiệt giới mà cầu, chẳng nên lìa pháp tánh của vị
giới cho đến các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra mà cầu. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
nên cầu nơi pháp tánh của thân giới, chẳng nên
cầu nơi pháp tánh của xúc giới, thân thức giới
và thân xúc cùng các thọ do thân xúc làm duyên
sinh ra; chẳng nên lìa pháp tánh của thân giới mà
cầu, chẳng nên lìa pháp tánh của xúc giới cho đến
các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra mà cầu. Vì
sao? Vì hoặc pháp tánh của thân giới, hoặc pháp
tánh của xúc giới cho đến các thọ do thân xúc
làm duyên sinh ra; hoặc lìa pháp tánh của thân giới,
hoặc lìa pháp tánh của xúc giới cho đến các thọ
do thân xúc làm duyên sinh ra; hoặc Đại Bồ-tát,
hoặc Bát-nhã ba-la-mật-đa; hoặc cầu tất cả thứ
ấy đều chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương
ưng, chẳng phải hữu sắc, chẳng phải vô sắc, chẳng
phải hữu kiến, chẳng phải vô kiến, chẳng phải hữu
đối, chẳng phải vô đối, đều cùng một tướng,
gọi là vô tướng. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng phải pháp
tánh của thân giới, chẳng phải pháp tánh của xúc
giới, thân thức giới và thân xúc cùng các thọ
do thân xúc làm duyên sinh ra; chẳng phải lìa pháp
tánh của thân giới, chẳng phải lìa pháp tánh của
xúc giới cho đến các thọ do thân xúc làm duyên
sinh ra. Vì sao? Vì tất cả thứ ấy đều không có
tánh sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Vì không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng phải pháp
tánh của thân giới, chẳng phải pháp tánh của xúc
giới cho đến các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra;
chẳng phải lìa pháp tánh của thân giới, chẳng phải
lìa pháp tánh của xúc giới cho đến các thọ do
thân xúc làm duyên sinh ra. Vì vậy nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng nên cầu
nơi pháp tánh của thân giới, chẳng nên cầu nơi
pháp tánh của xúc giới cho đến các thọ do thân
xúc làm duyên sinh ra; chẳng nên lìa pháp tánh của
thân giới mà cầu, chẳng nên lìa pháp tánh của
xúc giới cho đến các thọ do thân xúc làm duyên sinh ra mà cầu. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
nên cầu nơi pháp tánh của ý giới, chẳng nên cầu
nơi pháp tánh của pháp giới, ý thức giới và ý
xúc cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra; chẳng
nên lìa pháp tánh của ý giới mà cầu, chẳng nên
lìa pháp tánh của pháp giới cho đến các thọ do ý
xúc làm duyên sinh ra mà cầu. Vì sao? Vì hoặc pháp
tánh của ý giới, hoặc pháp tánh của pháp giới
cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra; hoặc lìa
pháp tánh của ý giới, hoặc lìa pháp tánh của
pháp giới cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh
ra; hoặc Đại Bồ-tát, hoặc Bát-nhã ba-la-mật-đa;
hoặc cầu tất cả thứ ấy đều chẳng phải tương
ưng, chẳng phải chẳng tương ưng, chẳng phải hữu
sắc, chẳng phải vô sắc, chẳng phải hữu kiến,
chẳng phải vô kiến, chẳng phải hữu đối, chẳng
phải vô đối, đều cùng một tướng, gọi là vô
tướng. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa
mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng phải pháp tánh của
ý giới, chẳng phải pháp tánh của pháp giới, ý
thức giới và ý xúc cùng các thọ do ý xúc làm
duyên sinh ra; chẳng phải lìa pháp tánh của ý giới,
chẳng phải lìa pháp tánh của pháp giới cho đến
các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra. Vì sao? Vì tất
cả thứ ấy đều không có tánh sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được. Vì không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại
Bồ-tát tu hành chẳng phải pháp tánh của ý giới,
chẳng phải pháp tánh của pháp giới cho đến các
thọ do ý xúc làm duyên sinh ra; chẳng phải lìa pháp
tánh của ý giới, chẳng phải lìa pháp tánh của
pháp giới cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh
ra. Vì vậy nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát
tu hành chẳng nên cầu nơi pháp tánh của ý giới,
chẳng nên cầu nơi pháp tánh của pháp giới cho đến
các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra; chẳng nên lìa
pháp tánh của ý giới mà cầu, chẳng nên lìa pháp
tánh của pháp giới cho đến các thọ do ý xúc làm
duyên sinh ra mà cầu. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
nên cầu nơi pháp tánh của địa giới, chẳng nên
cầu nơi pháp tánh của thủy, hỏa, phong, không, thức
giới; chẳng nên lìa pháp tánh của địa giới mà
cầu, chẳng nên lìa pháp tánh của thủy, hỏa, phong,
không, thức giới mà cầu. Vì sao? Vì hoặc pháp tánh
của địa giới, hoặc pháp tánh của thủy, hỏa, phong,
không, thức giới; hoặc lìa pháp tánh của địa
giới, hoặc lìa pháp tánh của thủy, hỏa, phong,
không, thức giới; hoặc Đại Bồ-tát, hoặc Bát-nhã
ba-la-mật-đa; hoặc cầu tất cả thứ ấy đều chẳng
phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng, chẳng
phải hữu sắc, chẳng phải vô sắc, chẳng phải hữu
kiến, chẳng phải vô kiến, chẳng phải hữu đối,
chẳng phải vô đối, đều cùng một tướng, gọi là
vô tướng. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa
mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng phải pháp tánh của
địa giới, chẳng phải pháp tánh của thủy, hỏa,
phong, không, thức giới; chẳng phải lìa pháp tánh
của địa giới, chẳng phải lìa pháp tánh của thủy,
hỏa, phong, không, thức giới. Vì sao? Vì tất cả thứ
ấy đều không có tánh sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được. Vì không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu
hành chẳng phải pháp tánh của địa giới, chẳng
phải pháp tánh của thủy, hỏa, phong, không, thức
giới; chẳng phải lìa pháp tánh của địa giới,
chẳng phải lìa pháp tánh của thủy, hỏa, phong, không,
thức giới. Vì vậy nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà
Đại Bồ-tát tu hành chẳng nên cầu nơi pháp tánh
của địa giới, chẳng nên cầu nơi pháp tánh của
thủy, hỏa, phong, không, thức giới; chẳng nên lìa
pháp tánh của địa giới mà cầu, chẳng nên lìa
pháp tánh của thủy, hỏa, phong, không, thức giới mà cầu. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
nên cầu nơi pháp tánh của Thánh đế khổ, chẳng
nên cầu nơi pháp tánh của Thánh đế tập, diệt,
đạo; chẳng nên lìa pháp tánh của Thánh đế khổ
mà cầu, chẳng nên lìa pháp tánh của Thánh đế
tập, diệt, đạo mà cầu. Vì sao? Vì hoặc pháp tánh
của Thánh đế khổ, hoặc pháp tánh của Thánh đế
tập, diệt, đạo; hoặc lìa pháp tánh của Thánh đế
khổ, hoặc lìa pháp tánh của Thánh đế tập, diệt,
đạo; hoặc Đại Bồ-tát, hoặc Bát-nhã ba-la-mật-đa;
hoặc cầu tất cả thứ ấy đều chẳng phải tương
ưng, chẳng phải chẳng tương ưng, chẳng phải hữu
sắc, chẳng phải vô sắc, chẳng phải hữu kiến,
chẳng phải vô kiến, chẳng phải hữu đối, chẳng
phải vô đối, đều cùng một tướng, gọi là vô
tướng. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa
mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng phải pháp tánh của
Thánh đế khổ, chẳng phải pháp tánh của Thánh đế
tập, diệt, đạo; chẳng phải lìa pháp tánh của Thánh
đế khổ, chẳng phải lìa pháp tánh của Thánh đế
tập, diệt, đạo. Vì sao? Vì tất cả thứ ấy đều
không có tánh sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Vì không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
phải pháp tánh của Thánh đế khổ, chẳng phải pháp
tánh của Thánh đế tập, diệt, đạo; chẳng phải lìa
pháp tánh của Thánh đế khổ, chẳng phải lìa pháp
tánh của Thánh đế tập, diệt, đạo. Vì vậy nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
nên cầu nơi pháp tánh của Thánh đế khổ, chẳng
nên cầu nơi pháp tánh của Thánh đế tập, diệt,
đạo; chẳng nên lìa pháp tánh của Thánh đế khổ
mà cầu, chẳng nên lìa pháp tánh của Thánh đế
tập, diệt, đạo mà cầu. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
nên cầu nơi pháp tánh của vô minh, chẳng nên cầu
nơi pháp tánh của hành, thức, danh sắc, lục xứ,
xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão tử, sầu bi khổ
ưu não; chẳng nên lìa pháp tánh của vô minh mà
cầu, chẳng nên lìa pháp tánh của hành cho đến lão
tử, sầu bi khổ ưu não mà cầu. Vì sao? Vì hoặc pháp
tánh của vô minh, hoặc pháp tánh của hành cho đến
lão tử, sầu bi khổ ưu não; hoặc lìa pháp tánh của
vô minh, hoặc lìa pháp tánh của hành cho đến lão
tử, sầu bi khổ ưu não; hoặc Đại Bồ-tát, hoặc
Bát-nhã ba-la-mật-đa; hoặc cầu tất cả thứ ấy đều
chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng,
chẳng phải hữu sắc, chẳng phải vô sắc, chẳng phải
hữu kiến, chẳng phải vô kiến, chẳng phải hữu
đối, chẳng phải vô đối, đều cùng một tướng,
gọi là vô tướng. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng phải pháp
tánh của vô minh, chẳng phải pháp tánh của hành,
thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu,
sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu não; chẳng phải lìa
pháp tánh của vô minh, chẳng phải lìa pháp tánh của
hành cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não. Vì sao? Vì
tất cả thứ ấy đều không có tánh sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được. Vì không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà
Đại Bồ-tát tu hành chẳng phải pháp tánh của vô
minh, chẳng phải pháp tánh của hành cho đến lão tử,
sầu bi khổ ưu não; chẳng phải lìa pháp tánh của vô
minh, chẳng phải lìa pháp tánh của hành cho đến lão
tử, sầu bi khổ ưu não. Vì vậy nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
nên cầu nơi pháp tánh của vô minh, chẳng nên cầu
nơi pháp tánh của hành cho đến lão tử, sầu
bi khổ ưu não; chẳng nên
lìa pháp tánh của vô minh mà cầu, chẳng nên
lìa pháp tánh của hành
cho đến lão tử, sầu bi khổ ưu não mà cầu. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
nên cầu nơi pháp tánh của pháp không bên trong,
chẳng nên cầu nơi pháp tánh của pháp không bên
ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp không không,
pháp không lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không
hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp
không không biên giới, pháp không tản mạn, pháp
không không đổi khác, pháp không bản tánh, pháp
không tự tướng, pháp không cộng tướng, pháp
không nơi tất cả pháp, pháp không chẳng thể nắm
bắt được, pháp không không tánh, pháp không tự
tánh, pháp không không tánh tự tánh; chẳng nên lìa
pháp tánh của pháp không bên trong mà cầu, chẳng
nên lìa pháp tánh của pháp không bên ngoài cho đến
pháp không không tánh tự tánh mà cầu. Vì sao? Vì
hoặc pháp tánh của pháp không bên trong, hoặc pháp
tánh của pháp không bên ngoài cho đến pháp không
không tánh tự tánh; hoặc lìa pháp tánh của pháp
không bên trong, hoặc lìa pháp tánh của pháp không
bên ngoài cho đến pháp không không tánh tự tánh;
hoặc Đại Bồ-tát, hoặc Bát-nhã ba-la-mật-đa; hoặc
cầu tất cả thứ ấy đều chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng, chẳng phải hữu sắc,
chẳng phải vô sắc, chẳng phải hữu kiến, chẳng
phải vô kiến, chẳng phải hữu đối, chẳng phải vô
đối, đều cùng một tướng, gọi là vô tướng. Vì
sao? Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại
Bồ-tát tu hành chẳng phải pháp tánh của pháp không
bên trong, chẳng phải pháp tánh của pháp không bên
ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp không không,
pháp không lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không
hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp
không không biên giới, pháp không tản mạn, pháp
không không đổi khác, pháp không bản tánh, pháp
không tự tướng, pháp không cộng tướng, pháp
không nơi tất cả pháp, pháp không chẳng thể nắm
bắt được, pháp không không tánh, pháp không tự
tánh, pháp không không tánh tự tánh; chẳng phải
lìa pháp tánh của pháp không bên trong, chẳng phải
lìa pháp tánh của pháp không bên ngoài cho đến
pháp không không tánh tự tánh. Vì sao? Vì tất cả
thứ ấy đều không có tánh sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được. Vì không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại
Bồ-tát tu hành chẳng phải pháp tánh của pháp không
bên trong, chẳng phải pháp tánh của pháp không bên
ngoài cho đến pháp không không tánh tự tánh; chẳng
phải lìa pháp tánh của pháp không bên trong, chẳng
phải lìa pháp tánh của pháp không bên ngoài cho đến
pháp không không tánh tự tánh. Vì vậy nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng nên cầu
nơi pháp tánh của pháp không bên trong, chẳng nên
cầu nơi pháp tánh của pháp không bên ngoài cho đến
pháp không không tánh tự tánh; chẳng nên lìa pháp
tánh của pháp không bên trong mà cầu, chẳng nên lìa
pháp tánh của pháp không bên ngoài cho đến pháp
không không tánh tự tánh mà cầu. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
nên cầu nơi pháp tánh của chân như, chẳng nên cầu
nơi pháp tánh của pháp giới, pháp tánh, tánh không
hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh
ly sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư
không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn; chẳng nên lìa
pháp tánh của chân như mà cầu, chẳng nên lìa pháp
tánh của pháp giới cho đến cảnh giới chẳng thể
nghó bàn mà cầu. Vì sao? Vì hoặc pháp tánh của chân
như, hoặc pháp tánh của pháp giới cho đến cảnh
giới chẳng thể nghó bàn; hoặc lìa pháp tánh của
chân như, hoặc lìa pháp tánh của pháp giới cho đến
cảnh giới chẳng thể nghó bàn; hoặc Đại Bồ-tát,
hoặc Bát-nhã ba-la-mật-đa; hoặc cầu tất cả thứ
ấy đều chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương
ưng, chẳng phải hữu sắc, chẳng phải vô sắc, chẳng
phải hữu kiến, chẳng phải vô kiến, chẳng phải hữu
đối, chẳng phải vô đối, đều cùng một tướng,
gọi là vô tướng. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng phải pháp
tánh của chân như, chẳng phải pháp tánh của pháp
giới, pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng
đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định,
pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới
chẳng thể nghó bàn; chẳng phải lìa pháp tánh của
chân như, chẳng phải lìa pháp tánh của pháp giới
cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn. Vì sao? Vì
tất cả thứ ấy đều không có tánh sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được. Vì không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà
Đại Bồ-tát tu hành chẳng phải pháp tánh của chân
như, chẳng phải pháp tánh của pháp giới cho đến
cảnh giới chẳng thể nghó bàn; chẳng phải lìa pháp
tánh của chân như, chẳng phải lìa pháp tánh của
pháp giới cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn.
Vì vậy nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu
hành chẳng nên cầu nơi pháp tánh của chân như,
chẳng nên cầu nơi pháp tánh của pháp giới cho đến
cảnh giới chẳng thể nghó bàn; chẳng nên lìa pháp
tánh của chân như mà cầu, chẳng nên lìa pháp tánh
của pháp giới cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn mà cầu. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
nên cầu nơi pháp tánh của Bố thí ba-la-mật-đa,
chẳng nên cầu nơi pháp tánh của Tịnh giới, An nhẫn,
Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa; chẳng nên
lìa pháp tánh của Bố thí ba-la-mật-đa mà cầu, chẳng
nên lìa pháp tánh của Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn,
Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa mà cầu. Vì sao? Vì
hoặc pháp tánh của Bố thí ba-la-mật-đa, hoặc pháp
tánh của Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa; hoặc lìa pháp tánh của Bố thí
ba-la-mật-đa, hoặc lìa pháp tánh của Tịnh giới, An
nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa; hoặc
Đại Bồ-tát, hoặc Bát-nhã ba-la-mật-đa; hoặc cầu
tất cả thứ ấy đều chẳng phải tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng, chẳng phải hữu sắc, chẳng
phải vô sắc, chẳng phải hữu kiến, chẳng phải vô
kiến, chẳng phải hữu đối, chẳng phải vô đối,
đều cùng một tướng, gọi là vô tướng. Vì sao?
Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát
tu hành chẳng phải pháp tánh của Bố thí ba-la-mật-đa,
chẳng phải pháp tánh của Tịnh giới, An nhẫn, Tinh
tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa; chẳng phải lìa
pháp tánh của Bố thí ba-la-mật-đa, chẳng phải lìa
pháp tánh của Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Vì sao? Vì tất cả thứ ấy đều
không có tánh sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Vì không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
phải pháp tánh của Bố thí ba-la-mật-đa, chẳng phải
pháp tánh của Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa; chẳng phải lìa pháp tánh của
Bố thí ba-la-mật-đa, chẳng phải lìa pháp tánh của
Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Vì vậy nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà
Đại Bồ-tát tu hành chẳng nên cầu nơi pháp tánh
của Bố thí ba-la-mật-đa, chẳng nên cầu nơi pháp
tánh của Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa; chẳng nên lìa pháp tánh của
Bố thí ba-la-mật-đa mà cầu, chẳng nên lìa pháp tánh
của Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà cầu. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
nên cầu nơi pháp tánh của bốn Tónh lự, chẳng nên
cầu nơi pháp tánh của bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc; chẳng nên lìa pháp tánh của bốn Tónh lự mà
cầu, chẳng nên lìa pháp tánh của bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc mà cầu. Vì sao? Vì hoặc pháp tánh
của bốn Tónh lự, hoặc pháp tánh của bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc; hoặc lìa pháp tánh của
bốn Tónh lự, hoặc lìa pháp tánh của bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc; hoặc Đại Bồ-tát, hoặc Bát-nhã
ba-la-mật-đa; hoặc cầu tất cả thứ ấy đều chẳng
phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng, chẳng
phải hữu sắc, chẳng phải vô sắc, chẳng phải hữu
kiến, chẳng phải vô kiến, chẳng phải hữu đối,
chẳng phải vô đối, đều cùng một tướng, gọi là
không tướng. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng phải pháp
tánh của bốn Tónh lự, chẳng phải pháp tánh của
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc; chẳng phải lìa
pháp tánh của bốn Tónh lự, chẳng phải lìa pháp
tánh của bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc. Vì sao?
Vì tất cả thứ ấy đều không có tánh sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được. Vì không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà
Đại Bồ-tát tu hành chẳng phải pháp tánh của bốn
Tónh lự, chẳng phải pháp tánh của bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc; chẳng phải lìa pháp tánh của bốn
Tónh lự, chẳng phải lìa pháp tánh của bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc. Vì vậy nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng nên cầu
nơi pháp tánh của bốn Tónh lự, chẳng nên cầu nơi
pháp tánh của bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc;
chẳng nên lìa pháp tánh của bốn Tónh lự mà cầu,
chẳng nên lìa pháp tánh của bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc mà cầu. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
nên cầu nơi pháp tánh của tám Giải thoát, chẳng
nên cầu nơi pháp tánh của tám Thắng xứ, chín Định
thứ đệ, mười Biến xứ; chẳng nên lìa pháp tánh
của tám Giải thoát mà cầu, chẳng nên lìa pháp
tánh của tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ mà cầu. Vì sao? Vì hoặc pháp tánh của tám
Giải thoát, hoặc pháp tánh của tám Thắng xứ, chín
Định thứ đệ, mười Biến xứ; hoặc lìa pháp tánh
của tám Giải thoát, hoặc lìa pháp tánh của tám
Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ;
hoặc Đại Bồ-tát, hoặc Bát-nhã ba-la-mật-đa; hoặc
cầu tất cả thứ ấy đều chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng, chẳng phải hữu sắc,
chẳng phải vô sắc, chẳng phải hữu kiến, chẳng
phải vô kiến, chẳng phải hữu đối, chẳng phải vô
đối, đều cùng một tướng, gọi là không tướng.
Vì sao? Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại
Bồ-tát tu hành chẳng phải pháp tánh của tám Giải
thoát, chẳng phải pháp tánh của tám Thắng xứ, chín
Định thứ đệ, mười Biến xứ; chẳng phải lìa pháp
tánh của tám Giải thoát, chẳng phải lìa pháp tánh
của tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến
xứ. Vì sao? Vì tất cả thứ ấy đều không có tánh
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Vì không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng phải pháp
tánh của tám Giải thoát, chẳng phải pháp tánh của
tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ;
chẳng phải lìa pháp tánh của tám Giải thoát, chẳng
phải lìa pháp tánh của tám Thắng xứ, chín Định
thứ đệ, mười Biến xứ. Vì vậy nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng nên cầu
nơi pháp tánh của tám Giải thoát, chẳng nên cầu
nơi pháp tánh của tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ; chẳng nên lìa pháp tánh của
tám Giải thoát mà cầu, chẳng nên lìa pháp tánh
của tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ mà cầu. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
nên cầu nơi pháp tánh của bốn Niệm trụ, chẳng nên
cầu nơi pháp tánh của bốn Chánh đoạn, bốn Thần
túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi
Thánh đạo; chẳng nên lìa pháp tánh của bốn Niệm
trụ mà cầu, chẳng nên lìa pháp tánh của bốn Chánh
đoạn cho đến tám chi Thánh đạo mà cầu. Vì sao? Vì
hoặc pháp tánh của bốn Niệm trụ, hoặc pháp tánh
của bốn Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh đạo;
hoặc lìa pháp tánh của bốn Niệm trụ, hoặc lìa pháp
tánh của bốn Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh đạo;
hoặc Đại Bồ-tát, hoặc Bát-nhã ba-la-mật-đa; hoặc
cầu tất cả thứ ấy đều chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng, chẳng phải hữu sắc,
chẳng phải vô sắc, chẳng phải hữu kiến, chẳng
phải vô kiến, chẳng phải hữu đối, chẳng phải vô
đối, đều cùng một tướng, gọi là không tướng.
Vì sao? Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại
Bồ-tát tu hành chẳng phải pháp tánh của bốn Niệm
trụ, chẳng phải pháp tánh của bốn Chánh đoạn, bốn
Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác,
tám chi Thánh đạo; chẳng phải lìa pháp tánh của
bốn Niệm trụ, chẳng phải lìa pháp tánh của bốn
Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh đạo. Vì sao? Vì
tất cả thứ ấy đều không có tánh sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được. Vì không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà
Đại Bồ-tát tu hành chẳng phải pháp tánh của bốn
Niệm trụ, chẳng phải pháp tánh của bốn Chánh đoạn
cho đến tám chi Thánh đạo; chẳng phải lìa pháp tánh
của bốn Niệm trụ, chẳng phải lìa pháp tánh của
bốn Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh đạo. Vì vậy
nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành
chẳng nên cầu nơi pháp tánh của bốn Niệm trụ,
chẳng nên cầu nơi pháp tánh của bốn Chánh đoạn
cho đến tám chi Thánh đạo; chẳng nên lìa pháp tánh
của bốn Niệm trụ mà cầu, chẳng nên lìa pháp tánh
của bốn Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh đạo mà cầu. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
nên cầu nơi pháp tánh của pháp môn giải thoát
Không, chẳng nên cầu nơi pháp tánh của pháp môn
giải thoát Vô tướng, Vô nguyện; chẳng nên lìa
pháp tánh của pháp môn giải thoát Không mà cầu,
chẳng nên lìa pháp tánh của pháp môn giải thoát
Vô tướng, Vô nguyện mà cầu. Vì sao? Vì hoặc pháp
tánh của pháp môn giải thoát Không, hoặc pháp tánh
của pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện;
hoặc lìa pháp tánh của pháp môn giải thoát Không,
hoặc lìa pháp tánh của pháp môn giải thoát Vô
tướng, Vô nguyện; hoặc Đại Bồ-tát, hoặc Bát-nhã
ba-la-mật-đa; hoặc cầu tất cả thứ ấy đều chẳng
phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng, chẳng
phải hữu sắc, chẳng phải vô sắc, chẳng phải hữu
kiến, chẳng phải vô kiến, chẳng phải hữu đối,
chẳng phải vô đối, đều cùng một tướng, gọi là
không tướng. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng phải pháp
tánh của pháp môn giải thoát Không, chẳng phải
pháp tánh của pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô
nguyện; chẳng phải lìa pháp tánh của pháp môn giải
thoát Không, chẳng phải lìa pháp tánh của pháp môn
giải thoát Vô tướng, Vô nguyện. Vì sao? Vì tất cả
thứ ấy đều không có tánh sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được. Vì không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại
Bồ-tát tu hành chẳng phải pháp tánh của pháp môn
giải thoát Không, chẳng phải pháp tánh của pháp
môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện; chẳng phải
lìa pháp tánh của pháp môn giải thoát Không, chẳng
phải lìa pháp tánh của pháp môn giải thoát Vô
tướng, Vô nguyện. Vì vậy nên Bát-nhã ba-la-mật-đa
mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng nên cầu nơi pháp
tánh của pháp môn giải thoát Không, chẳng nên cầu
nơi pháp tánh của pháp môn giải thoát Vô tướng,
Vô nguyện; chẳng nên lìa pháp tánh của pháp môn
giải thoát Không mà cầu, chẳng nên lìa pháp tánh
của pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện mà cầu. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
nên cầu nơi pháp tánh của năm loại mắt, chẳng nên
cầu nơi pháp tánh của sáu phép thần thông; chẳng
nên lìa pháp tánh của năm loại mắt mà cầu, chẳng
nên lìa pháp tánh của sáu phép thần thông mà cầu.
Vì sao? Vì hoặc pháp tánh của năm loại mắt, hoặc
pháp tánh của sáu phép thần thông; hoặc lìa pháp
tánh của năm loại mắt, hoặc lìa pháp tánh của sáu
phép thần thông; hoặc Đại Bồ-tát, hoặc Bát-nhã
ba-la-mật-đa; hoặc cầu tất cả thứ ấy đều chẳng
phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng, chẳng
phải hữu sắc, chẳng phải vô sắc, chẳng phải hữu
kiến, chẳng phải vô kiến, chẳng phải hữu đối,
chẳng phải vô đối, đều cùng một tướng, gọi là
không tướng. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng phải pháp
tánh của năm loại mắt, chẳng phải pháp tánh của
sáu phép thần thông; chẳng phải lìa pháp tánh của
năm loại mắt, chẳng phải lìa pháp tánh của sáu
phép thần thông. Vì sao? Vì tất cả thứ ấy đều
không có tánh sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Vì không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
phải pháp tánh của năm loại mắt, chẳng phải pháp
tánh của sáu phép thần thông; chẳng phải lìa pháp
tánh của năm loại mắt, chẳng phải lìa pháp tánh
của sáu phép thần thông. Vì vậy nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng nên cầu
nơi pháp tánh của năm loại mắt, chẳng nên cầu nơi
pháp tánh của sáu phép thần thông; chẳng nên lìa
pháp tánh của năm loại mắt mà cầu, chẳng nên lìa
pháp tánh của sáu phép thần thông mà cầu. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
nên cầu nơi pháp tánh nơi mười lực của Phật,
chẳng nên cầu nơi pháp tánh của bốn điều không
sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại
Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất
cộng; chẳng nên lìa pháp tánh nơi mười lực của
Phật mà cầu, chẳng nên lìa pháp tánh của bốn điều
không sợ cho đến mười tám pháp Phật bất cộng
mà cầu. Vì sao? Vì hoặc pháp tánh nơi mười lực
của Phật, hoặc pháp tánh của bốn điều không sợ
cho đến mười tám pháp Phật bất cộng; hoặc lìa
pháp tánh nơi mười lực của Phật, hoặc lìa pháp
tánh của bốn điều không sợ cho đến mười tám
pháp Phật bất cộng; hoặc Đại Bồ-tát, hoặc
Bát-nhã ba-la-mật-đa; hoặc cầu tất cả thứ ấy đều
chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng,
chẳng phải hữu sắc, chẳng phải vô sắc, chẳng phải
hữu kiến, chẳng phải vô kiến, chẳng phải hữu
đối, chẳng phải vô đối, đều cùng một tướng,
gọi là không tướng. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng phải pháp
tánh nơi mười lực của Phật, chẳng phải pháp tánh
của bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông
suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười
tám pháp Phật bất cộng; chẳng phải lìa pháp tánh
nơi mười lực của Phật, chẳng phải lìa pháp tánh
của bốn điều không sợ cho đến mười tám pháp
Phật bất cộng. Vì sao? Vì tất cả thứ ấy đều
không có tánh sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Vì không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
phải pháp tánh nơi mười lực của Phật, chẳng phải
pháp tánh của bốn điều không sợ cho đến mười
tám pháp Phật bất cộng; chẳng phải lìa pháp tánh
nơi mười lực của Phật, chẳng phải lìa pháp tánh
của bốn điều không sợ cho đến mười tám pháp
Phật bất cộng. Vì vậy nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà
Đại Bồ-tát tu hành chẳng nên cầu nơi pháp tánh
nơi mười lực của Phật, chẳng nên cầu nơi pháp
tánh của bốn điều không sợ cho đến mười tám
pháp Phật bất cộng; chẳng nên lìa pháp tánh nơi
mười lực của Phật mà cầu, chẳng nên lìa pháp
tánh của bốn điều không sợ cho đến mười tám
pháp Phật bất cộng mà cầu. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
nên cầu nơi pháp tánh của pháp không quên mất,
chẳng nên cầu nơi pháp tánh của tánh luôn luôn
xả; chẳng nên lìa pháp tánh của pháp không quên
mất mà cầu, chẳng nên lìa pháp tánh của tánh luôn
luôn xả mà cầu. Vì sao? Vì hoặc pháp tánh của pháp
không quên mất, hoặc pháp tánh của tánh luôn luôn
xả; hoặc lìa pháp tánh của pháp không quên mất,
hoặc lìa pháp tánh của tánh luôn luôn xả; hoặc
Đại Bồ-tát, hoặc Bát-nhã ba-la-mật-đa; hoặc cầu
tất cả thứ ấy đều chẳng phải tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng, chẳng phải hữu sắc, chẳng
phải vô sắc, chẳng phải hữu kiến, chẳng phải vô
kiến, chẳng phải hữu đối, chẳng phải vô đối,
đều cùng một tướng, gọi là không tướng. Vì sao?
Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát
tu hành chẳng phải pháp tánh của pháp không quên
mất, chẳng phải pháp tánh của tánh luôn luôn xả;
chẳng phải lìa pháp tánh của pháp không quên mất,
chẳng phải lìa pháp tánh của tánh luôn luôn xả. Vì
sao? Vì tất cả thứ ấy đều không có tánh sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được. Vì không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được nên Bát-nhã ba-la-mật-đa
mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng phải pháp tánh của
pháp không quên mất, chẳng phải pháp tánh của tánh
luôn luôn xả; chẳng phải lìa pháp tánh của pháp
không quên mất, chẳng phải lìa pháp tánh của tánh
luôn luôn xả. Vì vậy nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà
Đại Bồ-tát tu hành chẳng nên cầu nơi pháp tánh
của pháp không quên mất, chẳng nên cầu nơi pháp
tánh của tánh luôn luôn xả; chẳng nên lìa pháp
tánh của pháp không quên mất mà cầu, chẳng nên
lìa pháp tánh của tánh luôn luôn xả mà cầu. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
nên cầu nơi pháp tánh của trí Nhất thiết, chẳng
nên cầu nơi pháp tánh của trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng; chẳng nên lìa pháp tánh của trí
Nhất thiết mà cầu, chẳng nên lìa pháp tánh của trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng mà cầu. Vì sao?
Vì hoặc pháp tánh của trí Nhất thiết, hoặc pháp
tánh của trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng;
hoặc lìa pháp tánh của trí Nhất thiết, hoặc lìa
pháp tánh của trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng; hoặc Đại Bồ-tát, hoặc Bát-nhã
ba-la-mật-đa; hoặc cầu tất cả thứ ấy đều chẳng
phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng, chẳng
phải hữu sắc, chẳng phải vô sắc, chẳng phải hữu
kiến, chẳng phải vô kiến, chẳng phải hữu đối,
chẳng phải vô đối, đều cùng một tướng, gọi là
không tướng. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng phải pháp
tánh của trí Nhất thiết, chẳng phải pháp tánh của
trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng; chẳng phải
lìa pháp tánh của trí Nhất thiết, chẳng phải lìa
pháp tánh của trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng. Vì sao? Vì tất cả thứ ấy đều không có
tánh sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Vì không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng phải pháp
tánh của trí Nhất thiết, chẳng phải pháp tánh của
trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng; chẳng phải
lìa pháp tánh của trí Nhất thiết, chẳng phải lìa
pháp tánh của trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng. Vì vậy nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại
Bồ-tát tu hành chẳng nên cầu nơi pháp tánh của trí
Nhất thiết, chẳng nên cầu nơi pháp tánh của trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng; chẳng nên lìa
pháp tánh của trí Nhất thiết mà cầu, chẳng nên lìa
pháp tánh của trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng mà cầu. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
nên cầu nơi pháp tánh của tất cả pháp môn
Đà-la-ni, chẳng nên cầu nơi pháp tánh của tất cả
pháp môn Tam-ma-địa; chẳng nên lìa pháp tánh của
tất cả pháp môn Đà-la-ni mà cầu, chẳng nên lìa
pháp tánh của tất cả pháp môn Tam-ma-địa mà cầu.
Vì sao? Vì hoặc pháp tánh của tất cả pháp môn
Đà-la-ni, hoặc pháp tánh của tất cả pháp môn
Tam-ma-địa; hoặc lìa pháp tánh của tất cả pháp môn
Đà-la-ni, hoặc lìa pháp tánh của tất cả pháp môn
Tam-ma-địa; hoặc Đại Bồ-tát, hoặc Bát-nhã
ba-la-mật-đa; hoặc cầu tất cả thứ ấy đều chẳng
phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng, chẳng
phải hữu sắc, chẳng phải vô sắc, chẳng phải hữu
kiến, chẳng phải vô kiến, chẳng phải hữu đối,
chẳng phải vô đối, đều cùng một tướng, gọi là
không tướng. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng phải pháp
tánh của tất cả pháp môn Đà-la-ni, chẳng phải
pháp tánh của tất cả pháp môn Tam-ma-địa; chẳng
phải lìa pháp tánh của tất cả pháp môn Đà-la-ni,
chẳng phải lìa pháp tánh của tất cả pháp môn
Tam-ma-địa. Vì sao? Vì tất cả thứ ấy đều không có
tánh sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Vì không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng phải pháp
tánh của tất cả pháp môn Đà-la-ni, chẳng phải
pháp tánh của tất cả pháp môn Tam-ma-địa; chẳng
phải lìa pháp tánh của tất cả pháp môn Đà-la-ni,
chẳng phải lìa pháp tánh của tất cả pháp môn
Tam-ma-địa. Vì vậy nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại
Bồ-tát tu hành chẳng nên cầu nơi pháp tánh của
tất cả pháp môn Đà-la-ni, chẳng nên cầu nơi pháp
tánh của tất cả pháp môn Tam-ma-địa; chẳng nên lìa
pháp tánh của tất cả pháp môn Đà-la-ni mà cầu,
chẳng nên lìa pháp tánh của tất cả pháp môn
Tam-ma-địa mà cầu. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
nên cầu nơi pháp tánh của Dự lưu, chẳng nên cầu
nơi pháp tánh của Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán; chẳng
nên lìa pháp tánh của Dự lưu mà cầu, chẳng nên
lìa pháp tánh của Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán mà
cầu. Vì sao? Vì hoặc pháp tánh của Dự lưu, hoặc
pháp tánh của Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán; hoặc lìa
pháp tánh của Dự lưu, hoặc lìa pháp tánh của Nhất
lai, Bất hoàn, A-la-hán; hoặc Đại Bồ-tát, hoặc
Bát-nhã ba-la-mật-đa; hoặc cầu tất cả thứ ấy đều
chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng,
chẳng phải hữu sắc, chẳng phải vô sắc, chẳng phải
hữu kiến, chẳng phải vô kiến, chẳng phải hữu
đối, chẳng phải vô đối, đều cùng một tướng,
gọi là không tướng. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng phải pháp
tánh của Dự lưu, chẳng phải pháp tánh của Nhất
lai, Bất hoàn, A-la-hán; chẳng phải lìa pháp tánh của
Dự lưu, chẳng phải lìa pháp tánh của Nhất lai, Bất
hoàn, A-la-hán. Vì sao? Vì tất cả thứ ấy đều không
có tánh sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Vì
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
phải pháp tánh của Dự lưu, chẳng phải pháp tánh
của Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán; chẳng phải lìa pháp
tánh của Dự lưu, chẳng phải lìa pháp tánh của
Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán. Vì vậy nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng nên cầu
nơi pháp tánh của Dự lưu, chẳng nên cầu nơi pháp
tánh của Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán; chẳng nên lìa
pháp tánh của Dự lưu mà cầu, chẳng nên lìa pháp
tánh của Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán mà cầu. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
nên cầu nơi pháp tánh của Dự lưu hướng, Dự lưu
quả, chẳng nên cầu nơi pháp tánh của Nhất lai
hướng, Nhất lai quả, Bất hoàn hướng, Bất hoàn
quả, A-la-hán hướng, A-la-hán quả; chẳng nên lìa
pháp tánh của Dự lưu hướng, Dự lưu quả mà cầu,
chẳng nên lìa pháp tánh của Nhất lai hướng cho đến
A-la-hán quả mà cầu. Vì sao? Vì hoặc pháp tánh của
Dự lưu hướng, Dự lưu quả, hoặc pháp tánh của
Nhất lai hướng cho đến A-la-hán quả; hoặc lìa pháp
tánh của Dự lưu hướng, Dự lưu quả, hoặc lìa
pháp tánh của Nhất lai hướng cho đến A-la-hán quả;
hoặc Đại Bồ-tát, hoặc Bát-nhã ba-la-mật-đa; hoặc
cầu tất cả thứ ấy đều chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng, chẳng phải hữu sắc,
chẳng phải vô sắc, chẳng phải hữu kiến, chẳng
phải vô kiến, chẳng phải hữu đối, chẳng phải vô
đối, đều cùng một tướng, gọi là không tướng.
Vì sao? Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại
Bồ-tát tu hành chẳng phải pháp tánh của Dự lưu
hướng, Dự lưu quả, chẳng phải pháp tánh của Nhất
lai hướng, Nhất lai quả, Bất hoàn hướng, Bất hoàn
quả, A-la-hán hướng, A-la-hán quả; chẳng phải lìa
pháp tánh của Dự lưu hướng, Dự lưu quả, chẳng
phải lìa pháp tánh của Nhất lai hướng cho đến
A-la-hán quả. Vì sao? Vì tất cả thứ ấy đều không
có tánh sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Vì
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
phải pháp tánh của Dự lưu hướng, Dự lưu quả,
chẳng phải pháp tánh của Nhất lai hướng cho đến
A-la-hán quả; chẳng phải lìa pháp tánh của Dự lưu
hướng, Dự lưu quả, chẳng phải lìa pháp tánh của
Nhất lai hướng cho đến A-la-hán quả. Vì vậy nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
nên cầu nơi pháp tánh của Dự lưu hướng, Dự lưu
quả, chẳng nên cầu nơi pháp tánh của Nhất lai hướng
cho đến A-la-hán quả; chẳng nên lìa pháp tánh của
Dự lưu hướng, Dự lưu quả mà cầu, chẳng nên lìa
pháp tánh của Nhất lai hướng cho đến A-la-hán quả mà cầu.

KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="49853863">QUYỂN 98</卷>
<詞 id="49853864">Phẩm 27: CẦU BÁT-NHÃ (10) Kiều-thi-ca,</詞>
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
nên cầu nơi pháp tánh của Độc giác, chẳng nên
cầu nơi pháp tánh của Độc giác hướng, Độc giác
quả; chẳng nên lìa pháp tánh của Độc giác mà
cầu, chẳng nên lìa pháp tánh của Độc giác hướng,
Độc giác quả mà cầu. Vì sao? Vì hoặc pháp tánh
của Độc giác, hoặc pháp tánh của Độc giác hướng,
Độc giác quả; hoặc lìa pháp tánh của Độc giác,
hoặc lìa pháp tánh của Độc giác hướng, Độc giác
quả; hoặc Đại Bồ-tát, hoặc Bát-nhã ba-la-mật-đa;
hoặc cầu tất cả thứ ấy đều chẳng phải tương
ưng, chẳng phải chẳng tương ưng, chẳng phải hữu
sắc, chẳng phải vô sắc, chẳng phải hữu kiến,
chẳng phải vô kiến, chẳng phải hữu đối, chẳng
phải vô đối, đều cùng một tướng, gọi là không
tướng. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa
mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng phải pháp tánh của
Độc giác, chẳng phải pháp tánh của Độc giác
hướng, Độc giác quả; chẳng phải lìa pháp tánh
của Độc giác, chẳng phải lìa pháp tánh của Độc
giác hướng, Độc giác quả. Vì sao? Vì tất cả thứ
ấy đều không có tánh sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được. Vì không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu
hành chẳng phải pháp tánh của Độc giác, chẳng
phải pháp tánh của Độc giác hướng, Độc giác
quả; chẳng phải lìa pháp tánh của Độc giác, chẳng
phải lìa pháp tánh của Độc giác hướng, Độc giác
quả. Vì vậy nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại
Bồ-tát tu hành chẳng nên cầu nơi pháp tánh của
Độc giác, chẳng nên cầu nơi pháp tánh của Độc
giác hướng, Độc giác quả; chẳng nên lìa pháp
tánh của Độc giác mà cầu, chẳng nên lìa pháp
tánh của Độc giác hướng, Độc giác quả mà cầu. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
nên cầu nơi pháp tánh của Đại Bồ-tát, chẳng nên
cầu nơi pháp tánh của Tam-miệu-tam Phật-đà; chẳng
nên lìa pháp tánh của Đại Bồ-tát mà cầu, chẳng
nên lìa pháp tánh của Tam-miệu-tam Phật-đà mà cầu.
Vì sao? Vì hoặc pháp tánh của Đại Bồ-tát, hoặc
pháp tánh của Tam-miệu-tam Phật-đà; hoặc lìa pháp
tánh của Đại Bồ-tát, hoặc lìa pháp tánh của
Tam-miệu-tam Phật-đà; hoặc Đại Bồ-tát, hoặc
Bát-nhã ba-la-mật-đa; hoặc cầu tất cả thứ ấy đều
chẳng phải tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng,
chẳng phải hữu sắc, chẳng phải vô sắc, chẳng phải
hữu kiến, chẳng phải vô kiến, chẳng phải hữu
đối, chẳng phải vô đối, đều cùng một tướng,
gọi là không tướng. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng phải pháp
tánh của Đại Bồ-tát, chẳng phải pháp tánh của
Tam-miệu-tam Phật-đà; chẳng phải lìa pháp tánh của
Đại Bồ-tát, chẳng phải lìa pháp tánh của
Tam-miệu-tam Phật-đà. Vì sao? Vì tất cả thứ ấy đều
không có tánh sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Vì không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
phải pháp tánh của Đại Bồ-tát, chẳng phải pháp
tánh của Tam-miệu-tam Phật-đà; chẳng phải lìa pháp
tánh của Đại Bồ-tát, chẳng phải lìa pháp tánh
của Tam-miệu-tam Phật-đà. Vì vậy nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng nên cầu
nơi pháp tánh của Đại Bồ-tát, chẳng nên cầu nơi
pháp tánh của Tam-miệu-tam Phật-đà; chẳng nên lìa
pháp tánh của Đại Bồ-tát mà cầu, chẳng nên lìa
pháp tánh của Tam-miệu-tam Phật-đà mà cầu. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
nên cầu nơi pháp tánh của pháp Đại Bồ-tát, chẳng
nên cầu nơi pháp tánh của quả vị Giác ngộ cao tột;
chẳng nên lìa pháp tánh của pháp Đại Bồ-tát mà
cầu, chẳng nên lìa pháp tánh của quả vị Giác ngộ
cao tột mà cầu. Vì sao? Vì hoặc pháp tánh của pháp
Đại Bồ-tát, hoặc pháp tánh của quả vị Giác ngộ
cao tột; hoặc lìa pháp tánh của pháp Đại Bồ-tát,
hoặc lìa pháp tánh của quả vị Giác ngộ cao tột;
hoặc Đại Bồ-tát, hoặc Bát-nhã ba-la-mật-đa; hoặc
cầu tất cả thứ ấy đều chẳng phải tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng, chẳng phải hữu sắc,
chẳng phải vô sắc, chẳng phải hữu kiến, chẳng
phải vô kiến, chẳng phải hữu đối, chẳng phải vô
đối, đều cùng một tướng, gọi là không tướng.
Vì sao? Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại
Bồ-tát tu hành chẳng phải pháp tánh của pháp Đại
Bồ-tát, chẳng phải pháp tánh của quả vị Giác ngộ
cao tột; chẳng phải lìa pháp tánh của pháp Đại
Bồ-tát, chẳng phải lìa pháp tánh của quả vị Giác
ngộ cao tột. Vì sao? Vì tất cả thứ ấy đều không
có tánh sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Vì
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
phải pháp tánh của pháp Đại Bồ-tát, chẳng phải
pháp tánh của quả vị Giác ngộ cao tột; chẳng phải
lìa pháp tánh của pháp Đại Bồ-tát, chẳng phải lìa
pháp tánh của quả vị Giác ngộ cao tột. Vì vậy nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
nên cầu nơi pháp tánh của pháp Đại Bồ-tát, chẳng
nên cầu nơi pháp tánh của quả vị Giác ngộ cao tột;
chẳng nên lìa pháp tánh của pháp Đại Bồ-tát mà
cầu, chẳng nên lìa pháp tánh của quả vị Giác ngộ cao tột mà cầu. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành chẳng
nên cầu nơi pháp tánh của Thanh văn thừa, chẳng
nên cầu nơi pháp tánh của Độc giác thừa, Vô
thượng thừa; chẳng nên lìa pháp tánh của Thanh văn
thừa mà cầu, chẳng nên lìa pháp tánh của Độc
giác thừa, Vô thượng thừa mà cầu. Vì sao? Vì
hoặc pháp tánh của Thanh văn thừa, hoặc pháp tánh
của Độc giác thừa, Vô thượng thừa; hoặc lìa
pháp tánh của Thanh văn thừa, hoặc lìa pháp tánh
của Độc giác thừa, Vô thượng thừa; hoặc Đại
Bồ-tát, hoặc Bát-nhã ba-la-mật-đa; hoặc cầu tất
cả thứ ấy đều chẳng phải tương ưng, chẳng phải
chẳng tương ưng, chẳng phải hữu sắc, chẳng phải vô
sắc, chẳng phải hữu kiến, chẳng phải vô kiến,
chẳng phải hữu đối, chẳng phải vô đối, đều
cùng một tướng, gọi là không tướng. Vì sao?
Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát
tu hành chẳng phải pháp tánh của Thanh văn thừa,
chẳng phải pháp tánh của Độc giác thừa, Vô
thượng thừa; chẳng phải lìa pháp tánh của Thanh
văn thừa, chẳng phải lìa pháp tánh của Độc giác
thừa, Vô thượng thừa. Vì sao? Vì tất cả thứ ấy
đều không có tánh sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được. Vì không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được
nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành
chẳng phải pháp tánh của Thanh văn thừa, chẳng phải
pháp tánh của Độc giác thừa, Vô thượng thừa;
chẳng phải lìa pháp tánh của Thanh văn thừa, chẳng
phải lìa pháp tánh của Độc giác thừa, Vô thượng
thừa. Vì vậy nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại
Bồ-tát tu hành chẳng nên cầu nơi pháp tánh của
Thanh văn thừa, chẳng nên cầu nơi pháp tánh của
Độc giác thừa, Vô thượng thừa; chẳng nên lìa
pháp tánh của Thanh văn thừa mà cầu, chẳng nên lìa
pháp tánh của Độc giác thừa, Vô thượng thừa mà cầu.


<詞 id="49853865">Phẩm 28: TÁN THÁN CÁC ĐỨC (1)</詞>
Khi
ấy Thiên đế Thích thưa với Thiện Hiện:
Bạch
Đại đức, Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu
hành là Bát-nhã ba-la-mật-đa lớn, là Ba-la-mật-đa
vô lượng, là Ba-la-mật-đa vô biên, các bậc Dự
lưu học pháp này mà đắc quả Dự lưu; các bậc
Nhất lai học pháp này mà đắc quả Nhất lai; các
bậc Bất hoàn học pháp này mà đắc quả Bất hoàn;
các bậc A-la-hán học pháp này mà đắc quả
A-la-hán; các bậc Độc giác học pháp này mà đắc
quả vị Độc giác; các Đại Bồ-tát học pháp này
nên có khả năng đem lại sự thành tựu đầy đủ
cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật, chứng đắc
quả vị Giác ngộ cao tột.
Thiện Hiện bảo:
Đúng
vậy, đúng vậy, như ông đã nói! Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành là
Bát-nhã ba-la-mật-đa lớn, là Ba-la-mật-đa vô lượng,
là Ba-la-mật-đa vô biên. Kiều-thi-ca, hoặc quá khứ,
hoặc hiện tại, hoặc vị lai, các bậc Dự lưu học
pháp này mà đắc quả Dự lưu; các bậc Nhất lai
học pháp này mà đắc quả Nhất lai; các bậc Bất
hoàn học pháp này mà đắc quả Bất hoàn; các bậc
A-la-hán học pháp này mà đắc quả A-la-hán; các
bậc Độc giác học pháp này mà đắc quả vị Độc
giác; các Đại Bồ-tát học pháp này nên có khả
năng đem lại sự thành tựu đầy đủ cho hữu tình,
làm nghiêm tịnh cõi Phật, chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột. Kiều-thi-ca,
vì sắc lớn nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại
Bồ-tát tu hành cũng lớn. Vì thọ, tưởng, hành,
thức là lớn nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại
Bồ-tát tu hành cũng lớn. Vì sao? Vì sắc uẩn…
khoảng trước, giữa, sau đều chẳng thể nắm bắt
được, nên nói là lớn. Vì chúng lớn nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng nói là lớn. Kiều-thi-ca,
vì nhãn xứ là lớn nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà
Đại Bồ-tát tu hành cũng lớn. Vì nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xứ là lớn nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà
Đại Bồ-tát tu hành cũng lớn. Vì sao? Vì nhãn xứ…
khoảng trước, giữa, sau đều chẳng thể nắm bắt
được, nên nói là lớn. Vì chúng lớn nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng nói là lớn. Kiều-thi-ca,
vì sắc xứ là lớn nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà
Đại Bồ-tát tu hành cũng lớn. Vì thanh, hương, vị,
xúc, pháp xứ là lớn nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà
Đại Bồ-tát tu hành cũng lớn. Vì sao? Vì sắc xứ…
khoảng trước, giữa, sau đều chẳng thể nắm bắt
được, nên nói là lớn. Vì chúng lớn
nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng nói là lớn. Kiều-thi-ca,
vì nhãn giới là lớn nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà
Đại Bồ-tát tu hành cũng lớn. Vì sắc giới, nhãn
thức giới và nhãn xúc
cùng các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra là lớn
nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành
cũng lớn. Vì sao? Vì nhãn giới… khoảng trước,
giữa, sau đều chẳng thể
nắm bắt được, nên nói là lớn. Vì chúng lớn
nên Bát-nhã ba-la-mật-đa
mà Đại Bồ-tát tu hành cũng nói là lớn. Kiều-thi-ca,
vì nhó giới là lớn nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà
Đại Bồ-tát tu hành cũng lớn. Vì thanh giới, nhó
thức giới và nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc làm
duyên sinh ra là lớn nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà
Đại Bồ-tát tu hành cũng lớn. Vì sao? Vì nhó giới…
khoảng trước, giữa, sau đều chẳng thể nắm bắt
được, nên nói là lớn. Vì chúng lớn nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng nói là lớn. Kiều-thi-ca,
vì tỷ giới là lớn nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà
Đại Bồ-tát tu hành cũng lớn. Vì hương giới, tỷ
thức giới và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm
duyên sinh ra là lớn nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà
Đại Bồ-tát tu hành cũng lớn. Vì sao? Vì tỷ giới…
khoảng trước, giữa, sau đều chẳng thể nắm bắt
được, nên nói là lớn. Vì chúng lớn nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng nói là lớn. Kiều-thi-ca,
vì thiệt giới là lớn nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà
Đại Bồ-tát tu hành cũng lớn. Vì vị giới, thiệt
thức giới và thiệt xúc cùng các thọ do thiệt xúc
làm duyên sinh ra là lớn nên Bát-nhã ba-la-mật-đa
mà Đại Bồ-tát tu hành cũng lớn. Vì sao? Vì thiệt
giới… khoảng trước, giữa, sau đều chẳng thể nắm
bắt được, nên nói là lớn. Vì chúng lớn nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng nói là lớn. Kiều-thi-ca,
vì thân giới là lớn nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà
Đại Bồ-tát tu hành cũng lớn. Vì xúc giới, thân
thức giới và thân xúc cùng các thọ do thân xúc
làm duyên sinh ra là lớn nên Bát-nhã ba-la-mật-đa
mà Đại Bồ-tát tu hành cũng lớn. Vì sao? Vì thân
giới… khoảng trước, giữa, sau đều chẳng thể nắm
bắt được, nên nói là lớn. Vì chúng lớn nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng nói là lớn. Kiều-thi-ca,
vì ý giới là lớn nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà
Đại Bồ-tát tu hành cũng lớn. Vì pháp giới, ý
thức giới và ý xúc cùng các thọ do ý xúc làm
duyên sinh ra là lớn nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà
Đại Bồ-tát tu hành cũng lớn. Vì sao? Vì ý giới…
khoảng trước, giữa, sau đều chẳng thể nắm bắt
được, nên nói là lớn. Vì chúng lớn nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng nói là lớn. Kiều-thi-ca,
vì địa giới là lớn nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà
Đại Bồ-tát tu hành cũng lớn. Vì thủy, hỏa, phong,
không, thức giới là lớn nên Bát-nhã ba-la-mật-đa
mà Đại Bồ-tát tu hành cũng lớn. Vì sao? Vì
địa giới… khoảng trước, giữa, sau đều chẳng thể
nắm bắt được, nên nói là lớn. Vì chúng lớn
nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng nói là lớn. Kiều-thi-ca,
vì Thánh đế khổ là lớn nên Bát-nhã ba-la-mật-đa
mà Đại Bồ-tát tu hành cũng lớn. Vì Thánh đế
tập, diệt, đạo là lớn nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng lớn. Vì
sao? Vì Thánh đế khổ… khoảng trước, giữa, sau đều
chẳng thể nắm bắt được, nên nói là lớn. Vì
chúng lớn nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát
tu hành cũng nói là lớn. Kiều-thi-ca,
vì vô minh là lớn nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại
Bồ-tát tu hành cũng lớn. Vì hành, thức, danh sắc,
lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão tử,
sầu bi khổ ưu não là lớn nên Bát-nhã ba-la-mật-đa
mà Đại Bồ-tát tu hành cũng lớn. Vì sao? Vì vô
minh… khoảng trước, giữa, sau đều chẳng thể nắm
bắt được, nên nói là lớn. Vì chúng lớn nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng nói là lớn. Kiều-thi-ca,
vì pháp không bên trong là lớn nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng lớn. Vì
pháp không bên ngoài, pháp không cả trong ngoài,
pháp không không, pháp không lớn, pháp không thắng
nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi, pháp
không rốt ráo, pháp không không biên giới, pháp
không tản mạn, pháp không không đổi khác, pháp
không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp không
cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp, pháp
không chẳng thể nắm bắt được, pháp không không
tánh, pháp không tự tánh, pháp không không tánh
tự tánh là lớn nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại
Bồ-tát tu hành cũng lớn. Vì sao? Vì pháp không bên
trong… khoảng trước, giữa, sau đều chẳng thể nắm
bắt được, nên nói là lớn. Vì chúng lớn nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng nói là lớn. Kiều-thi-ca,
vì chân như là lớn nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà
Đại Bồ-tát tu hành cũng lớn. Vì pháp giới, pháp
tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác,
tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ,
thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể
nghó bàn là lớn nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại
Bồ-tát tu hành cũng lớn. Vì sao? Vì chân như…
khoảng trước, giữa, sau đều chẳng thể nắm bắt
được, nên nói là lớn. Vì chúng lớn nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng nói là lớn. Kiều-thi-ca,
vì Bố thí ba-la-mật-đa là lớn nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng lớn. Vì
Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa là lớn nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà
Đại Bồ-tát tu hành cũng lớn. Vì sao? Vì Bố thí
ba-la-mật-đa… khoảng trước, giữa, sau đều chẳng
thể nắm bắt được, nên nói là lớn. Vì chúng
lớn nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu
hành cũng nói là lớn. Kiều-thi-ca,
vì bốn Tónh lự là lớn nên Bát-nhã ba-la-mật-đa
mà Đại Bồ-tát tu hành cũng lớn. Vì bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc là lớn nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng lớn. Vì
sao? Vì bốn Tónh lự… khoảng trước, giữa, sau đều
chẳng thể nắm bắt được, nên nói là lớn. Vì
chúng lớn nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát
tu hành cũng nói là lớn. Kiều-thi-ca,
vì tám Giải thoát là lớn nên Bát-nhã ba-la-mật-đa
mà Đại Bồ-tát tu hành cũng lớn. Vì tám Thắng
xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ là lớn
nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành
cũng lớn. Vì sao? Vì tám Giải thoát… khoảng trước,
giữa, sau đều chẳng thể nắm bắt được, nên nói
là lớn. Vì chúng lớn nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà
Đại Bồ-tát tu hành cũng nói là lớn. Kiều-thi-ca,
vì bốn Niệm trụ là lớn nên Bát-nhã ba-la-mật-đa
mà Đại Bồ-tát tu hành cũng lớn. Vì bốn Chánh
đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi
Đẳng giác, tám chi Thánh đạo là lớn nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng lớn. Vì
sao? Vì bốn Niệm trụ… khoảng trước, giữa, sau đều
chẳng thể nắm bắt được, nên nói là lớn. Vì
chúng lớn nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát
tu hành cũng nói là lớn. Kiều-thi-ca,
vì pháp môn giải thoát Không là lớn nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng lớn. Vì
pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện là lớn
nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành
cũng lớn. Vì sao? Vì pháp môn giải thoát Không…
khoảng trước, giữa, sau đều chẳng thể nắm bắt
được, nên nói là lớn. Vì chúng lớn nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng nói là lớn. Kiều-thi-ca,
vì năm loại mắt là lớn nên Bát-nhã ba-la-mật-đa
mà Đại Bồ-tát tu hành cũng lớn. Vì sáu phép
thần thông là lớn nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành
cũng lớn. Vì sao? Vì năm loại mắt… khoảng trước,
giữa, sau đều chẳng thể nắm bắt được, nên nói
là lớn. Vì chúng lớn nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà
Đại Bồ-tát tu hành cũng nói là lớn. Kiều-thi-ca,
vì mười lực của Phật là lớn nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng lớn. Vì
bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt,
đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám
pháp Phật bất cộng là lớn nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng lớn. Vì
sao? Vì mười lực của Phật… khoảng trước, giữa,
sau đều chẳng thể nắm bắt được, nên nói là
lớn. Vì chúng lớn nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà
Đại Bồ-tát tu hành cũng nói là lớn. Kiều-thi-ca,
vì pháp không quên mất là lớn nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng lớn. Vì
tánh luôn luôn xả là lớn nên Bát-nhã ba-la-mật-đa
mà Đại Bồ-tát tu hành cũng lớn. Vì sao? Vì pháp
không quên mất… khoảng trước, giữa, sau đều
chẳng thể nắm bắt được, nên nói là lớn. Vì
chúng lớn nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát
tu hành cũng nói là lớn. Kiều-thi-ca,
vì trí Nhất thiết là lớn nên Bát-nhã ba-la-mật-đa
mà Đại Bồ-tát tu hành cũng lớn. Vì trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng là lớn nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng lớn. Vì
sao? Vì trí Nhất thiết… khoảng trước, giữa, sau đều
chẳng thể nắm bắt được, nên nói là lớn. Vì
chúng lớn nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát
tu hành cũng nói là lớn. Kiều-thi-ca,
vì tất cả pháp môn Đà-la-ni là lớn nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng lớn. Vì
tất cả pháp môn Tam-ma-địa là lớn nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng lớn. Vì
sao? Vì tất cả pháp môn Đà-la-ni… khoảng trước,
giữa, sau đều chẳng thể nắm bắt được, nên nói
là lớn. Vì chúng lớn nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà
Đại Bồ-tát tu hành cũng nói là lớn. Kiều-thi-ca,
vì Dự lưu là lớn nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà
Đại Bồ-tát tu hành cũng lớn. Vì Nhất lai, Bất
hoàn, A-la-hán là lớn nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà
Đại Bồ-tát tu hành cũng lớn. Vì sao? Vì Dự lưu…
khoảng trước, giữa, sau đều chẳng thể nắm bắt
được, nên nói là lớn. Vì chúng lớn nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng nói là lớn. Kiều-thi-ca,
vì Dự lưu hướng, Dự lưu quả là lớn nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng
lớn. Vì Nhất lai hướng, Nhất lai quả, Bất hoàn
hướng, Bất hoàn quả, A-la-hán hướng, A-la-hán quả
là lớn nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát
tu hành cũng lớn. Vì sao? Vì Dự lưu hướng, Dự lưu
quả… khoảng trước, giữa, sau đều chẳng thể nắm
bắt được, nên nói là lớn. Vì chúng lớn nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng nói là lớn. Kiều-thi-ca,
vì Độc giác là lớn nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà
Đại Bồ-tát tu hành cũng lớn. Vì Độc giác hướng,
Độc giác quả là lớn nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà
Đại Bồ-tát tu hành cũng lớn. Vì sao? Vì Độc giác…
khoảng trước, giữa, sau
đều chẳng thể nắm bắt được, nên nói là lớn.
Vì chúng lớn nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại
Bồ-tát tu hành cũng nói là lớn. Kiều-thi-ca,
vì Đại Bồ-tát là lớn nên Bát-nhã ba-la-mật-đa
mà Đại Bồ-tát tu hành cũng lớn. Vì Tam-miệu-tam
Phật-đà là lớn nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng
lớn. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát… khoảng trước, giữa,
sau đều chẳng thể
nắm bắt được, nên nói là lớn. Vì chúng lớn
nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng nói là lớn. Kiều-thi-ca,
vì pháp của Đại Bồ-tát là lớn nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng lớn. Vì
quả vị Giác ngộ cao tột là lớn nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng lớn. Vì
sao? Vì pháp của Đại Bồ-tát… khoảng trước, giữa,
sau đều chẳng thể nắm bắt được, nên nói là
lớn. Vì chúng lớn nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà
Đại Bồ-tát tu hành cũng nói là lớn. Kiều-thi-ca,
vì Thanh văn thừa là lớn nên Bát-nhã ba-la-mật-đa
mà Đại Bồ-tát tu hành cũng lớn. Vì Độc giác
thừa, Vô thượng thừa là lớn nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng lớn. Vì
sao? Vì Thanh văn thừa… khoảng trước, giữa, sau đều
chẳng thể nắm bắt được, nên nói là lớn. Vì
chúng lớn nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát
tu hành cũng nói là lớn. Kiều-thi-ca,
do duyên cớ này nên tôi nói: Vì sắc… là
lớn nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng lớn. Kiều-thi-ca,
vì sắc là vô lượng nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà
Đại Bồ-tát tu hành cũng vô lượng; vì thọ, tưởng,
hành, thức vô lượng nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà
Đại Bồ-tát tu hành cũng vô lượng. Vì sao? Vì
lượng của sắc uẩn… chẳng thể nắm bắt được,
nên nói là vô lượng. Kiều-thi-ca, thí như lượng
hư không chẳng thể nắm bắt được, lượng của sắc
uẩn… cũng như vậy, chẳng thể nắm bắt được.
Kiều-thi-ca, vì hư không vô lượng nên sắc uẩn…
cũng vô lượng. Vì sắc uẩn… vô lượng nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng vô lượng. Kiều-thi-ca,
vì nhãn xứ là vô lượng nên Bát-nhã ba-la-mật-đa
mà Đại Bồ-tát tu hành cũng vô lượng; vì nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý xứ vô lượng nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng vô lượng.
Vì sao? Vì lượng của nhãn xứ… chẳng thể nắm bắt
được, nên nói là vô lượng. Kiều-thi-ca, thí như
lượng hư không chẳng thể nắm bắt được, lượng
của nhãn xứ… cũng như vậy, chẳng thể nắm bắt
được. Kiều-thi-ca, vì hư không vô lượng nên nhãn
xứ… cũng vô lượng. Vì nhãn xứ… vô lượng
nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng vô lượng. Kiều-thi-ca,
vì sắc xứ là vô lượng nên Bát-nhã ba-la-mật-đa
mà Đại Bồ-tát tu hành cũng vô lượng; vì thanh,
hương, vị, xúc, pháp xứ vô lượng nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng vô lượng.
Vì sao? Vì lượng của sắc xứ… chẳng thể nắm bắt
được, nên nói là vô lượng. Kiều-thi-ca, thí như
lượng hư không chẳng thể nắm bắt được, lượng
của sắc xứ… cũng như vậy, chẳng thể nắm bắt
được. Kiều-thi-ca, vì hư không vô lượng nên sắc
xứ… cũng vô lượng. Vì sắc xứ… vô lượng
nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng vô lượng. Kiều-thi-ca,
vì nhãn giới là vô lượng nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng vô lượng;
vì sắc giới, nhãn thức giới và nhãn xúc cùng
các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra vô lượng nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng
vô lượng. Vì sao? Vì lượng của nhãn giới… chẳng
thể nắm bắt được, nên nói là vô lượng.
Kiều-thi-ca, thí như lượng hư không chẳng thể nắm
bắt được, lượng của nhãn giới… cũng như vậy,
chẳng thể nắm bắt được. Kiều-thi-ca, vì hư không
vô lượng nên nhãn giới… cũng vô lượng. Vì
nhãn giới… vô lượng nên Bát-nhã ba-la-mật-đa
mà Đại Bồ-tát tu hành cũng vô lượng. Kiều-thi-ca,
vì nhó giới là vô lượng nên Bát-nhã ba-la-mật-đa
mà Đại Bồ-tát tu hành cũng vô lượng; vì thanh
giới, nhó thức giới và nhó xúc cùng các thọ do
nhó xúc làm duyên sinh ra vô lượng nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng vô lượng.
Vì sao? Vì lượng của nhó giới… chẳng thể nắm bắt
được, nên nói là vô lượng. Kiều-thi-ca, thí như
lượng hư không chẳng thể nắm bắt được, lượng
của nhó giới… cũng như vậy, chẳng thể nắm bắt
được. Kiều-thi-ca, vì hư không vô lượng nên nhó
giới… cũng vô lượng. Vì nhó giới… vô lượng
nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng vô lượng. Kiều-thi-ca,
vì tỷ giới là vô lượng nên Bát-nhã ba-la-mật-đa
mà Đại Bồ-tát tu hành cũng vô lượng; vì hương
giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng các thọ do
tỷ xúc làm duyên sinh ra
vô lượng nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát
tu hành cũng vô
lượng. Vì sao? Vì lượng của tỷ giới… chẳng
thể nắm bắt được, nên nói là vô lượng.
Kiều-thi-ca, thí như lượng hư không chẳng thể nắm
bắt được, lượng của
tỷ giới… cũng như vậy, chẳng thể nắm bắt
được. Kiều-thi-ca, vì hư không vô lượng nên tỷ
giới… cũng vô lượng. Vì tỷ giới… vô lượng
nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng vô lượng. Kiều-thi-ca,
vì thiệt giới là vô lượng nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng vô lượng;
vì vị giới, thiệt thức giới và thiệt xúc cùng
các thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra vô lượng
nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành
cũng vô lượng. Vì sao? Vì lượng của thiệt giới…
chẳng thể nắm bắt được, nên nói là vô lượng.
Kiều-thi-ca, thí như lượng hư không chẳng thể nắm
bắt được, lượng của thiệt giới… cũng như vậy,
chẳng thể nắm bắt được. Kiều-thi-ca, vì hư không
vô lượng nên thiệt giới… cũng vô lượng. Vì
thiệt giới… vô lượng nên Bát-nhã ba-la-mật-đa
mà Đại Bồ-tát tu hành cũng vô lượng. Kiều-thi-ca,
vì thân giới là vô lượng nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng vô lượng;
vì xúc giới, thân thức giới và thân xúc cùng
các thọ do thân xúc làm duyên
sinh ra vô lượng nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại
Bồ-tát tu hành cũng vô lượng. Vì sao? Vì lượng
của thân giới… chẳng thể nắm bắt được,
nên nói là vô lượng. Kiều-thi-ca, thí như lượng
hư không chẳng thể nắm bắt được,
lượng của thân giới… cũng như vậy, chẳng thể
nắm bắt được. Kiều-thi-ca, vì hư không
vô lượng nên thân giới… cũng vô lượng.
Vì thân giới… vô lượng nên Bát-nhã ba-la-mật-đa
mà Đại Bồ-tát tu hành cũng vô lượng. Kiều-thi-ca,
vì ý giới là vô lượng nên Bát-nhã ba-la-mật-đa
mà Đại Bồ-tát tu hành cũng vô lượng; vì pháp
giới, ý thức giới và ý xúc cùng các thọ do ý
xúc làm duyên sinh ra vô lượng nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng vô lượng.
Vì sao? Vì lượng của ý giới… chẳng thể nắm bắt
được, nên nói là vô lượng. Kiều-thi-ca, thí như
lượng hư không chẳng thể nắm bắt được, lượng
của ý giới… cũng như vậy, chẳng thể nắm bắt
được. Kiều-thi-ca, vì hư không vô lượng nên ý
giới… cũng vô lượng. Vì ý giới… vô lượng
nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng vô lượng. Kiều-thi-ca,
vì địa giới là vô lượng nên Bát-nhã ba-la-mật-đa
mà Đại Bồ-tát tu hành cũng vô lượng; vì thủy,
hỏa, phong, không, thức giới vô lượng nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng vô lượng.
Vì sao? Vì lượng của địa giới… chẳng thể nắm
bắt được, nên nói là vô lượng. Kiều-thi-ca, thí
như lượng hư không chẳng thể nắm bắt được,
lượng của địa giới… cũng như vậy, chẳng thể
nắm bắt được. Kiều-thi-ca, vì hư không vô lượng
nên địa giới… cũng vô lượng. Vì địa giới…
vô lượng nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát
tu hành cũng vô lượng. Kiều-thi-ca,
vì Thánh đế khổ là vô lượng nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng vô lượng;
vì Thánh đế tập, diệt, đạo vô lượng nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng
vô lượng. Vì sao? Vì lượng của Thánh đế khổ…
chẳng thể nắm bắt được, nên nói là vô lượng.
Kiều-thi-ca, thí như lượng hư không chẳng thể nắm
bắt được, lượng của Thánh đế khổ… cũng như
vậy, chẳng thể nắm bắt được. Kiều-thi-ca, vì hư
không vô lượng nên Thánh đế khổ… cũng vô
lượng. Vì Thánh đế khổ… vô lượng nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng vô lượng. Kiều-thi-ca,
vì vô minh là vô lượng nên Bát-nhã ba-la-mật-đa
mà Đại Bồ-tát tu hành cũng vô lượng; vì hành,
thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu,
sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu não vô lượng nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng
vô lượng. Vì sao? Vì lượng của vô minh… chẳng
thể nắm bắt được, nên nói là vô lượng.
Kiều-thi-ca, thí như lượng hư không chẳng thể nắm
bắt được, lượng của vô minh… cũng như vậy,
chẳng thể nắm bắt được. Kiều-thi-ca, vì hư không
vô lượng nên vô minh… cũng vô lượng. Vì vô
minh… vô lượng nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại
Bồ-tát tu hành cũng vô lượng. Kiều-thi-ca,
vì pháp không bên trong là vô lượng nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng vô lượng;
vì pháp không bên ngoài, pháp không cả trong ngoài,
pháp không không, pháp không lớn, pháp không thắng
nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi, pháp
không rốt ráo, pháp không không biên giới, pháp
không tản mạn, pháp không không đổi khác, pháp
không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp không
cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp, pháp
không chẳng thể nắm bắt được, pháp không không
tánh, pháp không tự tánh, pháp không không tánh
tự tánh vô lượng nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà
Đại Bồ-tát tu hành cũng vô lượng. Vì sao? Vì
lượng của pháp không bên trong… chẳng thể nắm
bắt được, nên nói là vô lượng. Kiều-thi-ca, thí
như lượng hư không chẳng thể nắm bắt được,
lượng của pháp không bên trong… cũng như vậy,
chẳng thể nắm bắt được. Kiều-thi-ca, vì hư không
vô lượng nên pháp không bên trong… cũng vô
lượng. Vì pháp không bên trong… vô lượng nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng vô lượng. Kiều-thi-ca,
vì chân như là vô lượng nên Bát-nhã ba-la-mật-đa
mà Đại Bồ-tát tu hành cũng vô lượng; vì pháp
giới, pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng
đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định,
pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới
chẳng thể nghó bàn vô lượng nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng vô lượng.
Vì sao? Vì lượng của chân như… chẳng thể nắm bắt
được, nên nói là vô lượng. Kiều-thi-ca, thí như
lượng hư không chẳng thể nắm bắt được, lượng
của chân như… cũng như vậy, chẳng thể nắm bắt
được. Kiều-thi-ca, vì hư không vô lượng nên chân
như… cũng vô lượng. Vì chân như… vô lượng nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng vô lượng. Kiều-thi-ca,
vì Bố thí ba-la-mật-đa là vô lượng nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng vô lượng;
vì Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa vô lượng nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà
Đại Bồ-tát tu hành cũng vô lượng. Vì sao? Vì
lượng của Bố thí ba-la-mật-đa… chẳng thể nắm bắt
được, nên nói là vô lượng. Kiều-thi-ca, thí như
lượng hư không chẳng thể nắm bắt được, lượng
của Bố thí ba-la-mật-đa… cũng như vậy, chẳng thể
nắm bắt được. Kiều-thi-ca, vì hư không vô lượng
nên Bố thí ba-la-mật-đa… cũng vô lượng. Vì Bố
thí ba-la-mật-đa… vô lượng nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng vô lượng. Kiều-thi-ca,
vì bốn Tónh lự là vô lượng nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng vô lượng;
vì bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc vô lượng nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng
vô lượng. Vì sao? Vì lượng của bốn Tónh lự…
chẳng thể nắm bắt được, nên nói là vô lượng.
Kiều-thi-ca, thí như lượng hư không chẳng thể nắm
bắt được, lượng của bốn Tónh lự… cũng như
vậy, chẳng thể nắm bắt được. Kiều-thi-ca, vì hư
không vô lượng nên bốn Tónh lự… cũng vô lượng.
Vì bốn Tónh lự… vô lượng nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng vô lượng. Kiều-thi-ca,
vì tám Giải thoát là vô lượng nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng vô lượng;
vì tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến
xứ vô lượng nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại
Bồ-tát tu hành cũng vô lượng. Vì sao? Vì lượng
của tám Giải thoát… chẳng thể nắm bắt được,
nên nói là vô lượng. Kiều-thi-ca, thí như lượng
hư không chẳng thể nắm bắt được, lượng của tám
Giải thoát… cũng như vậy, chẳng thể nắm bắt được.
Kiều-thi-ca, vì hư không vô lượng nên tám Giải
thoát… cũng vô lượng. Vì tám Giải thoát… vô
lượng nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu
hành cũng vô lượng. Kiều-thi-ca,
vì bốn Niệm trụ là vô lượng nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng vô lượng;
vì bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm
Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo vô
lượng nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu
hành cũng vô lượng. Vì sao? Vì lượng của bốn
Niệm trụ… chẳng thể nắm bắt được, nên nói là
vô lượng. Kiều-thi-ca, thí như lượng hư không chẳng
thể nắm bắt được, lượng của bốn Niệm trụ…
cũng như vậy, chẳng thể nắm bắt được. Kiều-thi-ca,
vì hư không vô lượng nên bốn Niệm trụ… cũng vô
lượng. Vì bốn Niệm trụ… vô lượng nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng vô lượng. Kiều-thi-ca,
vì pháp môn giải thoát Không là vô lượng nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng
vô lượng; vì pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô
nguyện vô lượng nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại
Bồ-tát tu hành cũng vô lượng. Vì sao? Vì lượng
của pháp môn giải thoát Không… chẳng thể nắm bắt
được, nên nói là vô lượng. Kiều-thi-ca, thí như
lượng hư không chẳng thể nắm bắt được, lượng
của pháp môn giải thoát Không… cũng như vậy,
chẳng thể nắm bắt được. Kiều-thi-ca, vì hư không
vô lượng nên pháp môn giải thoát Không… cũng
vô lượng. Vì pháp môn giải thoát Không… vô
lượng nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu
hành cũng vô lượng. Kiều-thi-ca,
vì năm loại mắt là vô lượng nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng vô lượng;
vì sáu phép thần thông vô lượng nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng vô lượng.
Vì sao? Vì lượng của năm loại mắt… chẳng thể nắm
bắt được, nên nói là vô lượng. Kiều-thi-ca, thí
như lượng hư không chẳng thể nắm bắt được,
lượng của năm loại mắt… cũng như vậy, chẳng thể
nắm bắt được. Kiều-thi-ca, vì hư không vô lượng
nên năm loại mắt… cũng vô lượng. Vì năm loại
mắt… vô lượng nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại
Bồ-tát tu hành cũng vô lượng. Kiều-thi-ca,
vì mười lực của Phật là vô lượng nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng vô lượng;
vì bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông
suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười
tám pháp Phật bất cộng vô lượng nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng vô lượng.
Vì sao? Vì lượng nơi mười lực của Phật… chẳng
thể nắm bắt được, nên nói là vô lượng.
Kiều-thi-ca, thí như lượng hư không chẳng thể nắm
bắt được, lượng nơi mười lực của Phật… cũng
như vậy, chẳng thể nắm bắt được. Kiều-thi-ca, vì
hư không vô lượng nên mười lực của Phật…
cũng vô lượng. Vì mười lực của Phật… vô
lượng nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu
hành cũng vô lượng. Kiều-thi-ca,
vì pháp không quên mất là vô lượng nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng vô lượng;
vì tánh luôn luôn xả vô lượng nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng vô lượng.
Vì sao? Vì lượng của pháp không quên mất… chẳng
thể nắm bắt được, nên nói là vô lượng.
Kiều-thi-ca, thí như lượng hư không chẳng thể nắm
bắt được, lượng của pháp không quên mất… cũng
như vậy, chẳng thể nắm bắt được. Kiều-thi-ca, vì
hư không vô lượng nên pháp không quên mất… cũng
vô lượng. Vì pháp không quên mất… vô lượng
nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng vô lượng. Kiều-thi-ca,
vì trí Nhất thiết là vô lượng nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng vô lượng;
vì trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng vô lượng
nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành
cũng vô lượng. Vì sao? Vì lượng của trí Nhất
thiết… chẳng thể nắm bắt được, nên nói là vô
lượng. Kiều-thi-ca, thí như lượng hư không chẳng
thể nắm bắt được, lượng của trí Nhất thiết…
cũng như vậy, chẳng thể nắm bắt được. Kiều-thi-ca,
vì hư không vô lượng nên trí Nhất thiết… cũng
vô lượng. Vì trí Nhất thiết… vô lượng nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng vô lượng. Kiều-thi-ca,
vì tất cả pháp môn Đà-la-ni là vô lượng nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng
vô lượng; vì tất cả
pháp môn Tam-ma-địa vô lượng nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng vô lượng.
Vì sao? Vì lượng của tất cả pháp môn
Đà-la-ni… chẳng thể nắm bắt được, nên nói là
vô lượng. Kiều-thi-ca, thí như lượng hư không chẳng
thể nắm bắt được, lượng của tất cả pháp môn
Đà-la-ni… cũng như vậy,
chẳng thể nắm bắt được. Kiều-thi-ca, vì hư
không vô lượng nên tất cả pháp môn Đà-la-ni…
cũng vô lượng. Vì tất cả pháp môn Đà-la-ni… vô
lượng nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu
hành cũng vô lượng.

KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="49853866">QUYỂN 99</卷>
<詞 id="49853867">Phẩm 28: TÁN THÁN CÁC ĐỨC (2) Kiều-thi-ca,</詞>
vì Dự lưu là vô lượng nên Bát-nhã ba-la-mật-đa
mà Đại Bồ-tát tu hành cũng vô lượng; vì Nhất
lai, Bất hoàn, A-la-hán vô lượng nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng vô lượng.
Vì sao? Vì lượng của Dự lưu… chẳng thể nắm bắt
được, nên nói là vô lượng. Kiều-thi-ca, thí như
lượng hư không chẳng thể nắm bắt được, lượng
của Dự lưu… cũng như vậy, chẳng thể nắm bắt
được. Kiều-thi-ca, vì hư không vô lượng nên Dự
lưu… cũng vô lượng. Vì Dự lưu… vô lượng nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng vô lượng. Kiều-thi-ca,
vì Dự lưu hướng, Dự lưu quả là vô lượng nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng
vô lượng; vì Nhất lai hướng, Nhất lai quả, Bất
hoàn hướng, Bất hoàn quả, A-la-hán hướng, A-la-hán
quả vô lượng nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại
Bồ-tát tu hành cũng vô lượng. Vì sao? Vì lượng
của Dự lưu hướng, Dự lưu quả… chẳng thể nắm
bắt được, nên nói là vô lượng. Kiều-thi-ca, thí
như lượng hư không chẳng thể nắm bắt được,
lượng của Dự lưu hướng, Dự lưu quả… cũng như
vậy, chẳng thể nắm bắt được. Kiều-thi-ca, vì hư
không vô lượng nên Dự lưu hướng, Dự lưu quả…
cũng vô lượng. Vì Dự lưu hướng, Dự lưu quả…
vô lượng nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát
tu hành cũng vô lượng. Kiều-thi-ca,
vì Độc giác là vô lượng nên Bát-nhã ba-la-mật-đa
mà Đại Bồ-tát tu hành cũng vô lượng; vì Độc
giác hướng, Độc giác quả vô lượng nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng vô lượng.
Vì sao? Vì lượng của Độc giác… chẳng thể nắm
bắt được, nên nói là vô lượng. Kiều-thi-ca, thí
như lượng hư không chẳng thể nắm bắt được,
lượng của Độc giác… cũng như vậy, chẳng thể
nắm bắt được. Kiều-thi-ca, vì hư không vô lượng
nên Độc giác… cũng vô lượng. Vì Độc giác…
vô lượng nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát
tu hành cũng vô lượng. Kiều-thi-ca,
vì Đại Bồ-tát là vô lượng nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng vô lượng;
vì Tam-miệu-tam Phật-đà vô lượng nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng vô lượng.
Vì sao? Vì lượng của Đại Bồ-tát… chẳng thể nắm
bắt được, nên nói là vô lượng. Kiều-thi-ca, thí
như lượng hư không chẳng thể nắm bắt được,
lượng của Đại Bồ-tát… cũng như vậy, chẳng thể
nắm bắt được. Kiều-thi-ca, vì hư không vô lượng
nên Đại Bồ-tát… cũng vô lượng. Vì Đại
Bồ-tát… vô lượng nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà
Đại Bồ-tát tu hành cũng vô lượng. Kiều-thi-ca,
vì pháp của Đại Bồ-tát là vô lượng nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng
vô lượng; vì quả vị Giác ngộ cao tột vô lượng
nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành
cũng vô lượng. Vì sao? Vì lượng nơi pháp của Đại
Bồ-tát… chẳng thể nắm bắt được, nên nói là
vô lượng. Kiều-thi-ca, thí như lượng hư không chẳng
thể nắm bắt được, lượng nơi pháp của Đại
Bồ-tát… cũng như vậy, chẳng thể nắm bắt được.
Kiều-thi-ca, vì hư không vô lượng nên pháp của Đại
Bồ-tát… cũng vô lượng. Vì pháp của Đại
Bồ-tát… vô lượng nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà
Đại Bồ-tát tu hành cũng vô lượng. Kiều-thi-ca,
vì Thanh văn thừa là vô lượng nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng vô lượng;
vì Độc giác thừa, Vô thượng thừa vô lượng
nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành
cũng vô lượng. Vì sao? Vì lượng của Thanh văn
thừa… chẳng thể nắm bắt được, nên nói là vô
lượng. Kiều-thi-ca, thí như lượng hư không chẳng
thể nắm bắt được, lượng của Thanh văn thừa…
cũng như vậy, chẳng thể nắm bắt được. Kiều-thi-ca,
vì hư không vô lượng nên Thanh văn thừa… cũng
vô lượng. Vì Thanh văn thừa… vô lượng nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng vô lượng. Kiều-thi-ca,
vì duyên cớ này nên tôi nói, vì sắc… vô lượng
nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng vô lượng. Kiều-thi-ca,
vì sắc vô biên, nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại
Bồ-tát tu hành cũng vô biên; vì thọ, tưởng, hành,
thức vô biên, nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại
Bồ-tát tu hành cũng vô biên. Vì sao? Vì sắc uẩn…
hoặc ở giữa, hoặc ở bên đều chẳng thể nắm
bắt được nên nói là vô biên, do đó Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng nói là vô biên. Kiều-thi-ca,
vì nhãn xứ vô biên, nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà
Đại Bồ-tát tu hành cũng vô biên; vì nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ vô biên, nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng vô biên.
Vì sao? Vì nhãn xứ… hoặc ở giữa, hoặc ở bên
đều chẳng thể nắm bắt được nên nói là vô
biên, do đó Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát
tu hành cũng nói là vô biên. Kiều-thi-ca,
vì sắc xứ vô biên, nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà
Đại Bồ-tát tu hành cũng vô biên; vì thanh, hương,
vị, xúc, pháp xứ vô biên, nên Bát-nhã ba-la-mật-đa
mà Đại Bồ-tát tu hành cũng vô biên. Vì sao? Vì
sắc xứ… hoặc ở giữa, hoặc ở bên đều chẳng
thể nắm bắt được nên nói là vô biên, do đó
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng nói là vô biên. Kiều-thi-ca,
vì nhãn giới vô biên, nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà
Đại Bồ-tát tu hành cũng vô biên; vì sắc giới,
nhãn thức giới và nhãn xúc cùng các thọ do nhãn
xúc làm duyên sinh ra vô biên, nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng vô biên.
Vì sao? Vì nhãn giới… hoặc ở giữa, hoặc ở bên
đều chẳng thể nắm bắt được nên nói là vô
biên, do đó Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát
tu hành cũng nói là vô biên. Kiều-thi-ca,
vì nhó giới vô biên, nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà
Đại Bồ-tát tu hành cũng vô biên; vì thanh giới,
nhó thức giới và nhó xúc cùng các thọ do nhó xúc
làm duyên sinh ra vô biên, nên Bát-nhã ba-la-mật-đa
mà Đại Bồ-tát tu hành cũng vô biên. Vì sao? Vì nhó
giới… hoặc ở giữa, hoặc ở bên đều chẳng thể
nắm bắt được nên nói là vô biên, do đó
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng nói là vô biên. Kiều-thi-ca,
vì tỷ giới vô biên, nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà
Đại Bồ-tát tu hành cũng vô biên; vì hương giới,
tỷ thức giới và tỷ xúc cùng các thọ do tỷ xúc
làm duyên sinh ra vô biên, nên Bát-nhã ba-la-mật-đa
mà Đại Bồ-tát tu hành cũng vô biên. Vì sao? Vì tỷ
giới… hoặc ở giữa, hoặc ở bên đều chẳng thể
nắm bắt được nên nói là vô biên, do đó
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng nói là vô biên. Kiều-thi-ca,
vì thiệt giới vô biên, nên Bát-nhã ba-la-mật-đa
mà Đại Bồ-tát tu hành cũng vô biên; vì vị giới,
thiệt thức giới và thiệt xúc cùng các thọ do
thiệt xúc làm duyên sinh ra vô biên, nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng vô biên.
Vì sao? Vì thiệt giới… hoặc ở giữa, hoặc ở bên
đều chẳng thể nắm bắt được nên nói là vô
biên, do đó Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát
tu hành cũng nói là vô biên. Kiều-thi-ca,
vì thân giới vô biên, nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà
Đại Bồ-tát tu hành cũng vô biên; vì xúc giới,
thân thức giới và thân xúc cùng các thọ do thân
xúc làm duyên sinh ra vô biên, nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng vô biên.
Vì sao? Vì thân giới… hoặc ở giữa, hoặc ở bên
đều chẳng thể nắm bắt được nên nói là vô
biên, do đó Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát
tu hành cũng nói là vô biên. Kiều-thi-ca,
vì ý giới vô biên, nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà
Đại Bồ-tát tu hành cũng vô biên; vì pháp giới,
ý thức giới và ý xúc cùng các thọ do ý xúc
làm duyên sinh ra vô biên, nên Bát-nhã ba-la-mật-đa
mà Đại Bồ-tát tu hành cũng vô biên. Vì sao? Vì ý
giới… hoặc ở giữa, hoặc ở bên đều chẳng thể
nắm bắt được nên nói là vô biên, do đó
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng nói là vô biên. Kiều-thi-ca,
vì địa giới vô biên, nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà
Đại Bồ-tát tu hành cũng vô biên; vì thủy, hỏa,
phong, không, thức giới vô biên, nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng vô biên.
Vì sao? Vì địa giới… hoặc ở giữa, hoặc ở bên
đều chẳng thể nắm bắt được nên nói là vô
biên, do đó Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát
tu hành cũng nói là vô biên. Kiều-thi-ca,
vì Thánh đế khổ vô biên, nên Bát-nhã ba-la-mật-đa
mà Đại Bồ-tát tu hành cũng vô biên; vì Thánh đế
tập, diệt, đạo vô biên, nên Bát-nhã ba-la-mật-đa
mà Đại Bồ-tát tu hành cũng vô biên. Vì sao? Vì
Thánh đế khổ… hoặc ở giữa, hoặc ở bên đều
chẳng thể nắm bắt được nên nói là vô biên, do
đó Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành
cũng nói là vô biên. Kiều-thi-ca,
vì vô minh vô biên, nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà
Đại Bồ-tát tu hành cũng vô biên; vì hành, thức,
danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh,
lão tử, sầu bi khổ ưu não vô biên, nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng vô biên.
Vì sao? Vì vô minh… hoặc ở giữa, hoặc ở bên đều
chẳng thể nắm bắt được nên nói là vô biên, do
đó Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành
cũng nói là vô biên. Kiều-thi-ca,
vì pháp không bên trong vô biên, nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng vô biên;
vì pháp không bên ngoài, pháp không cả trong ngoài,
pháp không không, pháp không lớn, pháp không thắng
nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi, pháp
không rốt ráo, pháp không không biên giới, pháp
không tản mạn, pháp không không đổi khác, pháp
không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp không
cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp, pháp
không chẳng thể nắm bắt được, pháp không không
tánh, pháp không tự tánh, pháp không không tánh
tự tánh vô biên, nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại
Bồ-tát tu hành cũng vô biên. Vì sao? Vì pháp không
bên trong… hoặc ở giữa, hoặc ở bên đều chẳng
thể nắm bắt được nên nói là vô biên, do đó
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng nói là vô biên. Kiều-thi-ca,
vì chân như vô biên, nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà
Đại Bồ-tát tu hành cũng vô biên; vì pháp giới,
pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi
khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp
trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng
thể nghó bàn vô biên, nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà
Đại Bồ-tát tu hành cũng vô biên. Vì sao? Vì chân
như… hoặc ở giữa, hoặc ở bên đều chẳng thể
nắm bắt được nên nói là vô biên, do đó
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng nói là vô biên. Kiều-thi-ca,
vì Bố thí ba-la-mật-đa vô biên, nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng vô biên;
vì Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa vô biên, nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà
Đại Bồ-tát tu hành cũng vô biên. Vì sao? Vì Bố thí
ba-la-mật-đa… hoặc ở giữa, hoặc ở bên đều
chẳng thể nắm bắt được nên nói là vô biên, do
đó Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành
cũng nói là vô biên. Kiều-thi-ca,
vì bốn Tónh lự vô biên, nên Bát-nhã ba-la-mật-đa
mà Đại Bồ-tát tu hành cũng vô biên; vì bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc vô biên, nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng vô biên.
Vì sao? Vì bốn Tónh lự… hoặc ở giữa, hoặc ở
bên đều chẳng thể nắm bắt được nên nói là vô
biên, do đó Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát
tu hành cũng nói là vô biên. Kiều-thi-ca,
vì tám Giải thoát vô biên, nên Bát-nhã ba-la-mật-đa
mà Đại Bồ-tát tu hành cũng vô biên; vì tám Thắng
xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ vô biên,
nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành
cũng vô biên. Vì sao? Vì tám Giải thoát… hoặc ở
giữa, hoặc ở bên đều chẳng thể nắm bắt được
nên nói là vô biên, do đó Bát-nhã ba-la-mật-đa
mà Đại Bồ-tát tu hành cũng nói là vô biên. Kiều-thi-ca,
vì bốn Niệm trụ vô biên, nên Bát-nhã ba-la-mật-đa
mà Đại Bồ-tát tu hành cũng vô biên; vì bốn Chánh
đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi
Đẳng giác, tám chi Thánh đạo vô biên, nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng vô biên.
Vì sao? Vì bốn Niệm trụ… hoặc ở giữa, hoặc ở
bên đều chẳng thể nắm bắt được nên nói là vô
biên, do đó Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát
tu hành cũng nói là vô biên. Kiều-thi-ca,
vì pháp môn giải thoát Không vô biên, nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng vô biên;
vì pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện vô
biên, nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu
hành cũng vô biên. Vì sao? Vì pháp môn giải thoát
Không… hoặc ở giữa, hoặc ở bên đều chẳng thể
nắm bắt được nên nói là vô biên, do đó
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng nói là vô biên. Kiều-thi-ca,
vì năm loại mắt vô biên, nên Bát-nhã ba-la-mật-đa
mà Đại Bồ-tát tu hành cũng vô biên; vì sáu phép
thần thông vô biên, nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà
Đại Bồ-tát tu hành cũng vô biên. Vì sao? Vì năm
loại mắt… hoặc ở giữa, hoặc ở bên đều chẳng
thể nắm bắt được nên nói là vô biên, do đó
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng nói là vô biên. Kiều-thi-ca,
vì mười lực của Phật vô biên, nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng vô biên;
vì bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông
suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười
tám pháp Phật bất cộng vô biên, nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng vô biên.
Vì sao? Vì mười lực của Phật… hoặc ở giữa
hoặc ở bên đều chẳng thể nắm bắt được nên
nói là vô biên, nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại
Bồ-tát tu hành, cũng nói là vô biên. Kiều-thi-ca,
vì pháp không quên mất là vô biên, nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng vô biên;
vì tánh luôn luôn xả vô biên, nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng vô biên.
Vì sao? Vì pháp không quên mất… hoặc ở giữa,
hoặc ở bên đều chẳng thể nắm bắt được nên
nói là vô biên, do đó Bát-nhã ba-la-mật-đa mà
Đại Bồ-tát tu hành cũng nói là vô biên. Kiều-thi-ca,
vì trí Nhất thiết vô biên, nên Bát-nhã ba-la-mật-đa
mà Đại Bồ-tát tu hành cũng vô biên; vì trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng vô biên, nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng vô biên.
Vì sao? Vì trí Nhất thiết… hoặc ở giữa, hoặc ở
bên đều chẳng thể nắm bắt được nên nói là vô
biên, do đó Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát
tu hành cũng nói là vô biên. Kiều-thi-ca,
vì tất cả pháp môn Đà-la-ni vô biên, nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng vô biên;
vì tất cả pháp môn Tam-ma-địa vô biên, nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng vô biên.
Vì sao? Vì trí Nhất thiết… hoặc ở giữa, hoặc ở
bên đều chẳng thể nắm bắt được nên nói là vô
biên, do đó Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát
tu hành cũng nói là vô biên. Kiều-thi-ca,
vì Dự lưu vô biên, nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà
Đại Bồ-tát tu hành cũng vô biên; vì Nhất lai, Bất
hoàn, A-la-hán vô biên, nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà
Đại Bồ-tát tu hành cũng vô biên. Vì sao? Vì Dự
lưu… hoặc ở giữa, hoặc ở bên đều chẳng thể
nắm bắt được nên nói là vô biên, do đó
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng nói là vô biên. Kiều-thi-ca,
vì Dự lưu hướng, Dự lưu quả vô biên, nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng
vô biên; vì Nhất lai hướng, Nhất lai quả, Bất hoàn
hướng, Bất hoàn quả, A-la-hán hướng, A-la-hán quả
vô biên, nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát
tu hành cũng vô biên. Vì sao? Vì Dự lưu hướng, Dự
lưu quả… hoặc ở giữa, hoặc ở bên đều chẳng
thể nắm bắt được nên nói là vô biên, do đó
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng nói là vô biên. Kiều-thi-ca,
vì Độc giác vô biên, nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà
Đại Bồ-tát tu hành cũng vô biên; vì Độc giác
hướng, Độc giác quả vô biên, nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng vô biên.
Vì sao? Vì Độc giác… hoặc ở giữa, hoặc ở bên
đều chẳng thể nắm bắt được nên nói là vô
biên, do đó Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát
tu hành cũng nói là vô biên. Kiều-thi-ca,
vì Đại Bồ-tát vô biên, nên Bát-nhã ba-la-mật-đa
mà Đại Bồ-tát tu hành cũng vô biên; vì
Tam-miệu-tam Phật-đà vô biên, nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng vô biên.
Vì sao? Vì Đại Bồ-tát… hoặc ở giữa, hoặc ở
bên đều chẳng thể nắm bắt được nên nói là vô
biên, do đó Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát
tu hành cũng nói là vô biên. Kiều-thi-ca,
vì pháp của Đại Bồ-tát vô biên, nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng vô biên;
vì quả vị Giác ngộ cao tột vô biên, nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng vô biên.
Vì sao? Vì Đại Bồ-tát… hoặc ở giữa, hoặc ở
bên đều chẳng thể nắm bắt được nên nói là vô
biên, do đó Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát
tu hành cũng nói là vô biên. Kiều-thi-ca,
vì Thanh văn thừa vô biên, nên Bát-nhã ba-la-mật-đa
mà Đại Bồ-tát tu hành cũng vô biên; vì Độc giác
thừa, Vô thượng thừa vô biên, nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng vô biên.
Vì sao? Vì Thanh văn thừa… hoặc ở giữa hoặc ở
bên đều chẳng thể nắm bắt được nên nói là vô
biên, nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu
hành, cũng nói là vô biên. Kiều-thi-ca,
do duyên cớ này nên tôi nói vì sắc… vô biên
nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành,
cũng nói là vô biên.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, vì sở duyên là vô biên nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành, cũng vô biên.
Khi
ấy, Thiên đế Thích hỏi Thiện Hiện:
Bạch
Đại đức, vì sao sở duyên là vô biên nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành, cũng
vô biên?
Thiện Hiện đáp: Kiều-thi-ca,
vì sở duyên của trí Nhất thiết trí là vô biên
nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành, cũng vô biên. Kiều-thi-ca,
vì sở duyên của pháp giới là vô biên nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành, cũng vô biên.
Thiên
đế Thích hỏi Thiện Hiện:
Bạch
Đại đức, vì sao sở duyên của pháp giới là vô
biên nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu
hành cũng vô biên?
Thiện Hiện đáp: –Kiều-thi-ca,
vì pháp giới vô biên nên sở duyên cũng vô biên.
Vì sở duyên vô biên nên pháp giới cũng vô biên.
Vì sở duyên của pháp giới vô biên nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành, cũng vô biên.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, vì sở duyên của chân như là vô
biên nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu
hành cũng vô biên.
Thiên
đế Thích hỏi Thiện Hiện:
Bạch
Đại đức, vì sao sở duyên của chân như là vô
biên nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu
hành cũng vô biên?
Thiện Hiện đáp: Kiều-thi-ca,
vì chân như vô biên nên sở duyên cũng vô biên.
Vì sở duyên vô biên nên chân như cũng vô biên.
Vì sở duyên của chân như vô biên nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành, cũng vô biên.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, vì hữu tình vô biên nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng vô biên.
Thiên
đế Thích hỏi Thiện Hiện:
Bạch
Đại đức, vì sao hữu tình vô biên nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu hành cũng vô biên?
Thiện Hiện đáp: Kiều-thi-ca,
theo ý ông thì sao, nói hữu tình thì hữu tình ấy
là loại giả pháp nào?
Thiên đế Thích đáp:
Bạch
Đại đức, nói là hữu tình, thì hữu tình ấy
chẳng phải là giả pháp, cũng chẳng phải là chẳng
giả pháp, chỉ là giả lập, thuộc về cái danh tạm,
thuộc về cái danh không thật, thuộc về cái danh không căn cứ.
Thiện Hiện lại hỏi: Kiều-thi-ca,
theo ý ông thì sao, ở trong Bát-nhã ba-la-mật-đa này,
hữu tình cũng có thật, cũng hiện rõ chăng?
Thiên đế Thích đáp:
Bạch
Đại đức, không!

Thiện Hiện bảo: Kiều-thi-ca,
ở trong Bát-nhã ba-la-mật-đa này, hữu tình đã
chẳng có thật, chẳng hiện rõ nên nói là vô biên,
vì chúng ở giữa, ở bên đều chẳng thể nắm bắt được. Kiều-thi-ca,
theo ý ông thì sao, như chư Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác trải qua vô số kiếp thuyết giảng về tên gọi
của các hữu tình thì trong đó có hữu tình nào là
có sinh, có diệt chăng?
Thiên đế Thích đáp:
Bạch
Đại đức, không! Vì sao? Vì bản tánh của các hữu
tình là tịnh; vì từ bản lai chúng không sở hữu.
Thiện Hiện bảo: Kiều-thi-ca,
do duyên cớ này nên tôi nói: “Vì hữu tình vô
biên nên Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát tu
hành cũng vô biên.”


<詞 id="49853868">Phẩm 29: NHIẾP THỌ (1)</詞>
Bấy
giờ trong chúng hội, Thiên đế Thích…, chúng trời
cõi Dục, Phạm thiên vương…, chúng trời cõi Sắc
và Thần tiên thiên nữ Y-xá-na, cùng lúc lớn
tiếng xướng lên ba lần:
Hay
thay, hay thay! Tôn giả Thiện Hiện vâng theo thần lực
Phật, lấy Phật làm chỗ nương, khéo vì trời, người
thế gian chúng tôi mà phân biệt khai thị chánh pháp
vi diệu, đó là Bát-nhã ba-la-mật-đa. Như có Bồ-tát
đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa này, có khả năng
thực hành như lời nói, không hề xa lìa, thì chúng
tôi đối với vị ấy sẽ cung kính phụng sự như
Phật. Như vậy, trong giáo pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa
hết mực thâm diệu, không có pháp nào có thể nắm
bắt được. Đó là, trong ấy:
Không
có sắc có thể nắm bắt được; không có thọ,
tưởng, hành, thức có thể nắm bắt được.
Không
có nhãn xứ có thể nắm bắt được; không có nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý xứ có thể nắm bắt được.
Không
có sắc xứ có thể nắm bắt được; không có
thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ có thể nắm bắt được.
Không
có nhãn giới có thể nắm bắt được; không có
sắc giới, nhãn thức giới và nhãn xúc cùng các
thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra có thể nắm bắt được.
Không
có nhó giới có thể nắm bắt được; không có
thanh giới, nhó thức giới và nhó xúc cùng các thọ
do nhó xúc làm duyên sinh ra có thể nắm bắt được.
Không
có tỷ giới có thể nắm bắt được; không có
hương giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng các
thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra có thể nắm bắt được.
Không
có thiệt giới có thể nắm bắt được; không có
vị giới, thiệt thức giới và thiệt xúc cùng các
thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra có thể nắm bắt được.
Không
có thân giới có thể nắm bắt được; không có
xúc giới, thân thức giới và thân xúc cùng các
thọ do thân xúc làm duyên sinh ra có thể nắm bắt được.
Không
có ý giới có thể nắm bắt được; không có pháp
giới, ý thức giới và ý xúc cùng các thọ do ý
xúc làm duyên sinh ra có thể nắm bắt được.
Không
có địa giới có thể nắm bắt được; không có
thủy, hỏa, phong, không, thức giới có thể nắm bắt được.
Không
có Thánh đế khổ có thể nắm bắt được; không
có Thánh đế tập, diệt, đạo có thể nắm bắt được.
Không
có vô minh có thể nắm bắt được; không có hành,
thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu,
sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu não có thể nắm bắt được.
Không
có pháp không bên trong có thể nắm bắt được;
không có pháp không bên ngoài, pháp không cả trong
ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp không
thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi,
pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh có thể nắm bắt được.
Không
có chân như có thể nắm bắt được; không có pháp
giới, pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng
đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định,
pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới
chẳng thể nghó bàn có thể nắm bắt được.
Không
có Bố thí ba-la-mật-đa có thể nắm bắt được;
không có Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa có thể nắm bắt được.
Không
có bốn Tónh lự có thể nắm bắt được; không có
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc có thể nắm bắt được.
Không
có tám Giải thoát có thể nắm bắt được; không
có tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến
xứ có thể nắm bắt được.
Không
có bốn Niệm trụ có thể nắm bắt được; không có
bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực,
bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo có thể nắm bắt được.
Không
có pháp môn giải thoát Không có thể nắm bắt
được; không có pháp môn giải thoát Vô tướng,
Vô nguyện có thể nắm bắt được.
Không
có năm loại mắt có thể nắm bắt được; không có
sáu phép thần thông có thể nắm bắt được.
Không
có mười lực của Phật có thể nắm bắt được;
không có bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết
thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả,
mười tám pháp Phật bất cộng có thể nắm bắt được.
Không
có pháp không quên mất có thể nắm bắt được;
không có tánh luôn luôn xả có thể nắm bắt được.
Không
có trí Nhất thiết có thể nắm bắt được; không
có trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng có thể nắm bắt được.
Không
có tất cả pháp môn Đà-la-ni có thể nắm bắt
được; không có tất cả pháp môn Tam-ma-địa có
thể nắm bắt được.
Không
có Dự lưu có thể nắm bắt được; không có Nhất
lai, Bất hoàn, A-la-hán có thể nắm bắt được.
Không
có Dự lưu hướng, Dự lưu quả có thể nắm bắt
được; không có Nhất lai hướng, Nhất lai quả, Bất
hoàn hướng, Bất hoàn quả, A-la-hán hướng, A-la-hán
quả có thể nắm bắt được.
Không
có Độc giác có thể nắm bắt được; không có
Độc giác hướng, Độc giác quả có thể nắm bắt được.
Không
có Đại Bồ-tát có thể nắm bắt được; không có
Tam-miệu-tam Phật-đà có thể nắm bắt được.
Không
có pháp của Đại Bồ-tát có thể nắm bắt được;
không có quả vị Giác ngộ cao tột có thể nắm bắt được.
Không
có Thanh văn thừa có thể nắm bắt được; không
có Độc giác thừa, Vô thượng thừa có thể nắm bắt được.
Tuy
không có các pháp như vậy có thể nắm bắt được
nhưng có đặt bày ra giáo pháp của ba thừa, đó là
giáo pháp của Thanh văn, Độc giác và Vô thượng thừa.
Bấy
giờ, Phật bảo các vị Thiên, Tiên…:
Đúng
vậy, đúng vậy, như các ông đã nói! Ở trong giáo
pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa hết mực thâm diệu này,
tuy không có các pháp sắc… có thể nắm bắt được
nhưng có đặt bày ra giáo pháp của ba thừa. Nếu có
Bồ-tát đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa này, lấy vô
sở đắc làm phương tiện, có khả năng thực hành
như lời nói, không hề lìa nhau, thì Thiên, Tiên các
vị đối với Bồ-tát ấy nên cung kính phụng sự như
Như Lai. Các vị nên biết:
Chẳng
phải ngay nơi Bố thí ba-la-mật-đa mà có thể đắc Như
Lai, chẳng phải lìa Bố thí ba-la-mật-đa có thể đắc
Như Lai; chẳng phải ngay nơi Tịnh giới, An nhẫn, Tinh
tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa mà có thể đắc
Như Lai, chẳng phải lìa Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn,
Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa có thể đắc Như Lai.
Chẳng
phải ngay nơi pháp không bên trong mà có thể đắc
Như Lai, chẳng phải lìa pháp không bên trong có thể
đắc Như Lai; chẳng phải ngay nơi pháp không bên
ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp không không,
pháp không lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không
hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp
không không biên giới, pháp không tản mạn, pháp
không không đổi khác, pháp không bản tánh, pháp
không tự tướng, pháp không cộng tướng, pháp
không nơi tất cả pháp, pháp không chẳng thể nắm
bắt được, pháp không không tánh, pháp không tự
tánh, pháp không không tánh tự tánh mà có thể
đắc Như Lai, chẳng phải lìa pháp không bên ngoài cho
đến pháp không không tánh tự tánh có thể đắc Như Lai.
Chẳng
phải ngay nơi chân như mà có thể đắc Như Lai, chẳng
phải lìa chân như có thể đắc Như Lai; chẳng phải
ngay nơi pháp giới, pháp tánh, tánh không hư vọng,
tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh,
pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không,
cảnh giới chẳng thể nghó bàn mà có thể đắc Như
Lai, chẳng phải lìa pháp giới cho đến cảnh giới
chẳng thể nghó bàn có thể đắc Như Lai.
Chẳng
phải ngay nơi Thánh đế khổ mà có thể đắc Như Lai,
chẳng phải lìa Thánh đế khổ có thể đắc Như Lai;
chẳng phải ngay nơi Thánh đế tập, diệt, đạo mà có
thể đắc Như Lai, chẳng phải lìa Thánh đế tập,
diệt, đạo có thể đắc Như Lai.
Chẳng
phải ngay nơi bốn Tónh lự mà có thể đắc Như Lai,
chẳng phải lìa bốn Tónh lự có thể đắc Như Lai;
chẳng phải ngay nơi bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc
mà có thể đắc Như Lai, chẳng phải lìa bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc có thể đắc Như Lai.
Chẳng
phải ngay nơi tám Giải thoát mà có thể đắc Như
Lai, chẳng phải lìa tám Giải thoát có thể đắc Như
Lai; chẳng phải ngay nơi tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ mà có thể đắc Như Lai, chẳng
phải lìa tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ có thể đắc Như Lai.
Chẳng
phải ngay nơi bốn Niệm trụ mà có thể đắc Như Lai,
chẳng phải lìa bốn Niệm trụ có thể đắc Như Lai;
chẳng phải ngay nơi bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc,
năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh
đạo mà có thể đắc Như Lai, chẳng phải lìa bốn
Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy
chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo có thể đắc Như Lai.
Chẳng
phải ngay nơi pháp môn giải thoát Không mà có thể
đắc Như Lai, chẳng phải lìa pháp môn giải thoát
Không có thể đắc Như Lai; chẳng phải ngay nơi pháp
môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện mà có thể
đắc Như Lai, chẳng phải lìa pháp môn giải thoát Vô
tướng, Vô nguyện có thể đắc Như Lai.
Chẳng
phải ngay nơi năm loại mắt mà có thể đắc Như Lai,
chẳng phải lìa năm loại mắt có thể đắc Như Lai;
chẳng phải ngay nơi sáu phép thần thông mà có thể
đắc Như Lai, chẳng phải lìa sáu phép thần thông có thể đắc Như Lai.
Chẳng
phải ngay nơi mười lực của Phật mà có thể đắc
Như Lai, chẳng phải lìa mười lực của Phật có thể
đắc Như Lai; chẳng phải ngay nơi bốn điều không sợ,
bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi,
đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng
mà có thể đắc Như Lai, chẳng phải lìa bốn điều
không sợ cho đến mười tám pháp Phật bất cộng
có thể đắc Như Lai.
Chẳng
phải ngay nơi pháp không quên mất mà có thể đắc
Như Lai, chẳng phải lìa pháp không quên mất có thể
đắc Như Lai; chẳng phải ngay nơi tánh luôn luôn xả
mà có thể đắc Như Lai, chẳng phải lìa tánh luôn
luôn xả có thể đắc Như Lai.
Chẳng
phải ngay nơi trí Nhất thiết mà có thể đắc Như Lai,
chẳng phải lìa trí Nhất thiết có thể đắc Như Lai;
chẳng phải ngay nơi trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng mà có thể đắc Như Lai, chẳng phải lìa trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng có thể đắc Như Lai.
Chẳng
phải ngay nơi tất cả pháp môn Đà-la-ni mà có thể
đắc Như Lai, chẳng phải lìa tất cả pháp môn
Đà-la-ni có thể đắc Như Lai; chẳng phải ngay nơi tất
cả pháp môn Tam-ma-địa mà có thể đắc Như Lai,
chẳng phải lìa tất cả pháp môn Tam-ma-địa có thể đắc Như Lai.
Chẳng
phải ngay nơi Dự lưu mà có thể đắc Như Lai, chẳng
phải lìa Dự lưu có thể đắc Như Lai; chẳng phải
ngay nơi Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán mà có thể đắc
Như Lai, chẳng phải lìa Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán
có thể đắc Như Lai.
Chẳng
phải ngay nơi Dự lưu hướng, Dự lưu quả mà có
thể đắc Như Lai, chẳng phải lìa Dự lưu hướng, Dự
lưu quả có thể đắc Như Lai; chẳng phải ngay nơi Nhất
lai hướng, Nhất lai quả, Bất hoàn hướng, Bất hoàn
quả, A-la-hán hướng, A-la-hán quả mà có thể đắc
Như Lai, chẳng phải lìa Nhất lai hướng cho đến
A-la-hán quả có thể đắc Như Lai.
Chẳng
phải ngay nơi Độc giác mà có thể đắc Như Lai,
chẳng phải lìa Độc giác có thể đắc Như Lai;
chẳng phải ngay nơi Độc
giác hướng, Độc giác quả mà có thể đắc Như
Lai, chẳng phải lìa Độc giác hướng, Độc giác quả
có thể đắc Như Lai.
Chẳng
phải ngay nơi Đại Bồ-tát mà có thể đắc Như Lai,
chẳng phải lìa Đại Bồ-tát có thể đắc Như Lai;
chẳng phải ngay nơi Tam-miệu-tam Phật-đà mà có thể
đắc Như Lai, chẳng phải lìa Tam-miệu-tam Phật-đà có thể đắc Như Lai.
Chẳng
phải ngay nơi pháp của Đại Bồ-tát mà có thể đắc
Như Lai, chẳng phải lìa pháp của Đại Bồ-tát có
thể đắc Như Lai; chẳng phải ngay nơi quả vị Giác ngộ
cao tột mà có thể đắc Như Lai, chẳng phải lìa quả
vị Giác ngộ cao tột có thể đắc Như Lai.
Chẳng
phải ngay nơi Thanh văn thừa mà có thể đắc Như Lai,
chẳng phải lìa Thanh văn thừa có thể đắc Như Lai;
chẳng phải ngay nơi Độc giác thừa, Vô thượng thừa
mà có thể đắc Như Lai, chẳng phải lìa Độc giác
thừa, Vô thượng thừa có thể đắc Như Lai. Thiên,
Tiên các vị nên biết, nếu Đại Bồ-tát lấy vô sở
đắc làm phương tiện, thì đối với tất cả pháp
luôn luôn tinh cần tu học. Đó là:
Học
Bố thí ba-la-mật-đa, học Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn,
Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Học
pháp không bên trong, học pháp không bên ngoài, pháp
không cả trong ngoài, pháp không không, pháp không
lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không hữu vi,
pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp không
không biên giới, pháp không tản mạn, pháp không
không đổi khác, pháp không bản tánh, pháp không
tự tướng, pháp không cộng tướng, pháp không nơi
tất cả pháp, pháp không chẳng thể nắm bắt được,
pháp không không tánh, pháp không tự tánh, pháp
không không tánh tự tánh.
Học
chân như, học pháp giới, pháp tánh, tánh không hư
vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly
sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới
hư không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn.
Học các Thánh đế.
Học
bốn Tónh lự, học bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc.
Học
tám Giải thoát, học tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ.
Học
bốn Niệm trụ, học bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc,
năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo.
Học
pháp môn giải thoát Không, học pháp môn giải thoát
Vô tướng, Vô nguyện.
Học
năm loại mắt, học sáu phép thần thông.
Học
mười lực của Phật, học bốn điều không sợ, bốn
sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại
Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng.
Học
pháp không quên mất, học tánh luôn luôn xả.
Học
trí Nhất thiết, học trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng.
Học
tất cả pháp môn Đà-la-ni, học tất cả pháp môn Tam-ma-địa.
Học
Dự lưu Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán.
Học
Dự lưu hướng, Dự lưu quả, học Nhất lai hướng,
Nhất lai quả, Bất hoàn hướng, Bất hoàn quả,
A-la-hán hướng, A-la-hán quả.
Học
Độc giác, học Độc giác hướng, Độc giác quả.
Học
Đại Bồ-tát, học Tam-miệu-tam Phật-đà.
Học
pháp của Đại Bồ-tát, học quả vị Giác ngộ cao tột.
Học
Thanh văn thừa, học Độc giác thừa, Vô thượng thừa.
Đại
Bồ-tát học như vậy nên đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa luôn luôn chuyên nhất tu hành không xao
lãng. Vì vậy nên các vị đối với Bồ-tát ấy phải
nên cung kính, phụng sự giống như đối với Như Lai.
Các vị nên biết, thuở xưa, thời Đức Nhiên Đăng
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác xuất hiện ở thế gian,
nơi đầu ngã tư đường, trong thành Chúng hoa, trông
thấy Phật Nhiên Đăng, Ta liền tung rải năm cành hoa
và xõa tóc trên bùn, cầu được nghe pháp vô
thượng. Nhờ lấy vô sở đắc làm phương tiện, nên được:
Chẳng
lìa Bố thí ba-la-mật-đa, chẳng lìa Tịnh giới, An nhẫn,
Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Chẳng
lìa pháp không bên trong, chẳng lìa pháp không bên
ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp không không,
pháp không lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không
hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp
không không biên giới, pháp không tản mạn, pháp
không không đổi khác, pháp không bản tánh, pháp
không tự tướng, pháp không cộng tướng, pháp
không nơi tất cả pháp, pháp không chẳng thể nắm
bắt được, pháp không không tánh, pháp không tự
tánh, pháp không không tánh tự tánh.
Chẳng
lìa chân như, chẳng lìa pháp giới, pháp tánh, tánh
không hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng,
tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh
giới hư không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn.
Chẳng
lìa các Thánh đế.
Chẳng
lìa bốn Tónh lự, chẳng lìa bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc.
Chẳng
lìa tám Giải thoát, chẳng lìa tám Thắng xứ, chín
Định thứ đệ, mười Biến xứ.
Chẳng
lìa bốn Niệm trụ, chẳng lìa bốn Chánh đoạn, bốn
Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác,
tám chi Thánh đạo.
Chẳng
lìa pháp môn giải thoát Không, chẳng lìa pháp môn
giải thoát Vô tướng, Vô nguyện.
Chẳng
lìa năm loại mắt, chẳng lìa sáu phép thần thông.
Chẳng
lìa mười lực của Phật, chẳng lìa bốn điều không
sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại
Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng.
Chẳng
lìa pháp không quên mất, chẳng lìa tánh luôn luôn xả.
Chẳng
lìa trí Nhất thiết, chẳng lìa trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng.
Chẳng
lìa tất cả pháp môn Đà-la-ni, chẳng lìa tất cả
pháp môn Tam-ma-địa.
Chẳng
lìa vô lượng pháp Phật khác.
Khi
ấy, Phật Nhiên Đăng liền thọ ký cho Ta đạt quả vị
Giác ngộ cao tột, nói rằng:
Thiện
nam tử, vào đời vị lai, trải qua một vô số đại
kiếp, ở trong hiền kiếp
thế giới này, người sẽ đắc thành quả Phật,
hiệu là Năng Tịch Như Lai, Ứng Chánh Đẳng Giác,
Minh Hành Viên Mãn, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô
Thượng Trượng Phu, Điều Ngự Só, Thiên Nhân Sư,
Phật, Bạc-già-phạm.
Lúc
đó, các Thiên, Tiên… bạch Phật:
Bạch
Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như vậy rất là hy
hữu, khiến các chúng Đại Bồ-tát nhanh chóng có
thể thu nhiếp đạt được trí Nhất thiết trí, vì lấy
vô sở đắc làm phương tiện. Đó là:
Đối
với sắc, chẳng giữ chẳng bỏ làm phương tiện; đối
với thọ, tưởng, hành, thức, chẳng giữ chẳng bỏ làm phương tiện.
Đối
với nhãn xứ, chẳng giữ chẳng bỏ làm phương
tiện; đối với nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ, chẳng
giữ chẳng bỏ làm phương tiện.
Đối
với sắc xứ, chẳng giữ chẳng bỏ làm phương tiện;
đối với thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ, chẳng giữ
chẳng bỏ làm phương tiện.
Đối
với nhãn giới, chẳng giữ chẳng bỏ làm phương
tiện; đối với sắc giới, nhãn thức giới và
nhãn xúc cùng các thọ do nhãn
xúc làm duyên sinh ra, chẳng giữ chẳng bỏ làm phương tiện.
Đối
với nhó giới, chẳng giữ chẳng bỏ làm phương
tiện; đối với thanh
giới, nhó thức giới và nhó xúc cùng các thọ do
nhó xúc làm duyên sinh ra,
chẳng giữ chẳng bỏ làm phương tiện.
Đối
với tỷ giới, chẳng giữ chẳng bỏ làm phương
tiện; đối với hương giới, tỷ thức giới và tỷ
xúc cùng các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra, chẳng
giữ chẳng bỏ làm phương tiện.
Đối
với thiệt giới, chẳng giữ chẳng bỏ làm phương
tiện; đối với vị giới, thiệt thức giới và
thiệt xúc cùng các thọ do thiệt xúc làm duyên
sinh ra, chẳng giữ chẳng bỏ làm phương tiện.
Đối
với thân giới, chẳng giữ chẳng bỏ làm phương
tiện; đối với xúc
giới, thân thức giới và thân xúc cùng các thọ
do thân xúc làm duyên sinh ra, chẳng giữ chẳng
bỏ làm phương tiện.
Đối
với ý giới, chẳng giữ chẳng bỏ làm phương tiện;
đối với pháp giới, ý thức giới và ý xúc
cùng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra, chẳng giữ
chẳng bỏ làm phương tiện.
Đối
với địa giới, chẳng giữ chẳng bỏ làm phương
tiện; đối với thủy, hỏa, phong, không, thức giới,
chẳng giữ chẳng bỏ làm phương tiện.
Đối
với Thánh đế khổ, chẳng giữ chẳng bỏ làm phương
tiện; đối với Thánh đế tập, diệt, đạo, chẳng
giữ chẳng bỏ làm phương tiện.
Đối
với vô minh, chẳng giữ chẳng bỏ làm phương tiện;
đối với hành, thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ,
ái, thủ, hữu, sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu não,
chẳng giữ chẳng bỏ làm phương tiện.
Đối
với pháp không bên trong, chẳng giữ chẳng bỏ làm
phương tiện; đối với pháp không bên ngoài, pháp
không cả trong ngoài, pháp không không, pháp không
lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không hữu vi,
pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp không
không biên giới, pháp không tản mạn, pháp không
không đổi khác, pháp không bản tánh, pháp không
tự tướng, pháp không cộng tướng, pháp không nơi
tất cả pháp, pháp không chẳng thể nắm bắt được,
pháp không không tánh, pháp không tự tánh, pháp
không không tánh tự tánh, chẳng giữ chẳng bỏ làm phương tiện.
Đối
với chân như, chẳng giữ chẳng bỏ làm phương tiện;
đối với pháp giới, pháp tánh, tánh không hư
vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly
sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư
không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn, chẳng giữ
chẳng bỏ làm phương tiện.
Đối
với Bố thí ba-la-mật-đa, chẳng giữ chẳng bỏ làm
phương tiện; đối với Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn,
Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng giữ chẳng bỏ làm phương tiện.
Đối
với bốn Tónh lự, chẳng giữ chẳng bỏ làm phương
tiện; đối với bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc,
chẳng giữ chẳng bỏ làm phương tiện.
Đối
với tám Giải thoát, chẳng giữ chẳng bỏ làm phương
tiện; đối với tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ,
mười Biến xứ, chẳng giữ chẳng bỏ làm phương tiện.
Đối
với bốn Niệm trụ, chẳng giữ chẳng bỏ làm phương
tiện; đối với bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm
Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh
đạo, chẳng giữ chẳng bỏ làm phương tiện.
Đối
với pháp môn giải thoát Không, chẳng giữ chẳng
bỏ làm phương tiện; đối với pháp môn giải thoát
Vô tướng, Vô nguyện, chẳng giữ chẳng bỏ làm phương tiện.
Đối
với năm loại mắt, chẳng giữ chẳng bỏ làm phương
tiện; đối với sáu phép thần thông, chẳng giữ
chẳng bỏ làm phương tiện.
Đối
với mười lực của Phật, chẳng giữ chẳng bỏ làm
phương tiện; đối với bốn điều không sợ, bốn sự
hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ,
đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng, chẳng giữ
chẳng bỏ làm phương tiện.
Đối
với pháp không quên mất, chẳng giữ chẳng bỏ làm
phương tiện; đối với tánh luôn luôn xả, chẳng
giữ chẳng bỏ làm phương tiện.
Đối
với trí Nhất thiết, chẳng giữ chẳng bỏ làm phương
tiện; đối với trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng, chẳng giữ chẳng bỏ làm phương tiện.
Đối
với tất cả pháp môn Đà-la-ni, chẳng giữ chẳng
bỏ làm phương tiện; đối với tất cả pháp môn
Tam-ma-địa, chẳng giữ chẳng bỏ làm phương tiện.
Đối
với Dự lưu, chẳng giữ chẳng bỏ làm phương tiện;
đối với Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán, chẳng giữ
chẳng bỏ làm phương tiện.
Đối
với Dự lưu hướng, Dự lưu quả, chẳng giữ chẳng
bỏ làm phương tiện; đối với Nhất lai hướng, Nhất
lai quả, Bất hoàn hướng, Bất hoàn quả, A-la-hán
hướng, A-la-hán quả, chẳng giữ chẳng bỏ làm phương tiện.
Đối
với Độc giác, chẳng giữ chẳng bỏ làm phương
tiện; đối với Độc giác hướng, Độc giác quả,
chẳng giữ chẳng bỏ làm phương tiện.
Đối
với Đại Bồ-tát, chẳng giữ chẳng bỏ làm phương
tiện; đối với Tam-miệu-tam Phật-đà, chẳng giữ
chẳng bỏ làm phương tiện.
Đối
với pháp của Đại Bồ-tát, chẳng giữ chẳng bỏ
làm phương tiện; đối với quả vị Giác ngộ cao tột,
chẳng giữ chẳng bỏ làm phương tiện.
Đối
với Thanh văn thừa, chẳng giữ chẳng bỏ làm phương
tiện; đối với Độc giác thừa, Vô thượng thừa,
chẳng giữ chẳng bỏ làm phương tiện.

KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="49853869">QUYỂN 100</卷>
<詞 id="49853870">Phẩm 29: NHIẾP THỌ (2)</詞>
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn biết rõ bốn chúng, là Bí-sô,
Bí-sô-ni, Ô-ba-sách-ca, Ô-ba-tư-ca và các vị Đại
Bồ-tát cùng với bốn Đại thiên vương, các Thiên
chủ các cõi trời Ba mươi ba, trời Dạ-ma, trời
Đổ-sử-đa, trời Lạc biến hóa, trời Tha hóa tự
tại, trời Phạm chúng, trời Phạm phụ, trời Phạm
hội, trời Đại phạm, trời Quang, trời Thiểu quang,
trời Vô lượng quang, trời Cực quang tịnh, trời
Tịnh, trời Thiểu tịnh, trời Vô lượng tịnh, trời
Biến tịnh, trời Quảng, trời Thiểu quảng, trời Vô
lượng quảng, trời Quảng quả, trời Vô phiền, trời
Vô nhiệt, trời Thiện hiện, trời Thiện kiến, trời
Sắc cứu cánh, đều tập hợp, hòa hợp để làm
chứng, liền bảo Thiên đế Thích: Kiều-thi-ca,
hoặc Đại Bồ-tát, hoặc Bí-sô, Bí-sô-ni,
Ô-ba-sách-ca, Ô-ba-tư-ca, hoặc các Thiên tử, hoặc
các Thiên nữ, hoặc các hàng thiện nam, hoặc thiện
nữ, chẳng lìa tâm của trí Nhất thiết trí, lấy vô
sở đắc làm phương tiện, đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa này, thọ trì, đọc tụng, tinh cần tu tập,
tư duy đúng theo diệu lý, vì người khác mà diễn
giảng, truyền bá rộng rãi, thì nên biết những
người ấy không hề bị các ma vương xấu ác và
quyến thuộc của chúng có thể quấy nhiễu phá hoại
được. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì các thiện nam, thiện
nữ… ấy đã khéo an trú nơi pháp không, vô tướng,
vô nguyện của sắc; khéo an trú nơi pháp không, vô
tướng, vô nguyện của thọ, tưởng, hành, thức,
chẳng thể dùng cái không để đạt được sự
thông suốt của không, chẳng thể dùng cái vô tướng
để đạt được sự thông suốt của vô tướng,
chẳng thể dùng cái vô nguyện để đạt được sự
thông suốt của vô nguyện. Vì sao? Vì sắc uẩn… tự
tánh đều là không, nên người não hại, kẻ bị
não hại, sự não hại, chẳng thể nắm bắt được. Kiều-thi-ca,
hàng thiện nam, thiện nữ… ấy khéo an trú nơi pháp
không, vô tướng, vô nguyện của nhãn xứ; khéo an
trú nơi pháp không, vô tướng, vô nguyện của nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý xứ, chẳng thể dùng cái không
để đạt được sự thông suốt của không, chẳng
thể dùng cái vô tướng để đạt được sự thông
suốt của vô tướng, chẳng thể dùng cái vô nguyện
để đạt được sự thông suốt của vô nguyện. Vì
sao? Vì nhãn xứ… tự tánh đều là không, nên
người não hại, kẻ bị não hại, sự não hại,
chẳng thể nắm bắt được. Kiều-thi-ca,
hàng thiện nam, thiện nữ… ấy khéo an trú nơi pháp
không, vô tướng, vô nguyện của sắc xứ; khéo an
trú nơi pháp không, vô tướng, vô nguyện của thanh,
hương, vị, xúc, pháp xứ, chẳng thể dùng cái không
để đạt được sự thông suốt của không, chẳng
thể dùng cái vô tướng để đạt được sự thông
suốt của vô tướng, chẳng thể dùng cái vô nguyện
để đạt được sự thông suốt của vô nguyện. Vì
sao? Vì sắc xứ… tự tánh đều là không, nên
người não hại, kẻ bị não hại, sự não hại,
chẳng thể nắm bắt được. Kiều-thi-ca,
hàng thiện nam, thiện nữ… ấy khéo an trú nơi pháp
không, vô tướng, vô nguyện của nhãn giới; khéo
an trú nơi pháp không, vô tướng, vô nguyện của
sắc giới, nhãn thức giới và nhãn xúc cùng các
thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra, chẳng thể dùng
cái không để đạt được sự thông suốt của
không, chẳng thể dùng cái vô tướng để đạt được
sự thông suốt của vô tướng, chẳng thể dùng cái
vô nguyện để đạt được sự thông suốt của vô
nguyện. Vì sao? Vì nhãn giới… tự tánh đều là
không, nên người não hại, kẻ bị não hại, sự
não hại, chẳng thể nắm bắt được. Kiều-thi-ca,
hàng thiện nam, thiện nữ… ấy khéo an trú nơi pháp
không, vô tướng, vô nguyện của nhó giới; khéo an
trú nơi pháp không, vô tướng, vô nguyện của thanh
giới, nhó thức giới và nhó xúc cùng các thọ do
nhó xúc làm duyên sinh ra, chẳng thể dùng cái không
để đạt được sự thông suốt của không, chẳng
thể dùng cái vô tướng để đạt được sự thông
suốt của vô tướng, chẳng thể dùng cái vô nguyện
để đạt được sự thông suốt của vô nguyện. Vì
sao? Vì nhó giới… tự tánh đều là không, nên
người não hại, kẻ bị não hại, sự não hại,
chẳng thể nắm bắt được. Kiều-thi-ca,
hàng thiện nam, thiện nữ… ấy khéo an trú nơi pháp
không, vô tướng, vô nguyện của tỷ giới; khéo an
trú nơi pháp không, vô tướng, vô nguyện của hương
giới, tỷ thức giới và tỷ xúc cùng các thọ do
tỷ xúc làm duyên sinh ra, chẳng thể dùng cái không
để đạt được sự thông suốt của không, chẳng
thể dùng cái vô tướng để đạt được sự thông
suốt của vô tướng, chẳng thể dùng cái vô nguyện
để đạt được sự thông suốt của vô nguyện. Vì
sao? Vì tỷ giới… tự tánh đều là không, nên
người não hại, kẻ bị não hại, sự não hại,
chẳng thể nắm bắt được. Kiều-thi-ca,
hàng thiện nam, thiện nữ… ấy khéo an trú nơi pháp
không, vô tướng, vô nguyện của thiệt giới; khéo
an trú nơi pháp không, vô tướng, vô nguyện của vị
giới, thiệt thức giới và thiệt xúc cùng các thọ
do thiệt xúc làm duyên sinh ra, chẳng thể dùng cái
không để đạt được sự thông suốt của không,
chẳng thể dùng cái vô tướng để đạt được sự
thông suốt của vô tướng, chẳng thể dùng cái vô
nguyện để đạt được sự thông suốt của vô
nguyện. Vì sao? Vì thiệt giới… tự tánh đều là
không, nên người não hại, kẻ bị não hại, sự
não hại, chẳng thể nắm bắt được. Kiều-thi-ca,
hàng thiện nam, thiện nữ… ấy khéo an trú nơi pháp
không, vô tướng, vô nguyện của thân giới; khéo
an trú nơi pháp không, vô tướng, vô nguyện của
xúc giới, thân thức giới và thân xúc cùng các
thọ do thân xúc làm duyên sinh ra, chẳng thể dùng
cái không để đạt được sự thông suốt của
không, chẳng thể dùng cái vô tướng để đạt được
sự thông suốt của vô tướng, chẳng thể dùng cái
vô nguyện để đạt được sự thông suốt của vô
nguyện. Vì sao? Vì thân giới… tự tánh đều là
không, nên người não hại, kẻ bị não hại, sự
não hại, chẳng thể nắm bắt được. Kiều-thi-ca,
hàng thiện nam, thiện nữ… ấy khéo an trú nơi pháp
không, vô tướng, vô nguyện của ý giới; khéo an
trú nơi pháp không, vô tướng, vô nguyện của pháp
giới, ý thức giới và ý xúc cùng các thọ do ý
xúc làm duyên sinh ra, chẳng thể dùng cái không để
đạt được sự thông suốt của không, chẳng thể
dùng cái vô tướng để đạt được sự thông
suốt của vô tướng, chẳng thể dùng cái vô nguyện
để đạt được sự thông suốt của vô nguyện. Vì
sao? Vì ý giới… tự tánh đều là không, nên
người não hại, kẻ bị não hại, sự não hại,
chẳng thể nắm bắt được. Kiều-thi-ca,
hàng thiện nam, thiện nữ… ấy khéo an trú nơi pháp
không, vô tướng, vô nguyện của địa giới; khéo an
trú nơi pháp không, vô tướng, vô nguyện của thủy,
hỏa, phong, không, thức giới, chẳng thể dùng cái
không để đạt được sự thông suốt của không,
chẳng thể dùng cái vô tướng để đạt được sự
thông suốt của vô tướng, chẳng thể dùng cái vô
nguyện để đạt được sự thông suốt của vô
nguyện. Vì sao? Vì địa giới… tự tánh đều là
không, nên người não hại, kẻ bị não hại, sự
não hại, chẳng thể nắm bắt được. Kiều-thi-ca,
hàng thiện nam, thiện nữ… ấy khéo an trú nơi pháp
không, vô tướng, vô nguyện của Thánh đế khổ;
khéo an trú nơi pháp không, vô tướng, vô nguyện
của Thánh đế tập, diệt, đạo, chẳng thể dùng cái
không để đạt được sự thông suốt của không,
chẳng thể dùng cái vô tướng để đạt được sự
thông suốt của vô tướng, chẳng thể dùng cái vô
nguyện để đạt được sự thông suốt của vô
nguyện. Vì sao? Vì Thánh đế khổ… tự tánh đều là
không, nên người não hại, kẻ bị não hại, sự
não hại, chẳng thể nắm bắt được. Kiều-thi-ca,
hàng thiện nam, thiện nữ… ấy khéo an trú nơi pháp
không, vô tướng, vô nguyện của vô minh; khéo an
trú nơi pháp không, vô tướng, vô nguyện của hành,
thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu,
sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu não, chẳng thể dùng
cái không để đạt được sự thông suốt của
không, chẳng thể dùng cái vô tướng để đạt được
sự thông suốt của vô tướng, chẳng thể dùng cái
vô nguyện để đạt được sự thông suốt của vô
nguyện. Vì sao? Vì vô minh… tự tánh đều là không,
nên người não hại, kẻ bị não hại, sự não hại,
chẳng thể nắm bắt được. Kiều-thi-ca,
hàng thiện nam, thiện nữ… ấy khéo an trú nơi pháp
không, vô tướng, vô nguyện của pháp không bên
trong; khéo an trú nơi pháp không, vô tướng, vô
nguyện của pháp không bên ngoài, pháp không cả
trong ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp
không thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô
vi, pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh, chẳng thể dùng cái không để đạt
được sự thông suốt của không, chẳng thể dùng
cái vô tướng để đạt được sự thông suốt của
vô tướng, chẳng thể dùng cái vô nguyện để đạt
được sự thông suốt của vô nguyện. Vì sao? Vì
pháp không bên trong… tự tánh đều là không, nên
người não hại, kẻ bị não hại, sự não hại,
chẳng thể nắm bắt được. Kiều-thi-ca,
hàng thiện nam, thiện nữ… ấy khéo an trú nơi pháp
không, vô tướng, vô nguyện của chân như; khéo an
trú nơi pháp không, vô tướng, vô nguyện của pháp
giới, pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng
đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định,
pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới
chẳng thể nghó bàn, chẳng thể dùng cái không để
đạt được sự thông suốt của không, chẳng thể
dùng cái vô tướng để đạt được sự thông
suốt của vô tướng, chẳng thể dùng cái vô nguyện
để đạt được sự thông suốt của vô nguyện. Vì
sao? Vì chân như… tự tánh đều là không, nên
người não hại, kẻ bị não hại, sự não hại,
chẳng thể nắm bắt được. Kiều-thi-ca,
hàng thiện nam, thiện nữ… ấy khéo an trú nơi pháp
không, vô tướng, vô nguyện của Bố thí ba-la-mật-đa;
khéo an trú nơi pháp không, vô tướng, vô nguyện
của Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng thể dùng cái không để đạt
được sự thông suốt của không, chẳng thể dùng
cái vô tướng để đạt được sự thông suốt của
vô tướng, chẳng thể dùng cái vô nguyện để đạt
được sự thông suốt của vô nguyện. Vì sao? Vì Bố
thí ba-la-mật-đa… tự tánh đều là không, nên
người não hại, kẻ bị não hại, sự não hại,
chẳng thể nắm bắt được. Kiều-thi-ca,
hàng thiện nam, thiện nữ… ấy khéo an trú nơi pháp
không, vô tướng, vô nguyện của bốn Tónh lự; khéo
an trú nơi pháp không, vô tướng, vô nguyện của
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc, chẳng thể dùng
cái không để đạt được sự thông suốt của
không, chẳng thể dùng cái vô tướng để đạt được
sự thông suốt của vô tướng, chẳng thể dùng cái
vô nguyện để đạt được sự thông suốt của vô
nguyện. Vì sao? Vì bốn Tónh lự… tự tánh đều là
không, nên người não hại, kẻ bị não hại, sự
não hại, chẳng thể nắm bắt được. Kiều-thi-ca,
hàng thiện nam, thiện nữ… ấy khéo an trú nơi pháp
không, vô tướng, vô nguyện của tám Giải thoát;
khéo an trú nơi pháp không, vô tướng, vô nguyện
của tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến
xứ, chẳng thể dùng cái không để đạt được sự
thông suốt của không, chẳng thể dùng cái vô tướng
để đạt được sự thông suốt của vô tướng,
chẳng thể dùng cái vô nguyện để đạt được sự
thông suốt của vô nguyện. Vì sao? Vì tám Giải
thoát… tự tánh đều là không, nên người não
hại, kẻ bị não hại, sự não hại, chẳng thể nắm bắt được. Kiều-thi-ca,
hàng thiện nam, thiện nữ… ấy khéo an trú nơi pháp
không, vô tướng, vô nguyện của bốn Niệm trụ;
khéo an trú nơi pháp không, vô tướng, vô nguyện
của bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm
Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo, chẳng
thể dùng cái không để đạt được sự thông suốt
của không, chẳng thể dùng cái vô tướng để đạt
được sự thông suốt của vô tướng, chẳng thể
dùng cái vô nguyện để đạt được sự thông suốt
của vô nguyện. Vì sao? Vì bốn Niệm trụ… tự tánh
đều là không, nên người não hại, kẻ bị não
hại, sự não hại, chẳng thể nắm bắt được. Kiều-thi-ca,
hàng thiện nam, thiện nữ… ấy khéo an trú nơi pháp
không, vô tướng, vô nguyện của pháp môn giải
thoát Không; khéo an trú nơi pháp không, vô tướng,
vô nguyện của pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô
nguyện, chẳng thể dùng cái không để đạt được
sự thông suốt của không, chẳng thể dùng cái vô
tướng để đạt được sự thông suốt của vô
tướng, chẳng thể dùng cái vô nguyện để đạt
được sự thông suốt của vô nguyện. Vì sao? Vì
pháp môn giải thoát Không… tự tánh đều là
không, nên người não hại, kẻ bị não hại, sự
não hại, chẳng thể nắm bắt được. Kiều-thi-ca,
hàng thiện nam, thiện nữ… ấy khéo an trú nơi pháp
không, vô tướng, vô nguyện của năm loại mắt;
khéo an trú nơi pháp không, vô tướng, vô nguyện
của sáu phép thần thông, chẳng thể dùng cái không
để đạt được sự thông suốt của không, chẳng
thể dùng cái vô tướng để đạt được sự thông
suốt của vô tướng, chẳng thể dùng cái vô nguyện
để đạt được sự thông suốt của vô nguyện. Vì
sao? Vì năm loại mắt… tự tánh đều là không, nên
người não hại, kẻ bị não hại, sự não hại,
chẳng thể nắm bắt được. Kiều-thi-ca,
hàng thiện nam, thiện nữ… ấy khéo an trú nơi pháp
không, vô tướng, vô nguyện thuộc mười lực của
Phật; khéo an trú nơi pháp không, vô tướng, vô
nguyện của bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết
thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả,
mười tám pháp Phật bất cộng, chẳng thể dùng cái
không để đạt được sự thông suốt của không,
chẳng thể dùng cái vô tướng để đạt được sự
thông suốt của vô tướng, chẳng thể dùng cái vô
nguyện để đạt được sự thông suốt của vô
nguyện. Vì sao? Vì mười lực của Phật… tự tánh
đều là không, nên người não hại, kẻ bị não
hại, sự não hại, chẳng thể nắm bắt được. Kiều-thi-ca,
hàng thiện nam, thiện nữ… ấy khéo an trú nơi pháp
không, vô tướng, vô nguyện thuộc pháp không quên
mất; khéo an trú nơi pháp không, vô tướng, vô
nguyện của tánh luôn luôn xả, chẳng thể dùng cái
không để đạt được sự thông suốt của không,
chẳng thể dùng cái vô tướng để đạt được sự
thông suốt của vô tướng, chẳng thể dùng cái vô
nguyện để đạt được sự thông suốt của vô
nguyện. Vì sao? Vì pháp không quên mất… tự tánh
đều là không, nên người não hại, kẻ bị não
hại, sự não hại, chẳng thể nắm bắt được. Kiều-thi-ca,
hàng thiện nam, thiện nữ… ấy khéo an trú nơi pháp
không, vô tướng, vô nguyện của trí Nhất thiết;
khéo an trú nơi pháp không, vô tướng, vô nguyện
của trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng, chẳng
thể dùng cái không để đạt được sự thông suốt
của không, chẳng thể dùng cái vô tướng để đạt
được sự thông suốt của vô tướng, chẳng thể
dùng cái vô nguyện để đạt được sự thông suốt
của vô nguyện. Vì sao? Vì trí Nhất thiết… tự tánh
đều là không, nên người não hại, kẻ bị não
hại, sự não hại, chẳng thể nắm bắt được. Kiều-thi-ca,
hàng thiện nam, thiện nữ… ấy khéo an trú nơi pháp
không, vô tướng, vô nguyện của tất cả pháp môn
Đà-la-ni; khéo an trú nơi pháp không, vô tướng, vô
nguyện của tất cả pháp môn Tam-ma-địa, chẳng thể
dùng cái không để đạt được sự thông suốt của
không, chẳng thể dùng cái vô tướng để đạt được
sự thông suốt của vô tướng, chẳng thể dùng cái
vô nguyện để đạt được sự thông suốt của vô
nguyện. Vì sao? Vì tất cả pháp môn Đà-la-ni… tự
tánh đều là không, nên người não hại, kẻ bị
não hại, sự não hại, chẳng thể nắm bắt được. Kiều-thi-ca,
hàng thiện nam, thiện nữ… ấy khéo an trú nơi pháp
không, vô tướng, vô nguyện của Dự lưu; khéo an
trú nơi pháp không, vô tướng, vô nguyện của Nhất
lai, Bất hoàn, A-la-hán, chẳng thể dùng cái không để
đạt được sự thông suốt của không, chẳng thể
dùng cái vô tướng để đạt được sự thông
suốt của vô tướng, chẳng thể dùng cái vô nguyện
để đạt được sự thông suốt của vô nguyện. Vì
sao? Vì Dự lưu… tự tánh đều là không, nên người
não hại, kẻ bị não hại, sự não hại, chẳng thể nắm bắt được. Kiều-thi-ca,
hàng thiện nam, thiện nữ… ấy khéo an trú nơi pháp
không, vô tướng, vô nguyện của Dự lưu hướng,
Dự lưu quả; khéo an trú nơi pháp không, vô tướng,
vô nguyện của Nhất lai hướng, Nhất lai quả, Bất
hoàn hướng, Bất hoàn quả, A-la-hán hướng, A-la-hán
quả, chẳng thể dùng cái không để đạt được sự
thông suốt của không, chẳng thể dùng cái vô tướng
để đạt được sự thông suốt của vô tướng,
chẳng thể dùng cái vô nguyện để đạt được sự
thông suốt của vô nguyện. Vì sao? Vì Dự lưu hướng,
Dự lưu quả… tự tánh đều là không, nên người
não hại, kẻ bị não hại, sự não hại, chẳng thể nắm bắt được. Kiều-thi-ca,
hàng thiện nam, thiện nữ… ấy khéo an trú nơi pháp
không, vô tướng, vô nguyện của Độc giác; khéo an
trú nơi pháp không, vô tướng, vô nguyện của Độc
giác hướng, Độc giác quả, chẳng thể dùng cái
không để đạt được sự thông suốt của không,
chẳng thể dùng cái vô tướng để đạt được sự
thông suốt của vô tướng, chẳng thể dùng cái vô
nguyện để đạt được sự thông suốt của vô
nguyện. Vì sao? Vì Độc giác… tự tánh đều là
không, nên người não hại, kẻ bị não hại, sự
não hại, chẳng thể nắm bắt được. Kiều-thi-ca,
hàng thiện nam, thiện nữ… ấy khéo an trú nơi pháp
không, vô tướng, vô nguyện của Đại Bồ-tát; khéo
an trú nơi pháp không, vô tướng, vô nguyện của
Tam-miệu-tam Phật-đà, chẳng thể dùng cái không để
đạt được sự thông suốt của không, chẳng thể
dùng cái vô tướng để đạt được sự thông
suốt của vô tướng, chẳng thể dùng cái vô nguyện
để đạt được sự thông suốt của vô nguyện. Vì
sao? Vì Đại Bồ-tát… tự tánh đều là không, nên
người não hại, kẻ bị não hại, sự não hại,
chẳng thể nắm bắt được. Kiều-thi-ca,
hàng thiện nam, thiện nữ… ấy khéo an trú nơi pháp
không, vô tướng, vô nguyện của pháp của Đại
Bồ-tát; khéo an trú nơi pháp không, vô tướng, vô
nguyện của quả vị Giác ngộ cao tột, chẳng thể dùng
cái không để đạt được sự thông suốt của
không, chẳng thể dùng cái vô tướng để đạt được
sự thông suốt của vô tướng, chẳng thể dùng cái
vô nguyện để đạt được sự thông suốt của vô
nguyện. Vì sao? Vì pháp của Đại Bồ-tát… tự tánh
đều là không, nên người não hại, kẻ bị não
hại, sự não hại, chẳng thể nắm bắt được. Kiều-thi-ca,
hàng thiện nam, thiện nữ… ấy khéo an trú nơi pháp
không, vô tướng, vô nguyện của Thanh văn thừa;
khéo an trú nơi pháp không, vô tướng, vô nguyện
của Độc giác thừa, Vô thượng thừa, chẳng thể
dùng cái không để đạt được sự thông suốt của
không, chẳng thể dùng cái vô tướng để đạt được
sự thông suốt của vô tướng, chẳng thể dùng cái
vô nguyện để đạt được sự thông suốt của vô
nguyện. Vì sao? Vì Thanh văn thừa… tự tánh đều là
không, nên người não hại, kẻ bị não hại, sự
não hại, chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, hàng thiện nam, thiện nữ… ấy là
những người, mà loài người và phi nhân đều
không thể dễ dàng làm hại được. Vì sao? Vì các
thiện nam, thiện nữ… ấy lấy vô sở đắc làm
phương tiện, đối với tất cả hữu tình, khéo tu
tâm Từ, Bi, Hỷ, Xả. Kiều-thi-ca,
hàng thiện nam, thiện nữ… ấy chẳng bao giờ bị não
hại do các sự kiện hiểm ác một cách bất ngờ,
cũng chẳng bị chết đột ngột. Vì sao? Vì các thiện
nam, thiện nữ… ấy tu hành Bố thí ba-la-mật-đa, đối
với các hữu tình luôn đem lại sự bình an chân chánh.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, ở thế giới ba lần ngàn này, có
chúng trời Tứ đại vương, trời Ba mươi ba, trời
Dạ-ma, trời Đổ-sử-đa, trời Lạc biến hóa, trời
Tha hóa tự tại, trời Phạm chúng, trời Cực quang
tịnh, trời Biến tịnh, trời Quảng quả,… đã phát
tâm cầu sự Giác ngộ cao tột, đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa này, nếu vị nào chưa được nghe, thọ
trì, đọc tụng, tinh cần tu học, tư duy đúng đắn, thì
nay nên, chẳng lìa tâm của trí Nhất thiết trí, lấy
vô sở đắc làm phương tiện, đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa này chú tâm nghe, thọ trì, đọc tụng,
tinh cần tu học, tư duy đúng theo diệu lý. Kiều-thi-ca,
nếu hàng thiện nam, thiện nữ… ấy chẳng lìa tâm
của trí Nhất thiết trí, lấy vô sở đắc làm phương
tiện, đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa này, chí tâm
nghe, thọ trì, đọc tụng, tinh cần tu học, tư duy đúng
theo diệu lý, thì các thiện nam, thiện nữ… ấy,
hoặc tại nhà trống vắng, hoặc tại đồng hoang, hoặc
tại đường hiểm và nơi có tai nạn, chẳng bao giờ
sợ hãi, hay kinh hoàng rợn người. Vì sao? Vì các
thiện nam, thiện nữ… ấy chẳng lìa tâm của trí
Nhất thiết trí, lấy vô sở đắc làm phương tiện,
khéo tu pháp không bên trong, khéo tu pháp không bên
ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp không không,
pháp không lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không
hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp
không không biên giới, pháp không tản mạn, pháp
không không đổi khác, pháp không bản tánh, pháp
không tự tướng, pháp không cộng tướng, pháp
không nơi tất cả pháp, pháp không chẳng thể nắm
bắt được, pháp không không tánh, pháp không tự
tánh, pháp không không tánh tự tánh.
Bấy
giờ, ở thế giới ba lần ngàn này có chúng trời
Tứ đại vương, trời Ba mươi ba, trời Dạ-ma, trời
Đổ-sử-đa, trời Lạc biến hóa, trời Tha hóa tự
tại, trời Phạm chúng, trời Phạm phụ, trời Phạm
hội, trời Đại phạm, trời Quang, trời Thiểu quang,
trời Vô lượng quang, trời Cực quang tịnh, trời
Tịnh, trời Thiểu tịnh, trời Vô lượng tịnh, trời
Biến tịnh, trời Quảng, trời Thiểu quảng, trời Vô
lượng quảng, trời Quảng quả, trời Vô phiền, trời
Vô nhiệt, trời Thiện hiện, trời Thiện kiến, trời
Sắc cứu cánh… cùng bạch Phật:
Bạch
Thế Tôn, nếu các hàng thiện nam, thiện nữ… chẳng
lìa tâm của trí Nhất thiết trí, lấy vô sở đắc
làm phương tiện, đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa
thâm diệu này, thường hay thọ trì, đọc tụng, tinh
cần tu học, tư duy đúng như diệu lý, sao chép giảng
giải, truyền bá rộng rãi thì chúng con thường theo
cung kính hộ trì chẳng để tất cả tai nạn xâm phạm
bất ngờ. Vì sao? Vì các thiện nam, thiện nữ… chính là Đại Bồ-tát.
Bạch
Thế Tôn, vì do Đại Bồ-tát ấy nên khiến các hữu
tình vónh viễn lìa dứt các nẻo hiểm ác như địa
ngục, bàng sinh, quỷ giới, A-tố-lạc.
Bạch
Thế Tôn, vì do Đại Bồ-tát ấy nên các chúng trời,
người vónh viễn xa lìa tất cả các khổ về tai họa,
bệnh tật, bần cùng, đói khát, nóng lạnh…
Bạch
Thế Tôn, vì do Đại Bồ-tát ấy nên thế gian mới
có mười đường thiện nghiệp.
Bạch
Thế Tôn, vì do Đại Bồ-tát ấy nên thế gian mới
có bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc.
Bạch
Thế Tôn, vì do Đại Bồ-tát ấy nên thế gian mới
có tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ.
Bạch
Thế Tôn, vì do Đại Bồ-tát ấy nên thế gian mới
có các pháp Bố thí ba-la-mật-đa, Tịnh giới, An nhẫn,
Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Bạch
Thế Tôn, vì do Đại Bồ-tát ấy nên thế gian mới
có pháp không bên trong, pháp không bên ngoài, pháp
không cả trong ngoài, pháp không không, pháp không
lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không hữu vi,
pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp không
không biên giới, pháp không tản mạn, pháp không
không đổi khác, pháp không bản tánh, pháp không
tự tướng, pháp không cộng tướng, pháp không nơi
tất cả pháp, pháp không chẳng thể nắm bắt được,
pháp không không tánh, pháp không tự tánh, pháp
không không tánh tự tánh.
Bạch
Thế Tôn, vì do Đại Bồ-tát ấy nên thế gian mới
có chân như, pháp giới, pháp tánh, tánh không hư
vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly
sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư
không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn.
Bạch
Thế Tôn, vì do Đại Bồ-tát ấy nên thế gian mới
có Thánh đế khổ, Thánh đế tập, diệt, đạo.
Bạch
Thế Tôn, vì do Đại Bồ-tát ấy nên thế gian mới
có bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc,
năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo.
Bạch
Thế Tôn, vì do Đại Bồ-tát ấy nên thế gian mới
có pháp môn giải thoát Không, pháp môn giải thoát
Vô tướng, Vô nguyện.
Bạch
Thế Tôn, vì do Đại Bồ-tát ấy nên thế gian mới
có năm loại mắt, sáu phép thần thông.
Bạch
Thế Tôn, vì do Đại Bồ-tát ấy nên thế gian mới
có mười lực của Phật, bốn điều không sợ, bốn
sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại
Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng.
Bạch
Thế Tôn, vì do Đại Bồ-tát ấy nên thế gian mới
có pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả.
Bạch
Thế Tôn, vì do Đại Bồ-tát ấy nên thế gian mới
có trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng.
Bạch
Thế Tôn, vì do Đại Bồ-tát ấy nên thế gian mới
có tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa.
Bạch
Thế Tôn, vì do Đại Bồ-tát ấy nên thế gian mới
có dòng dõi lớn Sát-đế-lợi, dòng dõi lớn
Bà-la-môn, dòng dõi lớn Trưởng giả, dòng dõi
lớn Cư só, các tiểu quốc vương, Chuyển luân thánh
vương, các hàng đại thần giúp việc triều chính.
Bạch
Thế Tôn, vì do Đại Bồ-tát ấy nên thế gian mới
có chúng trời Tứ đại vương, trời Ba mươi ba,
trời Dạ-ma, trời Đổ-sử-đa, trời Lạc biến hóa,
trời Tha hóa tự tại.
Bạch
Thế Tôn, vì do Đại Bồ-tát ấy nên thế gian mới
có trời Phạm chúng, trời Phạm phụ, trời Phạm
hội, trời Đại phạm, trời Quang, trời Thiểu quang,
trời Vô lượng quang, trời Cực quang tịnh, trời
Tịnh, trời Thiểu tịnh, trời Vô lượng tịnh, trời
Biến tịnh, trời Quảng, trời Thiểu quảng, trời Vô
lượng quảng, trời Quảng quả.
Bạch
Thế Tôn, vì do Đại Bồ-tát ấy nên thế gian mới
có trời Vô phiền, trời Vô nhiệt, trời Thiện
hiện, trời Thiện kiến, trời Sắc cứu cánh.
Bạch
Thế Tôn, vì do Đại Bồ-tát ấy nên thế gian mới
có trời Không vô biên xứ, trời Thức vô biên
xứ, trời Vô sở hữu xứ, trời Phi tưởng phi phi tưởng xứ.
Bạch
Thế Tôn, vì do Đại Bồ-tát ấy nên thế gian mới
có Dự lưu Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán và Dự lưu
hướng, Dự lưu quả, Nhất lai hướng, Nhất lai quả,
Bất hoàn hướng, Bất hoàn quả, A-la-hán hướng, A-la-hán quả.
Bạch
Thế Tôn, vì do Đại Bồ-tát ấy nên thế gian mới
có Độc giác và Độc giác hướng, Độc giác quả.
Bạch
Thế Tôn, vì do Đại Bồ-tát ấy nên thế gian mới
có Đại Bồ-tát đem lại sự thành tựu đầy đủ
cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật.
Bạch
Thế Tôn, vì do Đại Bồ-tát ấy nên thế gian mới
có Như Lai, Ứng Chánh Đẳng Giác, chứng đắc quả
vị Giác ngộ cao tột, chuyển pháp luân nhiệm mầu, độ
vô lượng chúng sinh.
Bạch
Thế Tôn, vì do Đại Bồ-tát ấy nên thế gian mới
có Phật bảo, Pháp bảo, Bí-sô Tăng bảo.
Bạch
Thế Tôn, vì do Đại Bồ-tát ấy nên chúng con: Thiên,
Long, A-tố-lạc, Kiền-đạt-phược, Yết-lộ-trà,
Khẩn-nại-lạc, Dược-xoa, La-sát-ta, Mạc-hô-lạc-già,
Nhân phi nhân…
thường theo cung kính ủng hộ Đại Bồ-tát ấy, chẳng
để cho tất cả tai họa xâm phạm não hại.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn bảo Thiên đế Thích và các
Thiên, Long, A-tố-lạc…:
Đúng
vậy, đúng vậy, như các vị đã nói! Kiều-thi-ca, nếu
các hàng thiện nam, thiện nữ… chẳng lìa tâm của
trí Nhất thiết trí, lấy vô sở đắc làm phương
tiện, đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu này,
thường thọ trì, đọc tụng, tinh cần tu học, tư duy
đúng như lý, sao chép giảng giải, truyền bá rộng
rãi thì nên biết các thiện nam, thiện nữ… ấy
chính là Đại Bồ-tát. Kiều-thi-ca,
vì do Đại Bồ-tát ấy nên các hữu tình vónh viễn
được dứt trừ mọi đọa lạc nơi địa ngục, bàng
sinh, quỷ giới, A-tố-lạc… Kiều-thi-ca, vì do Đại
Bồ-tát ấy nên chư thiên, nhân vónh viễn được xa
lìa tất cả các khổ về tai họa, bệnh tật, bần
cùng, đói khát, nóng lạnh… Kiều-thi-ca,
vì do Đại Bồ-tát ấy nên thế gian mới có mười
đường thiện nghiệp xuất hiện. Kiều-thi-ca,
vì do Đại Bồ-tát ấy nên thế gian mới có bốn Tónh
lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc xuất hiện. Kiều-thi-ca,
vì do Đại Bồ-tát ấy nên thế gian mới có tám
Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ xuất hiện. Kiều-thi-ca,
vì do Đại Bồ-tát ấy nên thế gian mới có Bố thí
ba-la-mật-đa, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa xuất hiện. Kiều-thi-ca,
vì do Đại Bồ-tát ấy nên thế gian mới có pháp
không bên trong, pháp không bên ngoài, pháp không cả
trong ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp
không thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô
vi, pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh xuất hiện. Kiều-thi-ca,
vì do Đại Bồ-tát ấy nên thế gian mới có chân
như, pháp giới, pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh
chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh,
pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không,
cảnh giới chẳng thể nghó bàn xuất hiện. Kiều-thi-ca,
vì do Đại Bồ-tát ấy nên thế gian mới có Thánh
đế khổ, Thánh đế tập, diệt, đạo xuất hiện. Kiều-thi-ca,
vì do Đại Bồ-tát ấy nên thế gian mới có bốn
Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn,
năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo xuất hiện. Kiều-thi-ca,
vì do Đại Bồ-tát ấy nên thế gian mới có pháp
môn giải thoát Không, pháp môn giải thoát Vô
tướng, Vô nguyện xuất hiện. Kiều-thi-ca,
vì do Đại Bồ-tát ấy nên thế gian mới có năm
loại mắt, sáu phép thần thông xuất hiện. Kiều-thi-ca,
vì do Đại Bồ-tát ấy nên thế gian mới có mười
lực của Phật, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu
biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại
Xả, mười tám pháp Phật bất cộng xuất hiện. Kiều-thi-ca,
vì do Đại Bồ-tát ấy nên thế gian mới có pháp
không quên mất, tánh luôn luôn xả xuất hiện. Kiều-thi-ca,
vì do Đại Bồ-tát ấy nên thế gian mới có trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng xuất hiện. Kiều-thi-ca,
vì do Đại Bồ-tát ấy nên thế gian mới có tất cả
pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa xuất hiện. Kiều-thi-ca,
vì do Đại Bồ-tát ấy nên thế gian mới có dòng
dõi lớn Sát-đế-lợi, dòng dõi lớn Bà-la-môn,
dòng dõi lớn Trưởng giả, dòng dõi lớn Cư só,
các tiểu quốc vương, Chuyển luân thánh vương, các
đại thần giúp việc triều chính. Kiều-thi-ca,
vì do Đại Bồ-tát ấy nên thế gian mới có chúng
trời Tứ đại vương, trời Ba mươi ba, trời Dạ-ma,
trời Đổ-sử-đa, trời Lạc biến hóa, trời Tha hóa
tự tại xuất hiện. Kiều-thi-ca,
vì do Đại Bồ-tát ấy nên thế gian mới có trời
Phạm chúng, trời Phạm phụ, trời Phạm hội, trời
Đại phạm, trời Quang, trời Thiểu quang, trời Vô
lượng quang, trời Cực quang tịnh, trời Tịnh, trời
Thiểu tịnh, trời Vô lượng tịnh, trời Biến tịnh,
trời Quảng, trời Thiểu quảng, trời Vô lượng
quảng, trời Quảng quả xuất hiện. Kiều-thi-ca,
vì do Đại Bồ-tát ấy nên thế gian mới có trời
Vô phiền, trời Vô nhiệt, trời Thiện hiện, trời
Thiện kiến, trời Sắc cứu cánh xuất hiện. Kiều-thi-ca,
vì do Đại Bồ-tát ấy nên thế gian mới có trời
Không vô biên xứ, trời Thức vô biên xứ, trời
Vô sở hữu xứ, trời Phi tưởng phi phi tưởng xứ xuất hiện. Kiều-thi-ca,
vì do Đại Bồ-tát ấy nên thế gian mới có Dự lưu
Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán và Dự lưu hướng, Dự
lưu quả, Nhất lai hướng, Nhất lai quả, Bất hoàn
hướng, Bất hoàn quả, A-la-hán hướng, A-la-hán quả xuất hiện. Kiều-thi-ca,
vì do Đại Bồ-tát ấy nên thế gian mới có Độc
giác và Độc giác hướng, Độc giác quả xuất hiện. Kiều-thi-ca,
vì do Đại Bồ-tát ấy nên thế gian mới có Đại
Bồ-tát xuất hiện ở thế gian đem lại sự thành
tựu đầy đủ cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật. Kiều-thi-ca,
vì do Đại Bồ-tát ấy nên thế gian mới có Như Lai,
Ứng Chánh Đẳng Giác xuất hiện ở thế gian, chứng
đắc quả vị Giác ngộ cao tột, chuyển pháp luân
nhiệm mầu, độ vô lượng chúng sinh. Kiều-thi-ca,
vì do Đại Bồ-tát ấy nên thế gian mới có Phật
bảo, Pháp bảo, Bí-sô Tăng bảo xuất hiện. Kiều-thi-ca,
vì duyên cớ này, Thiên, Long, A-tố-lạc… các ngươi
thường nên theo cung kính, cúng dường, tôn trọng
ngợi khen và siêng năng ủng hộ Đại Bồ-tát ấy,
chớ để tất cả tai họa xâm phạm não hại. Kiều-thi-ca,
nếu có người thường cung kính cúng dường, tôn
trọng ngợi khen Đại Bồ-tát như vậy, thì nên biết
chính là cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen
Ta và tất cả các Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác trong mười phương. Vì vậy nên tất cả Thiên,
Long, A-tố-lạc… các ngươi thường nên theo cung kính,
cúng dường, tôn trọng ngợi khen và siêng năng ủng
hộ Đại Bồ-tát ấy, chớ để tất cả tai họa xâm phạm não hại. Kiều-thi-ca,
giả sử các chúng Thanh văn, Duyên giác đầy khắp
châu Nam thiệm-bộ, như rừng mía, lau, trúc, nếp, mè,
rừng rậm dày đặc, có các thiện nam, thiện nữ…
đối với ruộng phước ấy, dùng vô lượng các
thứ đồ dùng tốt đẹp vừa ý, cúng kính cúng
dường, tôn trọng ngợi khen, suốt cả cuộc đời;
hoặc lại có người chỉ trong khoảnh khắc cung kính
cúng dường, tôn trọng ngợi khen một Đại Bồ-tát
mới phát tâm chẳng lìa sáu pháp Ba-la-mật-đa; nếu
lấy công đức của những người trước so với
phước đức của người sau thì trăm phần chẳng
bằng một, ngàn phần chẳng bằng một, trăm ngàn phần
chẳng bằng một, ức phần chẳng bằng một, trăm ức
phần chẳng bằng một, trăm ngàn ức phần chẳng bằng
một, phần tính đếm, phần thí dụ cho đến phần cực
số cũng chẳng bằng một. Kiều-thi-ca,
giả sử các chúng Thanh văn, Duyên giác đầy khắp
châu Nam thiệm-bộ, châu Đông thắng thân như rừng
mía, lau, trúc, nếp, mè, rừng rậm dày đặc, có
hàng thiện nam, thiện nữ… đối với ruộng phước
ấy, dùng vô lượng các thứ đồ dùng tốt đẹp
vừa ý, cúng kính cúng dường, tôn trọng ngợi
khen, suốt cả cuộc đời; hoặc lại có người chỉ
trong khoảnh khắc cung kính cúng dường, tôn trọng
ngợi khen một Đại Bồ-tát mới phát tâm chẳng lìa
sáu pháp Ba-la-mật-đa; nếu lấy công đức của những
người trước so với phước đức của người sau
thì trăm phần chẳng bằng một, ngàn phần chẳng bằng
một, trăm ngàn phần chẳng bằng một, ức phần chẳng
bằng một, trăm ức phần chẳng bằng một, trăm ngàn
ức phần chẳng bằng một, phần tính đếm, phần thí
dụ cho đến phần cực số cũng chẳng bằng một. Kiều-thi-ca,
giả sử các chúng Thanh văn, Duyên giác đầy khắp
châu Nam thiệm-bộ, châu Đông thắng thân, châu Tây
ngưu hóa như rừng mía, lau, trúc, nếp, mè, rừng rậm
dày đặc, có hàng thiện nam, thiện nữ… đối với
ruộng phước ấy, dùng vô lượng các thứ đồ
dùng tốt đẹp vừa ý, cúng kính cúng dường, tôn
trọng ngợi khen, suốt cả cuộc đời; hoặc lại có
người chỉ trong khoảnh khắc cung kính cúng dường,
tôn trọng ngợi khen một Đại Bồ-tát mới phát tâm
chẳng lìa sáu pháp Ba-la-mật-đa; nếu lấy công đức
của những người trước so với phước đức của
người sau thì trăm phần chẳng bằng một, ngàn phần
chẳng bằng một, trăm ngàn phần chẳng bằng một, ức
phần chẳng bằng một, trăm ức phần chẳng bằng một,
trăm ngàn ức phần chẳng bằng một, phần tính đếm,
phần thí dụ cho đến phần cực số cũng chẳng bằng một. Kiều-thi-ca,
giả sử các chúng Thanh văn, Duyên giác đầy khắp
châu Nam thiệm-bộ, châu Đông thắng thân, châu Tây
ngưu hóa, châu Bắc cu-lô như rừng mía, lau, trúc,
nếp, mè, rừng rậm dày đặc, có hàng thiện nam,
thiện nữ… đối với ruộng phước ấy, dùng vô
lượng các thứ đồ dùng tốt đẹp vừa ý, cúng
kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen, suốt cả cuộc
đời; hoặc lại có người chỉ trong khoảnh khắc cung
kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen một Đại
Bồ-tát mới phát tâm chẳng lìa sáu pháp
Ba-la-mật-đa; nếu lấy công đức của những người
trước so với phước đức của người sau thì trăm
phần chẳng bằng một, ngàn phần chẳng bằng một,
trăm ngàn phần chẳng bằng một, ức phần chẳng bằng
một, trăm ức phần chẳng bằng một, trăm ngàn ức
phần chẳng bằng một, phần tính đếm, phần thí dụ
cho đến phần cực số cũng chẳng bằng một. Kiều-thi-ca,
giả sử các chúng Thanh văn, Duyên giác đầy khắp
cả bốn châu như rừng mía, lau, trúc, nếp, mè, rừng
rậm dày đặc, có hàng thiện nam, thiện nữ… đối
với ruộng phước ấy, dùng vô lượng các thứ đồ
dùng tốt đẹp vừa ý, cúng kính cúng dường, tôn
trọng ngợi khen, suốt cả cuộc đời; hoặc lại có
người chỉ trong khoảnh khắc cung kính cúng dường,
tôn trọng ngợi khen một Đại Bồ-tát mới phát tâm
chẳng lìa sáu pháp Ba-la-mật-đa; nếu lấy công đức
của những người trước so với phước đức của
người sau thì trăm phần chẳng bằng một, ngàn phần
chẳng bằng một, trăm ngàn phần chẳng bằng một, ức
phần chẳng bằng một, trăm ức phần chẳng bằng một,
trăm ngàn ức phần chẳng bằng một, phần tính đếm,
phần thí dụ cho đến phần cực số cũng chẳng bằng một. Kiều-thi-ca,
giả sử các chúng Thanh văn, Duyên giác đầy khắp
Tiểu thiên thế giới như rừng mía, lau, trúc, nếp,
mè, rừng rậm dày đặc, có hàng thiện nam, thiện
nữ… đối với ruộng phước ấy, dùng vô lượng
các thứ đồ dùng tốt đẹp vừa ý, cúng kính cúng
dường, tôn trọng ngợi khen, suốt cả cuộc đời;
hoặc lại có người chỉ trong khoảnh khắc cung kính
cúng dường, tôn trọng ngợi khen một Đại Bồ-tát
mới phát tâm chẳng lìa sáu pháp Ba-la-mật-đa; nếu
lấy công đức của những người trước so với
phước đức của người sau thì trăm phần chẳng
bằng một, ngàn phần chẳng bằng một, trăm ngàn phần
chẳng bằng một, ức phần chẳng bằng một, trăm ức
phần chẳng bằng một, trăm ngàn ức phần chẳng bằng
một, phần tính đếm, phần thí dụ cho đến phần cực
số cũng chẳng bằng một. Kiều-thi-ca,
giả sử các chúng Thanh văn, Duyên giác đầy khắp
Trung thiên thế giới như rừng mía, lau, trúc, nếp,
mè, rừng rậm dày đặc, có hàng thiện nam, thiện
nữ… đối với ruộng phước ấy, dùng vô lượng
các thứ đồ dùng tốt đẹp vừa ý, cúng kính cúng
dường, tôn trọng ngợi khen, suốt cả cuộc đời;
hoặc lại có người chỉ trong khoảnh khắc cung kính
cúng dường, tôn trọng ngợi khen một Đại Bồ-tát
mới phát tâm chẳng lìa sáu pháp Ba-la-mật-đa; nếu
lấy công đức của những người trước so với
phước đức của người sau thì trăm phần chẳng
bằng một, ngàn phần chẳng bằng một, trăm ngàn phần
chẳng bằng một, ức phần chẳng bằng một, trăm ức
phần chẳng bằng một, trăm ngàn ức phần chẳng bằng
một, phần tính đếm, phần thí dụ cho đến phần cực
số cũng chẳng bằng một. Kiều-thi-ca,
giả sử các chúng Thanh văn, Duyên giác đầy khắp
cảnh giới chư Phật trong thế giới ba lần ngàn như
rừng mía, lau, trúc, nếp, mè, rừng rậm dày đặc,
có hàng thiện nam, thiện nữ… đối với ruộng
phước ấy, dùng vô lượng các thứ đồ dùng tốt
đẹp vừa ý, cúng kính cúng dường, tôn trọng ngợi
khen, suốt cả cuộc đời; hoặc lại có người chỉ
trong khoảnh khắc cung kính cúng dường, tôn trọng
ngợi khen một Đại Bồ-tát mới phát tâm chẳng lìa
sáu pháp Ba-la-mật-đa; nếu lấy công đức của những
người trước so với phước đức của người sau
thì trăm phần chẳng bằng một, ngàn phần chẳng bằng
một, trăm ngàn phần chẳng bằng một, ức phần chẳng
bằng một, trăm ức phần chẳng bằng một, trăm ngàn
ức phần chẳng bằng một, phần tính đếm, phần thí
dụ cho đến phần cực số cũng chẳng bằng một. Kiều-thi-ca,
giả sử các chúng Thanh văn, Duyên giác đầy khắp
vô lượng, vô biên thế giới trong mười phương như
rừng mía, lau, trúc, nếp, mè, rừng rậm dày đặc,
có hàng thiện nam, thiện nữ… đối với ruộng
phước ấy, dùng vô lượng các thứ đồ dùng tốt
đẹp vừa ý, cúng kính cúng dường, tôn trọng ngợi
khen, suốt cả cuộc đời; hoặc lại có người chỉ
trong khoảnh khắc cung kính cúng dường, tôn trọng
ngợi khen một Đại Bồ-tát mới phát tâm chẳng lìa
sáu pháp Ba-la-mật-đa; nếu lấy công đức của những
người trước so với phước đức của người sau
thì trăm phần chẳng bằng một, ngàn phần chẳng bằng
một, trăm ngàn phần chẳng bằng một, ức phần chẳng
bằng một, trăm ức phần chẳng bằng một, trăm ngàn
ức phần chẳng bằng một, phần tính đếm, phần thí
dụ cho đến phần cực số cũng chẳng bằng một. Vì
sao? Kiều-thi-ca, vì chẳng do Thanh văn và Độc giác mà
có Đại Bồ-tát và các Đức Như Lai, Ứng Chánh
Đẳng Giác xuất hiện ở thế gian, chỉ do Đại Bồ-tát
mà có Thanh văn và Độc giác và các Đức Như Lai,
Ứng Chánh Đẳng Giác xuất hiện. Vì vậy nên các
ngươi, tất cả Thiên, Long, A-tố-lạc, Kiền-đạt-phược,
Yết-lộ-trà, Khẩn-nại-lạc, Dược-xoa, La-sát-ta,
Mạc-hô-lạc-già, Nhân phi nhân thường theo cung kính
ủng hộ Đại Bồ-tát này, chớ để tất cả tai họa
xâm phạm não hại.
Bấy
giờ, Thiên đế Thích bạch Phật:
Bạch
Thế Tôn, thật là hy hữu! Đại Bồ-tát ấy, đối
với Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm diệu này, thọ trì,
đọc tụng, tinh cần tu học, tư duy đúng như lý, sao
chép giảng giải, truyền bá rộng rãi, thâu nhận
công đức của những việc cụ thể như vậy, tạo
được sự thành tựu đầy đủ cho hữu tình, làm
nghiêm tịnh cõi Phật, từ cõi Phật này đến cõi
Phật khác, thân cận, phụng sự các Đức Phật Thế
Tôn, theo đấy luôn được an vui, căn lành thù
thắng, do đối với chư Phật cung kính cúng dường,
tôn trọng ngợi khen, liền được viên mãn; đối
với chánh pháp của chư Phật đã được nghe, cho
đến khi chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột, không
bao giờ quên. Những pháp yếu đã được lãnh hội,
có khả năng nhanh chóng thâu nhận, nên được dòng
họ viên mãn, thân mẫu viên mãn, sự sinh viên mãn,
quyến thuộc viên mãn, tướng hảo viên mãn, quang
minh viên mãn, nhãn viên mãn, nhó viên mãn, âm thanh
viên mãn, Đà-la-ni viên mãn, Tam-ma-địa viên mãn.
Lại dùng diệu lực của phương tiện thiện xảo, biến
thân như Phật, từ thế giới này đến thế giới
khác, đến nước không có Phật, giảng thuyết khen
ngợi Bố thí ba-la-mật-đa, giảng thuyết khen ngợi Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa; giảng thuyết khen ngợi pháp không bên
trong, giảng thuyết khen ngợi pháp không bên ngoài,
pháp không cả trong ngoài, pháp không không, pháp
không lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không hữu
vi, pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp không
không biên giới, pháp không tản mạn, pháp không
không đổi khác, pháp không bản tánh, pháp không
tự tướng, pháp không cộng tướng, pháp không nơi
tất cả pháp, pháp không chẳng thể nắm bắt được,
pháp không không tánh, pháp không tự tánh, pháp
không không tánh tự tánh; giảng thuyết khen ngợi
chân như, giảng thuyết khen ngợi pháp giới, pháp
tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác,
tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ,
thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể
nghó bàn; giảng thuyết khen ngợi Thánh đế khổ,
giảng thuyết khen ngợi Thánh đế tập, diệt, đạo;
giảng thuyết khen ngợi bốn Tónh lự, giảng thuyết
khen ngợi bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc; giảng
thuyết khen ngợi tám Giải thoát, giảng thuyết khen
ngợi tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ; giảng thuyết khen ngợi bốn Niệm trụ,
giảng thuyết khen ngợi bốn Chánh đoạn, bốn Thần
túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi
Thánh đạo; giảng thuyết khen ngợi pháp môn giải
thoát Không, giảng thuyết khen ngợi pháp môn giải
thoát Vô tướng, Vô nguyện; giảng thuyết khen ngợi
năm loại mắt, giảng thuyết khen ngợi sáu phép thần
thông; giảng thuyết khen ngợi mười lực của Phật,
giảng thuyết khen ngợi bốn điều không sợ, bốn sự
hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ,
đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng; giảng
thuyết khen ngợi pháp không quên mất, giảng thuyết
khen ngợi tánh luôn luôn xả; giảng thuyết khen ngợi
trí Nhất thiết, giảng thuyết khen ngợi trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng; giảng thuyết khen ngợi
tất cả pháp môn Đà-la-ni, giảng thuyết khen ngợi
tất cả pháp môn Tam-ma-địa; giảng thuyết khen ngợi
Phật bảo, giảng thuyết khen ngợi Pháp bảo, giảng
thuyết khen ngợi Bí-sô Tăng bảo. Lại dùng diệu lực
của phương tiện thiện xảo, vì các hữu tình, nêu
giảng giáo pháp quan trọng, tùy nghi sắp đặt ổn định
trong pháp của ba thừa, khiến vónh viễn giải thoát
khỏi sinh, lão, bệnh, tử, chứng cảnh giới Vô dư
Niết-bàn; hoặc lại cứu giúp bao nỗi khổ trong các
đường ác, khiến được vào cõi người, trời hưởng sự an lạc.



<節>LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH</節>

<節>TẬP 19</節>


<節>BỘ BÁT-NHÃ</節>

<節>2</節>

<大>卐</大>

<節>Tổng giám tu: Thích Tịnh Hạnh</節>

<節>Ban thực hiện:</節>

<節>- Ban dịch thuật</節>

<節>- Ban biên tập</節>

<節>- Ban nhuận văn</節>

<節>- Tổng biên tập</節>

<節>- Các tổ vi tính v.v…</節>

NƠI
XUẤT BẢN VÀ PHÁT HÀNH

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH ~~~卐~~~
I.
Địa chỉ liên lạc:

Xin gởi về hộp thư:

*
GIẢNG ĐƯỜNG LINH SƠN
P.O.
BOX 8-264, Taipei – Taiwan, 100, R.O.C

Hoặc địa chỉ:

*
THÍCH TỊNH HẠNH

7F.
21,
Sec.1, Chung – Hsiao, W.Road, Taipei-Taiwan, 100, R.O.C
TEL:
886-2-2381-4434 / 2361-3015 / 2361-3016;

FAX:
886-2-2314-1049

E-Mail:linhson@linhson.org.tw

Web
site:


II.
Địa chỉ ủng hộ dịch Kinh hoặc thỉnh Kinh:

Ủng
hộ dịch và in Đại Tạng Kinh hoặc thỉnh Kinh, dùng
ngân phiếu hay chuyển băng, xin gởi về địa chỉ dưới đây:

*
Dùng CHECK
hoặc MONEY ORDER,

Xin
đề: LI
KUANG LIEN, gởi theo hộp thư:
P.O.
BOX 8-264, Taipei – Taiwan, 100, R.O.C

*
Nếu gởi ngân khoản xin đề: CITIBANK, N.A.,

NO.117,2F,
SEC.3, MIN-SHENG E. ROAD, TAIPEI-TAIWAN, R.O.C

ACCOUNT
NUMBER: 51362724
BENEFICIARY:
LI KUANG LIEN

*
Nếu Quý vị nào muốn trực tiếp gởi vào ngân
khoản tại Hoa Kỳ xin đề:

LI
KUANG LIEN

BANK
OF AMERICA N. BRANCH: 2177
N.
ACCOUNT: 21774-09981
-
Mỗi một ngân phiếu, ngân hàng sẽ trừ chi phí thủ
tục là 10.00 USD
-
Xin Quý vị đề rõ ngân phiếu tên người lãnh là:
LI KUANG LIEN

-
Trên ngân phiếu xin Quý vị viết cẩn thận, ngân hàng
không chấp nhậ ngân phiếu đã bị bôi xóa.

*
Xin Quý vị chú ý:
Nếu
số ngân khoản trong ngân hàng đã chuyển tiền rồi,
xin Quý vị đem giấy làm thủ tục ở ngân hàng có
đề số tiền gởi tên người và địa chỉ, đánh Fax
hoặc E-mail đến địa chỉ liên lạc trên, để nhận
được giấy cảm tạ hoặc biên nhận, cũng như để
tiện ghi vào sổ công đức và liên lạc, chứ ngân
hàng không cho biết chi tiết.

<大>卐</大>

Sa
môn THÍCH TỊNH HẠNH

Mẫu
bìa mạ vàng: Nguyễn Đồng (California